*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Red Wallflower (Kırmızı Duvar Çiçeği)
Yazar: Susan Warner
Yayın Tarihi: October 7, 2008 [EBook #26828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Red Wallflower, by Susan Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Red Wallflower

Author: Susan Warner

Release Date: October 7, 2008 [EBook #26828]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RED WALLFLOWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretilmiştir

[Yazarın notu: Susan Warner, _Kırmızı bir duvar çiçeği_, (1884), Nisbet
1913 baskısı]

KIRMIZI BİR DUVAR ÇİÇEĞİ

'GENİŞ, GENİŞ DÜNYA', 'QUEECHY', VB.'NİN YAZARI SUSAN WARNER TARAFINDAN

LONDRA JAMES NISBET & CO. LIMITED 21 BERNERS STREET W

OKUYUCUYA NOT.

Aşağıdaki hikaye, iskelet gerçekler zincirinin tamamında yine gerçek bir hikayedir. Özellikle, her iki ailede de tanımlanan mezhepsel duygunun, kendini gösterme biçimleriyle birlikte, hikayenin gerçeğinin bir parçası olduğunu ve benim uydurmam olmadığını belirtmek isterim.

S. W.

MARTLAER'S ROCK, 25 Haziran 1884.

İÇERİK.

BÖLÜM

I. KARAHİNDİBALARDAN SONRA
II. EVDE
III. PARA KUTUSU
IV. ÖĞRENME
V. KİRLENME
VI. ÜNİVERSİTEYE GİTMEK
VII. EVE DÖNÜŞ
VIII. BİR BUĞDAY
IX. RAHATLIK İSTEMESİ
X. NİMET
XI. MUHALEFET
XII. TATİL
XIII. MEKTUPLAR
XIV. MÜCADELELER
XV. RAHATLIK
XVI. DİNLENME VE HUZURSUZLUK
XVII. TAŞINMA
XVIII. BİR KOMŞU
XIX. MUTLU İNSANLAR
XX. OKUL
XXI. ALBAYIN TOASTI
XXII. BİR SORU
XXIII. BİR TARTIŞMA
XXIV. HAYAL KIRIKLIĞI
XXV. BİR MARUL BAŞI
XXVI. YOLLAR VE ARAÇLAR
XXVII. SOĞANLAR
XXVIII. ÇİLEKLER
XXIX. SAMAN VE YULAF
XXX. BİR EV
XXXI. MAJOR STREET
XXXII. TAŞINMA
XXXIII. BETTY
XXXIV. TATİLLER
XXXV. ANTİK ESERLER
XXXVI. YORUMLAR
XXXVII. BİR DURUŞ
XXXVIII. HAYAT PLANLARI
XXXIX. ÇATIŞMA
XL. LONDRA
XLI. ESKİ BİR EV
XLII. KULE
XLIII. MARTIN'İN SARAYI
XLIV. TREFOIL DÜKÜ
XLV. MANASTIR
XLVI. BİR ZİYARET
XLVII. BİR KONUŞMA
XLVIII. BİR YERLEŞİM

KIRMIZI BİR DUVAR ÇİÇEĞİ.

BÖLÜM I.

_KARAHİNDİBALARDAN SONRA_.

Bir İngiliz ailesinin eski ülkeden gelip Connecticut kıyısına dağılmış küçük köylerden birine yerleşmesinin üzerinden çok uzun yıllar geçti. Neden geldikleri tam olarak anlaşılamamıştı, ayrıca yaşam tarzlarından veya işlerinden de çıkarılabilecek bir şey yoktu. İşleri düzgün değildi; yaşam tarzları sakin bir memnuniyet ve girişken olmayan ev içi zevklerden oluşuyordu. Ailenin reisi emekli bir ordu subayıydı, artık en iyi yıllarını geride bırakmıştı; uzun boylu, zayıf, gri saçlı ve ciddiydi; ama tam bir beyefendiydi. Herkes Albay Gainsborough'u severdi, ancak hiç kimse onun yaşındaki bir adamın böylesine kârsız bir hayat sürmesini açıklayamazdı. Gerçekten hiçbir şey yapmıyordu; karısı ve kitaplarıyla evde kalıyordu. Connecticut'a neden gelmişti ki? Eğer zevk için yaşıyor olsaydı, kendi ülkesi kesinlikle bunu aramak için daha iyi bir yer olurdu. Kimse bu bilmeceyi çözemezdi. Albay Gainsborough'un utanılacak veya çekinilecek bir şeyi olduğu
bir an için bile kimsenin aklına gelmedi. O ciddi, sakin, zarif yüze korku veya utanç duyulmazdı. Fısıltılar yayıldı, evden ayrılmasının akrabalarıyla yaşadığı bir anlaşmazlıktan kaynaklandığı söylenemez. Öyle olabilirdi. Kimse ona soramazdı ve albay
bu konuda merakını
sürdürmek için asla gönüllü olmadı.

Aile küçüktü. Albayla birlikte Amerika'ya sadece bir eş ve küçük bir kız geldi; ve onlara sadece iki yaşlı hizmetçi, bir erkek ve bir kadın eşlik ediyordu. Geldikten sonra başka hizmetçi tutmadılar,
ancak bu, hiç kimseye yetersiz gelirin bir itirafı olarak gelmedi.
Kırsal kesimin görüş ve alışkanlıklarına göre, iki kişi üç kişiye bakmak için yeterliydi; dışarıdaki adam ve evin içindeki kadın. Christopher Bounder bahçeyle ve inekle ilgileniyordu ve
bir veya iki küçük tarladan saman biçip yapıyordu. Ve Bayan Barker, kız kardeşi, gerçekten çok yetenekli bir kadındı ve ev hanımı, aşçı, hizmetçi ve hizmetçinin birleşik görevlerinin tamamına eşitti ve bunları herkesin, kendininki de dahil, memnuniyetine göre yerine getiriyordu. Ancak, Seaforth'ta iki veya üç yıl geçirdikten sonra bu görevler biraz
azaldı; Bayan Barker'ın elleri, yani başı daha çok işe yarıyordu. Bir süredir narin ve güçsüz olan Bayan Gainsborough sonunda öldü ve arkasında neredeyse teselli edilemez bir koca ve kız bıraktı. Gerçekten de teselli edilemez diyebilirim; çünkü bahsettiğim o dönemde, Bayan Gainsborough'un ölümünden bir yıl sonra, ne babaya ne de kıza kesinlikle teselli gelmemişti.

Bir bahar sabahıydı. Bayan Barker mutfağının kapısında durdu ve kardeşine kahvaltıya gelmesini söyledi. Christopher, kazdığı yatakta dik bir şekilde duran küreğini bırakarak ve tomurcuklanan bektaşi üzümü çalılarına yaklaşırken sevgi dolu bakışlar atarak çağrıya yavaşça itaat etti. Tipik bir İngiliz'di; kızıl, açık tenli, mavi gözlü, çok sağlam yapılı ve ulusal et eğilimini gösteriyordu. Yakışıklı bir adamdı ve hem bu konuda hem de diğer konularda yeterli bir özbilinçten yoksun değildi. Bayan Barker tam bir tezat oluşturuyordu; çünkü çok sade biriydi, kardeşinden birkaç yaş büyüktü ve iri yapılı olmasına rağmen oldukça sade bir giyim tarzı vardı. Her iki yüz de mantıklıydı ve ikisinin de tavırları kendi akıllarını bildiklerini gösteriyordu.

'Mevsim geçti,' dedi Bayan Barker, kapıdan geri çekilip kahve makinesini masanın üzerine kaldırırken.

'Alışılmadık bir şekilde geçti,' diye cevapladı kardeşi. 'Bektaşi üzümü çalılarındaki tomurcuklar
henüz yeni yeşermeye başladı. Şimdi her şey iki hafta sonra bir yığın halinde bir araya gelecek. Bu mübarek iklimin yolu bu! Ve sonra her şey başladığında belki bir don gelip üzerimize
çökecek.'

'Bezelye geldi mi?'

'Bezelye iki hafta önce geldi. Az önce başlarını gösterecekler.'

'Christopher, bana bugün biraz yeşillik getirebilir misin?'

'Ne için yeşillik?'

'Neden, akşam yemeği için. Efendim arada sırada biraz haşlanmış sığır eti sever,
zaten eskiden severdi; ve ben de yeşilliklerin bu yılın bu zamanında mevsiminde olduğunu düşündüm ve onu onlarla denemek istedim. Ama la! Artık ne yediğini umursamıyor.'

'Yaşlı beyefendi nasıl?'

'Kendini öldürmek için elinden geleni yapıyor, diyebilirim.'

'Öyle görünüyor,' dedi Christopher, iş adamı edasıyla güzel bir kahvaltıyla devam ederken. 'Bir adam ne yediğini umursamadığında, bir sonraki şey onu bırakmak olur; ve sonra yapacağı tek bir şey daha kalır.'

'Bu ne?'

'Öl, kesinlikle!'

'Henüz ölmüyor,' dedi Bayan Barker düşünceli bir şekilde, 'ama hayatıyla elinden gelenin en iyisini yapmıyor, kesinlikle. Bana biraz yeşillik getirebilir misin, Christopher?'

'Benim _bölümümde_ bir şey yok. Bir bıçak ve bir sepet alıp sana biraz
karahindiba bulabilirim.'

'Onları bulmak için uzağa gidecek misin?'

'Daha fazla yardım edemem, bahçede yapılacak
her şeyle birlikte yeminli ifadeni verebilirsin. Ne işin var?'

'Yürüyüşe çıkacaksan, Missie'nin de gitmesine izin veririm. Genç Bay Dallas gelmediğinde hiçbir şekilde eğlenme şansı olmuyor. Sadece somurtuyor, öyle yapıyor; ve bu aklımda ve efendim bunu
göremiyor. Keşke öyle olsaydı.'

'Küçük olanın alışılmadık derecede ciddi bir yüzü var,' dedi bahçıvan, kendi yolunda oldukça eğitimli bir adamdı ve
kendi seviyesinin üstünde bir dil kullanıyordu.

'Bu beni üzüyor,' diye tekrarladı hizmetçi.

'Ama genç Bay Dallas sık sık geliyor. Bayan Esther biraz daha büyük olsaydı, artık onun ciddiyetini göremezdik. Efendi buna ne der?'

'Her şey olduğu gibi güzel ve sormamıza gerek yok. Benim açımdan
daha fazla komplikasyon istemiyorum. Zaten idare etmek yeterince zor.'

'Ama her şey olduğu gibi kalmayacak,' dedi bahçıvan, kız kardeşine bakarken kurnaz mavi gözlerinin bir parıltısıyla. 'Böyle olacağını mı düşünüyorsun, Sarah? Bayan Esther hızla büyüyor ve o da alışılmadık derecede yakışıklı bir kız olacak. Bunu biliyor musun?'

'Onun yakışıklı olduğunu söyleyemem,' diye karşılık verdi
hizmetçi.

'Sanırım güzellik için bir gözünüz yok. Belki de insan
başkalarında görebilmek için biraz güzellik sahibi olmalı.'

'Bende yok,' dedi Bayan Barker; 've hiç sahip olmayı düşünmedim. Ve ben pembe yanakların güzellikle birlikte gittiği düşüncesini yatıştırıyorum; ve Missie'nin yanaklarında benden daha fazla renk yok, zavallı çocuk, kendimden daha fazla.'

'Ama iki gözü var.'

'İki gözü olmayan var mı?' dedi diğeri alaycı bir şekilde.

'Sadece gözü olmayanlar,' dedi bahçıvan, kendi gözlerinden bir parıltı daha
yaparak. 'Ama sana söylüyorum, Bayan Esther'inki gibi iki göz yok, burası ile Boston arasında. Dikkat et; sen yapmazsan, başkaları
yakında öğrenecek. On iki ile on beş arasında sadece üç yıl var; ve sonra on yediyi yapmak için sadece iki yıl daha gerekiyor.'

'Ama üç artı iki beş eder,' dedi Bayan Barker; 've beş yıl uzun bir
zaman. Ve Bayan Esther de henüz on iki yaşında değil. Peki ne zaman yeşilliklerin peşine düşeceksin, Christopher?'

'Biraz daha var. Sana haber vereceğim.'

Güzel bahar sabahı, bahçıvan ve küçük kız yeşilliklerin peşine düştüklerinde, bir veya iki saat daha ilerlemişti. Yine de henüz erkendi, çünkü mutfakta kahvaltı
erken yapılmıştı. Bahçıvan bir sepet taşıyordu ve Esther de aynısını yaptı; kendi sepetinde küçük bir mala vardı, çünkü 'bir şeyler bulabilirdi,' dedi. Esther bunu her zaman söylerdi, o zamana kadar 'buldukları' hiçbir işe yaramasa da; tabii ki, eğer bunu düzeltirsem ve
diyelim ki, kendi gözünden başka herkesin gözünde. Çünkü Esther'in gözünde ormanların veya tarlaların her önemsiz
büyümesinin
anlatılamaz bir değeri ve çekiciliği vardı. Hiçbir şey onun için 'ortak' değildi ve yetişen hemen hemen hiçbir şey 'yabancı otlar' topluluğuna atılmamıştı.

'Şimdi ne yapacaksın, Christopher?' diye sordu birlikte yürürken.

'Pekala, hanımefendi, oradaki yaşlı kadın beni biraz yeşillik almaya gönderdi. Yeşilliklere 
çok düşkün,' diye ekledi, yarı kendi kendine.

'Ne tür yeşillikler bulabilirsin?'

'Birçok çeşidi var, Bayan Esther; tarladaki otların büyük bir kısmı yılın farklı zamanlarında yenebilir; hatta bu ülkede bile; ve sanırım yeryüzünde daha
fakir yoktur!'

'Bu ülkeden mi? Seaforth'tan mı? Ey Christopher!'

'Eh, hanımefendi, bildiğim tüm _yoksulluklardan_ daha iyi. İngiltere'yi bir kez görmelisin, Bayan Esther! Bahçeler için en uygun yer orası; ve tarlalar
tamamen yeşil; ve çiçekler gerçekten güzel; ve güneş
_parladığında_ parlıyor; burada yanıyor.'

'Bugün değil,' dedi Esther neşeyle. 'Ne kadar güzel!'

Öyle diyebilirdi, çünkü New England'da bahar sert geçse de, ki bunu inkar etmek mümkün değil, yine de geri kalanların arasında büyüleyici,
baş döndürücü, lezzetli güzellikte günler gelir. Havanın, gökyüzünün ve güneş ışığının bir tür keyif
duruşunda olduğu ve altlarındaki toprağın
sanki hala zevkle olduğu günler. Sanırım bahar başka topraklarda daha görkemli olabilir,--kesinlikle daha görkemli;
karşılaştırıldığında, bilmiyorum. Önlerinde ve arkalarında böyle zıtlıklar varken, çiğ, soğuk hava ve sert, keskin rüzgarların zıtlıkları, gri ve kasvetli gökyüzüyle, kayıp bir Cennet'in bu mükemmel günlerinden biri tekil bir ortamda duruyor. Esther ve Christopher'ın karahindibaların peşine düştüğü gün böyle bir gündü. Durgun, ılık hava, bahar sisiyle hafifçe örtülü yumuşak bir gökyüzü, o kadar nazik bir ışık ve sıcaklık ki yorgun bir beyin için bir lütuftu, yine de o kadar boldu ki her tomurcuk, yaprak, bitki ve çiçek açılıyor, fışkırıyor, yukarı doğru uzanıyor ve sahip olduğu tüm tatlılığı dağıtıyordu. Hava tatlılıkla doluydu; yaz çiçeklerinin veya Güney'in ağır kokuları değil, reçineli tomurcuklardan ve yeni açmış ağaç çiçeklerinden ve filizlenen yaprakların genç yeşilliğinden gelen daha narin ve araştırıcı bir koku. Baharın nereden geldiğini bilmiyorum ama yaz mevsiminin üretme becerisi olmadığı veya belki de malzeme eksikliği olan avuç dolusu parfümlerini etrafa
sıçrıyor. Esther, sadece nefes almanın zevki için derin nefesler aldı ve önündeki tüm doğa dünyasına sessiz ama yoğun bir memnuniyetle baktı. Christopher, Esther'in gözleri hakkındaki ipucunda oldukça haklıydı.
Olağandışı bir karaktere sahiptiler. Düşünceli, ciddi, güzel gözler; büyük,
ve kontur ve renk olarak ince; kızın yılları için fazla ciddi. Fakat
Esther, şu ana kadar neredeyse sadece yetişkin insanlarla, hem de çok ciddi yetişkin insanlarla yaşamıştı; çünkü annesinin son yılları
hastalıkla, babasınınki ise özenle körelmişti, en iyi zamanlarında bile sessiz ve ciddi bir tavır takınmamış olsa bile. Ve geçen bu son yıl, yasla dolu bir yıl olmuştu. Bu yüzden küçük kızın yüzünde yersiz bir düşüncelilik ve erken gelen bir melankoli gölgesi olması şaşırtıcı değildi. Ve
Christopher, melankolinin en azından açık toprak ve gökyüzünün etkisi altında
kaybolduğunu görmekten dürüstçe memnundu. Düşünceliliğin,
umduğu gibi, bir gün de kaybolacağını söyledi.

Yürüyüş kendi başına kayda değer hiçbir şey sunmuyordu. Çimlerin
çok yeşil ve hızlı büyüdüğü tarlalar; kayalık ve
kırık, koyunlar dışında pek bir şeye yaramayan ve bazen çeşitli yaprak döken ağaçlarla karışık
çıplak sırtlara ve yüksekliklere yükselen diğer tarlalar; bu sabah ikisinin geçtiği toprak böyleydi.
Ancak bu sabah her şeyi yüceltiyordu; tarlalar yumuşak görünüyordu,
kayalardaki yosun ve likenler nemli ve taze renkliydi, gri, yeşil ve kahverengi; ağaçların tomurcukları ve genç yaprakları genç bitkilerin alabileceği
her güzel renk ve gölgedeydi; ve Esther burada ve orada yabani bir çiçek buldu. Bir tane bulduğunda, küçük mala ile köklerinden tutulup, dikkatlice eve taşınması için sepetine konulması çok uygundu; ve sepetindeki bu kadar tehlike altındaki güzelliklere Esther zaman zaman sevgi dolu ve sevinçli gözlerle baktı.

'Tereye mi gidiyorsun, Christopher?'

'Hayır, Bayan Esther, şu anda değil. Sarah akşam yemeğinde yeşillikleri haşlaması gerektiğine karar verdi; ve vasiyeti yerine getirilmeli. Ve işte
makale--henüz kaynatılmamış, ancak.'

Durdu, eğildi ve keskin bir bıçakla çimenlerde büyüyen bir demet
kalın görünümlü yaprağı kesti; sonra bir adım daha attı, bir metre ötede başka bir demete, sonra da bir diğerine.

'Bunlar ne, Christopher?'

'Sadece karahindiba, Bayan Esther. _Leontodon taraxacum_.'

'Karahindiba! Ama çiçekler henüz çıkmadı.'

'Hayır, Bayan Esther. Çıkmış olsalardı, Sarah yeşillikleri için ıslık çalabilirdi.'

'Neden? Nerede olduklarını daha iyi anlayabilirdin.'

'Ama bulmaya değmezlerdi.'

Christopher telaşla kesmeye devam etti. Sarı çiçeklere ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu.

'Christopher, her zaman doğru olanları aldığından nasıl emin olabiliyorsun?'

'Yüzlerindeki ifadeyi bil, Bayan Esther.'

'Çiçekler onların yüzleridir,' dedi küçük kız.

Christopher biraz güldü. 'Peki yapraklar ne?' dedi.

'Bilmiyorum. Hepsi birlikte bitkinin _biçimini_ gösteriyor.'

'Peki, Bayan Esther, albay babanızı, onu görebildiğiniz
kadar uzaktan, sadece incirinden bile tanıyamaz mıydınız?'

'Ama ben babamı çok iyi tanıyorum.'

'Leontodon'u tanıdığımdan daha iyi değil. Bakın, Bayan Esther, şu
koyu yapraklara bakın.'

'Koyu mu?'

'Dişli-pinnatifid. Adını buradan alıyor; aslan dişi.
_Leontodon_, aslan ve diş anlamına gelen iki Yunanca kelimeden gelir.
Bakın--gövde çayırında buna benzer başka bir yaprak yok.'

'Bir sürü yaprak çeşidi var!' dedi Esther düşünceli bir şekilde.

'İnsanların insan incirleri gibi,' dedi bahçıvan bilgece. 'Üzerlerinde hiçbiri birbirinin aynı değil.'

Konuşup biçerek çayırı geçtiler ve bir tarafında yükselen kayalık bir yüksekliğe geldiler; New England'da asla çok uzakta olmayan bir yer. Burada karahindiba yoktu ama Esther hevesle daha
süsleyici bir şey aradı. Ve buldu.
Derin bir zevkle haykırarak,
ağaçların altındaki toprağın kalın bir şekilde
örtülü olduğu ölü yaprakların ve yosunların birkaç santim yukarısına en narin ve zarif çiçeğini kaldıran bir kan kökü kökü kazmaya çalıştı. Christopher yardımına geldi.

'Bununla şimdi ne yapacaksın, Bayan Esther?'

'Bunu bahçeme dikmek istiyorum. Büyümez mi?'

Christopher kaçamak bir şekilde cevap verdi. 'Buradaki bu sevimli küçük şeyler
tuhaf,' dedi. 'Onların fikirleri var. Şimdi _Sanguinaria_ tam da
buradakini seviyor; biraz zengin toprak, ormanın gölgesi altında,
ve kökleri için ıslak ölü yapraklarla kaplı. Bir hanımefendi kadar narin.'

'_Sanguinaria?_' dedi Esther. 'Ben buna kan kökü diyorum.'

'_Sanguinaria canadensis_. Adı bu, Bayan Esther.'

'Diğerinin adı neden bu değil?'

'Bu onun takma adı, diyebilirsiniz. Bakın buraya, Bayan Esther, işte
_Hepatica_ sizin için.'

Esther, Christopher'ın küçük, alçak bir mor çiçek demetinden ölü yaprakları ve dalları yumuşakça ittiği yere doğru sıçradı.
Elini mala ile uzattı, sonra kendini kontrol etti.

'Bu da büyümeyecek mi, Christopher?'

'Burada _büyüyecek_, Bayan Esther. Bakın,--çok güzel değil mi?' dedi, tüm küçük tutamı
açarken.

Esther'in iç çekişi göğsünün derinliklerinden geldi, ona sevgiyle bakarken.

'Bu _Hepatica acutiloba_. Tepenin diğer tarafına gitmeye zamanımız olsaydı, diğerini de bulacağımızı söyleyebilirim.'

'Başka ne?'

'_Americana_, Bayan Esther. Ama düşünüyorum da, o yeşillikler
saksıya gitmeli.'

'Ama bu sevimli küçük şey nedir? Yani adı ne?'

'Bu _Hepatica_, Bayan Esther; halk ona karaciğer yaprağı der. Bu zamana kadar _Aquilegia_'yı bulmamız gerekir; ama göremiyorum.'

'Yeterince karahindibanız var mı?'

'Sadece deneyeceğim. Ama işte sizin için bir şey,' dedi, kırmızı çiçekleri erişemeyeceğiniz
bir ağacın dallarına uzanarak; 'işte sizin için güzel bir şey; işte _Acer
rubrum_.'

'Ve _Acer rubrum_ nedir?_'

'Sadece yumuşak akçaağaç, Bayan Esther.'

'Ah, bu çok güzel! Büyüyen her şeyi biliyor musun, Christopher?'

'Hayır, Bayan Esther; bunu yapan yaşayan hiçbir adam yok. Diyorlar ki
sadece Güney Amerika'nın orkidelerini bilmek için bir adamın ömrü gerekirdi; dünyanın geri kalanında yetişen her şeyden bahsetmeden.
Dünyada alışılmadık sayıda bitki var, emin olun!'

'Ve ağaçlar.'

'Ağaçlar bitki değil mi, anne?'

'Öyle mi? Christopher, o karahindibalar _yabani ot mu?_'

'Hayır, Bayan Esther; onlar daha saygın.'

'Onların yabani ot olmadığını nereden biliyorsun?'

Christopher biraz güldü, kısmen soru soran kişiye, kısmen de soruya; yine de cevap her zamanki gibi hazır değildi.

'Ancak onlar yabani ot değil, Bayan Esther; sana söyleyebileceğim tek şey bu.'

'O zaman yabani otlar nedir?'

'Bilmiyorum, anne,' dedi Christopher sert bir şekilde. 'Onlar görgüsüz bitkiler.'

'Ama bazı iyi bitkilerin görgüsüzleri vardır,' dedi Esther eğlenerek. 'Biliyorum,
Seni duydum, her şeyin üzerinden geçerler ve yerlerinde durmazlar. Bunu yosun pembesi ve vadi zambağı için söylemiştin. Hatırlamıyor musun?'

'Evet anne, hatırlamam için bir nedenim var; aynı şekilde ben de kutuyu buduyorum. O şey sırtımı döndüğümde büyüyor!'

'Ama bu bir ot değil mi?'

'Hayır anne! Hayır anne! _Buxus_ gerçekten çok seçkin bir ailedir ve
yüksek bir rütbeye sahiptir, öyle.'

'O zaman _ot_ nedir, Christopher, anlamıyorum.'

BÖLÜM II.

_EVDE_.

Esther eve vardığında kan kökünü güvenli bir yere koymaya çalıştı,
ona küçük bahçe arazisinde yumuşak ve iyi kazılmış bir köşe verdi.
Bunu bir gül fidanının gölgesine özenle dikti; ve
sonra diğer çiçeklerini suya koymak için içeri girdi.

Gittiği oturma odası geniş, alçak, hoş bir yerdi;
çok sade döşenmişti, ancak insanların nasıl yaşayacağını bildiği yerlerde olduğu gibi neşeli, rahat bir görünüme sahipti. Oda ve ev, hiç şüphesiz, karakterini artık orada olmayan Bayan Gainsborough'un yönetimine ve etkisine ve geçmiş bir aile hayatına borçluydu. İzler hala oradaydı. Chintz perdeler ve halı
yumuşak renklerdeydi ve iyi bir uyum içindeydi; sandalyeler ve şezlonglar
rahattı; duvarları çok sayıda kitap kaplıyordu, o kadar çoktu ki
oda kütüphane olarak adlandırılabilirdi. Bir yerde
gravürlü bir portföy; başka bir yerde Bayan Gainsborough'un çalışma masası;
kitaplıklarda birkaç mükemmel bronz; iyi ellerden çıkmış bir veya iki aile portresi; ve bir nakış çerçevesi. İyi bir İngiliz mastiff
ateşin önündeki halının üzerinde uyuyordu; çünkü hava hala içeride ateşi hoş hale getirmeye yetecek kadar soğuktu ve Albay Gainsborough
üşüyen bir adamdı.

Esther çiçekleriyle içeri girdiğinde kanepede yatıyordu; elinde bir kitap vardı, ama gözlerinin önünde değildi. Yakışıklı bir adamdı, ciddi, ağırbaşlı bir tipti; ancak bu sefer alışkanlığı haline gelen ruhsuz, yorgun, depresif hava yüzünden daha az yakışıklıydı;
Yüz hatlarında ve kanepede oturan kişinin tavırlarında da bahar, yaşam ve umut eksikliği vardı. Esther içeri girip akçaağaç çiçeklerini, Hepatica'sını ve küçük bir vazoda bir veya iki narin kan kökü sapını düzenlemekle meşgulken ona uyuşuk bir şekilde baktı. Babası çiçeklere ve ona sessizce baktı.

'Baba, bunlar _güzel_ değil mi?' diye sordu vurgulayarak, bitirdiğinde vazoyu yanına getirerek.

'Ne var orada, Esther?'

'Sadece birkaç anemon, ve karaciğer yaprağı, ve kan kökü ve akçaağaç çiçekleri,
baba; ama Christopher bunlara her türden büyük isimler takıyor.'

'Çok narin çiçekler,' diye belirtti albay.

'Öyle mi? Bahçede yetişmezler, diyor Christopher, ama
orada ormanda güzelce büyüyorlar. Papa, bir
ot ile bir çiçek arasındaki fark nedir?'

'Bunu bilmek için yeterince yaşlı olduğunu sanırdım.'

'Bazen onları görerek tanırım. Ama _fark_ nedir?'

'Gözlerin sana söylüyor, değil mi?'

'Hayır, papa. Bana bazen hangisinin hangisi olduğunu söylüyorlar; ama demek istediğim, bir
çiçek neden bir ot değil? Christopher'a sordum ama bana söyleyemedi.'

'Soruyu anlamadım. Bana saçmalıyorsun gibi geliyor.'

Albay kitabını tekrar kaldırdı ve Esther ipucu aldı ve çiçekleriyle
masaya geri döndü. Oturdu ve onlara baktı. Güzel, taze ve saftılar; ve baharın mesajlarını, mesajı duyabilen herkese
gönderiyorlardı. Esther yapabildiyse, bunu yarı bilinçsiz bir şekilde, bir şekilde neredeyse zevk kadar
acıyı da uyandıran bir şekilde yapıyordu. Ya da, sadece yürüyüşünün ışıltısı ve hareketliliği kayboluyordu ve eski alışılmış düşünce dizisinin tekrar
geri gelmesine izin veriyordu. Yüzündeki parlak ifade kayboldu; yüz hatları
bir çocuğa hiç yakışmayan ve
görmesi acı verici olan melankolik bir donukluğa yerleşti; ağız köşelerinde bir sarkma, göz kapaklarında gevşek bir düşüş ve yüzünde onu örten ve
bir maske gibi değiştiren yerleşik bir kasvet vardı. Yüz hatları bile, ruhun
tamamen ağırlaşmış gibiydi.

Bir süre öylece oturdu, düşüncelere daldı, artık çiçekler ve yabani otlar gibi hoş şeylerle meşgul değildi; sonra kendini uyandırdı.
Hareketsizliğin
yorgunluğu dayanılmaz hale geliyordu. Odanın bir köşesine gitti,
üzerinde bir örtüyle
örtülü bir masanın altında yarı gizlenmiş büyük bir maun kutu vardı; epeyce çaba harcayarak kutuyu
dışarı çıkardı. Kilitliydi ve kanepeye gitti.

'Baba, alçılara bakabilir miyim?'

'Evet.'

'Anahtar sende, baba.'

Anahtar albayın yelek cebinden çıkarıldı ve Esther
yere oturdu ve kutunun kilidini açtı.
Alçıdan yapılmış kalıplarla, eski
madalyalarla ve kabartmalarla doluydu; ve Esther'in uzun zamandır hepsini çıkarıp bakmak ve sonra hepsini tekrar yumuşak kağıt ve pamuk yorgan katmanlarının arasına dikkatlice yerleştirmek büyük bir eğlenceydi. Olayın doğası gereği, bu çok sık tekrarlanırsa sıkıcı olacak bir eğlenceydi; bu yüzden Esther'in onları yılda üç veya dört kereden fazla çıkarması nadiren oluyordu. Bu sefer, onları çıkarmaya ve dikkatlice masaya yerleştirmeye yeni başlamıştı ki, Bayan Barker akşam yemeği için örtüyü sermek üzere içeri girdi. Esther alçıları geri takmalı ve eğlencesini günün başka bir saatine ertelemeliydi.

Albay ve kızı için yemekler artık oturma odası ve kütüphane olarak kullanılan bu odada servis ediliyordu. Yemek odası
kullanılmıyordu. İşler bu düzensizliğe yavaş yavaş gelmişti, Bayan Barker bunun kendisini daha az iş yükü altında bıraktığını fark etti ve albay, kederli soyutlamasıyla
akşam yemeğini nerede yediğini neredeyse hiç bilmiyordu ve hiç umursamıyordu. Ancak akşam yemeği dikkatlice servis edildi ve özenle
hazırlandı; çünkü orada Barker'ın gururu ona yardım etti; ayrıca,
Albay Gainsborough artık yediği yemeğe pek dikkat etmese de,
ev ekonomisinin o bölümündeki herhangi bir düzensizliğe isyan etmesi oldukça olasıydı.

Yemek vakitleri, masaya oturan
yalnız kişiler için hüzünlü zamanlardı. İkisi de henüz tahtadaki boş yere alışamamışlardı. Albay az yiyor ve hiç konuşmuyordu; ve yalnızca Esther'in dürüst çocuksu iştahı bu zamanları dayanılmaz kasvetli mevsimlerden kurtarıyordu. Yine de, akşam yemeği bitince her zaman
mutlu oluyordu.

Bugün yemek bitip masa toplandığında, Esther'in
ruh hali değişmişti; ve artık alçı kutusunu çekici bulmuyordu.
Daha önce içinde ne olduğunu çok sık görmüştü ve ne bulması gerektiğini biliyordu. Aynı zamanda onu eğlendirecek veya en azından yardımsızsa çok yavaş geçen zamanı geçirecek bir şeye umutsuzca ihtiyaç duyuyordu. Babasıyla annesinin saatlerce birlikte vakit geçirdiğini gördüğü başka bir kutuyu veya kutu serisini denemeyi düşündü; ancak
içerikleri şimdiye kadar ona ilginç gelmemişti. Anahtar, alçı anahtarıyla aynı zincirdeydi; Esther, kutulardan birini o mahalleye iterek pencerelerden birinin yanındaki yere oturdu, anahtarı çevirdi ve kapağı açtı. Babası yine kanepede yatıyordu ve ona hiç ilgi göstermedi ve Esther de ondan yardım istemedi. Bir iki saat geçmişti. Esther yerini değiştirmemişti ve içinde bir miktar madeni para bulunan kutu hâlâ açıktı; ancak çocuğun elleri kucağında boş boş duruyordu ve gözleri boşluğa bakıyordu. Belki de geçmiş günlerin görüntülerine geri bakıyordu; annesinin figürünün tüm ön planı doldurduğu sahnelerde, ışık ve sevgi dolu gülümseyen görüntüler. Albay Gainsborough, çocuğun orada nasıl oturduğunu veya yüzünde ne kadar donuk, umutsuz bir keder ifadesi olduğunu görmedi. Yüzünün bolca barındırdığı tüm canlılık ve çeşitlilik kaybolmuştu; Ağzının köşeleri aşağı çekilmiş, kaşları
katı, gözleri ışıksız, çocuksu bir ıssızlığın görüntüsünde oturuyordu.
Esther'in yüz hatları ve karakteri için mümkün olsaydı, aptal bile görünüyordu.

Babanın görmediği şey, açık kapıdan sessizce içeri giren başka birine
gösterildi. Bu yeni gelen genç bir adamdı, henüz
genç erkekliğin onuruna ulaşmıştı; belki
on sekiz yaşındaydı ama yaşından gerçekten daha yaşlıydı. Geniş omuzları ve ince kalçalarıyla vücudu iyi gelişmişti, büyük kas gücü ve güzelliğin simetrisini de gösteriyordu. Yüzü, vücut şekline uyuyordu;
güçlü ve zarifti, zekâ ve hayat doluydu ve çocuksu bir inatçılığın
izini taşımıyordu. Eğer inatçılık varsa, ki bence,
bu daha çok bir adamın düşünceli ve tutarlı inatçılığıydı. Açık kapıdan içeri girdiğinde, Esther'in duruşu ve bakışı onu etkiledi; yarım dakika durakladı. Sonra öne çıktı, albayın kanepesine geldi,
ve orada durup saygıyla eğildi.

Albayın kitabı yere düştü. 'Ah, William,' dedi, kayıtsız bir
tanıma tonuyla.

'Bugün nasılsınız, efendim?'

'Pek iyi değilim! Gücüm yavaş yavaş azalıyor gibi görünüyor, sanırım.'

'Sizin için yakında yine sıcak hava olacak, efendim; bu size
iyi gelecektir. '

'Bilmiyorum,' dedi albay. 'Şüpheliyim; şüpheliyim. Bana yeme
gücünü veremediği sürece, ki veremez.

'İştahın yok mu?'

'Bu bunu ifade etmiyor.'

Ona bakan gözlerde neredeyse fark edilemeyecek bir parıltı vardı, ancak yüz hatları sakin ciddiyetini koruyordu.

'Belki de shad seni cezbeder. Çok yakında yiyeceğiz. Shad yiyemez misin?'

'Shad,' diye tekrarladı albay. 'Bu senin New England piscatory
zarifin mi? Neden bu kadar sayıldığını hiç öğrenemedim.'

'Onları yemiş olamazsın, efendim; hepsi bu. Yani, düzgün
pişirilmemiş. Bir tanesini mısır koçanı ateşinde kızartılmış olarak al.'

'Mısır koçanı ateşi!'

'Evet, efendim; Böyle bir ateşin kömürleri üzerinde, tabii ki, demek istiyorum.'

'Ah! Sözde avantajı ne?'

'Lezzet, efendim; haz; ateşin ruhu olmaktan
balık ruhu olmaya gelen baharatlı bir lezzet. Bu kadar uhrevi bir şeyi
sözcüklere dökmek zor.' Bu son derece
ciddi bir şekilde söylenmişti.

'Ah!' dedi albay. 'Olabilir. Barker bu işleri halleder.'

'Bugün okuyacak kadar iyi hissetmiyor musunuz, efendim?'

'Evet,' dedi albay, 'evet. İnsan bir şeyler yapmalı. İnsan yaşadığı sürece bir şeyler yapmaya çalışmalı. Kitabını buraya getir, William, eğer istersen. Burada yatarak dinleyebilirim.'

Sonraki saat, bir saatlik istikrarlı çalışmaydı. Albay, İngiliz kökenli bir aileye mensup olan genç komşusunu severdi, ancak albayınki kadar yakın zamanda taşınmamıştı. Yine de, her bakımdan Dallas'lar İngiliz'di; İngiliz bağlantıları ve İngiliz sempatisi vardı; ve kanları Amerikan'la o kadar uzun zamandır karışmamıştı ki, rengi önemli ölçüde değişmişti. İki ailenin sosyal ve dostça ilişkilerde birbirine yakınlaşması doğaldı; ancak kilise meselelerinde onları komşuluk aşırılıklarından koruyan ayrışan bir güç olmasaydı, bu ilişkiler daha yakın olurdu. Ancak, albayın 'William' diye çağırdığı bu genç adam, kilise meselelerinde ona tarafsız bir zeminin bazı avantajlarını sağlayan bir dikkatsizlik gösterdi; ve son zamanlarda, karısının ölümünden sonra, Albay Gainsborough bu güzel, canlı genç adama içtenlikle yaklaşmıştı; geldiğinde varlığını memnuniyetle karşıladı; ve sonunda, kısmen sempatisinden, kısmen de hayatın boşluğundan ve yalnızlığından, üniversiteye hazırlık olarak klasikleri onunla birlikte okumayı teklif etmişti. Ve bunu aylardır yapıyorlardı; böylece William albayın evinde günlük bir ziyaretçiydi.

BÖLÜM III.

_PARA KUTUSU_.

Okuma bir saat kadar sürdü. Sonra albay
kanepesinden kalkıp dışarı çıktı ve genç Dallas Esther'e döndü. Bu saat boyunca
Esther, kutularının yanında köşesinde öylece oturmuştu; hiçbir şey yapmıyordu; ve William'ın ilk gelişinde aydınlanan yüzü neredeyse eski ağır ifadesine geri dönmüştü. Şimdi tekrar aydınlandı, ziyaretçi yerinden kalkıp ona doğru geldiğinde. Okumaya bu kadar dalmış değildi ama onu ara sıra fark etmişti; Alnının sarkıklığını, donuk gözlerini, dudaklarının hüzünlü çizgilerini ve hareketsiz, ruhsuz tavrını gözlemledi. Bir zamanlar bundan çok
farklı görmeye alıştığı çocuğa acımayla
dokundu. Geldi ve kendini onun
yanındaki yere attı.

'Eh, Kraliçe Esther!' dedi. 'Ne var orada?'

'Paralar.'

'Paralar! Onlarla ne yapıyorsun?'

'Hiçbir şey.'

'Öyle görünüyor. Ne yapmak istiyorsun?'

'Kendimi eğlendirmek istedim.'

'Ve başaramadın mı? Doğal olarak. Bunu başaracağını düşünmene ne sebep oldu?
Nümizmatoloji, canlı bir çalışma olarak adlandırılabilecek bir şey değildir. Bu eski şeylerle
ne yapacaktın, ha?'

'Hiçbir şey,' dedi Esther umutsuzca. 'Babamın onlardan
bahsettiğini duyardım; ve onu dinlemek hoşuma gitti.'

'Neden onu tekrar seninle konuşmaya ikna etmiyorsun?'

'Ah, o _benimle_ konuşmuyordu. '

'O zaman kime?'

Esther tereddüt etti; genç adam aniden nemli bir örtünün ciddi gözlerini kararttığını gördü ve ona cevap veren dudaklar biraz titrekti.

'Annemdi,' diye fısıldadı konuşmaktan ziyade.

'Ve duymak hoşuna mı gitti?' diye devam etti bilerek.

'Ah, evet. Ama şimdi kendi başıma hiçbir şey anlayamıyorum.'

'Tanıdığım çoğu insan kadar kendi başına da anlayabilirsin. Hadi
burada ne olduğunu görelim. Bakabilir miyim?'

Küçük bir metal parçasını yuvasından çıkardı, sığ bir tepside, bu tür yuvalarla veya küçük kare bölmelerle
doldurulmak üzere enine ahşap parçalarıyla yapılmıştı. Tepsiler güzelce düzenlenmişti, biri diğerinin üzerine sıkıca oturuyordu ta ki kutuyu
en büyük kapasitesine kadar
doldurana kadar.

'Burada ne var? Bu parça hizmet gördü. İşte bir ağaç, Kraliçe Esther,--büyüyen, yayılan bir ağaç--ve altında harfler, R. E. P. F., eğer doğru okuyorsam, ve sonra "Reich" kelimesi. Bu ne şimdi? "R. E. P. F. Reich." Ve işte yukarıda bir slogan var, üzgünüm ama,
o kadar aşınmış ki, okumam bile şüpheli. "Eee,"--bu
açık,--sonra aşınmış bir kelime, sonra, "das Land." Almanca anlıyor musun?'

"Hayır; hiçbir şey bilmiyorum."

"Çok kapsamlı, Kraliçe Esther. Ama keşke o kelimeyi okuyabilseydim!
Diğer tarafını deneyelim. Ha! İşte bulduk. "Lud. xvi."--anlayamadığım iki harf--sonra "Fr. ve Nav. Rex." Fransa ve Navarre kralı On Altıncı Louis.'

'Onu tanıyorum, sanırım,' dedi Esther. 'Büyük Fransız devriminde kafası kesilmemiş miydi?'

'Sadece o. Bilge bir adam değildi, biliyorsun.'

'Eğer bilge bir adam olsaydı, hayatını koruyabilir miydi?'

'Bilmiyorum, Kraliçe Esther, herhangi bir bilgelik bunun için yeterince bilge olur muydu? Görüyorsun ya, Fransa halkı deliydi; ve bir halk
deli olduğunda, doğal olarak mantığı dinlemez. İşte
bir tane daha; bu ne? "Zeelandia, 1792," çok da eski değil.
Diğer tarafta--bir kalkan var, o da tuhaf; yeterince açık bir sloganla,--"Luctor et emergo." İyi bir slogan.'

'Ne anlama geliyor?'

'Bu, "Mücadele et ve çık" veya "gel" gibi bir şey anlamına geliyor, kelimenin tam anlamıyla "ortaya çıkmak". Bizim İngilizce kelimemiz de buradan geliyor. Albay
Gainsborough sana Latince öğretmiyor mu?'

'Hayır,' dedi Esther iç çekerek. 'Son zamanlarda bana pek bir şey öğretmiyor.'

Dallas kıza hızlıca bir bakış attı ve onu harekete geçiren o sessiz umutsuzluk ifadesini tekrar gördü. Madeni paraları çevirmeye devam etti.

'Latince öğrenmek istiyor musun?'

'Evet.'

'Neden?'

'Neden _sen_ öğrenmek istiyorsun, Pitt?'

'Şey, görüyorsun, farklı. Biliyorsun, öğrenmeliyim. Ama kraliçelerin ölü dilleri bilmesi beklenmez - en azından Kraliçe Esther'in.'

'Bunları senden beklendiği için mi öğreniyorsun?'

Genç adam biraz güldü.

'Eh, başka _nedenler_ de var. Şimdi burada bir düzenek var.
Saldırgan iki aslan--bir taçla taçlandırılmış kalkan; slogan, "Sp. nos in Deo." _Tanrı'ya
umut
duyalım_.'

'Bu kimin sloganıydı?'

'Anlayamadığım şey bu. Kalkanı bilmiyorum--ki bilmem gerekirdi; ve madeni paranın arkasında sadece birkaç anlaşılmaz harf var:
D. Gelriae, 1752. Başka bir tane deneyelim, Kraliçe Esther. Ha! İşte William ve Mary'nin bir madeni parası--ikisi de mübarek başları ve isimleri; ve
arkasında üç rakamı ve Büyük Britanya, _Fransa_ ve İrlanda'nın üzerinde "Rex ve Regina" olduklarını iddia eden yazı. Neden, bu
para kutusu tarih çalışmak için harika bir yer.'

'Tarih bilmiyorum,' dedi Esther.

'Ama sen öğreneceksin.'

'Öyle mi? Nasıl öğrenebilirim?'

'Oku.'

'Ne okuyacağımı bilmiyorum. Az önce İngiltere'nin küçük bir tarihini okudum, hepsi bu. Annem bana onu verdi. Ama okuduğumda, bilmediğim ve sormak istediğim
bir sürü şey oluyor.'

'Albaya sor.'

'Ah, rahatsız edilmek istemiyor,' dedi küçük kız üzgün bir şekilde.

'Bana sor.'

'_Sen!_ Ama sen sormak için burada değilsin.'

'Doğru; peki, görmeliyiz. Ah, işte güzel bir şey! Bak, Esther,
işte zarif bir taç, gerçekten güzel, Fransa'nın fleurs de lys'leri ve talihsiz Louis XVI'nın adı var. "Roi de France ve de
Navarre" ama tarih yok. Diğer tarafta, "Isles de France ve de
Bourbon." Bu paralar Avrupa tarihine ait gibi görünüyor.'

'Yunan ve Roma paralarının ve Roma imparatorlarının isimlerinin olduğu başka bir kutu daha var; ama _onları_ bunlardan bile daha az tanıyorum,'
dedi Esther.

'Bilgi eksikliğiniz zihninizi meşgul ediyor gibi görünüyor, Kraliçe Esther.'

'Elimde değil,' dedi küçük kız isteksizce.

'Bundan emin misiniz? Değilim. Keşke bunun kim olduğunu bilseydim.'

Çok küçük bir madeni para almıştı, üç sentten çok daha azdı,
ve bir büyüteç yardımıyla onu hevesle inceliyordu.

'Neden?' dedi Esther.

'Çok güzel bir baş! Harika güzel ve eski. Taçlı ve
küçük sivri bir sakalı var; ama isim çok yıpranmış. Diğer tarafta "Justitia." Kraliçe Esther, bu kutu
tarih çalışmak için birinci sınıf bir yer.'

'Öyle mi?'

'Öyle. Ne diyorsun? Diyelim ki buraya gelip bu eski paralar üzerinde seninle birlikte tarih çalışmama izin
verirsin; sonra evime gelip
benimle birlikte Latince öğrenirsin. Hey?'

Başını kaldırdı ve Esther ona meraklı, ciddi,
sorgulayan bir yüzle baktı. Cevap olarak başını salladı ve biraz merakla gülümsedi.

'Ne demek istiyorsun, Pitt?'

'Bir zamanlar, dilin kullanımının düşüncelerini gizlemek olduğunu söyleyen bilge bir adam vardı. Umarım _benim_ uygulamam ve inancımın
bu olduğu izlenimine kapılmıyorsundur?'

'Ama bana öğretir misin?' dedi kız ciddi bir şekilde.

'Majesteleri onaylarsa.'

'Sanırım bu senin için çok zahmetli olur?'

'Ben ise tam tersine, olmayacağını düşünüyorum.'

'Ama bir süre sonra olacak?' dedi Esther.

'Durmak istediğimde sana haber vereceğim.'

'Yapacak mısın? Yapacak mısın?'

'Hem yapacağım hem de yapacağım.'

Kızın yüzü hayatla yoğunlaştı, ama ciddiyetini kaybetmedi.

'Ne zaman, Pitt? Bana ne zaman öğreteceksin, yani?'

'Her gün demeliyim; değil mi?'

'Ve buraya paraları incelemek için mi geleceksin?'

'Ve öğrendiklerimi sana öğreteceğim.'

'Oh! Ve bana Latince dersleri mi vereceksin? Çalışmam için dersler mi?'

'Elbette.'

'Ve paralar üzerinden tarih mi çalışacağız?'

'İyi bir yol olacağını düşünmüyor musun? İşte Maria Theresa'nın bir parası,
şimdi: 1745, Macaristan ve Boehmen, yani Bohemya. Bu eski bakır parçası Yedi Yıl Savaşı'ndan geçti.'

'Hangi savaştı o?'

'Ah, bunu okuyacağız, Kraliçe Esther. "Ad usum," "Belgae, Avusturya."
Bu paralar çok hoş. Şuraya bak--yürüyüşe çıkmak istemez misin?'

'Ah evet! Bugün bir yürüyüş yaptım ve bu beni bir tane daha istemeye
başlattı. Çiçeklerimi gördün mü?'

Ayağa fırladı ve onları ona getirdi.

'İşte karaciğer yaprağı, anemon ve kan kökü; ve akasma bulamadık, ama dışarıda olmalı. Christopher onlara her türlü
zor isim takıyor, hatırlayamıyorum.'

'_Anemon_ anemondur, her neyse. Bu ikisi, Esther, bu ve _Hepatica_, büyük bir aileye, 
Crowfoots ailesine--Ranunculaceae'ye ait.'

'Ah, ama bu giderek daha zor!'

'Hayır, değil; giderek daha kolay. Bakın, bunlar aynı aileye ait;
bu yüzden onları akraba olarak tanımayı öğreniyorsunuz ve sonra onları hatırlayabiliyorsunuz.'

'Aynı aileden olduklarını nasıl biliyorsunuz?'

'Şey, aile özelliklerine sahipler. Hepsinin ekşi bir özsuyu veya suyu var, birçok stamene sahip ekzojen bitkiler. Bunlar stamenler, biliyor musunuz? Hem kaliks hem de korollaları var ve korollanın ayrı
taç yaprakları var, bakın; ve Ranunculaceae'nin yaprakları ve çanak yaprakları
yaprak döken ve yaprakları genellikle kesik, gördüğünüz gibi bunlar. Bunlara
acı bir aile diyebilirsiniz; kanlarında, yani özsularında akar; ve ailenin üyelerinin birçoğu
düpedüz kötü, yani zehirlidir.'

'Pitt, çok garip mi konuşuyorsun?'

'Bahsettiğim şeylerden biraz daha tuhaf değil. Şimdi bu
_Sanguinaria_ Papaveraceae'ye ait -- haşhaş ailesi.'

'Öyle! Ama onlara benzemiyor, haşhaşlara benzemiyor.'

'Sapını kırdığınızda gördüğünüz bu renkli özsu, bu ailenin
aile işaretlerinden biridir. Diğerleriyle sizi rahatsız etmeyeceğim.
Ama onları tanımayı öğrenmelisiniz, Kraliçe Esther. Kral Süleyman
kraliyet sedirinden duvardaki mercanköşke kadar her bitkiyi bilirdi; ve eminim
bir kraliçe de bunu bilmelidir. Şimdi Papaveraceae'nin kanında da bir leke vardır; narkotik bir niteliğe sahip olma eğilimindedir.'

'Narkotik nedir?'

'Uyutmak.'

'Bu iyi bir nitelik.'

'Hm!' dedi Dallas; 'sen öyle anlıyorsun. Bir daha asla uyanamayacak kadar
hızlı uyumak sağlıklı değildir.'

'İnsanlar bunu yapabilir mi?' diye sordu Esther şaşkınlıkla.

'Evet. İnsanların kendilerini laudanum veya
afyonla öldürdüğünü hiç duymadın mı?'

'Acaba haşhaş ailesi neden böyle yapıldı?'

'Neden olmasın?'

'Çok yaramaz.'

'İnsanlar onlardan çok fazla aldıklarında. Bazen ilaç olarak çok iyi oluyorlar, Kraliçe Esther.'

Kızın görünüşü bu zamana kadar tamamen değişmişti. Tüm donuk, yorgun, depresif hava ve ifade gitmişti; uyanık ve dikti, güzel gözleri hayat ve hevesle doluydu, yanaklarında bir renk
doğmuştu, alnı heyecan verici düşüncelerle meşguldü. Esther'in yüzü, yıllarının çocuğu için hala ciddi bir yüzdü; ama şimdi asil bir ciddiyet, zeka, güç ve amaç gösteriyordu; kapasiteyi ve ayrıca dikkati çekmeye ve tutmaya değer olan her şeye karşı hevesli bir sempatiyi gösteriyordu. Dallas'ın değindiği şey tarih veya doğa bilimi olsun; ulusların bölünmesi veya bitkilerin uyumu olsun; Esther, düşünceli, dikkatli gözleriyle ona verebileceği her şeyi almaya hazırdı; ve sadece meraktan bir ısırık
olarak değil, zihinsel gıda için sağlıklı bir zihinsel iştahın tatmini olarak.

Bugüne kadar genç adam Esther ile fazla ilgilenmemişti. Bugün iyi doğası onu harekete geçirmişti, çocuğun üzerine çöken
donukluğu gördüğünde ve onun umutsuz yalnızlığını fark ettiğinde; ve şimdi daha önce hiç bilmediği bir doğanın
gelişimiyle ilgilenmeye başlamıştı. Genç Dallas yoluna çıkan her şeyin öğrencisiydi, ancak bu, onu bilinçli olarak
ilgilendiren ilk insan doğası parçasıydı. Bunu biraz daha araştırmaya değer buldu.

BÖLÜM IV.

_ÖĞRENME_.

Çok keyifli bir yürüyüş yaptılar. Birlikte yaptıkları ilk yürüyüş değildi; ancak, buna benzer bir yürüyüşleri olmamıştı. Çayırlarda, alçak kayalık tepelerde ve koruluklarda dolaştılar, her yerde çiçek aradılar ve çeşitli
narin ve narin bahar güzellikleri buldular. En zarif olan Columbine,
kayaların üzerinde gruplar halinde duruyordu; _Hepatica_ ölü yaprak yataklarının altında saklanıyordu; ince _Uvularia_ burada ve orada karşılaşıyordu; anemon,
kan kökü, yabani sardunya ve daha birçokları. Ve toplandıklarında, Dallas, Esther'in çeşitli özelliklerini ve aile özelliklerini gözlemlemesini sağladı ve onu Christopher'ın teknik ifadelerinden uzaklaştırarak bunun yerine onu şeylerin yaşayan ve ebedi
ilişkileriyle tanıştırdı. Küçük kız bu öğretiye hemen çok hoş bir kulak verdi ve görebildiği kadarıyla, hızlı bir zekâ ve keskin bir ayırt etme
gücü getirdi. Narin bir küçük bitkiye gelişigüzel _Sanguinaria canadensis_ demek bir şeydi; ona çiçek kabileleri arasında bir yer bulmak ve akrabalarını, ilişkilerini ve aile karakterini tanımak başka bir şeydi. 

Eve dönerken Dallas, Esther'in bir dakika evinde durmasını ve Latince çalışmak için geleceği yeri biraz tanımasını önerdi; ve konuşurken onu içeri aldı. 

Dallas'ların evi köyün en iyisiydi.
Dış görünüşü güzel değildi, çevresindeki diğer tüm binalar gibi aynı sade ve biraz beceriksiz karakteri taşıyordu; ama içerisi genişti ve belli bir ev zarafeti vardı. Odalar geniş ve
son derece rahattı ve sahiplerinin kalplerinin arzuladığı her şeyle döşenmişti. Bu gerçek belki de estetik zevklerden veya sanatsal kombinasyonlardan daha çok bir evin hoş, yaşanabilir havasıyla ilgilidir. Geniş bir verandası vardı, kanepeler ve hasır sandalyeler, sütunlara tırmanan ve korkulukları örten güller. Sonra girilen salon geniş ve ev gibiydi, ayrıca kanepeler ve yaz işgali için bir veya iki masayla döşenmişti, kapılar önden ve arkadan açılabilir ve rüzgar içeri girebilirdi. Bugün orada kimse yoktu ve Dallas sağdaki bir kapıya döndü ve açtı. Bu onları bir ateşin yandığı büyük bir odaya soktu ve Esther'in ne olduğunu bilmeden fark ettiği ve hissettiği belli bir kokuyla birlikte yumuşak ve hoş bir sıcaklık onları karşıladı. Çok hafifti ama kesinlikle belliydi; ve muhtemelen evin eski ahşabından yapılmış, bacada kömür yakan, büyük bir temizlik ve her türlü narin güzel şeyin, meyvelerin, tatlıların ve baharatların uzak, gizli, saklı bir deposu olan bir bileşikti; bunlardan Bayan Dallas'ın mağaza dolabı şüphesiz büyük bir stok ve çeşitliliğe sahipti. Eski moda ızgaranın pirinçleri güneş ışığında parıldıyordu, o kadar güzel bir şekilde tutulmuştu; pencerelerin arasında dairesel bir ayna asılıydı, çerçevesine bir dizi spiral, ince, kıvrılan dallar, asma filizleri gibi, her biri bir mum için bir soket tutuyordu. Mobilyaların geri kalanı iyiydi; koyu, eski ve rahattı; şömine rafında boyalı vazolar vardı ve üzerinde eski bir portre asılıydı. Yer, içeri giren herkeste tuhaf, hoş bir izlenim bırakıyordu; rahatlık, konfor ve iyi yaşam orada o kadar evdeydi ki,
ve bu yüzden avantajlarından yararlanmaya davet ediyordu. Esther, annesinin ölümünden beri neredeyse
eve girmemişti ve ona neredeyse
bir yabancı gibi gelmişti. Orada oturan hanım da öyleydi, kıza öyle gelmişti.

Çünkü Bayan Dallas görkemli bir kişiydi. Yakışıklı, uzun boylu, biraz iri, dolgun yapılı ve çok dik duruşluydu; şık giyinmişti; ve belki de bahsedilen diğer tüm iyi özelliklerden daha fazla etkisi olan sakin, üstün bir özgüven havası vardı. Bir sandalyede oturuyordu, elinde biraz iş vardı, üzerinde bir veya iki güzel ciltli kitap bulunan küçük bir çalışma masasının yanında. Başını kaldırıp Esther'i oğlu olarak inceledi ve içeri girdi.

'Esther Gainsborough'u getirdim, anne; onu tanıyorsun, değil mi?'

'Onu kesinlikle tanıyorum,' diye cevapladı Bayan Dallas, elini çocuğa uzatarak, çocuğun elini bir nezaketten ziyade bir küçümseme ifadesi olarak dokunduğunu söyledi. 'Baban nasıl, canım?'

'Kendini pek iyi hissetmiyor,' dedi Esther; 'ama hiç iyi hissetmiyor.'

'Yazık!' dedi hanım; ama Esther ne demek istediğini anlayamadı. Elbette babasının kendini iyi hissetmemesi üzücüydü. 'Bunca zamandır
neredeydin?' diye devam etti hanım, oğluna hitap ederek.

'Nerede?--aslında, ülkenin yarısını yürüyerek. Çiçeklerimize
bak! Hayalinde, dünyanın yarısından fazlasını. Albay Gainsborough'un ne kadar
bir madeni para koleksiyonu olduğunu biliyor musun?'

'Hayır,' dedi hanım soğuk bir şekilde.

'Çok güzel bir koleksiyonu var.'

'Güncel olmayan madeni paralarda hiçbir hayır görmüyorum.'

'Görüyorsun ya, görüş ayrılığı var anne. Güncel olduğu
zamanlarda belki bir iki peni değerinde olan eski bir para, şimdi
para birimi çoktan geçmişken belki elli veya yüz pounda satılabilir.'

'Bu çok saçma, Pitt!'

'Tamamen değil.'

'Neden olmasın?'

'Bu eski paralar tarih oldu.'

'Onları tarih için istemiyorsun. Tarih senin kitaplarda.'

Pitt güldü.

'Gel, Esther,' dedi. 'Gel ve sana nerede olduğunu göstereyim
beni istediğin zaman bul diye.'

'Seni ne için bulacağım?' diye sordu kadın, odadan çıkmadan önce.

'Esther benden ders almaya geliyor,' dedi başını geriye atarak gülerek.

'Ders mi! Ne için?'

'Ona öğretebileceğim, öğrenmek istediği her şey. Bugün
tarih ve botanik çalıştık. Gel, Esther. Derslerimizi _burada_ almayacağız. '

Yolu gösterdi, dışarıya, salona çıktı ve
orada da evin arkası boyunca uzanan bir verandaya geçti. Bu taraftaki evin, ana binayla dik açıda uzanan uzun bir çıkıntısı veya kanadı vardı. Veranda da bir açı yaptı ve
alt katta mutfak ve ofislerin bulunduğu bu kanadın tarafını takip etti. Uzunluğunun yarısına kadar, dışarıda, binanın sonuna daha yakın bir kapıya çıkan bir merdiven vardı. Bu merdivenden
genç Dallas çıktı ve Esther'i hayatında gördüğü en
tuhaf ve en ilginç oda gibi görünen büyük bir odayla tanıştırdı. Görünüşe göre, sahibi annesinin artık istemediği eski mobilya parçalarını bir araya getirmişti; yerde, tüm cilası kalmamış, eski bir masa vardı, ancak
üzeri güzel yeşil bir
bezle kaplıydı; İki veya üç sandalye, stillerine bakılırsa masanın çağdaşlarıydı ve hiçbir şey kesinlikle bir marangozun beynine
kolaylık sevgisine daha az veya daha az uygun olmamıştır. Ancak, yapıldıkları ahşap, zamanın etkisiyle
yumuşak kahverengi bir renge bürünmüştü ve biçim
zarif değildi. Zemin çıplak ve boyalıydı ve üzerinde burada eski bir
kilim ve orada büyük kalın bir ayı postu vardı; ve duvarlarda Esther'e çok dikkat çekici ve
son derece süslü görünen birkaç hayvan başı vardı. Zarif boynuzlu güzel bir geyik başı;
ve bir geyik başı, boynuzları kıvrımları ve genişlikleriyle
sadece muazzamdı; sonra bir veya iki tilki başı ve bir rakun vardı;
ve bunların hepsinin yanı sıra, oda iki veya üç kuşla süslenmişti, çok iyi monte edilmişlerdi. Kuşlar, hayvanlar gibi, Esther tarafından bilinmiyordu ve onu çok büyülüyorlardı. Bu odada kitaplar da vardı, ancak çok sayıda değildi; bir yerde bir çiçek presi, masanın üzerinde bir mikroskop, kağıtlarla dolu bir tür _etajere_ vardı; ve kutular, bardaklar ve muhafazalar vardı; ve çok fazla işin yapıldığı ve çeşitli zevklerin en azından tatmin olmaya çalıştığı bir yerin genel havası. Hoş bir odaydı, ancak açıklama buna benzemiyor olabilir; heterojen eşyalar güzel bir düzendeydi; pencerelerden bol ışık giriyordu ve yerdeki ayı postu son derece rahat görünüyordu. Eğer bunlar lüksse, odadaki tek lüks şey buydu.

'Nereye oturacaksın?' diye sordu sahibi etrafına bakarak. 'Senin için yeterince
güzel hiçbir şey yok. Buraya geldiğinde oturman için
özel bir sandalye bulmalıyım. Odamı nasıl buldun?'

'Beğendim--çok,' dedi Esther yavaşça, gözlerini bir
tuhaf nesneden diğerine çevirerek.

'Buraya benden başka kimse gelmiyor, bu yüzden korkacak bir kesintimiz olmayacak.
Beni görmeye geldiğinde, Kraliçe Esther, doğrudan
evden geçip, meydana çıkıp bu merdivenlerden yukarı çıkacaksın, kimseye sormadan; sonra kapının kolunu çevirip içeri gireceksin, kapıyı çalmadan. Buradaysam, iyi ve güzel; burada değilsem,
beni bekle. Geyik boynuzlarımı beğendin mi? Onları Kanada'dan aldım, babamla
avlanma gezilerine gittiğim yerden.'

'Onları _sen_ mi_ öldürdün?'

'Bazılarını. Ama aldığım o büyük geyik kafası.'

'Bu hangi büyük kuş?'

'Bu? O beyaz başlı kartal--Amerikan kartalı.'

'O da Kanada'dan mı geldi?'

'Hayır; onu buradan çok uzak olmayan bir yerde, büyük bir şans eseri vurdum.'

'Atılması zor mu?'

'Aksine. Şans yakalamak için dallardan yapılmış bir kulübede yarım gün oturdum. O gün birkaç tane vardı, bu yüzden beklemeye başladım.
Buralarda pek fazla değiller. Diğer adam büyük Avrupa lammergeyer'i.'

Esther sert ahşap sandalyelerden birine yerleşmişti, ama şimdi
kalktı ve büyük bir hayranlıkla önlerinde duran kuşlara yaklaştı. Sonra yavaşça odadaki bir şeyden diğerine geçti,
her birini düşünmek için durdu. Çok büyük ve hayranlık uyandıran bir şekilde binmiş güzel bir beyaz baykuş bir süre gözlerini ondan ayırmadı.

'Bu Büyük Kuzey Baykuşu,' diye gözlemledi arkadaşı. 'Kuzey Kutbu civarındaki bölgelerde
çok uzakta bulunurlar ve sadece ara sıra
buraya kadar güneye gelirler.'

'Ne pençeler!' dedi Esther.

'Pençeler. Evet, bir tavşanı bile kolayca kaçırabilirler.'

'Öyle mi!' diye haykırdı Esther dehşet içinde.

'Şüphesiz o herif birçok tane kaçırmıştır, ayrıca bir sürü küçük yavruyu -sincapları, fareleri ve kuşları- da.'

'Zalim görünüyor,' diye gözlemledi Esther, omuzlarını iğrenç bir şekilde hareket ettirerek.

'Öyle görünüyor. Ama geri kalanların hepsinden daha zalim değil.'

'Neyin geri kalanı?' dedi Esther ona doğru dönerek.

'Yaratılışın geri kalanı - yani etçil kısmı.'

'Hepsi böyle mi? Öyle görünmüyorlar. Örneğin güvercinlerin gözleri
çok farklıdır.'

'Güvercinler etçil değildir.'

'Oh!' dedi Esther şaşkınlıkla. 'Hayır, biliyorum; ekmek ve tahıl yerler;
ve kanarya kuşları tohum yerler. Etle yaşayan _çok_ kuş var mıdır?'

'Çok sayıda, Kraliçe Esther. Neredeyse tüm yaratılış, yaratılışın başka bir
parçasını avlar - tahıl yiyen, otçul ve gramobur olan saygın sayı hariç.'

Esther baykuşun önünde durup düşüncelere daldı; ve şimdi çocuğu
inceleyen Dallas onu izledi.

'Ama benim bilmek istediğim şey,' diye başladı Esther, sanki bir tartışmaya devam ediyormuş gibi, '_neden_ et yiyenler
diğer şeyleri yiyenlerden çok daha kötü görünüyor?'

'Öyle mi?' dedi Dallas. 'Bu ilk soru.'

'Evet,' dedi Esther, 'öyle görünüyorlar, Pitt. Düşünürsen.
Koyunlar, inekler, tavşanlar, güvercinler ve tavuklar var'--

'Dur bakalım!' diye bağırdı Dallas. 'Tavuklar da herkes kadar iyi et yiyicilerdir ve bu konuda
da acımasızdırlar. İki tavuğun bir solucanın iki ucunu çekiştirdiğini gör.'

'Ah, yapma!' dedi Esther. 'Evet, öyle olduklarını hatırlıyorum; ve onların da gözleri güzel değil, Pitt. Ama küçük hindilerin var.'

Dallas kahkahalarla gülmeye başladı.

'Şey, bir düşün,' diye ısrar etti Esther. 'Atların güzel gözlerini düşün;
ve sonra bir kaplanı düşün.'

'Ya da bir kedi,' dedi Dallas.

'Ama neden, Pitt?'

'Kraliçe Esther, bilgim, olduğu kadarıyla, tamamen majestelerinin hizmetinde; ancak gereken bilgi orada değil.'

'Peki, dediğim doğru değil mi?'

'Düşünmeye meyilliyim ve dürüstçe kabul ediyorum ki, bunda bir şeyler var.'

'O zaman, onları bu kadar farklı gösteren _gerçek_ bir fark olması gerektiğini düşünmüyor musun? Ve baykuşu zalim olarak adlandırdığımda yanılmamışım!'

'Hayvan psikolojisi çalışması, bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman bir sisteme taşınmadı. Bu arada, öğretemediğim bir şeyden, öğretebildiğim bir şeye geldiğimizi varsayalım? İşte sana bir Latince gramer.'

Esther hemen yanına geldi ve açıklamalarını ve talimatlarını büyük bir dikkatle dinledi.

'Ve bu çekimleri öğrenmemi mi istiyorsun?'

'Latince öğrenmek için gerekli bir ön hazırlık.'

Esther kitabı çok uyanık ve memnun bir yüzle aldı; sonra
aniden alakasız bir soru sordu. 'Pitt, neden Bayan Dallas'a bana ne öğreteceğini söylemedin?'

Genç adam ona baktı, biraz eğlenmişti ama hemen bir cevap vermeye hazır değildi.

'Bana ders vermeni istemez miydi?'

'Ona hiç sormadım,' diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Esther ona baktı, meraklı ve emin değildi.

'Ona babandan ders alıp alamayacağımı hiç sormadım,
'

'Hayır, elbette hayır; ama'--

'Ama ne?'

'Bilmiyorum. Eğer o bundan hoşlanmayacaksa ben de yapmak istemiyorum.'

'Neden hoşlanmasın ki? Onun bununla hiçbir ilgisi yok. Dersleri
ben vereceğim, o değil. Ve şimdi
botanik dersi.'

Güzelce saklanmış ve düzenlenmiş bir miktar kurutulmuş çiçeğini çıkardı; ve Esther'e bir veya iki grup bitki gösterdi, bu arada ona
çeşitli başlangıç ​​talimatları verdi. Küçük kız için çok keyifli bir yarım saatti; ve sonrasında evine gitti, elinde Latince grameri, çok fazla uyarılmış, uyanmış ve
kederli umutsuzluğundan neşelenmişti; tam da Pitt'in amaçladığı gibi.

BÖLÜM V.

_KİRLENME_.

Dersler devam etti ve her iki taraftaki ilgi azalmadı.
Dallas deney yoluyla başlamıştı ve
başarısından oldukça memnundu. Odasında, Latince ve botanik üzerine, kendi evinde, tarih ve madeni para kutuları üzerine, o ve Esther her gün birlikte epeyce zaman geçiriyorlardı. Onun için yeterince keyifli saatlerdi; ama onun içinse hayat veren besin ve zevk kaynaklarıydı. Kız
ıssız bir hayat yaşıyordu; zihinsel olarak çölde ve yalnızdı; ve
buna, ölen annesi için yatıştırılamayan bir özlem ve
sessiz, sessiz, onu kaybetmenin verdiği keder eklenince. Şimdi bile, onun
yüz hatları Dallas'ı çok etkileyen donukluğa yerleşiyordu; ama
yavaş yavaş bir aydınlanma ve bulutun dağılması oldu:
Çalışırken tamamen işine odaklanıyordu ve konuşurken,
okurken veya
çiçekleri incelerken yüzünde bir yaşam, düşünce ve his oyunu vardı ki bu genç öğretmeni için sürekli bir incelemeydi,
çünkü değişim onun işiydi.
Güçlü kapasitenin belirtilerini okudu; nadir hassasiyet ve zarafetin işaretlerini gördü;
hissetme gücünün yanı sıra bir acı çekme kapasitesinin de olduğunu gördü,
bu sessiz sakinlik ve tavır ve alışkanlıkların çekingenliğiyle örtülüydü,
ki bunların,
daha çok, örttükleri şeyin derinliğinin işaretleri olduğunu biliyordu.
Esther onun ilgisini çekti. Ve sonra, o kadar sade ve dürüsttü ki,
ve tüm düşüncelerinde o kadar asildi ki, doğası ve eğitimiyle o kadar yüksek terbiyeliydi ki, genç öğretmeninin takdiri sürekli arttı ve ilgiye kısa sürede sevgi de eklendi. Yenilik ortadan kalktığında çalışmanın zevkinin azalacağını yarı yarıya beklemişti; ama öyle bir şey yoktu. Esther, iyi bir okulda beşinci sınıf öğrencisiymiş gibi dürüstçe çalışıyordu; okuldaki çocukların, her ne şekilde olursa olsun, nadiren işlerine getirdikleri bir zevkle. Dalgınlıkla, istekle, ısrarla çalışıyordu; bu arada ne zevk alırsa alsın, öğrenmeye kararlıydı; ve tabii ki hızlı öğreniyordu. Ve birlikte yürüttükleri botanik çalışmalarda ve aydınlanma için paraları olan tarih çalışmalarında, çocuk, kendi yaşındaki diğer kızların bir hikaye kitabında veya oyunlarda ve tiyatrolarda hissetmeye meyilli olduğu kadar keskin bir zevk gösteriyordu. Esther, oyunlar ve tiyatrolar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; genç arkadaşları yoktu ve hiç tanımamıştı; ilişkisi neredeyse sadece anne ve babasıyla olmuştu ve şimdi sadece baba ona kalmıştı. Keder ve yalnızlığı içinde hastalıklı bir hale gelme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı ve tüm doğası kalıcı ve çaresiz bir şekilde cüceleşmiş olabilirdi, eğer hayatının bu döneminde ormandaki yabani şeyler gibi, şefkat ve bakım olmadan büyümeye bırakılsaydı. Çünkü bazı insan bitkilerinin tam zenginliğine ve kokusuna kavuşması için her ikisine de ihtiyacı vardır; ve Esther de bunlardan biriydi. Annesinin kaybı ona onarılamaz bir
yaralanma tehdidinde bulunmuştu. Albay Gainsborough şefkatli bir
babaydı: yine de, birçok erkek gibi, çocuk doğasını anlayamıyordu, ona uyum sağlayamıyordu, onun ihtiyaçları hakkında hiçbir fikri yoktu ve onun şefkatine ihtiyacı olduğunu veya şefkatini alıp karşılık verebileceğini kavrayamıyordu. Bu yüzden çocuğuna şefkat göstermiyordu ve onun şefkat eksikliğinden açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hayal bile etmiyordu. Gerçekten de, hayatında karısı dışında hiç kimseye fazla şefkat göstermemişti; ve karısını kaybettiğinde, Albay Gainsborough kendisinin o kadar çok
kaybolduğunu düşündü ki, kalanı muhtemelen uzun süre dayanmayacaktı. Kendisinin
ölümüne yaralandığını düşündü. Kızının hatırına yaşamanın arzu edilebilir olabileceği ve
görev olabileceği fikri, onun çok erkeksi
yüreğine hiç girmemişti. Yine de Albay Gainsborough iyi bir adamdı ve hatta şefkatli olma gücüne sahipti; karısına karşı böyleydi; ama karısı öldüğünde hayatın ondan gittiğini hissetti.

Genç Dallas, az çok tüm bunları baba ve kızla olan ilişkileri sırasında fark etti ve anladı. Ve şimdi, Esther'de meydana gelen değişimi, affedilebilir bir gurur ve çocuğa karşı giderek artan bir şefkatle gördü.
Esther, her zaman, şimdi olduğu gibi, babasının yanında bir fare kadar sessizdi; gerçekten de her yerde bir fare kadar sessizdi; ama dışsal sessizliğin altında Dallas, şimdi içindeki güçlü ve hassas yaşamın dürtüsünü ve titreşimini; ilgi, amaç ve umudun kıpırtısını; tüm doğanın uyanışını görebiliyordu; ve bunun büyük bir güç ve güzellik doğası olduğunu gördü. Bu doğanın parladığı yüzün de nadir bir güç ve güzellikte olması şaşırtıcı değildi. Diğerleri de bunu görebiliyordu, onun dışında.

'Ne kadar da yakışıklı bir kız çocuğu!' diye belirtti yaşlı Dallas bir akşam. Esther evden yeni çıkmıştı ve oğlu odaya girdi.

'Bana öyle geliyor ki, burada çok fazla kalıyor,' dedi Bayan Dallas, bir duraklamadan sonra. Esther'in yakışıklılığı hakkındaki yorum hiçbir tepki almadı.

'Onu hemen hemen her gün gelip giderken görüyorum.'

'Oldukça her gün,' diye cevapladı oğlu.

'Ve sen her gün oraya gidiyorsun!'

'Evet. O konuda.'

'Çok sıcak bir ilişki!'

'Bilmiyorum; ille de değil,' dedi genç Dallas. 'Klasikler oldukça havalı -- ve Nümizmatik ferahlatıcı ve düzenleyici.'

'Nümizmatik! Sanırım o çocuğa Nümizmatik öğretmiyorsun?'

'Bana öğretiyor.'

Bayan Dallas şimdi sessizdi, memnuniyetsiz bir ifadeyle. Kocası
önceki sözlerini tekrarladı.

'O yakışıklı bir küçük kız. Ona öğretiyor musun, Pitt?'

'Biraz, efendim.'

'Ne, rica ederim? Sorabilir miyim?'

'Ona varoluşu desteklemeyi öğretiyorum. Konu buna geliyor.'

'Seni anlamıyorum, itiraf ediyorum. Sen kehanetlerde bulunuyorsun.'

'Son zamanlara kadar _onu_ anlamadım. Bu arada, başka hiç kimsenin anlamadığı bir şey.'

'Neden başka hiç kimse onu anlamasın ki?' diye sordu Bayan Dallas.

'Anlamalı, ama anlamıyor. Bu yaygın bir durum, biliyorsun, anne.'

'Babası var; ona ne oldu?'

'Onunla ilgili çok şey olduğunu düşünüyor.'

'Düzenli kalçalı,' dedi yaşlı Dallas. 'Karısının ölümünden beri
başını hiç kaldırmadı. Onun peşinden olabildiğince
hızlı gittiğini düşünüyor. Belki de öyledir; bu tür hayaller genellikle ölümcüldür.'

'Çocuğuna bakmak ona iyi gelirdi,' dedi Bayan Dallas.

'Bunu kafasına sokmanı isterdim, anne.'

'Ona _bakmıyor_ mu?'

'Bir bakıma. Nerede olduğunu ve nereye gittiğini biliyor; ona karşı bir tür dışsal ilgi gösteriyor ve şimdiye kadar çok özel bir ilgi gösteriyor; ama
burada bitiyor.'

'Onu okula göndermeli.'

'Burada ona uygun bir okul yok.'

'O zaman ona uygun bir okulun _olduğu_ yere gönderilmeli.'

'Albaya söyle.'

'Albay Gainsborough'un işlerine karışmayacağım,' dedi Bayan Dallas, biraz dizginleyerek; 'kendisi bunları halledebilir; ya da öyle olduğunu sanıyor, ki bu da aynı şeye geliyor. Ama söylemeliyim ki, o çocuk onun
elinden başka herhangi birinin elinde olsa daha iyi olur.'

'Eh, o onlara kapalı değil,' dedi genç Dallas, 'çünkü onu elime aldım.'

Konuşurken odadan çıktı ve iki yaşlı insan
birlikte kaldılar. Aralarında sessizlik hüküm sürdü, ta ki onun adımlarının sesi tamamen duyulmaz hale gelene kadar.

Bayan Dallas yün işlemeyle uğraşıyordu ve düşünceli bir kaşla dikişlerini
işliyordu; kocası koltuğunda bir gazetenin
sayfalarını dikkatsizce çeviriyordu. Birbirlerine zıtlardı.
Uzun boylu, otoriter bir yapısı, zarif ama onurlu bir tavrı ve
çok yakışıklı, görkemli bir yüzü vardı. Bay Dallas'ta emredici ve
zarif hiçbir şey yoktu. Figürü oldukça küçüktü ve
tavırları önemsizdi. Yakışıklı bir adam da değildi, gerçi
bunun eksikliğini hissettiği söylenebilirdi, çünkü yüz hatları kesinlikle güzeldi; ama gerçekten de eksikliğini hissediyordu.
Bay Dallas'ın görünüşünden övgüyle söz eden kimse yoktu. Yine de yüzü mantıklıydı; gözleri kurnazdı,
eğer soğuksa; ve ağzı güzeldi; ama adamın tüm havası sempatik değildi. Yeterince nazikti; ve giyiminde dikkatli ve titizdi. Gerçekten de, Bay Dallas kendisine ait olan her şeye dikkat ediyordu. Uzun İngiliz favorileri takıyordu, kumral saçları, başı çok ince ve çok yakındı.

'Hildebrand,' dedi Bayan Dallas, oğlunun ayak sesleri kaybolduğunda, 'Pitt'i ne zaman üniversiteye göndereceksin?'

Bay Dallas gazetesinin bir sayfasını daha çevirdi ve cevabını aceleyle vermedi.

'Neden?'

'Ve onu nereye göndereceksin?'

'Gerçekten,' dedi Bay Dallas, önündeki
sayfayı düşünmeyi bırakmadan, 'Bilmiyorum. Son zamanlarda bu konuyu
düşünmedim.'

'Onun on sekiz yaşında olduğunu hatırlıyor musun?'

'Onu henüz bırakmaya hazır olmadığını sanıyordum?'

Bayan Dallas nakışını durdurdu ve iç çekti.

'Ama gitmeli, koca.'

Bay Dallas cevap vermedi. Sorunun acil olduğunu düşünmüyor gibiydi.
Bayan Dallas şimdi oturup ona bakıyor, işini ihmal ediyordu.

'Kararını vermelisin, ben de öyle,' diye devam etti hemen. 'Üniversiteye hazır. Albay Gainsborough ile klasikler üzerinde bu kadar uğraşmanın bir anlamı yok. Onu tembellikten uzak tutuyor,--eğer Pitt tembellik edebilirse--ama sonuçta er ya da geç üniversiteye gitmek zorunda. Gitmeli!' diye tekrarladı, bir iç çekişle.

'Özel bir acelesi yok, gördüğüm kadarıyla.'

'Gecikmenin ne faydası var? O on sekiz yaşında. Bu onun böyle bir yerde yaşaması için yeterince uzun. Eğer benim elimde olsaydı, Hildebrand, onu İngiltere'ye gönderirdim.'

'İngiltere!' Bay Dallas gazetesini bıraktı ve karısına baktı.
Aklına ne gelmişti?

'Oxford bu ülkedeki üniversiteler dedikleri şeylerden daha iyidir.'

'Evet; ama daha uzak.'

'Bazı açılardan bu kötü bir şey değil. Hildebrand, Pitt'in bu ülkedeki şeylerin modeline göre şekillenmesini istemezsin. Onun radikal veya püriten fikirler edinmesini istemezsin.'

'Pek tehlike yok!'

'Bilmiyorum.'

'Bunları kafasına kim sokacak? Gainsborough hiç de radikal biri değil.'

'Bizden biri değil,' dedi Bayan Dallas. 'Ve Pitt çok bağımsızdır,
ve kendi görüşlerini kimseden veya hiç kimseden almaz. Şimdi bu kızı eğittiğini gör.'

'Onu eğitiyor!'

'Evet, onunla ve babasıyla her günün büyük bir kısmını geçiriyor; okuyor
ve konuşuyor ve yürüyor ve çiçek kurutuyor ve ders veriyor. Ne yaptıklarını bilmiyorum. Ama bence Pitt daha iyi bir iş olabilir.'

'Bu uzun sürmez,' dedi baba yarı gülerek.

'Sürmemesi gereken bir şeye hiç başlanmasa iyi olur,' dedi Bayan Dallas vecizeli bir şekilde.

Bir duraklama oldu.

'Neden korkuyorsun, karıcığım?'

'Pitt'in zamanını boşa harcamasından korkuyorum.'

'Şimdiye kadar onu hiç istemedin. Senin
yolunda durduğunu düşündüm.'

'Son zamanlara kadar zamanını boşa harcamıyordu. Evde de iyiydi. Ama
bunun bir sonu gelmeli,' dedi anne, bir kez daha hafifçe iç çekerek. İç çekmeye yatkın bir kadın değildi; bu onun için çok şey ifade ediyordu.

'Peki İngiltere?' dedi Bay Dallas. 'İngiltere hakkında ne düşünüyorsun?
Oxford gayet iyi ama okyanus arada.'

'Onu nereye _gönderirsin_?'

'Onu bu taraftaki en iyi yere gönderirdim.'

'Orası Oxford değil. Bir süreliğine bu ülkeden
uzaklaşmasının onun için iyi olacağına inanıyorum; Amerikan fikirlerinden bazılarını unutup
doğru İngiliz fikirlerine kavuşması. Pitt biraz fazla bağımsız.'

Yaşlı Dallas bıyıklarını okşadı ve düşündü. Gerçek
söylenecek olursa, oğlunun evden gitmesine annesi kadar isteksizdi.
Pitt, ikisinin de kalbinin neşesi ve gururuydu;
yaşadıkları tek şeydi;
tüm umutların merkezi ve tüm girişimlerin sonuydu. Şüphesiz üniversiteye gitmeliydi;
ama o kötü gün mümkün olduğunca uzağa itilmişti. Pitt, ebeveynlerin
gurur duyacağı bir oğuldu. Hem anne hem de babanın iyi niteliklerine sahipti,
ve bunlara kendilerinde olmayan bazı özellikler de eklenmişti,
ve belki de bu yüzden ona olan ilgileri artmıştı.

'Sanırım kendisi bu konu hakkında bir şeyler söyleyecektir,' diye belirtti baba. 'Ah, tamam! Çok acele etmeye gerek yok, karıcığım.'

'Koca, çok daha fazla yaşlanmadan önce İngiliz Kilisesi'ni İngiltere'deki haliyle görmesi onun için iyi olurdu.'

'Peki sonra?'

'Ona değer vermeyi öğrenecekti. Katedraller, ve onlardaki asil hizmetler, ve piskoposlar; ve etrafındaki herkesin aynı şekilde gittiği hissi; bunda büyük bir güç var. Pitt bundan
etkilenecekti.'

'Etrafındaki herkesin aynı şekilde gittiği hissi mi? Kendisi değil. Bu, onu başka bir yöne gitmeye ikna etmek için oldukça olasıdır.'

'Öyle olmuyor, Hildebrand.'

'Onun herhangi bir şeye ikna edilmesinin muhtemel olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Hayır; ama etkilenebilir. Kimse onu ikna etmeye çalışmaz ve
farkında olmadan etkiyi hisseder. Buna engel olamazdı.
Oxford'daki tüm etki doğru yol olurdu.'

'Albaydan mı korkuyorsun? Bence buna ihtiyacın yok.
İçinde din değiştirmeye yetecek kadar ruh yok.'

'Özellikle herhangi birinden bahsetmiyorum.
Buradaki havadan korkuyorum.'

Bay Dallas biraz güldü, ama yüzü sahip olmadığı bir ciddiyet gölgesi aldı.
Oğlunu göndermeli mi? Onsuz ev ne olurdu?

BÖLÜM VI.

_ÜNİVERSİTEYE GİTMEK_.

Yaşlı kafalarda ne düşünceler varsa, hiçbir şey açıkça konuşulmadı ve bir süre hiçbir adım atılmadı. Yaz boyunca
hoş sohbetler, dersler, botanikleştirme ve
para incelemeleri devam etti. Ve çok gerçek iş yapıldı; ancak Esther için daha genel bir karakterin paha biçilmez ve kalıcı bir etkisi elde edildi.
Durgunluğa dönüşme tehdidinde bulunan donuk umutsuzluğundan
kurtuldu ve doğal yaşamına, enerjisine ve
gençlik ruhunun taze baharına geri döndü. Bu yüzden, arkadaşı sonbaharda gerçekten üniversiteye gittiğinde, Esther onu kurtardığı duruma geri dönmedi.

Ama onun kaybı çocuk için korkunç bir kayıptı, Pitt denizin ötesine gitmese ve Noel'de eve dönecek olsa da. Bu olasılıkla onu rahatlatmaya çalıştı. Esther hiç rahatlamadı. Sessizce,
gözyaşsız, solgun, bir tür umutsuzluk içinde oturdu. Pitt ona yarı eğlenerek, yarı derin bir endişeyle baktı.

'Ve sen tüm çalışmalarına devam etmelisin, Esther, biliyorsun,' diyordu. 'Sana ne yapman gerektiğini göstereceğim ve eve geldiğimde her şeyi
tam olarak yapıp yapmadığını görmek için çok kapsamlı bir incelemeye gireceğim.'

'Yapacak mısın?' dedi, gözlerini aniden bir umutla ona doğru kaldırarak.

'Elbette! Eve her geldiğimde sana her zamanki gibi ders vereceğim; hatta bunu hayatın boyunca yapacağımı umuyorum. Sanırım ben
her zaman öğreteceğim ve sen de her zaman öğreneceksin. Bunun böyle olacağını
düşünmüyor musun, Kraliçe Esther?' dedi nazikçe.

'Sen yokken bana ders veremezsin.'

'Ama geri döndüğümde!'

Yüzündeki kasvetin çok hafif ama belirgin bir şekilde aydınlanması vardı. Yine de Esther'in gerçeği algılamasından
aldatılmadığı açıktı. Arkadaşını kaybedecekti; ve onun yokluğu
varlığından çok farklı olacaktı; ve tatil zamanının parçaları
yardımcı olmayacaktı ya da sadece onu ne görüp ne de duyabileceğimiz ayların uzun dönemlerine
yardımcı olacaktı. Esther'in bakışları
bir an için
aydınlanmıştı, ama sonra yüzü tekrar asıldı ve yüzü gözle görülür şekilde
soldu. Pitt bunu dehşetle gördü.

'Ama Esther!' dedi, 'bu hiçbir şey. Her erkek üniversiteye gitmeli,
biliyorsun, tıpkı yüzmeyi ve kayıkçılığı öğrenmesi gerektiği gibi; ve ben de gitmeliyim;
ama bu sonsuza dek sürmeyecek.'

'Ne kadar?' dedi, gözlerini tekrar ona doğru kaldırarak, üzüntülerinin
yüküyle ağırlaşarak. 'Eh, belki üç yıl; Junior'a girmezsem, o zaman sadece
iki olur. Bu çok değil.'

'O zaman ne yapacaksın?'

'O zaman? Bilmiyorum. Her neyse, kendine iyi bak. Bakalım. İki yıl sonra
kaç yaşında olacaksın?'

'Neredeyse on dört.'

'On dört. Eh, görüyorsun, on dört yaşına gelmeden önce
yapman gereken çok şey olacak; o kadar çok ki beni özlemeye
vakit bulamayacaksın.'

Esther cevap vermedi.

'Neyse, Noel'de geri döneceğim, biliyorsun; ve bu sadece üç
ay, ya da biraz daha fazla.'

'Ne kadar süreliğine?'

'Önemli değil; çok şeyin işini az kişiye yaptıracağız. Uzun
bir zaman gibi görünecek, çok iyi olacak.'

'Hayır,' dedi Esther; 'bu onu daha da kısaltacak.'

'Neden, Esther,' dedi yarı gülerek, 'benimle bu kadar ilgilendiğini bilmiyordum.
Bütün bunları hak etmiyorum.'

'Ağlamıyorum,' dedi kız, bir tür çocuksu onurla ayağa kalkarak; 'ama yalnız olacağım.'

Bir kayanın üzerinde oturmuş, dinleniyor ve konuşuyorlardı ve şimdi tekrar eve gitmek için yola koyuldular. Esther artık konuşmadı; ve Pitt sessizdi, ne söyleyeceğini bilmiyordu; ama onu izledi ve eğer o açıklamayı yaptığı sırada ağlamıyorsa, gözyaşlarının intikamını aldığını ve şimdi geldiğini gördü. Ama sadece sakin, bastırılmış bir şekilde; ara sıra bir damlanın düştüğünü gördü veya Esther'in elinin ancak bir damlanın düşmesini engellemek için yapılmış olabilecek bir hareketini yakaladı. 
Sağ tarafa veya sola dönmeden, istikrarlı bir şekilde yürüdü; Normalde her çiti izleyen ve bir tarlanın köşesindeki her bitki grubunu keşfetmek için koşan ve
yeryüzünde veya cennette görülebilecek her şeyi görmeye hevesli olan o. Pitt de sessizce yürüdü. Dikkatsiz bir yaştaydı ama cömert düşünceli bir adamdı; ve bu tür bir zihin için güvenilen ve bağımlı olunan olmanın aşırı derecede çekici ve aşırı derecede güçlü bir etkisi vardır.

'Anne,' dedi eve döndüğünde, 'ara sıra o küçük kıza bakmanı isterdim.'

'Hangi küçük kız?'

'Kimi kastettiğimi anlamış olmalısın; albayın kızı.'

'Albay bunun için yeterli diyebilirim.'

'Ama onun nasıl bir adam olduğunu biliyorsun. Ve annesi yok,
başka kimsesi yok, hizmetçiler dışında.'

'Ona düşkün değil mi?'

'Çok düşkün; ama sonra iyi değil ve içine kapanık, sessiz bir adam;
çocuk, onun için kötü olan bir şekilde kendi haline bırakılmış.'

'Sence ne yapabilirim?'

'Çok şey; eğer onu bir zamanlar tanıdıysan ve ona düşkün olduysan, anne.'

Bayan Dallas hiçbir söz vermedi; ancak Esther'i görmeye gitti. Pitt'in gidişinden yaklaşık bir hafta sonraydı. Baba ve kızı, oğlunun madeni para kutusuyla tanıştırıldığı gün bulduğu gibi buldu. Esther aynı kutunun yanında yerde yatıyordu ve albay
koltuktaydı. Bayan Dallas, albay onu karşılamak için ayağa fırlayana kadar o an için resmin etkisini aldı. Sonra biraz resmi ama kibar bir ev sahibiyle ilgilenmek zorunda kaldı ve resim kayboldu. Bayan orada, ipekleri ve dantelleriyle görkemli bir şekilde oturmuş, gergin bir sohbet sürdürüyordu; çünkü o ve Albay Gainsborough arasında pek az sempati veya karşılıklı anlayış noktası vardı; ve bir süreliğine Esther'i unuttu.
Sonra gözü yine köşesindeki çocuğa takıldı, üzgün ve ilgisiz bir tavırla
kutusunun yanında oturuyordu.

'Esther nasıl?' dedi, odanın o ucuna doğru biraz dönerek. 'Gerçekten Esther'i görmeye geldim, albay. Nasıl?'

'Size çok minnettar ve gayet iyi, hanımefendi, sanırım.'

'Ama oyun arkadaşlarına ihtiyacı olmalı, albay. Neden onu okula göndermiyorsunuz?'

'İyi bir okul olsaydı gönderirdim.'

'New Haven, Hartford ve Boston'da okullar var, size uygun birçok okul.'

'Sadece, gördüğünüz gibi, New Haven, Hartford ve Boston'dalar; benim erişimimin dışındalar.'

'Bir süre onsuz yapamadın mı?'

'Bunu pek sanmıyorum; o da bensiz yapamaz. Hepimiz, her birimiz, diğerinin
sahip olduğu şeyiz. '

'Pitt sana ders verirdi, değil mi?' diye devam etti hanım, daha kararlı bir şekilde Esther'e dönerek. Esther ayağa kalktı ve yaklaştı.

'Evet, hanımefendi.'

'Sana ne öğretti?'

Esther, babasının bu yakışıklı, ağırbaşlı, buyurgan kadınla hissettiğinden daha fazla yakınlık hissetmiyordu. Yine de kızın bu basit soruyu cevaplamaktan neden anında
isteksiz olduğunu söylemesi imkansızdı. Cevaplamadı, itiraz etmediği sürece.

'Paralarla başladı,' dedi belirsiz bir şekilde. 'Tarihi onlarla çalışacağımızı söyledi.'

'Peki sen?'

'Evet, hanımefendi.'

'Nasıl başardın? Ya da o nasıl başardı? İşleri yapmanın orijinal yolları var.'

'Evet, hanımefendi. Eskiden sadece bir veya iki tane bozuk parayı aynı anda alırdık ve
sonra Pitt bana ne okumam gerektiğini söyledi.'

'Sana ne okumanı söyledi?'

'Farklı zamanlarda, çok sayıda farklı kitap.'

'Ama Bayan Dallas'a hangi kitapları söyle, Esther,' diye ekledi babası.

'Çok fazla kitap vardı, baba. Gibbon'ın Tarihi, Plutarch'ın Hayatları,
Rollin, Vertot ve Hume ve ben--bazılarını unuttum.'

'Bunların ne kadarını gerçekten okudun, Esther?'

'Bilmiyorum, hanımefendi. Bana söylediklerini okudum.'

Hanımefendi tuhaf bir gülümsemeyle Albay Gainsborough'a döndü. 'Oldukça
heterojen görünüyor!' dedi.

Esther'in dudaklarında öğretmenini haklı çıkarmak ve okumanın ve çalışmanın ne kadar heterojen olmaktan uzak, ne kadar bağlantılı, ne kadar kapsamlı ve ne kadar metodik olduğunu söylemek vardı; ve konuşma, açıklamalar, tasvirler ve tartışmalarla ne kadar zenginleştirilmişti. Bu sohbetler hem kendisi hem de Pitt için ne kadar keyifliydi; canlı gerçek nasıl yaratılmıştı; isimler ve olgular üzerlerinde doğanın ve gerçekliğin şeklini ve rengini nasıl almıştı. Esther'e geri döndü ve dudakları açıldı; ve sonra, üzerine bir tür temkin duygusu
indi ve dudaklarını tekrar kapattı.

'Zararsız bir eğlenceydi,' diye belirtti albay umursamazca.

Annenin bunu düşünüp düşünmediği sorgulanabilir. Tekrar önünde duran çocuğa baktı; gerçekten bir çocuktu, büyük gözlerinde ve saf dudaklarında çocuksu bir masumiyet ve cehalet vardı. Ama gözler
güzelliğin gözleriydi; ve dudaklar kısa sürede ve kolayca kadınlığın tatlılığını ve bilincini benimseyecek ve yanakta yeni bir çiçeklenme olacaktı. Albay henüz bunların hepsini dört gözle beklememişti; ama matronun bilge gözleri bunu sanki daha önceden görmüş gibi
görmüştü. Bu küçük kız ileride tehlikeli olabilirdi. Eğer Bayan Dallas bir arkadaş olarak gelmişse, bir nevi düşman olarak gitti, en azından Esther'in oğluyla olan
ileri ve gelecekteki ilişkileri söz konusu olduğunda.

Albay kanepesine geri döndü. Esther tekrar paraların yanına oturdu.
İnsan doğasının önündeki gelişmeleri fazla düşünecek kadar yaşlı değildi; ama Bayan Dallas'ın bu ziyaretinin bıraktığı
hoş olmayan, sıkıntılı bir hissin farkındaydı. Hoş olmamıştı. Hoş olmalıydı: Pitt'in annesiydi; nazik bir görev için gelmişti; ancak Esther hemen itilmiş ve
uzaklaştırılmış hissetti.

Çocuk, Pitt'in kendisiyle meşgul olmasından önceki o donuk umutsuzluğa geri dönmemişti; tüm isteklerini yerine getirmeye çabalıyor ve ondan beklediğinden daha fazlasını başarmak için çok çalışıyordu. Bunu başarma konusunda beslediği gizli umutla, Esther erken ve geç saatlerde kitaplarına bakıyordu. Madeni paralardan Pitt'in onlara örnek olarak
vereceğini söylediği tarihlere geçiyordu; Latince gramerinin
kuru ayrıntılarıyla boğuşuyordu; hatta
bitkiler hakkındaki bilgisini zorlayıp birbirleriyle ilişkilerini daha iyi anlamaya çalışıyordu, ancak bu bölümde özellikle öğretmeninin eksikliğini hissediyordu. Esther'in aklındaki tek acil arzu ve amaç, Pitt'in kendisinden yapmasını istediğinden daha fazlasını, hatta mümkünse çok daha fazlasını yapmaktı; böylece onu şaşırtabilir ve saygısını ve onayını kazanabilirdi. O da bunu yapmanın adil bir yolu olduğunu düşünüyordu, çünkü hızla bilgi ediniyordu, biliyordu; ve bu, zihninde ruhu, umudu ve sağlıklı eylemi sürdürmeye yönelik büyük bir yardımdı. Yine de, arkadaşını ve dostunu, kimsenin tahmin bile edemeyeceği yoğun bir özlemle özlüyordu. Belki de daha da
şiddetli, çünkü bundan kimseye bahsedemiyordu. Kızı gizlice tüketiyordu ve ancak bunun çalışma enerjisine dönüşmesiyle onun için felaket olmaktan
kurtuluyordu, bu dönüşüm her gün yeniden devam ediyordu. Pitt'in Aralık ayının sonunda eve geleceğini hatırlaması ona pek yardımcı olmuyordu, ya da öyle düşünüyordu. Pitt kalmayacaktı; ve Esther, bir konuya her açıdan bakan ve ilk fuar gösterisine aldanmayan düşünceli doğalardan biriydi. Kalamazdı; ve onun gelişi ve bunun verdiği haz, sonuçta, bu korkunç ihtiyaç hissini yenilemekten ve her zamankinden daha kötü hale getirmekten başka ne işe yarayacaktı? Tekrar gittiğinde, bu uzun, uzun bir süre olacaktı, aylarca süren bir yokluk; nasıl katlanılacaktı?

Esther için hayat sorunu erken başlıyordu. Ve çocuk
yalnızdı. İçinde neler olup bittiğini kimse bilmiyordu; kalbini açıp derdini anlatabileceği kimsesi yoktu; ve kimseye anlatamadığımız dertler, özellikle genç yaşlarda, bir şekilde çok ağır basıyordu.
Albay, karısının mezarına gömülmemiş olan tüm kalbiyle çocuğunu seviyordu; yine de bir erkekti ve çoğu erkek gibi, bir çocuğun zihninin işleyişini, özellikle de bir kızın zihninin işleyişini çok az anlıyordu.
Esther'i solgun, düşünceli, sessiz, ciddi, sürekli kitaplarıyla meşgul gördü; ve on iki yaşındaki bir çocuk için bunun doğal bir durum ve sağlıklı bir yaşam biçimi olmadığı hiç aklından geçmedi. Kendisi için kitaplar kadar iyi bir şey bilmiyordu; neden aynı şey Esther için de geçerli olmasın? Çalışkan bir çocuktu; onu bu kadar
aklı başında görmekten memnundu.

Pitt'e gelince, yeni bir dünyaya düşmüştü ve sanki
ayaklarını
bulmakla meşguldü. İnsan ayrımı için diğer tüm
adayların arasında kendi yerini buluyordu; insan hayatının bu güreş okulundaki
mücadeleciler arasında kendi gücünü test ediyordu; öğrenme yarışında
defnelerini kazanıyordu; insan etkisinin
dalgaları ve akıntıları arasında
duruşunu sağlamlaştırıyor ve gücünü deniyordu. Pitt duruşunu
iyi, gücünü buna uygun ve gücünü
egemen buluyordu. En azından hükmetmek isteseydi egemen olurdu; o çizgide tek önemsediği şey, olduğu gibi, bağımsız olmak ve kendi yolunu tutmaktı. Bunu evde her zaman yapmıştı ve üniversitede bunu yapmakta hiç zorluk çekmedi. Geri kalanında, yetenekleri sorgulanmamıştı ve onu hemen arkadaşlarının başına geçirdi.

BÖLÜM VII.

_EVİNE DÖNÜŞ_.

Kesinlikle sadakatsiz bir arkadaş olmasa da, itiraf edilmelidir ki Pitt'in
zihni bu süre boyunca kendi yeni hayatına ait şeylerle doluydu ve Esther'i pek düşünmüyordu. Kimseyi pek düşünmüyordu; duygusal bir yaşta değildi, duygusal bir yapısı da yoktu
ve onu meşgul edecek başka şeyleri de vardı. Ancak üniversiteyi geride bırakıp eve doğru yola koyulduğunda, Esther'in görüntüsü zihninin önünde belirdi; belki de aylardır ilk kez. O zaman onu biraz pişmanlık duygusuyla vurdu. Çocuğun hassas doğasını, ona yapışmasını, yalnız durumunu hatırladı;
ve ciddi, hüzünlü gözler onu unuttuğu için onu suçluyordu. Onu unutmamıştı; sadece hatırlamamıştı. Belki de ona küçük bir mektup yazmak için zaman ayırmıştı; ama bunu
düşünmemişti. Acaba o, _onu_ herhangi bir şekilde düşünmeyi bırakmış mıydı? Pitt
çok emindi ki bırakmamıştı. Bir şekilde, bu eve dönüş yolculuğu sırasında hayali Esther ile çok meşguldü. Aylarca ihmal ettiği için telafi ediyordu. Onun narin, şefkatli, sadık görüntüsü önünde duruyor gibiydi; -Esther'e asla unutkanlık yüklenmeyecekti, ne de -onun önemsemesi gereken hiçbir şeye karşı dikkatsizlik; -bundan emindi. -Kendinden utanıyordu, çünkü bunca zamandır ona hiç küçük bir
hatırlama hediyesi göndermemişti. Kızın çalışmadaki hevesini, öğrenme zevkini, mütevazı, iyi yetiştirilmiş tavrını; -kendine karşı belirgin ama bilinçsiz sevgi dolu bağlılığını ve -onun gidişindeki derin üzüntüsünü hatırladı. O genç kızda gelişecek çok asil nitelikler vardı -neye dönüşebilirlerdi? ve o güzel, düşünceli gözler bir kadının ruhundan nasıl görünecekti? Annesi onun isteğini yerine getirip çocuğa karşı herhangi bir nezaket göstermiş miydi? Pitt'in bunu düşünmesi için özel bir teşviki yoktu. Ve on iki yaşında böyle bir yaratık için, o suskun, çekingen, hipokondriyak albay ile yalnız kalmak ne kadar da zor bir hayat olmalıydı? Posta arabası Pitt'i memleketine getirip evine bıraktığında akşam yaklaşıyordu. Henüz yerde kar yoktu,
ve kapıya doğru yürürken adımları donmuş sert yolda çınladı,
yaklaştığını açıkça belli etti. İçeride bir bekleyiş vardı.
Anne ve baba şöminenin iki yanında oturmuş,
ateşi sürdürülemez bir parlaklık seviyesinde tutmakla meşguldüler,
ve saate bakıyorlardı; arada sırada hava durumu, yol, mesafe ve beklenen varışın uygun zamanı hakkında yorum yapıyorlardı, ta ki çakıl taşlarında o keskin adım sesi kulaklarına gelene kadar, ve her iki ebeveyn de ayağa kalkıp kapıya doğru koştular. Öpücükler, el sıkışmalar ve kucaklaşmaların olduğu genel bir karmaşa vardı,
ve Pitt sonunda ortaya çıktı.

'Aman oğlum, ne kadar geç kaldın!'

'Hiç de değil, anne; tam kararında.'

'Sıkıcı, soğuk bir yolculuktu, değil mi?'

'Hayır, anne; hiç de değil. Yollar çok düzenli; tahta bir zemin kadar pürüzsüz; muhteşem bir şekilde ilerledi; ama yarın kar yağacak.'

'Ah, umarım olmaz, ta ki yeşillikleri alana kadar!'

'Ah, yeşillikleri alacağım, korkma; ve onları da asacağım.'

Bunun üzerine, akşam yemeği masasının hazır olduğu ve herkesin gözlerinin birbirine baktığı ve her birinin diğerinin durumunun belirtilerini okuyabildiği parlak ışıklı odaya girdiler.

'İyi görünüyor,' dedi Bayan Dallas, oğluna bakarak.

'Ben neden iyi görünmeyeyim ki?'

'Çok çalışmak,' diye önerdi anne.

'Çalışmak bir adam için iyidir. Ben şimdiye kadar yeterince çok çalışmadım. Ama ev
çok keyifli, anne. Sanırım gitmenin faydası bu,' dedi genç adam, rahatça şöminenin önüne bir sandalye çekerken; Bayan Dallas akşam yemeği için zili çaldı ve emirler verdi, sonra oturup ona
dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen o anne gözleriyle baktı.
Araştırıcı, şefkatli, gururlu, şefkatli, bağlı,--Pitt onları karşıladı ve gülümsedi.

'İyiyim,' dedi.

'Öyle görünüyor,' dedi baba memnuniyetle. 'Kendini koru, Pitt?'

'Evet, efendim.'

'Herkesten önde mi?'

'Evet, efendim,' dedi genç adam, biraz daha çekingen bir şekilde.

'Biliyordum!' dedi yaşlı adam, ellerini ovuşturarak; 'Bildiğimi sanıyordum.

Bilmenizi sağlamıştım.

'Çok da çalışmamış,' dedi anne, dikkatli bir incelemeyle. 'Görünüşü olması gerektiği gibi görünüyor.'

Gözünün parlak bir bakışı ona geldi. 'Sana söylüyorum, henüz yapacak yeterince
işim olmadı,' dedi.

'Ve Pitt, beğendin mi?'

'Ne gibi, anne?'

'Yer, iş ve insanlar?--öğrenciler ve profesörler?'

'Buna kapsamlı bir soru demeliyim! Bunların hepsini kapsayacak bir evet
veya hayır mı bekliyorsun?'

'Peki, insanları nasıl buldun?'

'Anne, bir üniversite kasabası gibi bir topluluğa sahip olduğunda, çeşitli
bir materyale sahip oluyorsun, görmüyor musun? İnsanlar her türden. Ama öğretim görevlileri çok iyi ve bazıları da çok iyi arkadaşlar.'

'Sosyeteye çok girdin mi?'

'Hayır, anne. Başka yapacak bir şeyim vardı.'

'Bunun için yeterince zaman var,' dedi yaşlı Dallas memnuniyetle. 'Bir adam
senin sahip olacağın paraya sahip olduğunda, oğlum, topluma hükmedebilir. '

'Bazı türler,' dedi Pitt.

'Her tür.'

'Muhtemelen fakir bir toplum olmalı, parayı ilk şey yapan.'

'Bu dünyada bulabileceğiniz en iyi tür,' dedi yaşlı adam, kıkırdayarak. 'Ekmek ve tereyağı satın alabilecek tek şey paradır;
ve hepsi ekmek ve tereyağı ister. Hepsinin ekmek ve tereyağı istediğini göreceksiniz, başka ne isterlerse, --ya da sahiplerse.'

'Elbette isterler; ama bunun toplumla ne ilgisi var?'

'Öğreneceksin,' dedi diğeri, yapmacık bir hoşnutlukla.

'Ama bu ülkede toplum diye bir şey yok,' dedi Bayan Dallas. 'Şimdi, Pitt,
sandalyeni çevir,--işte akşam yemeği,--eğer ateşin yanında oturmak istiyorsan, tabii.'

Akşam yemeği kraliyet yemeğiydi, çünkü Bayan Dallas iyi bir ev hanımıydı; ve
hepsinin ruhu çok neşeli ve Noel havasında olduğu için, yemeğin tonu şenlikliydi. Bu yüzden Bayan Dallas, akşam yemeğinden sonra oğlunun koridorda paltosunu tuttuğunu gördüğünde hem çok şaşırdı hem de üzüldü.

'Pitt, dışarı çıkmıyor musun?'

'Evet, anne, bir süreliğine.'

'Nereye gidiyorsun?'

'Bir iki dakikalığına Albay Gainsborough'a koşmak istiyorum.'

'Albay Gainsborough! Onu bu gece görmek istemiyor musun?'

'Ne bu gece ne de başka bir zaman - en azından onsuz yaşayabilirim; ama
orada beni görmek isteyen başka biri var. Yakında döneceğim, anne.'

'Ama Pitt, bu oldukça saçma! O çocuk sabaha kadar bekleyebilir,
elbette; ve ben seni kendim istiyorum. Sanırım daha iyi bir iddiam var.'

'Beni uzun zamandır sahiplendin ve tekrar sahip olacaksın,' dedi
Pitt gülerek. 'Sadece akşamın birazını çalacağım,
anne. Cömert ol!'

Ve hol kapısını açtı ve gitti ve kapı arkasından
kapandı. Bayan Dallas çok rahatsız bir
yüzle yemek odasına geri döndü.

'Hildebrand,' dedi, kocasının başını kaldırmasına neden olan bir tonla, 'bunun için
çare
yok! Onu İngiltere'ye göndermek zorunda kalacağız.'

'Şimdi ne olacak?'

'Sana söylediğim gibi. O çocuğu görmeye gidiyor. Kuzey
rüzgârı gibi gidiyor!--ve daha fazla tutulacak bir şey yok.'

'Bu yeni bir şey değil. Asla tutulamazdı. Keşke ona Boreas adını
vermeseydik.'

'Ama ne yaptığını görüyor musun?'

'Hayır.'

'O çocuğu görmeye gidiyor.'

'Bugün o çocuk, yarın bir tane daha. O daha çocuk.'

'Hildebrand, sana tehlike olduğunu söylüyorum.'

'Ne tehlikesi?'

'İstemediğin bir tehlike.'

'Canım, genç adamlar çocuklara tehlikeli bir şekilde aşık olmazlar. Ve
o küçük kız henüz bir çocuk.'

'Ne kadar yakında çocuk olmayacağını unutuyorsun. Ve
çok dikkat çekici görünümlü bir kız olacak, sana söyleyebilirim. Ve bir şeyi daha unutmamalısın, kocam; Pitt'in inatçı olduğu kadar ısrarcı olduğunu da.'

'Sanırım bir kafası var,' dedi Bay Dallas, bıyıklarını düşünceli bir şekilde okşayarak.

'_Bu_ onu kurtarmayacak. Hiç kimseyi kurtarmadı. Kafası olan adamlar, kafaları olmayan adamlar kadar aptaldır.'

'Onu İngiltere'ye gönderirsek, başka bir çocuğu beğenebilir, biliyorsun.'

'Evet; ama en azından bir kilise kadını olurdu,' dedi Bayan Dallas,
yakışıklı yüzü bulutlanmış ve rahatsız olmuş bir şekilde.

Bu arada oğlu, soğuk ve karanlıkta köy sokağından, daha doğrusu yoldan, çeyrek mil kadar Albay Gainsborough'un evine doğru koşmuştu. Orada, albayın çok kötü bir baş ağrısı çektiğini ve çoktan odasına gittiğini söylediler.

'Bayan Esther kalktı mı?'

'Ah, evet, efendim,' dedi Bayan Barker şüpheyle, ama ziyaretçiyi içeri davet etmedi.

'Onu bir an görebilir miyim?'

'Emrim yok, ama sanırım içeri girebilirsiniz, Bay Dallas. Bay Dallas, değil mi?'

'Evet, benim, Bayan Barker,' dedi Pitt, içeri girip hemen
paltosunu çıkarmaya başlayarak. 'Her zamanki odada mı? Albay normalden daha mı kötü?'

'Hayır, efendim, daha kötü değil, bildiğim kadarıyla. Yılın zamanı, efendim, hayal etmeye cesaret ediyorum. Çok kötü bir baş ağrısı var, evet,
ve yatağa gitti; ama Bayan Esther iyi--olabildiğince iyi. '

Pitt paltosunu ve eldivenlerini çıkardı ve daha fazla beklemedi. Görünüşünün vereceği hazza dair belirsiz bir beklentisi vardı ve bunu görmek için biraz istekliydi. Bu yüzden Esther'i şaşırtmak için parlak bir
yüzle içeri girdi.

Kız masanın yanında oturmuş, lambanın altına koyduğu bir kitabı okuyordu; Pitt de çok ciddi bir yüzle okuduğunu gördü ve bu onun kendi parlaklığını biraz olsun azalttı. Bu sefer durgunluğun veya üzüntünün donukluğu değildi; en azından Esther kesinlikle meşgul bir şekilde okuyordu; ama ayık, istikrarlı bir işti, mutlu bir ilgi veya heyecanın
dahil olması değildi. Kapı açıldığında dikkatsizce başını kaldırdı, sonra içeri giren figürü gördüğünde yarı inanmaz bir şekilde, sonra kitabını kapattı ve onu karşılamak için ayağa kalktı. Ama sonra beklediği canlı zevki göstermedi; yüzü biraz kızardı, neredeyse hiç gülümsemedi,
onu sanki bir yabancıymış gibi karşıladı,--çok daha fazla
saygınlık ve alışkın olduğundan daha az hevesle. Pitt
şaşırmıştı, öfkelenmişti ve meraklanmıştı. Ancak, onun liderliğini bir ölçüde takip etti.

'Nasılsınız, Kraliçe Esther?' dedi, elini uzatarak.

'Nasılsınız, Pitt?' diye cevapladı, elini tutarak; ama tavrında en garip
karışık çekingenlik ve şüphe vardı; ve büyük ciddi gözler
bir an için yüzüne doğru kaldırıldı, ona göre, onlarda bir sorgulama veya soru sorma vardı.

'Beni gördüğüne sevinmedin mi?'

'Evet,' dedi, bir kez daha bakarak.

'O zaman _neden_ beni gördüğüne sevinmiyorsun?' diye sordu aceleyle.

'Elbette seni gördüğüme sevindim,' dedi. 'Oturmayacak mısın?'

'Bu olmaz, biliyorsun,' dedi genç adam, yarı sinirli ve yarı gülerek, ama bu şekilde uzak tutulmamaya tamamen kararlı bir şekilde. 'Eğer bana böyle davranacaksan, ben de oturmayacağım.'

'Sana nasıl davranacağım?'

'Neden, sanki bir yabancıymışım gibi, zerre kadar umursamadın. Ne oldu, Kraliçe Esther?'

Esther sessizdi. Pitt yarı öfkeliydi; ve sonra gözlerinde, kendisinden uzaklaşıp ateşe bakan
nemli bir şeyin parıltısını gördü ve ruh hali değişti.

'Ne oldu, Esther?' dedi nazikçe. 'Oturun, majesteleri, ve ben de aynısını yapacağım. Burada biraz konuşulması gerektiğini görüyorum.'

Kızın elini tutup sandalyesine oturttu ve kendisi de yanına
bir tane daha çekti. 'Şimdi sorun ne, Esther? Beni unuttun mu?'

'Hayır,' dedi. 'Ama ben sanmıştım ki--belki--beni unutmuşsundur.'

'Bunu düşünmene ne sebep oldu?'

'Gitmiştin,' dedi tereddüt ederek; 'meşguldün; babam dedi ki'--

'Ne dedi?'

'Muhtemelen seni bir daha asla göremeyeceğimi söyledi.'

Ama burada gözyaşları inkar edilemez bir şekilde belirdi; kabardı, gözleri
doldu ve yuvarlandı. Esther onları aceleyle sildi.

'Ve sana yazma nezaketini gösteremedim mi? Bunun bununla bir ilgisi

var mıydı?'

'Düşündüm ki - eğer beni _hatırlasaydınız_, belki de
sadece küçük bir kelime yazardınız,' diye itiraf etti Esther, biraz tereddüt ve zorlukla. Pitt, böyle bir meselenin onu
daha önce tahmin ettiğinden daha fazla duygulanmış ve üzgündü.

'Buraya bak, Esther,' dedi. 'Dikkat etmeni istediğim iki veya üç şey var. Birincisi, asla görünüşe göre yargılamamalısın.'

'Neden olmasın?' diye sordu Esther, onu ve bu ifadeyi birlikte düşünerek.

'Çünkü aldatıcıdırlar. Yanıltır.'

'Öyle mi?'

'Çok sık.'

'O zaman, kişi neye göre yargılanmalı?'

'Duruma bağlı. Bu durumda, ilgili kişi hakkındaki bilginize göre.'

Esther ona baktı ve gözlerine daha sıcak bir parıltı geldi.

'Evet,' dedi, 'unutmanın sana göre olmadığını düşündüm. Ama sonra,
babam senden daha fazlasını görme ihtimalimin düşük olduğunu söyledi--asla'--(Esther
kelimeleri biraz zorlukla, ancak yıkılmadan
söyledi)--'ve düşündüm ki, sensiz yaşamaya alışmam gerekti--ve bunu yapmam daha iyi olur.'

'_Neden_ beni daha fazla görmemelisin?' diye sordu Pitt enerjik bir şekilde.

'Gideceksin. '

'Ve tekrar geri dönüyor!'

'Ama belki İngiltere'ye gidiyor.'

'Bunu kim söyledi?'

'Bilmiyorum. Sanırım Bayan Dallas babama söyledi.'

'Şimdi bak, Kraliçe Esther,' dedi Pitt daha ılımlı bir şekilde: 'Sana en başta, görünüşe göre yargılamaman gerektiğini söylemiştim. Beni yargılarken yanıldığını
gördün mü?'

Ona baktı, onu çok etkileyen bir bakış, içinde çok fazla
hüzün vardı; onu geçmişte bulduğu şeyi bulma arzusu ve bunu başarabileceğine dair doğan umut.

'Evet,' dedi başını sallayarak, 'yanıldın ve bunu senden beklemiyordum, Kraliçe Esther. Değişebileceğimi sanmıyorum; ama neyse, sana karşı
değişmedim. Bu akşam eve yeni geldim; ve
Akşam yemeğimizi bitirir bitirmez evden ve annemden kaçtım,
gelip seni görebileyim diye.'

Esther gülümsedi: memnun olduğunu gördü.

'Ve bir sonraki yerde, beni daha fazla görmediğinle ilgili o saçmalığa gelince, bunun nasıl ortaya çıktığını hayal bile edemiyorum; ama doğru değil,
her neyse. Beni çok fazla göreceğini umuyorum. Bir ara İngiltere'ye gidebilirim; bunun hakkında bir şey söyleyemem; ama gidersem,
tekrar geri döneceğim, tabii ki hayattaysam. Ve şimdi, benden
olmadan yaşamaya alışmaya çalışmanın çok
aptalca olduğunu görüyor musun? Çünkü
bunu yapmana izin vermeyeceğim.'

'Bunu yapmak istemiyorum,' dedi Esther güvenerek; 'çünkü biliyorsun ki senden ve babamdan başka
kimsem yok.'

'Aklına böyle saçma bir düşünceyi kim soktu! Sen bir Stoacısın, Kraliçe Esther! Ona benziyorsun!'

'Stoacı nedir?'

'Tırnağını ikiye bölen ve sanki bir
nane şekeri çubuğuymuş gibi gülümseyen türden insanlar.'

'Böyle insanlar olduğunu bilmiyordum.'

'Hayır, doğal olarak. Bu yüzden onları taklit etmeye çalışman senin için uygun olmaz.'

'Ama ben öyle bir şey denemiyordum.'

'O zaman ne yapmaya çalışıyordun?'

Esther tereddüt etti.

'Düşündüm ki--sensiz yapmalıyım; ve bu yüzden--seni düşünmemem gerektiğini düşündüm.'

'Başardın mı?'

'Pek iyi değil. Ama--sanırım zamanla başarabilirim.'

'Görüyor musun? O zaman _ben_ ne yapmalıyım sence?'

'Ah, sen!' dedi Esther; 'bu farklı.
Umursamayacağını düşünmüştüm.'

'Umursadın mı! Bana şeref verdin. Şimdi, Kraliçe Esther, bu konuyu anlayalım. Umursuyorum, umursayacağım ve her zaman umursayacağım. Buna
inanıyor musun?'

'Söylediklerine her zaman inanıyorum,' dedi kız, yüzünde mutlu bir değişiklikle, Pitt'i tekrar meraklandırdı. Bir şekilde, kendi güçlü, çeşitli, zengin ve aktif hayatı, bol miktarda kaynak ve eğlenceyle, umursamaz ve tatmin olmuş, ve
huysuz babasıyla evde yalnız olan bu küçük kız, hiçbir çeşitlilik, değişiklik, bakış açısı veya yardım olmadan, ona acı verici bir şekilde çarptı. Çoğu genç adamı pek de etkilemezdi; ama Pitt, tüm o neşeli, asi ve kendini beğenmiş tavırlarıyla, içinde şeyleri hissedebilen ince bir dokuya sahipti. O zaman Esther'in doğasının, hayatın ona büyük bir sevinç veya büyük bir üzüntü getirmesi muhtemel olan olasılıklarla dolu olduğunu biliyordu; daha
muhtemelen her ikisi de.

'Hangi kitap var orada?' diye sordu aniden.

'Kitap mı?--Ah, İncil.'

'İncil! Bu senin kavrayışının ötesinde bir şey, değil mi?'

'Hayır,' dedi Esther. 'Bunun öyle olduğunu düşünmene ne sebep oldu?'

'Her zaman bunun çocuklar için bir şey olmadığını duydum. Seni buna ne yöneltti,
Kraliçe Esther? Adını aldığın kişi hakkında okumak mı?'

'Onun hakkında okudum. Bu gece onun hakkında okumadım.'

'O zaman ne arıyordun?'

'Annemin İncili,' dedi Esther oldukça yavaş bir şekilde; 've o
buranın rahatlamak için gidilebilecek en iyi yer olduğunu söylerdi.'

'Rahatlık! Rahatlamak için ne istiyorsun, Esther?'

'Hiçbir şey, şimdi,' dedi gülümseyerek. 'Geldiğine çok sevindim!'

'O zaman neden teselli arıyordun?' dedi, elini tutup
gözlerinin içine bakarken.

'Bilmiyorum--babam yatağa girmişti ve ben yalnızdım--ve bir şekilde
yalnızlık gibi görünüyordu. '

'Yarın Noel yeşilliklerinden sonra benimle gelir misin?'

'Ah, gelebilir miyim?' diye bağırdı kız, gözlerine, yanaklarına ve dudaklarına öyle bir mutluluk
dolup taşarak, Pitt neredeyse irkildi.

'Sen gelmediğin sürece tadını çıkarabileceğimi sanmıyorum. Ve sonra
odaları
giymeme yardım edeceksin.'

'Hangi odalar?'

'Evdeki odalarımız. Ve şimdi, ben yokken
neler yaptın?'

Tüm gölgeler ortadan kalktı; ve ardından yarım saatlik çok
hevesli bir sohbet, birbiri ardına gelen sorular ve cevaplar geldi.
Esther, Pitt'in üniversitedeki hayatı ve yaptıkları hakkında ona anlatacağı her şeyi merak ediyordu; ve Pitt, hiç isteyerek de olsa, ona anlattı. Konuşurken çocuğun yüz hatlarındaki düşünce ve ilgi oyununu izlemek ilgisini çekti. Onu anlamıştı ve üniversite dünyasının garip doğasını ve koşullarını
zorluk çekmeden kavrıyor gibiydi.

'Çok çalışmak zorunda mısın?' diye sordu.

'İstediğim bu. Seçkin olmak için çok çalışmak gerekir.'

'Ve sen seçkin olacaksın, değil mi?'

'Ne düşünüyorsun? Umursuyor musun?'

'Evet, umursuyorum,' dedi Esther yavaşça.

'Benim için endişeli değildin?'

'Hayır,' dedi gülümseyerek. 'Babam senin kesinlikle seçkin olacağını söyledi.'

'Öyle mi? Albay Gainsborough'a çok minnettarım.'

'Ne için?'

'Neden, iyi görüşü için.'

'Ama fikrini değiştiremedi,' dedi Esther.

'Kraliçe Esther,' dedi Pitt gülerek, 'Bunu bilmiyorum. İnsanlar
bazen, sahip olmamaları gereken ve sapkın olmasalardı sahip olmayacakları fikirlere sahip olurlar.'

Esther içeri girdiğinden beri yüzü tamamen değişmişti. Erken gelen ciddiyet
ve üzüntü tamamen dağılmıştı; gözleri güzel bir ışıkla
dolmuştu, ağzı sempatinin birçok
değişimine ve tonuna karşılık gelen birçok kıvrım alıyordu ve yanaklarında hafif bir ilgi
ve zevk rengi yükselmişti. Pitt'in tatmin edecek bir kibri varsa, tatmin olmuştu; ama daha iyisi vardı, küçük kıza karşı gerçek bir şefkati ve sevgisi vardı, ki yokluğunun ve sessizliğinin nasıl işlediğini gördüğünde mutlak bir acı çekmişti. Şimdi ikisi de eski ilişkilerin ve eski sohbetin tadını çıkarırken, kapı açıldı ve Bayan Barker'ın başı belirdi.

'Bayan Esther, sıranız geldi.'

'Neyin zamanı?' diye sordu Pitt.

'Yatma vaktim geldi,' dedi Esther ayağa kalkarak. 'Geleceğim, Bayan
Barker.'

'Kraliçe Esther, o kadın ne yapman ve ne yapmaman gerektiğini söylüyor mu?' dedi
Pitt, biraz öfkeyle.

'Ah hayır; ama baba. Saat dokuzdan sonra uyanmamamı istiyor.'

'Barker'ın bununla ne ilgisi var? Sanırım haddini bildirmek istiyor.'

'Her zaman benimle gelir ve benimle ilgilenir. Evet, gitmeliyim,' dedi
Esther.

'Ama albay rahatsız edilmek için burada değil.'

'Doğru zamanda gitmezsem rahatsız olurdu. İyi geceler,
Pitt.'

'Yarına kadar,' dedi genç adam, Esther'in elini tutup öperek. 'Ama buna çok özet bir işlem derim. Kraliçe
Esther, majesteleri her zaman bekleneni yapıyor ve
herkesten emir alıyor mu!'

'Hayır; sadece babandan ve senden. İyi geceler, Pitt. Evet, yarın hazır olacağım.'

BÖLÜM VIII.

_BİR BURUN ÇİÇEĞİ_.

Pitt, bu küçük kız için bu kadar çok
acı çekmesine yarı yarıya eğlenerek eve yürüyordu, aynı zamanda hiçbir şeyin onu engellememesi konusunda çok kararlıydı. Belki de ona olan sevgisi bildiğinden
daha derindi; kesinlikle gerçekti; nazik ve cömert mizacı, onun sevgisinin ve güveninin kendisine yaptığı her çağrıya hemen karşılık veriyordu. Sevgi ve güven çok
kazandırıcı şeylerdir, yakında güzel bir kadın olacak güzel bir kız tarafından verilmese bile; ama Esther'in masum gözlerinden bakıldığında, genç Dallas'ın
kalbinin derinliklerine kadar işlediler. Ayrıca, doğası sadece nazik ve asil değildi; inatçıydı. Ona göre,
iyi olduğunu düşündüğü bir şeyde muhalefet, bir çiviye çekiç darbeleri gibiydi;
amacı daha da derinlere itiyordu. Bu yüzden, o gece ve ertesi sabah evde ailesine karşı gerçekten çok hoş davrandı; ama sonra Esther ile birlikte sedir ve köknar dallarının peşinden gitti. Albayın kızıyla ilişkisine şimdiye kadar ne tür bir muhalefet
bulmuştu diye sorulabilir. Ve
cevaplanması gerekir ki, hiç. Yine de Pitt bunu havada hissetti ve
kendisi üzerinde kuzey rüzgarı ve soğuğun kereste üzerinde
oluşturduğu söylenen etkiyi yarattı.

Esther için günlerce süren bir gündü. Önce keyifli yürüyüş ve
kendilerine eşlik eden bir arabada
verilen yeşillikleri biçmek;
sonra evi giydirmenin harikulade yeniliği. Esther daha önce hiç böyle bir şey görmemişti, ancak bu onu çok iyi bir yardımda bulunmaktan
alıketmedi. Salon, oturma odası, çizim odası ve hatta Pitt'in özel, tenha çalışma odası, hepsi
kendi tarzına göre çelenklerle
doldurulmuş, süslenmiş ve giydirilmişti. Pitt, bir yerin diğerinin tekrarı olmasını istemezdi. Kış meyvelerinin ve acı tatlı meyvelerin parlak meyveleri, birçok yaratıcı şekilde, her dem yeşilin koyu tonuyla harmanlanmıştı; ancak sanatın taçlandıran zaferi, belki de Esther'in gözünde, oturma odasının sonuna, parlak keklik meyveleriyle birlikte yeşil harflerle yazılmış bir slogandı: 'Yeryüzünde barış.' Esther, önünde hayranlıkla dikilirken, aynı zamanda düşünüyordu.

'Pitt,' dedi sonunda, 'o keklik meyveleri orada olmamalıydı.'

'Neden olmasın?' dedi Pitt şaşkınlıkla. 'Bence onu çok fazla tetikliyorlar.'

'Ah, öyle. Bunu kastetmedim. Çok güzeller. Ama onlar hakkında ne
söylediğini biliyorsun.'

'Ne dedim?'

'Zehir olduklarını söyledin.'

'Zehir! Peki ya Kraliçe Esther? Orada kimseye zarar veremezler. Hiçbir keklik onlara ulaşamaz.'

'Ah hayır, o değil, Pitt; ama düşünüyordum da--Meleklerin o mesajında ​​zehir olmamalı.'

Pitt'in yüzü aydınlandı.

'Kraliçe Esther,' dedi ciddi bir şekilde, 'sen _o_ tür bir kişi mi olacaksın?'

'Ne tür bir kişi?'

'Ruhları komşularından daha ince konulara uyum sağlayanlardan biri mi? Şairlerin yapıldığı madde onlar. Sen bir
şair
değilsin, değil mi?'

'Hayır, kesinlikle!' dedi Esther gülerek.

'Yapma! Bence bir şairle iş yapmak rahatsız edici olmalı.
Fark etmiş olabilirsin ki, doğada yeryüzündeki sakinlerin havadaki sakinlerle hiçbir ilgisi yoktur.'

'Onlar için yiyecek olmaktan başka,' dedi Esther.

'Ah! Şey,--bunu bir kenara bırakırsak,--o slogandaki keklik meyvelerini asla düşünmemeliydim ve annem de asla
aklına getirmezdi. Tüm bunlara rağmen, haklısın. Ne yapacağız? Onları mı indireceğiz?'

'Ah, hayır, çok güzel görünüyorlar. Ve ayrıca, sanırım, Pitt,
zehir zamanla barışa dönüşecek.'

'Ne?' dedi Pitt. 'Bu ne? Ne demek istiyorsun, Kraliçe Esther?'

'Sadece,' dedi Esther biraz şüpheyle, 'düşünüyordum. Biliyor musun,
zamanı geldiğinde,
dünyada zarar verecek veya yok edecek hiçbir şey
olmayacak; vahşi hayvanlar vahşi olmayacak ve bu yüzden sanırım zehir de
zehir olmayacak.'

'Vahşi hayvanlar vahşi olmayacak mı? Peki _ne_ olacaklar?'

'Evcil.'

'Bu fikri nereden aldın?'

'İncil'de yazıyor. Bu bir fikir değil.'

'Emin misin?'

'Elbette. Annem bana okurdu ve anlatırdı.'

'Peki, bir ara bana orayı göster. Nasıl buldun,
anne?'

Bu soru kapıda beliren Bayan Dallas'a yöneltilmişti.
Çok beğenmişti.

'Keklik meyvelerinin etkisini beğendin mi?' diye sordu Pitt.

'Bence mükemmel. Çok güzel bir şekilde canlandırıyorlar.'

'Zehirli olduklarını bilseydin ne derdin?'

'Hiçbir fark yaratmazdı. Sanırım
yutmadığın sürece zararı olmaz.'

'Esther, bunlarda barış mesajının dünyadaki tüm zararlı şeyleri etkisiz hale getireceği ve onları zararsız hale getireceği zamanın bir sembolünü bulur.'

Bayan Dallas'ın gözleri soğukça Esther'e kaydı. 'Sanırım Kilise böyle bir zamandan haberdar değil,' diye cevapladı, arkasını dönerken. Pitt
bir süre sessizce ıslık çaldı.

Süslemeler bitmişti ve Esther'in gözlerine çok hoş geliyordu; sonra,
hepsi bitince, çay içmek için eve gitti. Çünkü yeşillikleri toplamak
ve onları yerleştirmek hem sabahı hem de öğleden sonrasını almıştı. Eve neşeyle, hızlı adımlarla ve neşeli bir kalple
aynı zamanda yoğun bir şekilde düşünerek gitti.

Ev, donuk tekdüzeliği ve durgunluğuyla, Dallas'ların evindeki yaşamın hareketliliği, tazeliği ve güzelliğiyle bir tezat oluşturuyordu.
Esther'i oldukça
acı bir şekilde etkiledi. Kendisinin ve babasının akşam yemeğini yedikleri oda gerçekten hoş ve samimiydi; şöminede veya daha doğrusu
şöminede parlak bir ateş yanıyordu ve masanın üzerinde parlak bir lamba parlıyordu; Barker çaydanlığı getirmişti ve babası için çay hazırlama işi Esther'in her zaman sevdiği bir işti. Ama yine de,
yer neredeyse durgun bir yaşam resmine çok yakındı. Vazo tısladı
ve köpürdü, rahatlatıcı bir ses; ve ara sıra ateşte düşen bir kömür veya bir gaz alevi vardı; ama bence bu şeyler
belki de durgunluğu daha yoğun ve daha belirgin hale getiriyordu.
Albay
koltuğunda oturmuş, çayına kuru ekmek kırıyor ve düşünceli bir şekilde yutuyordu; başka bir fincan talep etmek dışında hiçbir şey söylemedi; ve Esther, sağlıklı genç bir iştahı olmasına rağmen,
maddi tedarikle ilgili zihinsel özlemi tam olarak durduramadı. Ayrıca,
bir şeyi merakla düşünüyordu.

'Baba,' dedi sonunda, 'meşgul müsün? Sana bir şey sorabilir miyim?'

'Evet, canım. Ne oldu?'

'Baba, Noel nedir?'

Albay başını kaldırdı.

'Noel nedir?' diye tekrarladı. 'Hiçbir şey, Esther; hiç.
Bir isim--başka bir şey değil.'

'O zaman, insanlar neden Noel'i bu kadar çok düşünüyor?'

'Değil. Aklı başında insanlar Noel'i hiç düşünmüyor. Noel
benim için hiçbir şey.'

'Ama, baba, neden kimse bundan bu kadar çok bahsediyor? Bayan Dallas'ın evi
yeşilliklerle süslenmiş.'

'Bayan Dallas'ın evinden uzak dursan iyi olur.'

'Ama çok güzel görünüyor, baba! Bunda bir zarar var mı?'

'Ne zararı var?'

'Evi böyle süslemek mi? Her yer köknar çelenkleri, sedir dalları,
ve orada burada parlak kırmızı meyvelerle dolu; ve Pitt onları çok
güzel bir şekilde dikmiş! Ne kadar güzel olduğunu tahmin bile edemezsin. Bunda bir zarar var mı, baba?'

'Kesinlikle; benim kanaatime göre.'

'O zaman neden yapıyorlar, baba?'

'Canım, bunun Mesih'in doğduğu zaman olduğuna dair aptalca bir hayalleri var; ve bu yüzden Roma döneminde o gün özel bir Papalık ayini yapılırdı; ve bundan dolayı Aralık ayının yirmi beşi şimdiki ismini aldı - Mesih ayini; işte budur.'

'O zaman Aralık ayının yirmi beşinde doğmadı mı?'

'Hayır, Aralık ayında bile değil. Hiçbir şey, baharın Rabbimiz'in dünyaya geldiği zaman olduğundan daha açık değildir. Çobanlar gece sürülerini izliyorlardı; bu kışın en derin zamanında olamazdı; ilkbaharda olmalıydı.'

'O zaman neden ilkbaharda Noel kutlanmıyor?'

'Bana sorma canım; bilmiyorum. Sanırım bu şey cahillik çağlarında başladı; ve şu an tek anlamı bir şölen ve neşe zamanı olduğundan, kışın ortası başka bir zaman kadar işe yarayacaktır. Ama bu bir
Papalık töreni, çocuğum; bu bir Papalık töreni.'

'Bunda bir zarar yok, değil mi baba? Eğer dediğin gibi sadece ziyafet ve neşe anlamına geliyorsa.'

'Batıl inançta her zaman zarar vardır. Bu, seçebileceğin diğer günlerden daha fazla Mesih'in doğum zamanı değil; ama bununla ilgili bir
batıl inanç var; ve ben hiçbir şey olmayan bir şeye batıl inançlı bir saygı göstermeye karşıyım. İncil'e istediğin kadar saygı göster;
çok fazla olamaz; ama ister Papalık kilisesinin ister başka birinin olsun, hiçbir insan tüzüğünü İncil'in emrettiği şeyle aynı kefeye koyma.'

Albay kadeh kaldırmasını bitirmişti ve tekrar kitabına dönüyordu.

'Pitt bana İngiltere'de Noel'i nasıl kutladıklarını anlatıyordu,'
Esther devam etti. 'Yılbaşı kütüğü, oyunlar, şarkılar ve oyunlar. '

'Tanrısız yollar,' dedi albay, okumaya
başlayarak, 'tanrısız yollar! Noel'i hiç önemsemedikleri
bu ülkede çok daha iyi. Bu şeylerden hiçbir hayır gelmez.'

Esther, babasını sözleriyle daha fazla rahatsız etmeyecekti, ama
tatmin olmamış bir şekilde düşünmeye devam etti. Bayan Dallas ile babasını karşı karşıya getiren herhangi bir soruda, babasının haklı olduğundan hiç şüphesi yoktu; ama yazık oldu, çünkü şu anki durumda Bayan Dallas'ın evi kesinlikle avantajlıydı. Noel süsleri
çok güzeldi! Görüntüleri çok parlak ve şenlikliydi! Evindeki
duvarlar çıplak, katı ve soğuktu. Hiç şüphe yok ki babası haklıydı, ama yazık oldu!

Ertesi gün Noel günüydü. Pitt, babası ve annesinin yanında olduğundan, festivalin dini ve diğer uygulamalarıyla meşgul olduğundan, Esther onu öğleden sonraya kadar göremedi. Ancak günün ilerleyen saatlerinde geldi ve elinde büyük bir sera çiçeği buketi getirdi. İkisi yalnız olsaydı, Esther onu ve onları çok canlı gösterilerle karşılardı; ancak genç adam, onun gözlerindeki ışıltıyı, sevinçten yarı açılmış dudakları, yanaklarındaki ani kızarıklığı ve aynı zamanda sergilediği sessiz, heyecansız tavrı görmekten keyif aldı. Esther gerçekten de ayağa kalktı, ama sonra sessiz ve hareketsiz bir şekilde durdu ve tek kelime etmedi; Pitt ise babasına iltifatlarını sundu. Sonunda ona yaklaşıp çiçekleri teklif ettiğinde, gözlerinden yeni bir ateş parladı. Esther'in nefesini tutarak söyleyebildiği tek şey "Ah, Pitt! Ah, Pitt!" oldu. Albay bir an bukete baktı ve sonra kitabına döndü. Kanepesindeydi ve gençlere daha fazla aldırış etmiyor gibiydi.

'Ah, Pitt, bunları nereden _alabilirsin_?' Kızın nefesi neredeyse
kesildi.

'Onları alabileceğim tek bir yer var. Yaşlı Macpherson'ın
serasını bilmiyor musun?'

'Ama kışın insanları içeri almıyor, diye düşündüm?'

'Beni_ içeri aldı.'

'Ah, Pitt, ne harika! Bu ne? Şimdi bana tüm
isimleri söylemelisin. Mor çizgili bu güzel beyaz sardunya mı?'

'Bu bir _Pelargonium;_ Geraniaceae'ye ait; buna
Mecranthon diyorlar. Çok güzel, değil mi? Bu küçük beyaz çiçek
mersin; mersin bilmiyor musun?'

'Ve bu sardunya - bu mor olan?'

'Bu Napolyon, bu Louise ve bu Belle. Bu kırmızı ihtişam bir _Metrosideros;_ bu beyaz çiçek, adını unuttum; ama _bu_, bu tatlı olan, Daphne. Sonra burada iki funda var;
sonra bu kalın yaprak _Laurustinus_ ve kırmızı
tomurcuğu olan bu diğeri, _Camellia japonica_.'

'Ah, ne kadar da güzel!' diye haykırdı sevinçli çocuk. 'Ah, ne kadar da güzel! Ve bu sarı çiçek?'

'_Coronilla_.'

'Ve bu, _kırmızı_ bir duvar çiçeği mi?'

'Kırmızı bir duvar çiçeği; haklısın.'

'Ne kadar güzel! ve ne kadar tatlı! Ve bu maviler?'

'Bu küçük mavi çiçekler _Lobelia;_ kardinal çiçeğinin kuzenleridir; _bu_ _Lobelia cardinalis;_ bunlar _Lobelia
erinus_ ve _Lobelia gracilis_.'

Kızı izledi, çünkü hediyesinin şaşkınlığı ve zevki altında
yüzünün kendisi daha asil bir çiçekti, hepsi parlıyor, ışıldıyor ve
hoş kokuyordu. Gözleri neşeyle ıslanmış bir şekilde buketin üzerine eğildi, neredeyse
sevinçten titreyerek. Çiçekleri dikkatlice bir vazoya yerleştirdi, şefkatle, bir yaprağın şans eseri sıkışması veya dikkatsizce elle tutulması sonucu zarar görmemesi için. Pitt hepsini izledi ve okudu.
Esther'e karşı büyük bir şefkat duydu. Hayat ve duyarlılıkla dolu, her türlü etkiye açık bu yaratık, on iki yaşında suskun ve melankolik bir babanın ve boş bir evin arkadaşlığına
kapalı!
Onun başına ne gelecekti? Albay şimdi kanepedeydi,
sadece kitabıyla ilgileniyordu; çocuğunu bu kadar
etkileyen şeyle hiç ilgilenmiyordu. Kimsenin umurunda değildi, ona sempati duyacak kimse de yoktu. Ve eğer o
böyle büyümüş olsaydı, kendi içine kapanmış olsaydı, her duygu ve arzu ifade eksikliği veya ifade edecek birinin olmaması nedeniyle bastırılmış olsaydı, doğası nasıl gelişirdi? Olması gerekenle karşılaştırıldığında bodur ve fakir olmaz mıydı? Küçük oyun arkadaşı ve dostu için üzülüyordu; ve bence genç adama hak verdi, çünkü onun yaşındaki çocuklar
sevgili bir anne veya kız kardeş olmadıkça hiçbir şeye karşı şefkatle sempati duymaya alışkın değillerdir. Pitt sessizce çiçekleri
suya koymayı izledi, bu küçük insan bitkisinin çok umutsuz durumu ve zihninde dönen planlar üzerine spekülasyonlar yaptı.

O gittikten sonra, Albay Gainsborough Esther'e çiçeklerini
göstermesini söyledi. Esther tabağı kanepeye getirdi. Albay onları biraz kıskanç bir gözle inceledi, güzelliklerini fark etmemiş gibi göründü ve
ondan onları tekrar almasını söyledi. Fakat ertesi gün, Esther odada olmadığında, koleksiyonu dikkatlice inceledi ve kaçak 'Noel yeşillikleri'ne benzeyen
bir şey olup olmadığına baktı.
Buketin renklerini daha çeşitli ve zengin hale getiren birkaç defne ve kutsal ağaç dalı vardı. Albay _bunu_ düşünmedi; gördüğü tek şey, bunların sakıncalı 'Noel' parçaları olduğuydu. Albay Gainsborough onları dikkatlice çıkardı ve
ateşe attı; ve korkarım ki, laurustinus ve japonica'yı aynı kaderden kurtaran tek şey, onların enfes büyük çiçekleriydi. Esther, vazosundan soyutlanmış yeşil yaprakları fark etmekte gecikmedi.

'Baba,' dedi biraz şaşkınlıkla, 'Sanırım birileri çiçeklerime girmiş; biraz yeşil gitmiş.'

'Birkaç defne ve kutsal ağaç dalı çıkardım,' dedi babası. 'Burada Noel süsleri bulunduramam.'

'Ah, baba, Pitt bunları böyle bir şey için kastetmedi!'

'Bunu kastetmiş olsun ya da olmasın, onları orada bulundurmamayı tercih ederim.'

Esther susturuldu, ancak o zamandan sonra vazosunu oldukça endişeli gözlerle izledi. Ancak, daha fazla karışma yoktu; parlak çiçeklerin, istedikleri veya yapabildikleri sürece, burayı ve Esther'in hayatını süslemesine izin verildi. Pitt'in tekrar gitmesine rağmen, onları bilgisinin en uç noktasına kadar besledi; onlara taze su verdi, çirkin kuru yaprakları ve solmuş çiçekleri kesti; ancak hepsi işe yaramadı; bir süre dayandılar ve sonra varoluşlarının yasasına uyup soldular. Esther'in daha sonra yaptığı şey, büyük, eski bir kitap getirmek ve farklı dalları, yaprakları veya çiçekleri dikkatlice sayfalarının arasına koymak ve kurutmaktı. O, onların her
yaprağı severdi. Zihninde, Noel'in tüm o hoş
ara sahnesiyle ilişkilendirilmişlerdi: Pitt'in gelişi, nezaketi; birlikte yeşilliklerin peşinden gitmeleri ve evi giydirmeleri. O parlak ara sahne geçmişti;
Pitt üniversiteye geri dönmüştü; ve küçük kız, solmuş
yeşil şeyleri, geçmiş olan o güzel zamana ait bir şey olarak değerlendiriyordu.
Onları dikkatlice kurutacağını ve her zaman saklayacağını düşünüyordu.

Bir iki gün sonra, babası vazonun boş olduğunu fark etti ve
Esther'e çiçeklerine ne yaptığını sordu?

'Solmuşlardı, baba; bozulmuşlardı; onları saklayamadım.'

'Ne yaptın onlara?'

'Baba, onları kurutmayı deneyeceğimi düşündüm.'

'Evet, ve sen ne yaptın onlara?'

'Baba, onları Ansiklopedi'nin o eski, tuhaf cildine koydum.'

'Buraya getir de göreyim.'

Esther çok şaşırarak ve biraz da rahatsız olarak itaat etti. Büyük kitabı kanepenin yanına getirdi ve sayfaları dikkatlice çevirdi, kurumuş ve kuruyan yaprakları gösterdi. Onlara karşı büyük bir sevgisi vardı; babası onlarla ne istiyordu?

'Kuru olduklarında bunlarla ne yapmayı düşünüyorsun? Kitabı lekeliyorlar.'

'Bu eski bir kitap, baba; zararı yok, değil mi?'

'Onlarla ne yapacaksın? Burada kalıcı olarak mı kalacaklar?'

'Ah, hayır efendim; bunlar sadece kurumak için buraya konuldu. Kitabın üzerine bir
ağırlık koydum. Yakında kuruyacaklar.'

'Peki sonra?'

'O zaman onları çıkaracağım, baba. Bu eski bir kitap. '

'Peki onlarla ne yapacaksın?'

'Ben onları saklayacağım, efendim.'

'Güzellikleri kaybolduktan sonra çiçekleri saklamanın ne faydası var? Bence buna değmez.'

'Güzelliklerinin _bir kısmı_ kayboldu,' dedi Esther, bitkilere karşı tavrında belli bir şefkatle, --'ama onları yine de seviyorum, baba.'

'Bu akıllıca değil, çocuğum. Neden bir kuru yaprak paketini sevesin? Sevilmeye değer olanı sev. Sanırım hepsini
ateşe atardım.'

'Ah, baba!'

'En iyisi bu, canım. Onlar sadece çöp. Çöp istiflemesine
karşıyım. Kötü bir alışkanlık.'

Albay dikkatini tekrar kitabına çevirdi ve belki de Esther'in yerde üzgün bir yüzle oturup,
mahkûm hazinelerine nasıl baktığını fark etmedi bile. Eğer
görmüş olsaydı anlayamazdı. Onun doğasında, şimdi Esther'in gözlerine yaşlar
götüren ve kalbini kabartan duygunun anahtarı yoktu.
Birçok erkek ve birçok kadın gibi, Albay
Gainsborough'un da çok az ilişki kurma gücü vardı. Gerçekten de
bir zamanlar karısına ait olan her şeye, ayakkabısına kadar, kutsal bir saygıyla bakardı; o tek örnekte, duygunun gerginliği
en hafif dokunuşta bile akorları titretecek kadar güçlüydü.
Diğer ilişkilerde, ne önemi vardı? Onun için hiçbir şeydi; ve eğer
Albay Gainsborough kendi tahminini şeylerin değerinin standardı yaptıysa, korkarım hepimizin az çok yaptığı şeyi yaptı. Her neyse, onunkisi bilgi dünyalarının ve kendilerine açık olmayan duygu dünyalarının olasılığını tanıyan o daha ince yapılı doğalardan biri değildi. Kızının çiçeklerle ilgili duygularını kıskanacak kadar tahmin etmiş olması da mümkün.

Ancak Esther emrine uymak için hemen harekete geçmedi. Önünde büyük bir kitapla yere oturdu, açık sayfada hâlâ gözlerine çok güzel görünen yarı kuru bir Mecranthon sardunyası çiçeği vardı. Ve Pitt'in onu getirip adını söylediği o keyifli Noel öğleden sonrasının tüm çağrışımları
önünde canlandı. Onu yakmaya fazlasıyla isteksizdi. Albay belki de sert bir emir verdiğini tahmin etmişti; çünkü Esther'e tekrar bakmadı, onunla konuşmadı veya itaatindeki gecikmeye hiç dikkat etmedi. İtaat edeceğini biliyordu ve ona zaman verdi. Bu yüzden gözlerini dolduran büyük gözyaşlarını veya onlardan sessizce kurtulmasını görmedi; yüzündeki incinmiş, kederli, pişmanlık dolu ifade Pitt'i görebileceği bir yerde olsaydı kesinlikle öfkelendirirdi. Korkarım ki, albay bunu görseydi, _o_ oldukça farklı bir şekilde
etkilenirdi. Öfkelenmek için değil, gerçekten; Albay Gainsborough çocuğuna asla kızmazdı, çünkü ona asla sebep vermezdi; ama bence bu tür yersiz duygu nesnelerini daha fazla
zarar verme yolundan
uzaklaştıran düzenlemesinin bilgeliğini özel olarak alkışlardı. Ve Esther oturdu ve Mecranthon'a baktı, gözyaşlarını yumuşakça sildi, pişmanlıklarını ve isteksizliğini yuttu ve sonunda ayağa kalktı, kitabını ateşe götürdü ve yaprakları tek tek çevirerek, kuruyan favorilerini çıkardı ve onları parlayan ızgaraya attı.
Bitti; ve kitabı alıp eski yerine koydu.

Fakat bir hafta sonra Esther, Ansiklopediyi tekrar açmayı, çiçeklerinin sayfalarda bıraktığı izlere bakmayı düşündü. Çünkü kitapta biraz leke bırakmışlardı ve orada burada bir dalın ana hatlarını seçebiliyor ve boyaları bol olan bir çiçeğin taç yapraklarının bıraktığı hafif bir renk izini takip edebiliyordu. Eğer bundan albayın bu kadar uç noktalara varan hissi kontrol etmekte haklı olduğu anlaşılıyorsa, buna engel olamam; gerçekleri bildiriyorum. Esther kitabı çiçeklerinin bulunduğu bir yerden diğerine çevirdi. Burada fundalık vardı; orada taçyaprak vardı; burada--oh, burada
hâlâ_ duvar çiçeği vardı! Güzelce kurumuştu; narin ve kırılmamış,
mükemmel ve tatlıydı. Geriye başka hiçbir şey kalmamıştı, ama işte
duvar çiçeği. Esther'in yüreğini büyük bir sevinç hareketi doldurdu; sonra bir
şüphe geldi. Bu da yakılmalı mıydı? Bu küçük dalın bir önemi var mıydı?
Babasına itaat etmiş ve buketin geri kalanını yok etmişti; ve
bu duvar çiçeği onun bilgisi olmadan saklanmıştı. Kurtarıldığına göre, kurtarılamaz mıydı? Esther baktı, inceledi, tereddüt etti;
ve sonunda bu son çiçeği yok etme emri olmadan
karar veremedi. Babasının fikrini sormayı hiç düşünmedi. Çocuk içgüdüsel olarak onu anlamayacağını biliyordu; bir çocuk için üzücü bir şeydi; eğer hislerini
_anlamış_ olsaydı, bunu daha da az seveceğini
aklına getirmedi. Duvar çiçeğini sakladı, Ansiklopedi'deki açık
durumundan aldı ve kendi özel eşyaları arasında büyük bir güvenliğe koydu.

IX. BÖLÜM.

_RAHATLIK İSTEMEZLİĞİ_.

Esther'in hayatının tekdüzeliğinde başka bir
kırılma gelene kadar aylar çok ve uzun geçti. Küçük kız kendi
kaynaklarına atıldı ve bu onun yılları veya belki de
herhangi bir yıl için çok zor bir durumdu. Kelimenin tam anlamıyla babasından başka hiç arkadaşı yoktu ve ona bu ismi vermek nezaket gereğiydi. Başka bir çocuk, en azından insan seslerini duymak için
toplum için mutfağa kaçardı. Esther
kaçmadı. Doğal bir yüksek yetiştirme içgüdüsü onu kısıtlıyordu, ayrıca yetiştirildiği alışkanlıklar da. Bayan Barker, gece ve sabah, giydirirken ve soyunurken ona hizmet ediyordu:
Bazen Esther, Christopher'ın eşliğinde yürüyüşe çıkıyordu; Geri kalan
zamanda ya yalnızdı ya da Albay Gainsborough'un kanepede yattığı büyük, düzenli odadaydı ve Esther orada
başka hiçbir yerde olmadığı kadar yalnızdı. Albay okuyordu; saygı
onu sessiz kalmaya zorluyordu; ara sıra yorgunluk veya üzüntüyle uzun nefesler
aldı, ki her seferinde onun
yaratabildiği güneş ışığının üzerine bir bulut gibi
geldi; ve tüm bunların yanı sıra,
iç çekişlere ve okumaya rağmen, babası her zaman fark etti
ve ne yaptığını biliyordu. Şimdi Albay
Gainsborough'un çocuk olmanın ne demek olduğunu unuttuğunu söylemeye gerek yok; bu nedenle o, bir çocuğun yaptıklarının beceriksiz bir eleştirmeni veya bir çocuğun isteklerinin yargıcıydı.
'Zaman kaybı' dediği şeye karşı sabırsızdı; ama Esther
sadece tarih ve
coğrafya ile meşgul olacak kadar büyük değildi; ve başvurduğu küçük masum eğlenceler sansürü altında ancak zayıf bir şanstı. Esther'i belki de çocukça bir hayal ürünü işle meşgul gördüğünde, ya da kendisine eğlence vaat ettiği ama albayın daha fazlasını vaat etmediğini bildiği bir şeyi okurken, "Zaman kaybı, kızım," derdi. Ondan bir söz yeterdi. Esther işini bırakır ya da kitabı kaldırır ve sonra uzun saatleri daha az ağırlaştırmak için ne yapması gerektiği konusunda umutsuz bir belirsizlik içinde otururdu. Tarih, coğrafya ve aritmetik, bir nevi, babasıyla birlikte çalışırdı; ve Albay Gainsborough, öğrencisinin ilerlemesi söz konusu olduğunda, kötü bir öğretmen değildi. Zevk açısından, dersler Pitt ile birlikte olduğundan çok daha gerideydi. Ve ezberler kısaydı. Albay Gainsborough emirlerini, sanki bir seferberlikteymiş gibi verir ve bunların yerine getirilmesini beklerdi. Bunların gerçekleştiğini görünce,
dikkatini hemen başka bir şeye çevirdi.

Esther, eski arkadaşı ve eğitmenini kelimelerle ifade edilemeyecek bir özlemle özlüyordu. Ancak özlem, bunun ifadesi olamazdı;
o, oturup ulaşılamaz olanı dileyecek bir çocuk değildi; daha ziyade
derin ve acı dolu bir istek duygusuydu. Onu asla unutmadı. Pitt'in kendi annesi onu daha sık düşünüyorsa, dünyada bunun doğru olduğu tek kişi oydu. Pitt bazen Albay Gainsborough'a mektuplar yazardı ve sonra Esther mektubun her bir ifşasını ve ayrıntısını saklayıp bunları zaten bildiklerine eklerdi, böylece Pitt'in hayatı ve yaptıklarının mümkün olduğunca eksiksiz bir resmini
çıkarırdı. Ama çocuk onu ne kadar da isterdi, özlerdi ve onun için ağlardı! İkincisi için pek bir şey olmasa da; ağlamaya meyilli bir çocuk değildi. Belki de onun için daha zordu.

Dallas'lar, karı koca, bu sıralarda albayın sessiz evinde pek görülmezlerdi. Bay Dallas bazen akşamları gelir ve
efendisiyle oturup konuşurdu; ve Esther'i hiç de ferahlatmazdı,
hatta konuşmalar devam ederken bile; çünkü Pitt'in eğitimini tamamlamak için İngiltere'ye gidip gitmemesi gerektiği sorusu kamuoyunda tartışılmaya başlamıştı. Pitt'in mektuplarında da bundan bahsedilmeye başlandı;
sanırım o noktaya gelecekti, dedi; annesi ve babası
kalplerini Oxford veya Cambridge'e koymuşlardı. Albay Gainsborough yürekten
onaylıyordu. Esther için kaderin çanı gibiydi.

Her zamanki gibi bir gün yalnızdılar, baba ve kız;
ve odada uzun süre sessizlik hüküm sürmüştü, Esther sessizliği bozduğunda.
Oturmuş bir şekilde bir kitaba dalmıştı; şimdi çok
yüklenmiş bir kaşla yukarı baktı ve sorusunu sordu.

'Baba, insanlar İncil'den nasıl teselli buluyorlar?'

'Eh--ne, canım?' dedi albay, dikkatini çekerek.

'İncil'den teselli bulmak için ne yapmak gerekir?'

'Teselli mi?' diye tekrarladı albay, şimdi ona bakarak. 'Teselliye
ihtiyacın mı var, Esther?'

'Bunu nasıl bulabileceğimi bilmek istiyorum, baba, eğer buradaysa.'

'Burada mı? Orada ne var? Seni görebileceğim bir yere gel.'

Esther isteksizce yaklaştı. 'Bu İncil, baba.'

'Ve İncil'den _ne_ istiyorsun?--Teselli mi?'

'Annem İncil'de teselli bulunabileceğini söylerdi ve ben
nasıl olduğunu bilmek istiyordum.'

'Öyle mi?' dedi albay ciddi bir düşüncelilikle. Ama daha fazla
söylemedi. Esther bekledi. Babasının tonu değişmişti; geçmişin bölgelerine geri dönmüş ve onu unutmuş gibiydi. Dakikalar
geçti, ama Esther ona sorusunun hala cevapsız olduğunu hatırlatmaya cesaret edemedi. Albay sonunda uzun bir iç çekerek
kitabını tekrar eline aldı; sonra düşünür gibi oldu ve Esther'e döndü.

'Bilmiyorum, canım,' dedi. 'Ben oraya kendim hiç ulaşamadım,
sadece çok değiştirilmiş bir şekilde. Belki de benim hatamdır.'

Albay açısından konu kapanmıştı.
Esther ona daha fazla soru soramazdı. Ama o akşam, Bayan Barker onunla ilgilenirken, bir deneme daha yaptı.

'Barker, İncil'i çok biliyor musun?'

'İncil, Bayan Esther!'

'Evet. Çok okudun mu? İçinde ne olduğunu biliyor musun?'

'Eh, Bayan Esther, ben putperest değilim. İncil'imi, tabiri caizse, az çok, hayatım boyunca okudum; yani, okuyabildiğimden beri.'

'Bunda hiç teselli buldun mu?'

'Teselli, Bayan Esther? Hiç _teselli_ buldum mu, sordun mu?'
diye tekrarladı hizmetçi, çok şaşkın bir şekilde. 'Şey, öylece söyleyemem.
Belki de İncil'ime gittiğimde o makaleyi özellikle aramıyordum. Hatırlamıyorum çünkü hiçbir zaman özel bir teselli eksikliğim olmadı - beni onu aramaya yöneltecek kadar; 'hanımefendi öldüğünde onsuzdum.'

'_O_, İncil'de teselli bulunabileceğini söyledi,' diye devam etti Esther, sevilen zamiri söyleyen sesinde şefkatli bir heyecanla.

'Büyük ihtimalle öyledir, Bayan Esther. Hanımımın söylediği kesin ve kesin doğruydu; ama benim bilmediğim bir şey.'

'Sence İncil'de teselli nasıl bulunabilir, Barker? Nasıl aranmalı?'

''Gerçekten, Bayan Esther, sorularınız benim için çok zor. Ben olsam albaya sorardım.'

'Ama sana soruyorum, eğer bana söyleyebilirsen.'

'Ve işte tam da bunun için yeterince akıllı değilim. Ama bir şeyin nerede olduğunu bilmediğimde, Bayan Esther, bir uçtan başlayıp diğer uca kadar giderim; ve sonra, eğer bir şey orada değilse, neden, onu
biliyorum ve eğer oradaysa, onu alıyorum.'

'İncil'in tamamını bir uçtan diğerine okumak epey zaman alır,' dedi Esther düşünceli bir şekilde, '.'

'Ben de bunu düşünüyorum,' Bayan Esther. Sanırım insan,
bir şeyi bulmaya başlamadan önce, aramaya başladığı şeyi unutabilir. Ama işte! İncil, raflarda etiketli her şeyle birlikte, sadece bir mağaza dolabı gibi değil. Bence insan içine bakmaktan başka bir şey yapmalı.'

'Ne?'

'Bilmiyorum, Bayan Esther; ben akıllı değilim, hiçbir şekilde, böyle konularda; ama gördüğüm insanların, İncillerinde teselli buldukları, aziz olduklarını düşünüyordum.'

'Azizler! Bununla ne demek istiyorsun?'

'Onlar öyleydi,' dedi Barker kararlı bir şekilde. 'Azizler'di. Ben kendim hiç aziz olmadım ama onları gördüm. Görüyorsun ya, annem, aklımda başka bir şey daha vardı ve ellerim, diyebilirim; ve bu dünyada aynı anda birden fazla şeyle ilgilenemezsin. Ekmeğimi almam ve metresime hizmet etmem gerekti; işime baktım ve yaptım. İşte yaptığım bu.'

'Bunu yapıp sen de aziz olamaz mısın?'

'Hiç kimse aynı anda iki farklı kişi olamaz,
Bayan Esther. Ki ben derim ki, eğer varsa, o ben değilim.'

Bu kesin bir sonuç değilse, en azından Esther tarafından cevaplanamazdı ve
konu kapandı. Esther'in teselli arayışını sürdürüp sürdürmediğini kimse bilmiyordu; aslında, kimse onun bunu istediğini bilmiyordu. Albay
kesinlikle hayır; onun sorusunu sadece varsayımsal bir soru olarak almıştı. Bazen Barker'ın aklına genç çocuğunun somurtkan olduğu geliyordu; ya da,
Bay Bounder'a söylediği gibi, 'bir çocuğun hakkı olduğu gibi yaşamadığı' geliyordu; ama bu onun işi değildi ve doğruyu söylemişti: onun işi Bayan Barker'ın tek düşündüğü şeydi.

Böylece Esther tek başına yaşamaya ve çocukça zihnine gelen tüm sorunlardan tek başına kurtulmaya devam etti. Bu şekilde, bu kadar yakın bir zihinsel atmosferde ve tüm eğitim veya yönlendirici etkilerin bu kadar yokluğunda nasıl bir karakter yetişirdi, ilginç bir soruydu, ancak Albay Gainsborough'un aklına hiç gelmedi. Çocuğunun iyi olduğundan emindi; gerçekten de nasıl yanılabilirdi? Öncelikle annesinin kızıydı; ve sonra, kendi kızıydı; _noblesse oblige_, birden fazla şekilde; ve sonra - kimseyi görmedi! Bu büyük bir güvenceydi. Ancak Esther'in ailesinden gördüğü tek kişi, ya da iki kişi demeliyim, bazen onun hakkında spekülasyon yapıyordu; çünkü onlar için konu tatsız bir pratik ilgiye sahipti. Bay Dallas ara sıra oturup albay ile sohbet etmek için geliyordu; ve daha nadiren Bayan Dallas, kısmen oğlunun örnekleri ve hatırlatmaları tarafından zorlanan bir sivil soruşturma ziyareti istiyordu. Görüşlerini kocasına iletti.

'Bir çocuk için korkunç bir hayat yaşıyor. Doğal olmayan ve erken olan her şey olacak.'

Bay Dallas cevap vermedi.

'Ve keşke Seaforth'tan gitseydi; çünkü ondan kurtulamayacağımıza göre,
kendi oğlumuzdan uzaklaşmalıyız.'

'Hıh!' dedi kocası. 'Emin misin? Bu kesin bir zorunluluk mu?'

'Hildebrand, onun Oxford'daki çalışmalarını bitirmesini ister misin?'

dedi karısı yalvararak.

'Evet, kesinlikle; ama bunun diğer şeyle ne ilgisi var? Sen
şu küçük kızdan başladın.'

'Pitt'in onu karısı yapmasını mı istiyorsun?'

'Hayır!' sessiz bir kararla.

'Bunu yapacak; eğer sen daha iyi bakmazsan.'

'Bunun böyle bir sonucu olduğunu göremiyorum.'

'Sen görmüyorsun, Hildebrand, ama ben görüyorum. Bana güven. '

'Neye dayanarak akıl yürütüyorsun?'

'Bana güvenmeyecek misin? Kız çok yakışıklı olacak; _çok_ yakışıklı olacak ve bu her zaman genç bir adamın kafasını çevirir; ve sonra,
gördüğünüz gibi, o terk edilmiş bir çocuk ve Pitt bunu kafasına koymuş
baba ve annenin yerini almak ve onun iyi dehası olmak. Bunun onun için tehlikeli bir rol olup olmadığına karar vermenizi size bırakıyorum. Bana ara sıra onun hakkında yazıyor.'

Çok sık değil; ama Bayan Dallas kocasını korkutmak istiyordu. Ve böylece
Pitt'in yurtdışına gitmesi hakkında daha fazla konuşulmaya başlandı; ve
Esther gökyüzündeki tek parlak noktanın sonsuza dek kapandığını hissetti. Pitt giderse, geriye ne kalacaktı?

Kızın gerçek anlamda _somurtkan_ olmaması, onun zihinsel doğasının gerçek gücünün ve ince özelliklerinin bir göstergesiydi. Rahatlıktan yoksundu; sosyal eğlence ve neşeden, düşünce ve uğraşı akışında çeşitlilikten yoksundu; bu yoksunluktan muzdaripti; ama Esther tembelliğe ve durgunluğa gömülmedi. Bir kunduz gibi çalıştı; yani, bu tekil hayvanların çalışmasını karakterize eden gayret ve amaç ölçüsünde. Pitt ile birlikte çalıştığı ve Pitt'in devam etmesini emrettiği şeyleri kararlılıkla ve istekle inceledi. Pitt'in etkisi onun için sürekli bir teşvikti; çünkü Pitt bunu istemişti ve uzun tatil için eve dönecekti ve sonra Esther'in ne yaptığını görmek isteyecekti. Esther, Pitt'i ve o uzun tatili düşündüğü sürece tamamen yalnız değildi. Eğer Pitt İngiltere'ye giderse, o zaman gerçekten yalnızlık olacaktı. Şimdi, en azından o teşvikle çalışıyordu; ve Pitt'in hiçbir bağlantısı olmayan şeyleri de inceledi; örneğin İncil'ini. Kız da kendini süslü işlerle meşgul etti, Bayan Barker'ın ona öğretebileceği her türden iş ve babası bunu yasaklamadı. Ve bir diğer zevkle babası ona yardımcı oldu. Esther bazı küçük şeyler çizmeye çalışıyordu, kalemi ve bir kopyasıyla hevesle çalışıyordu, çabalarına ve kısmi başarının verdiği zevke dalmıştı; bir gün babası gelip omzunun üzerinden baktı. Bu yeterliydi. Albay Gainsborough harika bir çizerdi; sanatının eski içgüdüsü içinde harekete geçti; Esther'in kalemini elinden aldı ve ona nasıl kullanması gerektiğini gösterdi ve sonra üzerinde çalışması için birkaç küçük çalışma yaptı. O başlangıçtan itibaren dersler baba ve kızın karşılıklı yararına ilerledi. Esther sanata karşı büyük bir yetenek ve muazzam bir şevk geliştirdi. Babası ona ne yaparsa yapsın, Esther bu bağlamda yorulmadan, gönülsüzce yaptı. Her gün onun için tek bir enfes zevkti; ve içine tüm doğal, dürüst, çocukça zevk arzusunu topladı ve döktü. Günün geri kalanının hepsi iş olsa bile, bu tek sapta açan zevk çiçeği, bütün bir buketin yerini alabilecek kadar tatlıydı ve Esther'in tüm hayatını güzelleştirdi. Çocuğu dışarıdan daha az ayık hale getirmedi, ancak iç yaşamını taze ve sağlam tutmak için çok şey yaptı.

Pitt bu sefer arkadaşlarını unuttuğunun düşünülmesine izin vermedi. Arada bir Albay Gainsborough'a mektup yazdı ve Esther'in kendisi için bir mesaj gönderdi veya belki de küçük bir not ekledi. Bu mesajlar ve notlar genellikle onun çalışmalarını içeriyordu; ancak dönemin sonuna doğru İngiltere'den de bahsedilmeye başlandı; ve Esther'in kalbi çok düştü. Pitt İngiltere'ye gittiğinde geriye ne kalacaktı?

BÖLÜM X.

_NİMET_.

Böylece bahar geldi, sonra yaz ortası ve üniversitelinin
eve dönmesinin beklendiği zaman. Güller açmıştı ve pembe çiçekler tatlıydı,
evin önündeki eski moda çiçek bahçesinde; ve saman kokusu
çimenlerin meşgul olduğu tarlalardan geliyordu ve çayırda bir bob-o'-link'in sesi duyuluyordu. Pitt, babasının evinden albayın evine doğru yol aldığında akşam olmuştu; ve Esther'i verandada otururken buldu, tüm bu tatlılığıyla. Ev eski ve kırsal tarzda idi; veranda yerden sadece bir adım yüksekteydi, alçaktı ve çatısını destekleyen ince küçük sütunlar vardı; ve Esther ile çiçekler arasında sadece bu sütunlar vardı. Evin bir tarafında bir çimenlik vardı; önünde, çiçeklere ayrılmış alan sadece küçük bir şeritti, çit ve yolla sınırlanmıştı. Pitt küçük bir kapıyı açtı ve bir ordu dolusu balsam, hatmi, gül ve hanımeli, balsam ve güney odunu arasından eve geldi. Esther ayağa kalkmıştı ve elinde kitabıyla onu bekliyordu. Görünüşü ona bir şekilde yeni gibi geldi. Solgun görünüyordu, diye düşündü ve o anın zihinsel gerginliği muhtemelen bunu doğru kılıyordu, ama sadece bu değildi. On üç yaşında bir kızda görmek çok alışılmadık olan rafine, uhrevi bir ciddiyet ve güzellik vardı; yıllardır neşeli ve umursamaz bir hayvan hayatıyla dolu olması gereken fazla manevi bir ifade. Yine de oradaydı ve Pitt'e sadece hayranlık değil, neredeyse şefkat de hissettirdi; bu kadar genç bir yüze böyle bir bakışı
çektiren ne tür ayrı ve içe dönük bir yaşam olabilirdi? Çocuklar arasında yaşayan hiçbir çocuk böyle olamazdı; ya da ona uygun şekilde bakan yetişkinler arasında yaşayan hiçbir çocuk; tabii ki istisnai bir hastalık vakası olmadığı sürece, ki bu tüm dünyadan
ayrılır; ama Esther gayet iyiydi.

'Seni bekliyordum,' dedi ona elini uzatırken ve hoş bir
hoş geldin gülümsemesiyle. 'Seni çok uzun zamandır arıyordum.'

Pitt'in bunu neden yaptığını bilmiyorum ve sanırım o da bilmiyordu; daha önce hiç yapmamıştı; ama elini tuttuğunda ve gülümsemeyle karşılaştığında, eğildi ve dudaklarını o masum, gülümseyen dudaklara bastırdı. Sanırım bu çok gerçek bir duygu ifadesiydi; _hangi_ duyguyu
bilmemesinin bir önemi yok.

Esther kızardı ve ona şaşkınlıkla baktı. Bu, şaşkınlık kadar
haz anlamına gelen bir kızarmaydı.

'Elimden geldiğince çabuk geldim,' dedi.

'Ah, geleceğini biliyordum! Buraya otur, Pitt. Babam uyuyor; başı
ağrıyordu. Gelmene çok sevindim!'

'Albay nasıl?'

'İyi olmadığını söylüyor. Bilmiyorum.'

'Ve Kraliçe Esther, sen nasılsın?'

'Ah, iyiyim.'

'Emin misin?'

'Elbette, Pitt. Benim sorunum ne?
Benim sorunum hiçbir zaman olmaz.'

'Biraz fazla düşünmem gerektiğini söylemeliyim,' dedi Pitt, ona bakarak.

'Ah, ama düşünmem gerek,' dedi Esther ayık bir şekilde.

'Hiç de gerekli değil, bence tavsiye edilebilir de değil. Dünyada düşünmeyi
işe alan başka insanlar var. Bunu onlara bırak. Ayrıca sen yapamazsın.'

'Benim yerime kim düşünecek?' diye sordu Esther, yıllarının iki katına daha çok yakışacak bir bakış ve gülümsemeyle; hüzünlü bir sorgulayıcı bakış, yumuşak bir alaycı gülümsemeyle.

'Öyle yapacağım,' dedi Pitt cesurca.

'Sen soracak mısın? Ah, Pitt, sana bir şey sormak istiyorum! Ama şimdi değil,' diye hemen ekledi. 'Başka zaman. Şimdi bana üniversiteden bahset.'

Ona söylemişti. Başkalarına anlatmadığı şeylerin ayrıntılarını ona verdi. Pitt'in babasına ve annesine bile anlatamayacak kadar mütevazı ve erkeksi olduğu başarılarını ona bildirmesine izin verdi; ancak bu çocuksu gözlere ve bu örtülü güvenen, sevgi dolu, masum ruha, kendi zihninin derinliklerinde gizlice tek başına yaşadığı şeyi bilmenin sonsuz zevkini verdi. Bunu Esther ile paylaşmaktan hoşlandı. Esther'e gelince, onun ilgisi ve sempatisi sınır tanımıyordu. Ancak Pitt, kendi yaptıkları ve işleri hakkında konuşurken, Esther'i düşünüyordu. Bir şekilde değişmişti. Hayatın o harika aşamasına, 'derenin ve nehrin birleştiği yere' henüz
ulaşmamıştı; o hala gerçekten küçük bir kızdı ya da kesinlikle öyle olmalıydı. Peki, yüzündeki bu narin, ciddi, ruhsal bakış, düşünceli zeka, algının inceliği, yıllarının çok ötesinde neydi? Şüphesiz bunun nedeni, biraz kasvetli bir
babayla yalnız yaşaması ve bir kadının ihtiyaçları ve bir kadının kaynaklarıyla erkenden karşı karşıya kalmasıydı. Pitt, kendi yokluğunun bununla bir ilgisi olabileceğini fark etti. Onunla birlikte olduğu, ona ders verdiği ve hareketsiz yaşamında günlük bir esinti yarattığı sürece, Esther bir ölçüde kendinden çekilmiş ve düşüncelere dalmaktan alıkonulmuştu. Ve sonra, her şeyin ötesinde, bu güzel yaratığın doğal organizasyonu en nadir olandı;
aynı anda hem güçlü hem de narin, büyük kapasitelere ve buna karşılık gelen büyük gereksinimlere sahip; büyük zevk almaya muktedir ve aynı zamanda şiddetli
acıya açık. Bunu, büyük, düşünceli gözlerin her bakışında ve hassas dudakların her oyununda görebiliyordu, ancak bu dudakların hassasiyetinin yanı sıra kararlılık ve ciddi bir karakter özelliği de vardı. Pitt baktı, merak etti ve hayran kaldı. Bu çocuğun yüzü, yaşının çok ötesinde büyüleyici bir ifade gücü kazanıyordu; bunun nedeni, iç yaşamının çok erken düşüncelilik ve şefkate dönüşmesi ve hayatın anlamını çok erken fark etmesiydi. Esther'den daha masum bir özbilinç olamazdı; Pitt'in ona normalden daha fazla ilgi gösterdiğini bile bilmiyordu, ya da bilse bile bunu oldukça doğal karşılıyordu. Pitt bunu gördü ve kendini buna kaptırdı. Bu, zamanla ne bir yaratık olacaktı! Ama bu arada, onun başına ne gelecekti? Annesi, kız kardeşi veya erkek kardeşi olmadan; tek başına; ihtiyacı olanı bile bilen yakınlarda kimse olmadan. Onun başına ne gelecekti? Korkulması gereken durgunluk değil, çok canlı bir hayattı;
zihinsel olarak bodur kalması değil, büyümenin
tükenmeye yol açması veya doğru sertleşme süreçlerinden yoksun olması ve böylece sağlıksız olmasıydı.

Albay bir süre sonra uyandı ve ziyaretçisini Esther'in yaptığı kadar sıcak olmasa da gerçek bir şekilde karşıladı. Genç Dallas'ı her zaman sevmişti;
ve şimdi, bu kadar uzun süre yalnız yaşadıktan sonra, onu görmek özellikle
minnettardı. Pitt kalmalı ve çay içmeliydi; ve onunla albay arasındaki konuşma
durmadan devam etti. Esther artık hiçbir şey söylemiyordu; ama Pitt onu
izliyordu ve nasıl dinlediğini gördü; gözlerinin ona nasıl eşlik ettiğini gördü ve
dudaklarının sessizce anlayış belirtileri verdiğini gördü. Bu arada
beyefendiler için çay koydu; bunu sessiz bir zarafet ve titizlikle yaptı ve misafirperverlik için herhangi bir küçük fırsatı
görmek ve ilgilenmek için hemen harekete geçti.

Eski hayat şimdi iyi bir ölçüde yeniden başladı. Esther'in Pitt'e sık sık gelmesi için yalvarmasına gerek yoktu; sürekli geliyordu. Eskiden olduğu gibi derslerine devam ediyordu ve onları coşkuyla sürdürüyordu; iyi, sağlam zihinsel çalışmanın çocuk için sağlıklı olduğunu haklı olarak düşünüyordu. Ona çizimde eşlik etti ve albaydan ona da ders vermesini rica etti; ve kutulardaki
paraları taze bir şevkle incelediler. Ve muhteşem yürüyüşler yaptılar ve
yaz sabahlarının erken saatlerinde veya güneş batı gökyüzünde alçaldığında en keyifli botanik araştırmalarını yaptılar. Bazen Pitt küçük bir
vergi arabasıyla gelip Esther'i gezdirirdi. Hepsi zevkliydi; ona
hangi şeyin daha çok zevk verdiğini söyleyemem. Pitt ile çalışmak veya Pitt ile oynamak, biri diğerinden iyiydi; ve o yazın yaz günleri, bu küçük insan bitkisi için kutsanmış, sıcak, sağlıklı
ve mutlu etkilerden daha dolu değildi. Yüzü aydınlandı
ve neşeli oldu, ancak konuşma belirli bir ciddi ton aldığı anlarda
Pitt, o çok erken gelen ruhsal içgörü ve aktivitenin ışığını mı yoksa gölgesini mi göreceğini bilemiyordu
,
üzerine çöken.

Bir gün, geldikten kısa bir süre sonra, ona bu kadar çok ne
düşündüğünü sordu. Albayın yolundan çekilmek için tekrar verandada oturuyorlardı; ders alıyorlardı ve
tarihten bir sınavı yeni bitirmişlerdi. Pitt kitabı elinden bıraktı. 'Geçen gün, Kraliçe Esther, düşünme zorunluluğu altında olduğunu söyledin. Ne düşündüğünü sorabilir miyim?'

'Bunu ben mi söyledim?'

'Buna benzer bir şey.'

Esther'in yüzü ciddileşti. 'Herkes düşünüyor olmalı, sanırım, Pitt?'

'Bu senin masumiyetinin bir parçası. Birçok insan hiç düşünmeden
oldukça rahat bir şekilde geçiniyor.'

'Birisi kabak da olabilir,' dedi Esther ciddi bir şekilde. 'Nasıl
böyle yaşayabildiklerini anlamıyorum.'

'Bazı insanlar çok fazla düşünüyor.'

'Neden?'

'Nedenini bilmiyorum, eminim. Sanırım bu onların doğası.'

'Ne zararı var, Pitt?'

'Bir yerde ateş yakarsan, yanındakini de yakar.'

'Düşünce ateşe benzer mi?'

'Şimdiye kadar öyle. Ne düşünüyordun, Kraliçe Esther?'

'Sana bunu sormak istiyordum, Pitt,' dedi kız, biraz
kendini toparlayıp sır vermeye çalışan birinin havasıyla. 'Bir şey arıyordum ve nerede bulacağımı bilmiyordum.'

'Ne arıyordum?'

'Hatırladım, annem insanların her zaman İncil'de teselli bulabileceğini söyledi; ama ben onu nasıl arayacağımı bilmiyordum.'

'Teselli, Kraliçe Esther!' dedi Pitt, şimdi kendini toparlayarak; 'o şeye
ihtiyacın yoktu, değil mi?'

'Sen gittikten sonra, biliyorsun--hiç kimsem kalmamıştı. Ve ah, Pitt,
İngiltere'ye mi gidiyorsun?'

'Bir seferde bir şey. Bana on iki yaşında bu olağanüstü teselli eksikliğinden bahset. Bu uygunsuz, Kraliçe Esther!'

'Neden?' dedi, ona öyle hüzünlü, hassas, güzel bir çift göz atarak, genç adam neredeyse irkildi.

'Senin yaşındaki insanlar başkalarına verecek kadar rahatlığa sahip olmalılar.'

'Bunu her zaman yapabileceklerini sanmıyorum,' dedi Esther tuhaf bir şekilde.

'Neyin var senin?'

Esther biraz tedirgin bir şekilde aşağı baktı. Pitt'in bunu bilmesi gerektiğini hissetti. Ve biliyordu da; ancak, şeylerin tamamen gün ışığına çıkarılmasının ve biçimlendirilmesinin uygun olduğunu düşündü; böylece daha kolay başa çıkabileceklerini umuyordu. Esther'in sonraki sözleri ardışık değildi,
ama tamamen anlaşılırdı.

'Elbette biliyorum, her zaman burada kalamazsın.'

'Elbette. Ama o zaman her zaman geri döneceğim.'

Esther içini çekti. Uzaklıkların uzun, evde kalma sürelerinin ise kısa olduğunu düşünüyordu; ama bunun hakkında konuşmanın ne faydası vardı? O ders, kelimelerin kaçınılmaz olanı değiştirmediği, çoktan öğrenmişti. Pitt endişeliydi.

'Majestelerinin teselliyi nerede aradığını söylemiştin?'

'İncil'de. Ah, evet, yardımını istediğim konu buydu. Nasıl bakacağımı bilmiyordum; ve babam bilmediğini söyledi; ya da tam olarak bunu
_söyledi_ mi bilmiyorum ama aynı şeye geldi. Ve sonra
Barker'a sordum.'

'Daha mı akıllıydı?'

'Hayır. Bir şeyi bulma yolunun bir uçtan başlayıp
diğerine kadar gitmek olduğunu söyledi; ben de bunu denedim. Baştan başladım; ve
okumaya devam ettim; ama hiçbir şey bulamadım, ta ki--sana göstereceğim,' dedi,
aniden yarıda kesip uzaklaştı; ve iki dakika sonra
İncil'iyle geri döndü. Yaprakları hevesle çevirdi.

'İşte, Pitt,--Buraya geldim. Peki bu ne anlama geliyor?'

Ona Sayılar'ın altıncı bölümünü açık bırakmış cildi verdi;
sonunda İsrail çocuklarının kutsanması için öngörülen biçim var. Pitt sözleri kendi kendine okudu.

'Rab seni kutsasın ve korusun. 'Rab yüzünü sana
parlatsın ve sana lütufta bulunsun. 'Rab yüzünü sana
kaldırsın ve sana esenlik versin.'

Esther, onun bunları okuduğunu görene kadar bekledi.

'Şimdi, Pitt, bu ne anlama geliyor?'

'Hangisi?'

'Sonuncusu: "Rab yüzünü sana doğrultsun ve sana esenlik versin." "Yüzünü sana doğrultsun" ne anlama geliyor?'

Ne _anlamına_ geliyordu? Pitt hayatında ilk kez bu soruyu sordu. Oldukça sessizdi.

'Görüyorsun,' dedi Esther tuhaf bir şekilde, bir duraklamadan sonra, 'görüyor musun, _bu_
bir teselli olurdu.'

Pitt hala sessizdi.

'Anlıyor musun, Pitt?'

'Anlıyor musun, Esther!' dedi kaşlarını çatarak, 'Hayır. Bunu kimse yapamazdı, sadece - buna sahip olanlar hariç. Ama sanırım ne anlama geldiğini anlıyorum.'

'Buna sahip olanlar' mı? Neye sahip olanlar?'

'Bu harika şey.'

'Ne harika şey?'

'Kraliçe Esther, babana sormalısın.'

'Babama soramam,' dedi küçük kız. 'Ona teselliden bahsedersem, doğrudan annesini düşünür. Ona bir daha soramam.'

'Ve ben senin tüm bağımlılığın mıyım?' dedi yarı hafifçe.

'Ben de sana güvenmemeliyim. Sadece, şimdi burada olduğun için, sana sormayı düşündüm.'

'Daha iyi bir danışmanın olmalı. Ancak, belki de bilmek istediğini kısmen söyleyebilirim. Kraliçe Esther, annen veya baban senden hiç ciddi şekilde
hoşnutsuz oldu mu?'

Esther biraz şaşırarak düşündü ve sonra hayır dedi.

'Sanırım hayır!' dedi Pitt. 'O zaman deneyimle, onlardan herhangi birinin sana bakmayı reddetmesinin veya sana gülümsemesinin
--kısacası yüzünü senden saklamasının ne olacağını bilmiyor musun?'

'Hayır! Asla.'

'Sen mutlu bir kızsın.'

'Ama bunun bununla ne ilgisi var?'

'Bununla ilgisi yok; aslında tam zıttı ve zıttı.
Görmüyor musun? "Yüzünün ışığını kaldır;"---gülümseyen, sevgi dolu bir onay yüzünün 'ışığının' ne olduğunu biliyor musun? _Bunu_ biliyorsun,
Kraliçe Esther?'

'Bunu mu?' diye tekrarladı Esther nefes nefese. 'Evet, biliyorum; ama bu Tanrı.'

'Evet ve anlamıyorum; ama anlamı bu.'

'Anlamıyorsun!'

'Hayır. Nasıl anlayayım? Ama anlamı bu.
Aramızdaki parlak bir sevgi yüzünün, bize gülümsediğinde ne olduğunu cevaplayan bir şey. Bu
"ışık", değil mi?'

'Evet,' dedi Esther. 'Ama bu nasıl olabilir, Pitt?'

'Anlayamıyorum. Ama anlamı bu. "Tanrı yüzünü
senin üzerine parlatsın." Çok güzel sözler.'

'O zaman,' dedi Esther yavaşça, 'eğer biri _bunlara_ sahip olsaydı, teselli istemez miydi?'

'O olmadan olmazdı, öyle mi? Sanırım olmazdı. 'Tanrı yüzünü sana doğru kaldırsın ve sana huzur versin.'

'Ama anlamıyorum, Pitt.'

'Hayır, Kraliçe Esther. Bu senin ve benim ötesinde bir şey.'

'Nasıl anlayabiliriz?'

Pitt bir dakika sessiz kaldı, sözcüklere baktı. 'Bilmiyorum,' dedi. 'Bu bir soru. Burada tarif edilen bir iyilik ve sevgi bakışı; ama tabii ki, alan kişi sahip olduğunu bilmedikçe huzur vermez.
Bu nasıl olabilir, anlamıyorum.'

İkisi de bir süre sessiz kaldı.

'Pekala,' dedi Esther, 'bana çok yardımcı oldun.'

'Nasıl?'

'Ah, bana bunun ne anlama geldiğini söyledin,' dedi çocuk, Pitt'in hâlâ tuttuğu sözcüklerin üzerinde asılı kalarak.

'Bu sana bir şey ifade etmiyor.'

'Hayır; ama ne anlama geldiğini bilmek çok şey,' dedi Esther, Pitt'in içinde iyi bir umut unsuru olduğunu hissettiği bir tonla.

'Bununla ilgili ne yapacaksın?'

Esther başını kaldırıp ona baktı. Bu, yaşından daha yaşlı bakışlardan biriydi; geniş kapsamlı, manevi, gözlerinde yoğun bir acıma ve umut karışımı.

'Bunu elde etmeye çalışmaya devam edeceğim,' dedi. 'Biliyorsun, Pitt, seninle işler farklı. Dışarıya çıkıyorsun ve istediğin her şeye sahipsin; ama ben burada tamamen yalnızım.'

BÖLÜM XI.

_MUHALEFET_.

Yaz ayları, tüm taraflar için çok keyifliydi; hatta
Albay Gainsborough bile genç arkadaşının varlığından biraz heyecanlandı ve her zamankinden çok daha fazla çekingenliğini yitirdi. Böylece, Pitt'in de aralarında olduğu
çay masasının etrafındaki sohbetler, Esther'in hayatında daha önce neredeyse hiç görmediği kadar canlı ve çeşitliydi. Albay suskunluğunu bıraktı; sanki uyandı; eski sefer hikayeleri anlattı ve çok az kişinin sahip olduğunu bildiği
bir sürü bilgi verdi. Konuşmalar keyifliydi; doğal ve bilimsel, tarihi ve yerel ve güzel konularda. Esther, evde aniden
çiçek açan yeni sosyal hayatın tadını çıkardı, belki de
bu kadar geçici bir çiçek açmanın
yarattığı yoğun bir keyifle; çocuğun
bildiği ve bir an bile unutmadığı bir gerçek. Bu düşünce her zaman onunlaydı,
sadece her günün zevklerinin tadını daha da yumuşak ve keskin hale getiriyordu. Ve
Pitt günleri dolu dolu kılıyordu. Belki de kendi zihninin analiz etmediği bir dizi sebepten dolayı, kendini yalnız küçük kıza adadı. Kız, yürüyüşlerine ve araba sürüşlerine onunla birlikte gidiyordu; her gün
verandada onunla oturup ona dersler veriyordu ve neredeyse her gün
sonrasında onunla çay içmeye gidiyordu ve Christopher'ın
'kasabadaki' en büyük ahududuları yetiştirdiğini söylüyordu. Pitt ahududulara çok düşkün olduğunu söylüyordu. Ve sonra onunla albay arasında o zengin sohbetlerden biri oluyordu; ve Pitt daha sonra eve gittiğinde, Esther'e bir başka mutlu gün daha yaşatmış olmanın verdiği memnuniyetle düşünürdü. Bu doğruydu; ve küçük kızın, gelecek günleri beklerken, gece gündüz ne tür kalp ağrıları çektiğini asla tahmin edemezdi. Genellikle bunun için gözyaşı dökmezdi; gözyaşları daha sağlıklı olabilirdi. Bunun yerine, Esther penceresinde durup ay ışığıyla
aydınlanan bahçeye bakardı veya yatağının kenarına oturup yere bakardı; kalbinde kuru bir ağrıyla, onun gibi genç bir şeyin
bilmemesi gerektiğini söylemeye alışkın olduğumuz gibi. Ve gerçekten de, burada ve orada yalnızca bir kişi, buna duyarlı olacak kadar derin ve ince yapılı bir doğaya sahiptir.

Bu acının yoğunlaşması, Pitt'in İngiltere'ye gideceğinin yaklaşan kesinliğiydi. Esther bundan bahsetmezdi, nadiren bir soru sorardı; yine de ara sıra neyin yaklaştığını
kesinleştirmek için yeterince şey duyardı. Ve aslında, Bayan Dallas'ın böyle bir adımın gerekli olduğuna dair inancını keskinleştirecek bir şey varsa, o da bu yazki deneyim olurdu. Kocasına, kendisi kulaklarını dikip gözlerini açana kadar
işler yaptı; ve aralarında Pitt'in gitmesinin daha iyi olduğu konusunda anlaştılar. Bazı kötülükler daha başlangıçta daha kolay bastırılır; ve bu kesinlikle onlardan biriydi, çünkü Pitt'in kafasına bir şeyi bir kez koydu mu, inatçı bir adam olduğu bilinirdi. Ve Bay Dallas gülse de aynı zamanda titriyordu. Pitt'in Oxford'daki bir sonraki dönemine katılması kararlaştırılmıştı. Bay Dallas'ın tüm parasının ve bundan doğan tüm iddiaların emekli bir ordu subayının tamamen parasız kızına harcanması düşüncesi bir an bile akıldan çıkarılmamalıydı. Çünkü bu dünyada elde edilmesi gereken tek kural, ne kadar çok şeye sahip olursanız o kadar çok istemenizdir. Bir gün Pitt, hala sık sık yaptığı gibi, albay ile birlikte okumaya geldi;
daha çok, işin zevki ve albayın kendi iyiliği için,
hala var olan herhangi bir ihtiyaçtan daha çok. Albayı yalnız buldu. Ağustos ayının sıcak bir gününün öğleden sonrasıydı ve Esther, Bayan Barker ile böğürtlen almaya gitmişti ve henüz geri dönmemişti. Hava, açık pencerelerden hafifçe içeri giriyordu, ışığı yumuşatmak için çekilmiş olan panjurlar tarafından biraz engelleniyor

'Bugün nasılsınız, efendim?' diye sordu genç adam, bir esintinin ahlaki etkisiyle içeri girerek. 'Bu, umutsuz bir keşif gezisine çıkmak için istenecek türden bir hava değil.'

'Böyle bir keşif gezisinde havanın ne olduğu pek önemli değil,' dedi albay; 've benim için de pek önemli olduğunu sanmıyorum. Ben
her havada hemen hemen aynıyım; sadece yavaş yavaş başarısız olduğumu düşünüyorum. Yavaş yavaş ama sürekli.'

'Göstermiyorsun, albay.'

'Hayır, belki de değil; ama hissediyorum.'

'Bugün beni okurken duymak umurunda değil, belki?'

'Evet, umursuyorum; dikkatimi dağıtıyor; ama önce sana söylemek istediğim bir şey var, Pitt.'

Hemen söylemeye devam etmedi ve genç adam saygıyla bekledi. Albay iç çekti, elini bir veya iki kez alnının üzerinden geçirdi, tekrar iç çekti.

'İngiltere'ye mi gidiyorsun, William?'

'Öyle diyorlar, efendim. Annemle babam buna kafayı takmış gibi görünüyor. '

'Kesinlikle doğru. Genç bir adam için dünyada Oxford veya Cambridge gibi bir yer yok. Oxford veya Cambridge, - hangisi, William?'

'Oxford, efendim, sanırım.'

'Evet; bu babanızın görüşlerine en uygun olanıdır. Oraya
nasıl gitmeyi
umuyorsun? Bu yıl gidecek misin?'

'Ah evet, efendim; plan bu gibi görünüyor. Babam
benim yeterince İngiliz olmamam -ya da çok fazla Amerikalı olmam- korkusuyla yaşıyor; hangisi bilmiyorum.'

'Bence gerçek bir İngiliz olacaksın. Yine de, burada
kalıcı olarak yaşarsan, diğer şey de olman gerekecek. Bir adam bunu evlat edinildiği ülkeye borçludur; ve sanırım babanın kendisi
İngiltere'ye
dönmeyi hiç düşünmüyor?'

'Hiçbir şey, efendim.'

'Nasıl gideceksin? İngiltere'ye geçiş izni alamazsın.'

'Bunun üstesinden kolayca gelinebilir. Muhtemelen Lizbon'a giden bir gemiye binmeliyim; oradan bir şekilde Londra'ya gidebilirim.'

Çünkü, bahsedilebilir ki, o zamanlar İngiltere ile son Amerikan mücadelesi zamanıydı; ve açık denizler şimdiki kadar güvenli ve sakin değildi.

Albay bir iki kez daha iç çekti ve elini alnına koyarak o hareketi tekrarladı.

'Sanırım bir kez gidersen ne kadar süreliğine gideceğini söylemek mümkün değil?'

'Her tatilde eve dönemem,' dedi Pitt hafifçe. 'Ama annemle babam buna karar verdiğinden, ben de kararımı vermeliyim.'

'Yani yıllarca gideceksin,' dedi albay düşünceli bir şekilde. 'Yıllarca. Sen döndüğünde ben burada olmayacağım, William.'

'Yerini değiştirmeyecek misin, efendim?' dedi genç adam,
ama diğerinin ne demek istediğini gayet iyi biliyordu.

'Dünyadaki hiç kimse için değil,' dedi albay ayık bir şekilde. 'Ama ben burada olmayacağım, William. Sürekli başarısız oluyorum. Yavaşça, eğer istersen,
ama sürekli. Göründüğüm kadar güçlü değilim ve babanın
inandığından çok daha az iyiyim. En iyisini ben bilmeliyim; ve başarısız olduğumu biliyorum.
İngiltere'de üç yıl, hatta iki yıl kalırsan, geri döndüğünde
ben burada olmayacağım.'

'Umarım yanılıyorsundur, albay.'

'Yanılmıyorum.'

Birkaç dakika sessizlik oldu. Pitt, albayın en iyisini bildiğini inkar edemese de, bu yargıya koşulsuz güvenmiyordu. Kehanetin doğruluğundan şüphe ediyordu; ancak, diğer yandan, bunun yanlış olduğundan emin olamıyordu. Ya yanlış değilse?

'Umarım yanılıyorsundur, albay,' dedi tekrar; 'ama eğer
haklıysan--korktuğun gibiyse'--

'Korkmuyorum,' diye araya girdi albay, sözünü keserek.

'Kendin için değil; ama eğer öyleyse,--Esther'in hali ne olacak?'

'Ondan bahsetmek istiyordum. O burada olacak.'

'Bu evde mi? Yalnız kalacak.'

'Uzakta olacağım. Ama Bayan Barker ona bakacak.'

'Barker!' diye yankıladı Pitt. 'Evet, Bayan Barker evle ve yemek pişirmeyle ilgilenebilirdi, şimdi olduğu gibi; ama Esther tamamen
yalnız kalacak, albay.'

'Onu bırakabileceğim başka kimsem yok,' dedi albay kasvetli bir şekilde.

'Böyle bir durumda annem ona baksın. Annem ona bakardı, sanki Esther onun kendi çocuğuymuş gibi. Annemin yanına gelsin,
albay!'

'Hayır,' dedi albay sessizce, 'bu en iyisi olmazdı. Bayan Dallas'ın
nezaketinden eminim; ama Esther'i
Barker ve kardeşinin bakımına bırakacağım. Christopher burayı idare edecek ve
dışarıdaki her şeyi düzene koyacak; ve Barker da kendi payına düşeni sadakatle yapacak.
Esther bir süre için yeterince güvende olacak. O henüz bir çocuk. Ama
sonra, William, eğer verirsen senden bir söz alırım.'

'İstediğin herhangi bir sözü veririm, efendim. Ne söz?' dedi Pitt, arkadaşına karşı hiç bu kadar
hoş bir ruh hali içinde olmamıştı. Aslında ona karşı
tamamen sabrı tükenmişti. 'Ne söz istiyorsun, albay?'
diye tekrarladı.

'İngiltere'den döndüğünde, Will, eğer artık burada olmazsam, Esther'den mühürlü bir
kağıt paketi istemeni istiyorum, ki ben de onu
ona bırakacağım. Sonra paketi aç; ve senden istediğim söz,
orada dile getirilen dileklere göre hareket edeceğindir.'

Pitt, albaya büyük bir şaşkınlıkla baktı. 'Bu dilekler neye ilişkindir, efendim?'

'Arkamda bıraktığım her şeye ilişkindirler.'

Albayın ses tonunda ve sözlerini söyleyiş biçiminde, Pitt'e kendisinden daha fazla açıklama alınamayacağını gösteren bir şey vardı. Karanlıkta hiçbir şeye bağlanmaktan hoşlanmadığı için tereddüt etti; ama sonunda gerektiği gibi söz verdi. Ancak, kendisine karşı şüpheli bir ruh hali ve albaya karşı çok sabırsız bir ruh hali içinde eve gitti. Onu ele geçiren bu gülünç, kesin fikir neydi? Küçük kızının doğasını veya ihtiyaçlarını ne kadar az anlayabiliyordu; ve bu bağlamda Pitt'e ne gibi tatsız bir görev yüklemiş olabilirdi? Pitt, bu şeyleri sabırsızlıkla, kendisinden böyle bir söz talep eden albay ve bunu veren kendisiyle birlikte
döndürdü. 'Hayatımda ilk kez aptallık ettim!' diye düşündü.

Bay ve Bayan Dallas, Pitt'in içeri girdiği oturma odasındaydı.
Onun geri dönmesini bekliyorlardı, ancak ona söylememeye dikkat ettiler.

'Arkadaşınız albay bugün nasıl?' diye sordu babası, oğlunun
nerede olduğundan emin olmak istiyordu.

'Öldüğünü düşünüyor,' diye cevapladı Pitt, pek de iyi bir ruh hali içinde değildi.

'Son iki yıldır bunu düşünüyor.'

'Sence bunda bir şey var mı?'

'Megrims'ten başka bir şey yok. Kalçası çıktı, hepsi bu. Yapması gereken bir işi olsaydı -yani yapmak zorundaydı- bugün iyi bir adam olacağına inanıyorum; ve bunu da biliyordu.'

'Gerçekten de öldüğünü düşünüyor. Yavaş yavaş, elbette, ama emin adımlarla.'

'Ordudan ayrılmasına yazık oldu,' dedi Bayan Dallas. 'Boş durmaya tahammül edemeyen adamlardan biri.'

'İnsanlık böyle işte!' dedi kocası. 'Kimse boş durmaya tahammül edemez.
Bunu koşmadan yapamaz.'

'Yine de,' dedi Pitt düşünceli bir şekilde, 'anlayamazsın. Bir adam kendi duygularının en iyi yargıcı olmalı; ve belki de Albay Gainsborough, dediği gibi, hasta.'

'Bu konuda ne yapacaksın?' dedi babası yarı alaycı bir şekilde.

'Hiçbir şey; ancak, _eğer_ haklı çıkarsa,--bir iki yıl içinde ölürse, küçük kızına ne olur?'

Bay ve Bayan Dallas zar zor fark edilebilir bir bakış alışverişinde bulundular.

'Onu ailesinin yanına gönder,' diye cevapladı ilki.

'İngiltere'de bir ailesi var mı?'

'Öyle diyor. Tahminimce, küçük bir aile değil.'

'Yaşayan ebeveynleri yok, değil mi?'

'Sanmıyorum; ama onlarsız da yeterince Gainsborough var.'

'Onu buraya getiren ne oldu?'

'Bir tür mülkiyet kavgası, sanırım, ama albay bana
bu kadar açık bir şekilde söylemedi.'

'O zaman Esther'i onlara göndermek istemeyebilir. Mülkiyet kavgaları
kızdırıcıdır.'

'Kızdırıcı olmayan bir kavga biliyor musun? Albay Gainsborough'un ne yapmak isteyebileceğini önceden söylemek imkansız. O kıpır kıpır bir adam. İnsan soyunda nefret ettiğim bir şey varsa o da kıpır kıpır olmaktır. Onlarla
mantıklı
olamazsın.'

'Peki, o çocuğun hali ne olacak, anne, eğer babası gerçekten ölecekse?'

Pitt şimdi biraz endişeyle konuşuyordu; ama Bayan Dallas soğukkanlılıkla cevap verdi.

'Gerekli düzenlemeleri yapardı.'

'Ama burada hiç arkadaşları ve akrabaları yok. Onun için korkunç derecede
üzüntü verici olurdu. Anne, eğer Albay Gainsborough _ölecekse_, onu alman iyi olmaz mıydı?'

'Çok nazik,' dedi Bay Dallas. 'Çok nazik olmak diye bir şey vardır,
Pitt. Hiç duymadın mı?'

'Anlamıyorum, efendim. Ne itiraz olabilir ki? Çocuk
sıradan bir çocuk değil; herkesin evde olmasını isteyebileceği türden. Sanırım siz ve annem bundan çok hoşlanacaksınız,
özellikle de ben yokken.'

'Özellikle,' dedi yaşlı adam kuru bir şekilde. 'Pekala, Pitt, belki de haklısın; ama benim için ciddi bir itiraz var, o da onun bir
muhalif olması.'

'Bir muhalif!' diye yankıladı Pitt yapmacıksız bir şaşkınlıkla. 'Burada, yeni ülkede
"muhalif" ne demektir?'

'Sanırım eski ülkedekiyle aynı şeydir.'

'Ve o ne, efendim?'

'Hıh! - peki, bilmiyor musunuz? Dar görüşlü, terbiyesiz ve inatçı ve
bununla birlikte, iğrenç derecede radikal. Muhalif olmanın anlamı budur; her zaman da öyleydi.'

'Terbiyesiz! Eski ülkede veya yeni ülkede, Albay Gainsborough'dan daha iyi terbiyeli bir adam bulamazsınız; ve Esther tavırlarında mükemmeldir.'

'Onu _denemedim_,' dedi diğeri; 'ama inatçı değil mi? Ve sence o radikal değil mi? Hepsi öyle; Cromwell ve Ireton günlerinden beri hep öyleydiler.'

'Peki ya çocuk?--Esther siyasetten hiç anlamaz.'

'Bu kanında var,' dedi Bay Dallas, uzun bıyıklarını kıpırdamadan okşayarak. 'Bu kanında var. Evimde muhalif istemiyorum. Bu kanında var ve yıkanıp gitmeyecek.'

'Bir muhalif ne demek biliyormuş gibi hissetmiyorum.'

'Baban tamamen haklı,' diye araya girdi Bayan Dallas. 'Ailemde bir muhalif olmasını istemem. Onunla nasıl geçineceğimi bilemem. 
Tesadüfi
sosyal ilişkilerde çok da önemli değil--orada bile farkı hissetmeme rağmen; ama ailede--Benzer olanın benzer olması her zaman en iyisidir.'

'Ama bunlar sadece biçim farklılıkları, anne.'

'Öyle mi düşünüyorsun?' dedi Bayan Dallas, yakışıklı yüzünü düzelterek. 'Ben biçime inanıyorum, Pitt, kendi adıma; ve İngiltere'ye vardığınızda,
sadece hiç kimselerin bundan vazgeçtiğini göreceksiniz. Ama
Kilise, bence, formdan daha fazlasıdır.
Canterbury Başpiskoposunun bir formdan başka bir şey olduğunu göreceksiniz. Peki bizim Ayinimiz bir form mu?'

Pitt, yarı öfkeli yarı eğlenerek tartışmadan kaçtı, ama
Esther konusunda ciddi şekilde endişeliydi. Ve bu arada Esther'in kendi düşünceleri vardı. Pitt eve gittikten sonra, böğürtlen toplama işinden geç dönmüştü; ve öğleden sonra biraz daha ileride, günlük dersini almak için onu takip etmişti. Hava sıcak olduğu için
tüm pencereler açıktı; ve evdeki konuşanlar, biraz hevesli ve zihinleri meşgul olduklarından, seslerini yumuşatmadılar veya
dışarıda neler olup bittiğine hiç dikkat etmediler; ve böylece Esther'in hafif adımları pencerelerden geçerken duyulmadı; ve çok kolay bir şekilde bir veya iki yarım cümlenin
kulağına gelmesiyle sonuçlandı. Kendi adını duydu, dikkatini çekti ve
sonra Bay Dallas'ın evinde muhaliflere izin vermeyeceğine dair açıklaması. Esther durakladı, kesinlikle dinlemek için değil, ama kelimelerin tonundan kaynaklanan ani bir
çekilmeyle. İlerleyip ilerlememe konusunda şüphe içinde hareketsiz dururken, bir veya iki kelime daha söylendi ve
duyulanlar da oldu; ve bununla birlikte Esther aniden döndü, dersini tüm düşünceleriyle birlikte
bıraktı ve eve doğru yola koyuldu; geldiğinden biraz daha hızlı yürüyerek.

Şapkasını çıkardı, babasının olduğu odaya girdi ve
bir kitapla pencereye oturdu.

'Yine mi evdesin, Esther?' dedi. 'Uzun zamandır uzakta değilsin.'

'Hayır, baba.'

'Dersin var mıydı?'

'Hayır, baba.'

'Neden olmasın?'

'Pitt biriyle konuşuyordu.'

Albay başka bir yorum yapmadı ve oda bir süre sessiz kaldı. Bir saat veya daha fazla bir süre sonra albayın kitabı yere düştü; ve
sonra Esther penceresinden tekrar konuştu.

'Baba, lütfen, bir "muhalif" nedir?'

'Bir _ne?_' diye sordu albay, kendini toparlayarak.

'Bir "muhalif", baba.'

'Muhalifler hakkında ne biliyorsun?'

'Hiçbir şey, baba. Ne oldu?'

'Neden sordun?'

'Kelimeyi duydum, baba, ve ne anlama geldiğini bilmiyordum.'

'Ne anlama geldiğini bilmene gerek yok. Muhalif, 
muhalif olan kişidir.'

'Neyden, efendim?'

'Başkalarının inandığı bir şeyden.'

'Ama baba, buna göre, o zaman, herkes bir muhalif; ve bu
doğru değil, öyle değil mi?'

'Bu soruyu kafana sokan ne?'

'Birinin muhaliflerden bahsettiğini duydum.'

'Kimden?'

'Bayan Dallas.'

'Ah!' Albay sertçe gülümsedi. 'Senden ve benden bahsediyor olabilir. '

Esther bunun gerçek olduğunu biliyordu ama bunu söylemedi. Sadece şunu sordu,

'Neye karşı çıkıyoruz, baba?'

'Biçimin özden daha fazla olduğu ve çekirdeğin kabuktan daha az değerli olduğu fikrine karşı çıkıyoruz.'

Bu Esther'e hiçbir şey söylemedi. Şaşkındı; aynı zamanda, babasına olan saygısı, onun kaçındığı bir soruyu daha fazla sormasına izin vermiyordu.

'Pitt bir muhalif mi, baba?'

'Muhalif olma sorusuyla kafanı yormana gerek yok, çocuğum. İngiltere'de Yerleşik Bir Kilise var; oraya girmeyi
reddeden herkese Muhalif denir.'

'Soru sormam seni yoruyor mu, baba?'

'Hayır.'

'Orada Kiliseyi kim kurdu?'

'Hükümet.'

'Ne için?'

'İnsanların vicdanlarını ve bedenlerini yönetmek istedim.'

'Ama bir hükümet bunu yapamaz, baba?'

'Denediler, Esther. Ateşle, kılıçla, zulümle, zulümle; para cezalarıyla, hapis cezalarıyla ve diskalifiyelerle denendi. Bazıları
boyun eğdi, ancak önemli bir kısmı muhalif oldu ve ailemiz her zaman o onurlu
gruba ait oldu. Bunu yaparken itibarsızlaştırmayın.
Gainsborough'lar her zaman Bağımsızlardı; Cromwell ile savaştık ve
Stuart'lar altında acı çektik. Hak için çabalama konusunda kesintisiz bir sicile sahibiz. Geleneklerine bağlı kal, canım.'

'Ama bir hükümet neden insanların vicdanlarını yönetmek istesin, baba?'

'Güç, canım. İnsanların zihinleri özgür olduğu sürece, gücün
ulaşamadığı bir şey vardır.'

'Herkesin Muhalifleri _seveceğini_ düşünüyorum, baba?' Esther'in basit sonucuydu.

'Bayan Dallas yapmıyor,' dedi albay sertçe.

BÖLÜM XII.

_TATİL_.

Pitt'in tatilinin son yarısı geçtiğinden günler çok hızlı geçti.
Ey, Esther her birini olabildiğince uzun tutmaya çalışsa da, onları tutmak mümkün değildi. Sanırım Pitt de denedi; çünkü kesinlikle küçük arkadaşına ve oyun arkadaşına verebileceği her zevki ve
kendisinden verebileceği her şeyi verdi. Esther, kendi evinde yapılmayan her şeyi, neredeyse, onunla paylaştı. Ağustos ve Eylül günlerinden daha keyifli hiçbir şey olamazdı, eğer sonlarının vizyonu bu kadar yakın olmasaydı. O vizyon keyfi engellemiyordu; onu yoğunlaştırıyordu; yazın ve sosyal zevkin her tadı, yaklaşan acının baharatıyla keskinleşiyordu; En sonlara doğru bile, Esther'in Pitt ile birlikte geçirdiği her anın tadını çıkarmasını hiçbir şey engelleyemezdi. Sadece birlikte olmak bile büyük bir zevkti. Konuştuğu her kelime onun kulağına hoş geliyordu; ve onun gözlerine göre, onun görünüşünün her özelliği ve kişiliğinin her hareketi hoş ve hayranlık vericiydi. Aslında ona, belki de hiç kimsenin şüphelenmediği bir tür ciddi tapınma gösterdi, çünkü bu çocuksu bir coşkuyla sergilenmiyordu. Esther asla coşkulu değildi; tavırları her zaman sessiz, narin ve onurluydu, tıpkı bir çocuğun olabileceği gibi. Ve bu yüzden Pitt bile küçük arkadaşının ona nasıl baktığını tam olarak bilmiyordu, ancak bazen endişeye karşı tuhaf bir yaklaşımı oluyordu. Arada sırada Esther'in güzel gözlerinin ciddi, dalgın bakışı dikkatini çekiyordu; ara sıra gözlerinde, doğada ancak yoğun yüklü bulutlardan gelen bir ışık parıltısı yakalıyordu. Her zaman onun
istediğini yapmayı severdi ve onun dile getirdiği her isteği hemen dikkate alırdı;
her zaman onu dinler, yaptıklarını izler ve başarılarına, sorgusuz sualsiz bir inancın koşulsuz bağlılığıyla hayranlık duyardı.
Pitt tüm bunların yarı farkındaydı; ancak spekülasyonun
kalbin meselelerinden çok kafanın meseleleriyle meşgul olma eğiliminde olduğu bir yaştaydı; ve
ayrıca, evde de aynı tür şeylere oldukça alışmıştı ve bunu muhtemelen çok doğal ve oldukça düzenli olarak kabul ediyordu. Ve o, küçük yalnız çocuk için gitmesinin, annesine olabileceğinden daha fazla, günlük hayatından büyük bir
parlaklığın kaybı olacağını iyi biliyordu ve unutmadı. Hatta bundan biraz
korkuyordu. Ve zaman yaklaşırken, korkularının haklı çıkacağını gördü.

Esther sızlanmadı veya şikayet etmedi; aslında onun gidişinden hiç bahsetmedi; ama daha da önemlisi, solgunlaştı. Ve son hafta geldiğinde, gözlerindeki ve dudaklarındaki gülümseme kayboldu.
Hiçbir gözyaşı görünmüyordu; Pitt neredeyse onun ağladığını görmeyi tercih ederdi, tıpkı diğer tüm erkeklerde olduğu gibi, gözyaşlarından nefret ettiği gibi; bu, büyük gözlerin ona
açıldığı ve yumuşak ağzın geri çekilmeyi reddettiği bu doğaüstü ciddiyetten daha iyi olurdu. Her zamanki gibi, yaptıkları her şeye daha az ilgiyle giriyor gibiydi; soyutlanmamıştı; aksine, Pitt onun yanında taşıdığı ve her şeye, onun gideceğine dair mükemmel bir anıyı getirdiği izlenimini edindi. Bu onu ezmeye başladı.

'Keşke hissedebilseydim, anne, o
annesiz çocuğa biraz daha iyi baksaydın,' dedi, bir akşam bir tür umutsuzluk çabasıyla.

'O babasız değil,' diye cevapladı Bayan Dallas sakin bir şekilde.

'Hayır, ama bir kız bir anne ister.'

'Artık buna alıştı.'

'Anne, bu hiç de nazik bir davranış değil!'

'Nasıl şefkat göstermemi istersin?' diye sordu Bayan Dallas sakin bir şekilde. Şimdi
Pitt gidiyor ve güvende olduğuna göre, bu konuyu heyecan duymadan ele alabilirdi. 'Albay Gainsborough kızı için benden ne yapmamı isterdi, sence?'

Pitt sessiz ve sinirliydi.

'Onun için ne yapmamı istiyorsun?'

'Onunla arkadaş olmanı istiyorum. Birine ihtiyacı olacak.'

'Babası ölürse mi demek istiyorsun?'

'Yaşarsa. Ben gittiğimde çok yalnız kalacak.'

'Çünkü onu arkadaşlığına çok alıştırdın.
Bunun akıllıca olduğunu hiç düşünmedim. Kısa sürede atlatacaktır.'

Acaba atlatır mı? Pitt ertesi gün onu inceledi ve annesinin iddiasından çok şüphelendi. Üniversitedeki son döneminin tüm ayları Esther'in ona olan sevgisini
en ufak bir şekilde zayıflatmaya yetmemişti. Gerçek, dürüst, hakiki ve çok saf bir sevgiydi; bir elmas, diye düşünmeye hazırdı, ilk sudan. Sadece bir çocuğun sevgisi; ama Pitt'in kendisi bir çocuğun sevgisini
hor görmeyecek kadar ince bir doğası vardı; ve kafası yeniliklerle, umutlarla, planlarla ve amaçlarla dolu olsa da, kalbinde Esther'e karşı çok şefkatli bir ilgi için yer vardı.

Son akşama geldi ve onunla verandada oturuyordu. Orası şimdi oldukça serindi; güller, hanımelleri ve yaz aylarının kaçak içkisi gitmişti; iki arkadaş orada kalmayı seçti
çünkü yalnız kalabilirlerdi ve kimse sözlerini duymazdı.
Kısa bir süre için
sözcükler akmayı bırakmıştı. Esther çok hareketsiz oturuyordu ve
Pitt onun nasıl göründüğünü biliyordu;
ilk kez onunla meşgul olmaya başladığında yüzünde olan
kuru umutsuzluktan bir şeyler geri gelmişti.

'Esther, geri döneceğim,' dedi aniden, eğilip yüzüne bakarak.

'Ne zaman?' dedi yarı kısık bir sesle. Bu bir soru değildi; bir
cevaptı.

'Şey, hemen değil; ama yıllar hızla geçiyor, bunu bilmiyor musun?'

'Geri döneceğinden emin misin?'

'Elbette! Eğer hayattaysam gelirim. Neden, başka hiçbir şey için gelmesem bile,
Seninle ilgilenmeye gelirim, Kraliçe Esther.'

Esther sessizdi. Konuşmak kolay değildi.

'Ve bu arada, ben meşgul olacağım ve sen de meşgul olacaksın. İkimizin de yapacak çok
işi var.'

'Sen varsın.'

'Ve eminim ki sen de varsın. Şimdi danışalım. Birbirimizi tekrar görmeden önce
ne yapman gerekiyor?'

'Sanırım,' dedi Esther, 'babana iyi bak.'

Bunu sakin, olağan bir tonda söyledi ve Pitt biraz irkildi. Çok olasıydı; ama daha önce hiç aklına gelmemişti,
bu ilginin kızın hayatında bir süre daha ne kadar büyük bir rol oynayabileceği.

'Bu kadar ilgiye ihtiyacı var mı?' diye sordu.

'Gerçek _ilgi_ değil,' dedi Esther, aynı tonda; 'ama
beni yanında bulundurmayı, onun için bir şeyler yapmamı seviyor.'

'Kraliçe Esther, yine de çalışmalarını benim için
devam
etmeyecek misin?'

'Senin için!' dedi, ağır gözlerini ona doğru kaldırarak. Ne kadar ağır olduklarını görmek canını acıttı; büyük bir keder yüküyle, gözyaşları için çok güçlüydüler.

'Benim için kesinlikle. Her şeyin, sanki buraya bakmak için gelmişim gibi devam etmesini bekliyorum. Her şeyin, tekrar geldiğimde
istediğimi bulabilmem için devam etmesini bekliyorum. Beni hayal kırıklığına uğratmamalısın.'

Esther bir şey söylemedi. Hiçbir cevap vermedi ve bir dakika sonra, dikkat dağıtan bir soru sordu.

'Önce nereye gidiyorsun, Pitt?'

'Lizbon'a.'

'Evet, bunu biliyorum; ama İngiltere'ye vardığında?'

'Önce Londra. Oranın büyük İngiliz merkezi olduğunu biliyor musun?'

'Orada tanıdığın biri var mı?'

'Ben bilmiyorum. Ama orada Kensington'da yaşayan büyük bir amcam var. Sanırım
Londra'nın bir parçası, ama aslında hakkında pek bir şey bilmiyorum. Elbette onu görmeye gideceğim.'

'Büyük amcanız! Yani Bay Dallas'ın kendi amcası mı?'

'Hayır, annemin. Adı Strahan.'

'Ve sonra Oxford'a mı gidiyorsunuz? Neden oraya gidiyorsunuz? Amerika'daki
kolejler de en az onlar kadar iyi değil mi?'

'Oxford'u gördükten sonra daha iyi anlayabiliyorum. Ama hayır, Kraliçe Esther; orası Amerika'daki herhangi bir kolejden daha büyük, daha eski ve daha zengin;
aslında bir kolejler kümesidir - bir Üniversitedir.'

'Hepsinde mi okuyacaksınız?'

'Hayır,' dedi Pitt gülerek, 'tam olarak değil! Ama her bakımdan güzel bir yer - asil bir yer. Ve sonra, biliyorsunuz, biz İngiliz'iz ve annemle babam benim olabildiğince İngiliz olmamı istiyorlar. Bu doğal.'

'Biz de İngiliz'iz,' dedi Esther iç çekerek.

'Bu yüzden gideceğim için mutlu olmalısın.'

Ama Esther'in yanağı sadece bir ton daha solgunlaştı.

'İyi bir kız gibi çalışmalarına devam edecek misin?'

'Deneyeceğim.'

'Ve arada sırada bana bir çizim gönder, nasıl gittiğini göreyim?'

Gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı, o ciddi, çekici bakışlardan biri için. 'Sana nasıl ulaştırabilirim?'

'Adresimi baban biliyor. Ona yazacağım ve sana yazacağım.'

Cevap vermedi. Kalbini dolduran şeyler bunun için çok fazlaydı ve çok güçlüydü; gözyaşı yoktu ama nefesi zordu;
ve alnı bir zulüm dağı gibi görünen şeyle kararmıştı. Pitt, az önce arkalarındaki odadan Esther'e gelen bir çağrıya yarı yarıya sevinmişti. İkisi de içeri girdi. Albay, Esther'in birkaç ay öncesine ait bir İngilizce baskıyı
kağıt deposunda aramasını istedi.

'Ee, oğlum,' dedi, 'gidiyor musun?'

'Hemen gidiyorum, efendim,' dedi Pitt, kağıtların arasında köşede meşgul olan küçük figüre bakarak.
Buradan ayrılmak ona düşündüğünden daha fazla acı verdi. 'Keşke gelseniz, albay. Neden gelmesin?
Bu sana iyi gelir. Yani, açık denizlerde tekrar barış olduğunda.'

'Dünyadaki her şeyi terk edene kadar burayı asla terk etmeyeceğim,' diye cevapladı Albay Gainsborough.

'Bazen size yazma özgürlüğünü alabilir miyim, efendim?'

'Çok isterim, William.'

'Ve eğer Esther'i eğlendirecek bir şey bulursam, efendim, ona bundan bahsedebilir miyim?'

'İtirazım yok. Sana çok minnettar kalacak. Öyleyse
gidiyorsun? Cennet seninle olsun, oğlum. Bana
birçok saat kazandırdın.'

Ayağa kalktı ve Pitt'in elini sıcak bir şekilde kavrayarak ve onurlu bir şekilde vedalaşarak sıktı. Fakat Pitt Esther'in elini tutmak istediğinde,
Esther onun yanından geçip salona çıktı. Pitt onu takip etti,
albaya bir reverans daha yaptı ve kapıyı nazikçe arkasından kapattı, işin bitmesini diledi. Fakat Esther hiç telaşlanmadı, neredeyse hiç
gösteriş yapmadı. Salonda durdu ve ona elini uzattı
sessizce, soğukça diyebilirim, çünkü el çok soğuktu ve yüzü bastırılmış hislerle bembeyazdı. Pitt eli kavradı ve yüzüne baktı; tereddüt etti; sonra kollarını açtı ve onu kollarına alıp
öptü. Küçük bir kız kardeş gibi değil miydi? Ve bu kalp ağrısını hafifletmeden geçirmek mümkün müydü? Hiç şüphe yok ki, albay orada olsaydı böyle bir usul ihlaline girişmezdi; ama Pitt usullere meydan okudu. Kederli küçük kızı kollarının arasına aldı ve alnını, yanağını ve dudaklarını öptü.

'Tekrar geri dönüyorum,' dedi. 'Geldiğimde her şeyin benim için uygun olduğuna bak.'

Sonra onu kollarından indirdi ve tek bir kelime daha etmeden gitti.
Eve giderken, ihanete uğradığı gösterinin sıcaklığına gülümsemeye ve kendini sarsmaya hazırdı. Esther'in kardeşi değildi ve kendisini bu kadar şefkatli göstermeye hakkı yoktu.
Albay, şüpheyle, pek memnun olmazdı ve bu onun onurlu huzurunda gerçekleşmezdi. Ama Esther bir çocuktu, dedi Pitt kendi kendine, ve çok hassas bir çocuktu; ve ona hislerin tamamen onun tarafında olmadığını gösterdiği için pişman olamazdı.
Belki de bu çocuğu rahatlatabilirdi. Hissettiğinden fazlasını gösterdiği için kendini suçlamak hiç aklına gelmedi, çünkü buna fırsatı yoktu. İfade ettiği his tamamen gerçekti ve muhtemelen bildiğinden daha derindi, ancak eve giderken başını mecazi olarak salladı.

Esther, kapı Pitt'in üzerine kapandığında, birkaç dakika hareketsiz durdu,
şimdi her şeyin bittiğini ve onun gittiğini fark etti. Hol kapısı, arkasında hayatının ışığının kaybolduğu kasvetli bir bariyer gibiydi. Öylesine katı bir şekilde kapalıydı ki! Pitt'in eli
tekrar açmadı; el çoktan uzaktaydı ve belki de
bir daha asla o kapıyı itmeyecekti. O gitmişti ve o yaz tatilinin
son günü bitmişti. His Esther'i birkaç dakikalığına ele geçirdi ve onu bir taş kadar hareketsiz hale getirdi. Onun kendisinden böylesine nazikçe
ayrılması onu rahatlattı ve aynı zamanda
kaybettiğinin hissini mühürledi. Çünkü dünyada ona böyle içten öpücükler
vermeyi yüreğinde hisseden tek kişi oydu; ve o
uzaktaydı, uzaktaydı! Babasının ona olan sevgisi şüphesizdi, yine de
ona bu tür bir ifade vermek onun alışkanlığı değildi. Ancak Esther
karşılaştırma yapmıyordu, ne de düşünüyordu; sadece
kaybının hissiyle doluydu, bu da onu o an için ürpertti ve kaskatı kesti. Babasının sesini
duyup içeri girdi.

'Canım, soğukta çok uzun kalıyorsun. William gitti mi?'

'Ah evet, baba.'

'Bu istediğim doğru gazete değil; bu bir Ağustos gazetesi. Temmuz ayının
son haftasına ait olanı istiyorum.'

Esther gidip gazete yığınının arasında tekrar karıştırdı,
mekanik bir şekilde, dikkatini böylesine kayıtsız bir işe
çekmekte zorlandı. Sonunda Temmuz gazetesini getirdi.

'Baba, sence geri döner mi?' diye sordu, acıdan ve bunu göstermemek için gösterdiği çabadan
titreyerek.

'Geri mi dönecek? Kim? William Dallas mı? Neden geri gelmesin?
Anne babası burada; eğer yaşarsa, şüphesiz onlara geri dönecektir.'

Esther oturdu ve başka bir şey söylemedi. Dünya ona korkunç
bir şekilde boş göründü.

BÖLÜM XIII.

_MEKTUPLAR_.

Ve hayat çocuğa günlerce böyle göründü. Bu hissi üzerinden atamadı,
ruhunun parlaklığını yeniden kazanamadı. Donuk, donuk,
yeryüzünde ve gökyüzünde her şey donuk gibiydi.
Bütün zevklerinden ve uğraşlarından tat ve lezzet
kaybolmuştu. Pitt'in görüntüsü onunla sayfa arasına girmeden okuyamıyordu;
çalışamıyor,
artık orada olmadığı ve derslerini dinlemek için orada olmayacağı gibi dayanılmaz bir his olmadan çalışamıyordu. Her yerin Pitt'i ve orada birlikte yaptıklarını veya söylediklerini anımsattığı yürüyüşlere gönlü razı değildi; para kutusunu reddetti ve kalan birkaç sonbahar çiçeğinden birini toplamaya bile pek yanaşmadı. Ve sonuncuları
kısa sürede gittiler, çünkü keyifli mevsim sona ermişti. Sonra yağmurlar,
bulutlar ve rüzgarlar geldi ve Esther eve kapatıldı.

Ne kadar ıssız olduğunu asla anlatamam. Gerçekten de o sadece on üç yaşında bir kızdı; belki de daha büyük bir sebepten dolayı ıssız olmamalıydı. Babası, kitapları ve gençliği vardı. Yarasa
Esther'in ayrıca yaygın olanın çok ötesinde narin ve derin bir doğası vardı;
ve sonra kendine özgü hayatıyla aşırı olgunlaşmıştı. Kendisi gibi
hafif kalpli çocuklarla ilişkiye girmesi onu düşüncesiz ve
dikkatsiz tutmamıştı. On üç yaşındayken Esther hayata bakıyordu ve onu
zaten
karmaşık ve karanlık buluyordu. On üç yaşındayken ayrıca kendi kendine hakim olmayı öğreniyor ve uyguluyordu. Askeri operasyonlar dışında pek gözlemci olmayan babası, onun
acı çektiğinin farkında değildi; onun yalnız olabileceği hiç aklına gelmemişti; onun en şefkatli bakımına, arkadaşlığına ve rehberliğine ihtiyacı olduğunu hiç bilmiyordu.
Esther'in yerine her şeyi koyabilirdi, böylece hiç
ihtiyacı olmazdı. Hiçbir şey yapmadı. İyi bir adamdı;
adil, dürüst ve son derece onurluydu; ama çoğu
erkek gibi bencildi. Kendi yoksunluğu ve üzüntüsü içinde kendi başına yaşadı ve Esther'in birkaç gün içinde genç öğretmenini ve arkadaşını kaybetmenin üstesinden geleceğini hiç düşünmedi. Bunu neredeyse hiç düşünmedi. Pitt'in yerini doldurma, Pitt gittiğinde ona kalan şeyi kendi kişiliğinde verme fikri aklına gelmedi. Gerçekten de, Pitt'in onun için neler yaptığına dair hiçbir bilgisi yoktu. Eğer bilseydi, kıskançlığını harekete geçireceği konusunda çok az şüphe vardı. Çünkü bazı insanların, kendilerinin istemediği bir şeye sahip olan başkalarını kıskanmaları doğasında vardır.

Ve böylece Esther, kendisi için iyi olmayan bir şekilde ve derecede acı çekti. Eski donuk ruhsuz hali tekrar onu ele geçirmeye başlamıştı.

On üç yaşında birinin fark edeceğinden daha fazla,
bir okyanus dolusu sudan daha fazlasının, bir okyanus dolusu koşulun, kendisi ve sahip olduğu tek arkadaş ve arkadaş arasında yuvarlandığını fark etti. Pitt geri döneceğini söyledi; ancak dört veya beş yıl, şu anki amaçlar için, onun yaşında bir tür sonsuzluktur; umut
üzerinden atlayamazdı ve beklentiler uçurumda öldü. Rahatsızlık
eksikliği tüm gücüyle geri geldi; ancak kız bunu nereden bulacaktı?

Bay ve Bayan Dallas'ı görmek onu ateşlendirirdi. Arada
bir akşam babasını ziyaret etmek için ikisi de gelirdi; ve
sonra Esther odanın bir köşesine mümkün olduğunca çekilir ve izler ve dinlerdi; çiftin bakışlarını bir tür
sinirli bir hayranlıkla izler ve konuşmalarını kalbi
zıplayarak ve acı, endişe ve tutkulu bir özlemle
atarak dinlerdi. Çünkü onlar
Pitt'in babası ve annesiydi ve aralarında sadece su okyanusu vardı, onu istedikleri zaman geçebilirlerdi; o onlara aitti ve
onlardan ayrılamazdı. Bunların hepsi Esther'i onlara
çok yakınlaştıracak ve onları ona sevimli kılacaktı, ama Esther'in
çok iyi bildiği gibi onlar böyle bir yaklaşımı
istemiyorlardı. Bunun sadece kendisi ve babasının 'muhalif' olmasından mı kaynaklandığını Esther bilemiyordu; her ne sebeple olursa olsun, hassas yapısı ve seçici vizyonu gerçeği görüyordu.
Yakınlarındaki tek İngiliz ailesine komşuluk nezaketiyle ziyaretler yaptılar; ama nezaketten daha çok ne vermek ne de almak istiyorlardı. Sanırım Esther için bu algı, ikilinin görüntüsünün bu kadar rahatsız edici olmasına neden oldu. _Onlar_ Pitt'e yakındı, ama _onun_ olmasını
istemiyorlardı. Esther mesafeli duruyordu. Ama
tüm bunlarla birlikte sürekli oğullarından bahsediyorlardı: yolculuğundan,
olasılıklarından, Kensington'daki büyük amcasından, üniversitedeki kariyerinden veya daha doğrusu Üniversite'den ve eski ülkede kalıcı olarak kalmasından; her neyse, orada bir meslek için eğitim görmesinden. Albay sadece hafifçe ilgilendi ve gittiklerinde rahat bir nefes alarak
kitabını eline aldı; ama Esther
tutkulu bir sefalet içinde oturdu, hiç gözyaşı dökmedi; sadece
büyük gözleriyle lirete yıllarına hiç uygun olmayan bir tür sabit ağırlıkla baktı.

Aylar yoğun geçti. Kışlar oldukça sert ve uzundu
Seaforth'ta; Esther eve çok kapalıydı. Bu, onun için her şeyi daha da zorlaştırdı. Albay için hiçbir fark yoktu. Yaz veya kış, kanepesine uzandı ve yarım yamalak okumaya devam etti; yarım bir kalple okumaya devam etti; Esther ise pencerede durup geçen karı, yağmurun
yağmurunu veya geniş beyaz bir dünyanın üzerindeki güneş ışınlarının parıltısını seyrederken, sıcak ışıkların, yumuşak havaların, çiçeklerin, yürüyüşlerin ve botanikçiliğin orada hiç var olmuş olabileceğine neredeyse şaşırırdı; şimdi kar kristallerindeki güneş ışınlarının parıltısı elmas kadar keskindi ve tüm bitkisel yaşam sonsuza dek yok olmuş gibi görünüyordu.

Pitt Kasım ayında yelken açmıştı, çeşitli zorluklar onun ayrılışını planlanan zamandan bir ay sonraya ertelemişti. Bu nedenle, yeni yıl gelene kadar ondan haber beklenemezdi. Ancak Ocak ayının sonuna doğru, mümkün olduğunca erken bir zamanda, Albay Gainsborough'a bir mektup geldi ve bunun Pitt'in
elinde olduğunu hemen anladı.

'Posta damgası yok,' dedi mektubu incelerken. 'Sanırım özel bir fırsatla geldi.'

'Baba, dışarıya uzun süre bakıyorsun!' dedi Esther, heyecanla dolu bir şekilde yanında duruyordu ve bunu göstermekten daha iyi biliyordu.

'Dışarıda da ilginç şeyler var canım,' dedi babası. 'Lizbon posta damgasını arıyordum ama hiçbir şey yok. Özel olarak gelmiş olmalı.'

Mührü açtı ve Esther'e yönelik bir muhafazada buldu ve ona verdi. Ve Esther hemen odadan çıktı. Babasının, mektubunun içeriğine dalmış olduğunu ve onun gittiğini fark etmediğini gördü, oysa odada kalırsa, hazır olmadan önce kendi mektubunu okumak veya göstermek için çağrılacağını biliyordu. O, mektubun tadını yavaş yavaş ve iyice çıkarmak istiyordu. Bu arada, albay onun gittiğini hiç fark etmemişti. Pitt'in mektubunun tarihi 'Lizbon, Noel Günü, 1813'tü ve şöyleydi:--

'SEVGİLİ ALBAYIM,--Gördüğünüz gibi, en sonunda, şimdiye kadar bulunduğum en
kirli yere indim. Şimdi Amerika'ya neden
Yeni Dünya dendiğini anlıyorum; çünkü buradaki her şey, bu taraftaki dünyanın çok eski olduğu bilincini bana aşılıyor--öyle eski ki, artık
temizlenmeyi geçti. Sanırım onu, saf ışıklarla parlayan bir okyanus kabuğu kadar parlak olan
Seaforth ile karşılaştırmak adil değil; ama Londra'ya
vardığımda her şeyin düzeleceğini kesinlikle umuyorum.

'Ama Lizbon hakkında sizinle konuşmak istemedim, sanırım siz
benim bildiğimden daha iyi biliyorsunuzdur. Umuyorum ki size erken bir haber
parçası zevkini yaşatmak istiyorum. Muhtemelen gazeteler size çoktan vermiştir,
ama hava ve gemilerin şansı
mektubumun size önce ulaşmasına izin verebilir ve bu durumda zevkim kazanılmış olur.

'Harika bir haber var. Napolyon yenildi, yenildi! Bu harika değil mi?
Yüz bin adamını kaybetti ve Ren Nehri'ni
geri sürdü. Hollanda Müttefiklere ve Orange Prensi'ne katıldı; ve
Lord Wellington tarihin neredeyse hiç anlatmadığı bir savaşta savaştı;
yedi günlük mücadele; ve zafer şimdiye kadar kazanılan en büyük zaferlerden biri.

'Şimdilik size söyleyebileceğim tek şey bu, ama o kadar iyi ki
daha fazla ayrıntı için beklemeyi göze alabilirsiniz. Fransa'ya girmek her zamankinden daha zor ve İngiltere'ye nasıl gideceğimi henüz bilmiyorum; özellikle Amerikalılar için zor ve ben bir Amerikalı olarak kabul edilmeliyim, biliyorsunuz. Ancak, para tüm zorlukların üstesinden gelir;
para ve azim. Esther'e yolculuğumla ilgili bir şeyler yazdım, umarım ilgisini çeker. Londra'ya vardığımda tekrar yazma zevkini yaşayacağım. Bu arada, sevgili beyefendi,

'Her zaman minnettar ve itaatkar,

'WILM. PITT DALLAS' olarak kalıyorum.

Esther, babası bu mektubun tadını çıkarırken,
kendisininkinden çok farklı bir zevk alıyordu. Odasının üst katında bir ateş vardı; bir mum yaktı ve tüm keyfini
kendisine ayırmanın verdiği o mükemmel hisle, yavaşça hatların üzerinden geçti; olabildiğince yavaş.

'Lizbon, _Noel Günü_, 1813. 'SEVGİLİ KÜÇÜK ESTHER'İM,--Deniz üzerindeki bir yolculuğun kara yolculuğuna benzediğini düşünüyorsan, yanılıyorsun. Benzer oldukları tek şey, her iki yönde de _gidebilmen_. Ama tekerlekler sarsıntılı bir yolda bile düzgünce hareket eder; ve
dalgalar seni sadece savurur. New Bedford'dan ayrıldığımız andan Portekiz kıyılarını görene kadar sadece bir dizi yuvarlanma ve
atlama oldu. Rüzgar sürekli _neredeyse_ bir fırtına gibi esti,
adının tam çölüne doğru geçişimizin farklı noktalarında yükseldi. Bir şiddetli fırtına geçirdik; ve yolculuğun geri kalanında öyle bir hızla ilerledik ki yemeklerimiz için kavga etmek zorunda kaldık;
masalar kırıldı ve kahve ve çikolata ekonomiye aldırmadan etrafa saçıldı. Yağmurun durmadan yağması gibi; böylece Kraliçe Esther, ilk deneyimimin beni denize aşık etmediğini düşünebilirsiniz. Ama sonuçta kötü de değildi. Rüzgar bizi sürükledi, bu bir teselli oldu; ve yelkenlerimiz bir işe yarasaydı bizi çok daha hızlı sürüklerdi; ama berbat bir settiler, Portekizli bir çete olan mürettebatla boy ölçüşemezlerdi. Ancak, dediğim gibi, yol boyunca kendimizden başka konuşacak kimseyi görmeden ilerledik; sekiz veya on milden daha yakın bir mesafede tek bir yelken bile yoktu.

'23'ünde karayı gördük, herkesin büyük sevincine, tahmin edebilirsiniz. Rüzgar esti ve o gece hayal edebileceğiniz en güzel
ve en lezzetli gecelerden biriydi. Dalgasız, berrak bir deniz, bulutsuz berrak bir gökyüzü, sessizce parlayan yıldızlar ve Seaforth'taki Mayıs kadar yumuşak bir hava. Gecenin yarısını güvertede durup birbiri ardına beş yüz bin şey düşündüm. Şimdi neredeyse yeni bir dünyaya adım atıyordum, geçmişim ve geleceğim
yükselip karşıma dikilmiş gibiydi; ona baktım ve onunla istişare ettim,
bir nevi. Bir tarafta Seaforth, diğer tarafta Oxford; soru şuydu, William Pitt bunların arasında ne olmalıydı? Bu soru bana daha önce hiç bu kadar büyük görünmemişti. Bir şekilde, inanıyorum ki, gecenin mutlak mükemmelliği bana genel olarak mükemmellik fikrini, bir ölümlünün en iyi halindeyken
nelere gelebileceğini hatırlattı. Benim sahip olduğum doğa görüşü, insanı, düzensiz, yakışıksız veya gerçek olmayan veya herhangi bir nedenle varlığının sonunu kaçıran her şeyle ilgili olarak kendini beğenmişlikten uzaklaştırıyor. _Sonra_ şu soru ortaya çıktı, varoluşun sonu nedir?--ama size ahlak derslerimi vermek istemedim, Kraliçe Esther; bu derslere daldım. Yine de, ahlak derslerimin ertesi gün keskin bir şekilde vurgulandığını söyleyebilirim.

'Sonunda döndüm, hava ve su dünyasını tam bir barış
imgesi olarak bıraktım. Sanırım oldukça geç uyudum; kaptanın boğuk sesiyle uyandım, acil bir sebep olması gerektiğini gösteren bir şekilde tüm elleri güverteye çağırdı. Mümkün olan en kısa sürede kendimi yukarı
sürüp attım. Sizce ne gördüm?

'Sabah, gece kadar güzeldi. Deniz sakindi, güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Sanırım albay size şunu söylerdi:
denizler _fazla_ sakin olabilir; neyse ki şimdi gerçeği gördüm. Gece boyunca yelkenlerimizi herhangi bir şekilde kullanmaya yetecek kadar
rüzgar olmamıştı; bir akıntı
bizi yakalamıştı ve sürükleniyorduk, sürükleniyorduk, ta ki
şimdiye kadar
biraz uzaktan görebildiğimiz bir kaya çizgisine doğru sürükleniyormuşuz gibi görünüyordu; hem göze hem kulağa duyurulmuştu: birincisine dalgaların
kayalara çarptığı yerdeki beyaz bir çizgi, ikincisine ise
kırılan dalgaların çıkardığı gürleyen gürültü. Şimdi biliyorsunuz, dalgaların
kırıldığı yerde bir geminin bir arada durma şansı çok azdır; ama
ne yapacaktık? Yapabileceğimiz tek şey, demirlerimizi
atmaktı; ama soru şuydu, dayanacaklar mıydı? Tuttular, ama çok
erken değil; çünkü tehdit edici tehlikeden gemimizin yaklaşık üç katı kadar uzakta kalmıştık. Görüyorsunuz, sarhoş bir mürettebatımız vardı; düzgün bir
nöbet tutulmuyordu; kaptan önce dalgaların kayalara çarpmasının
gürültüsüyle uyandı; sonra hiçbir şey hazır veya düzende değildi ve demirler çıkarılmadan önce size söylediğim yerdeydik. Demirler dayandı, ama ne kadar dayanacaklarını veya dalgaların gücünün bizi, kablolar ve her şey dahil, ne kadar sürede kayalara sürükleyeceğini bilemiyorduk. Orada oturup manzaraya ve duruma baktık. Bir işaret verdik ve tehlike silahları ateşledik; ama her ikisinin de işe yarayacağına dair çok az umut veren kayalık bir kıyının önündeydik. Sonunda,
üç saat sonra, kaptan ve yolcuların bir kısmı
tekneye binip yardım aramaya gittiler. Geride kalan bizler, dalgakıranlara baktık. Üç saat daha geçtikten sonra, teknenin geri döndüğünü gördüm,
ardından başka bir küçük tekne ve daha uzakta dört tane yelkenleri olan kraliyet pilot teknesi. Onları camla gördüm, yani
armadaki istasyonumdan.
Çıktıklarında, yarım düzine hariç tüm yolcular, ki ben de onlardan biriydim, pilot teknelerine transfer edildi.
Portekizlilerin gemiye çıktıklarında gevezeliklerini duymuş olmalısınız!
Ancak kaptan, bu sırada hafif bir esinti
çıktığı için brigini kurtarmaya karar vermişti ve ben de çabaya yardımcı olmak için diğerlerinden bazılarının yanında kaldım. Yolcuların geri kalanı pilot teknelerine
güvende olduğunda, kritik girişimimize başladık. Yelkenler
açıldı, bir çapa çekildi, diğerinin kablosu kesildi ve biz
nefesimizi tutarak, rüzgarın mı yoksa suyun mu daha güçlü olduğunu görmek için durduk. Ama yelkenler çekildi; brik yavaşça rüzgarın önünde düştü ve tehlikeli konumumuzdan uzaklaştık. Sonra, oldukça
uzaklaştığımızda, havayı yırtan bir haykırış kükremesi yükseldi; çünkü
teknelerin hepsi, birkaç çubuk ötede, başımıza ne geleceğini görmek için beklemişlerdi. Kraliçe Esther, sana söyleyebilirim ki, eğer bir kadın olsaydım,
oturup ağlardım; _benim_ ne yaptığımı söylemeyeceğim. Tehlikemizin olduğu yere geri baktığımda,
kırılan dalgaların üzerinde yükselen
sprey bulutunda görünen, çok güzel bir gökkuşağı vardı.

'Noel arifesinde saat altıda Lizbon'a indim ve orada
bir İngiliz pansiyonunda rahat bir konaklama yeri buldum. Londra'ya
ne zaman varabileceğimi henüz bilmiyorum. Tarihi insan yaşamında ve deneyimlerinde şekillenirken görmek için harika bir zamanda buradayım; eski çağlarda bronz veya gümüşe dökülmüş ve
bir kutu madeni paraya
da paketlenmiş olarak bakmaktan farklı bir şey; hey, Kraliçe Esther? Ama bu da kendi tarzında
iyi. Baban sana haberi verecek.

'Sadık tebaanız,

'WILM. PITT DALLAS.'

BÖLÜM XIV.

_MÜCADELELER_.

Esther heyecandan yutulmuş bir şekilde oturdu, bu mektubu
bildiğinden daha uzun süre inceledi; ona en çok acı mı yoksa zevk mi verdiğini
söyleyemezdi. Zevk ilk başta büyük bir dalga halinde geldi; sonra acı
acıları kendilerini hissettirmeye başladı, sanki zevk dalgası
keskin noktalarla
doluymuş gibi. Yanakları kızardı, gözleri kağıda bakışlar gönderdi, daha doğrusu tek bir sabit bakış, eğer ahlaki nitelikler maddi bir güç kazansaydı kesinlikle onu deler veya ateşe verirdi. Sonunda, çok uzun süre kalmaması gerektiğini hatırlayarak, mektubu katladı ve babasına geri döndü. Babasının _mektubunu_
soğukkanlılıkla aldığını gördü ve kitabına geri döndü. Dünyası onunkinden
ne kadar da uzaktı! Kesinlikle, Pitt'in mektubu onun için hiçbir şeydi.

'Peki canım,' dedi bir süre onu gözlemledikten sonra, 'ne diyor?'

'Sanırım sana söyledi, baba, başına ne geldiğini?'

'Hayır, söylemedi; bana sadece dünyada neler olduğunu anlattı. Muhteşem bir zamanda
Avrupa'ya gitti!'

'Dünyaya neler oluyor, baba?'

'Canım, o baş gaspçı ve fesatçı, Napolyon Buonapart,
Leipzig'de müttefik orduları tarafından yenildi - Ren Nehri'ni
geri püskürtüldü. Harika bir haber! Keşke Lord Wellington'la birlikte olsaydım.'

'Savaşmak için mi, baba?'

'Elbette. Olan bitene bir müdahalem olsun isterdim.
Eğer yapabilseydim,' diye ekledi iç çekerek.

'Ama baba, bence dövüşmek hoş bir iş değil mi?'

'Kadınların dövüşü hoş değil.'

'Erkeklerin dövüşü hoş mu, baba? _Hoş mu?_'

'Bir serseriye yumruk atmak hoştur. Ah, neyse! Dövüş günlerim
bitti. Pitt sana ne diyor?'

'Seyahatiyle ilgili, baba; başka bir şey değil.'

'Bana bunu duyuracak mısın?'

Esther, sadece kendisi için çok değerli olduğu için, bunu kendine saklamayı tercih ederdi. Ancak, bu soru bir emirdi ve mektubu babasına yüksek sesle okudu. Bununla birlikte, mesele kendi zihninden başka her şeyle
sonuçlandırılmış oldu. Çünkü mektubun nihai sonucu,
yazarın yokluğunun neden olduğu tüm acıyı yeniden canlandırmak ve buna
bazı yeni sıkıntı unsurları eklemekti. Esther, o mektuplar gelene kadar,
yazarın kendi dünyasından ne kadar tamamen çıktığını fark etmemişti.
Aşk ve anılarla onu bir şekilde hala yakınında tutmuştu;
görmeden ondan henüz tamamen ayrılmamıştı. Şimdi, diğer dünyanın ve Pitt'in oradaki hayatının bu resimleri, o zamana kadar kendi hayatıyla onun hayatı arasında var olan
bağlantıyı kesen parlak, keskin bir bıçak gibi geldi. Evet, o başka bir dünyadaydı! ve
artık hiçbir bağlantı yoktu. Onu henüz unutmamıştı, ama
unutacaktı; nasıl unutmasındı? Nasıl engel olabilirdi? Deneyimini
dolduran çeşitlilik, değişim ve istekli eylemin zengin akışında, kanepedeki o sessiz figür için veya hayatında hiçbir ilgi
olmayan bu yalnız küçük çocuk için artık ne düşünebilirdi! veya düşünceleri sabah akşam ve bir haftadan diğerine her şeyin değişmeden kaldığı bu sıkıcı
odaya nasıl geri dönebilirdi? Her zaman orada, kanepede Albay Gainsborough; her zaman masanın ortasındaki aynı yeşil örtü ve pencerelerin dışındaki karla kaplı bahçe, yol ve tarlaların manzarası, çit boyunca o sonsuz kavaklarla. Avrupa kargaşa içindeyken ve ordular kitlelerini
üzerinden geçirirken, Napolyon kaçarken ve Lord Wellington kovalarken ve her nefes o dış dünyada heves, umut, zafer ve amaçla doluyken.

Esther bir tür umutsuzluğa düştü. Pitt ondan gitmişti; şimdi
bu gerçeği iyice fark etti; sadece şahsen değil, zihninde de
uzaklara gitti. Belki tekrar yazabilirdi, bir veya iki kez; büyük ihtimalle yazacaktı, çünkü nazikti; ama hayatı bundan sonra
Seaforth'tan ve orada yuvası olan diğer tüm hayatlardan ayrılmıştı. Eski
teselli çığlığı Esther'in kalbinde korkunç bir aciliyetle yankılanmaya başladı. Nereden gelecekti? Ve çocuğun teselli için tek olası bakış açısı olduğu için, yüzünü bir tür kararlılıkla o yöne çevirmeye başladı. Yani, kendini
İncil'iyle birlikte kapatmaya ve onu gizli bir hazine arayan fakir bir adam gibi veya yiyecek bir şeyler arayan aç bir adam gibi aramaya başladı. Kimse
bilmiyordu. Kendini kapattı ve araştırmasını tek başına sürdürdü ve kimseyi sorularla rahatsız etmedi. Hiç kimse çocuğun havasını; gözlerinin
ciddi, uzak bakışını; solgun yüzünü; doğal olmayan sessiz
tavır. En azından hiç kimse bunu herhangi bir amaçla fark etmedi. Bayan Barker, Christopher'a o çocuğun doksan yaşına kadar 'kendini yıprattığına' inandığını iletti; ve ikisi de onun okula gönderilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. 'Bir kız benim lahanalarımdan biri gibi
büyümez,' dedi Bay Bounder; '_o_ kendi kendine bir kafa yapar.'

'Bayan Esther'in bir kafası var,' diye araya girdi Bayan Barker.

''Sağlam olmayacak ve eğer bakılmazsa,' diye karşılık verdi kardeşi. 'Sanırım doğal dünyayı anlamıyorsun ama.
Albay ne düşünüyor?'

'Bu senin ve benim işimiz değil, Christopher. Ama bazen gördüğüm gibi
Bayan Esther'in yüzü hakkında endişeleniyorum.'

Albay, doğru, Bayan Barker'ın gördüğü gibi görmemişti. Ama onu hiç
izleseydi, belki de öyle görürdü. Ama izlemedi. Esther'le her şeyin yolunda gittiği hiç aklına gelmemişti. Ona çayını
hazırladığında, dikkatli ve kadınsıydı; ona yüksek sesle
okuduğunda, zekice okurdu; ve babasıyla yaptığı birkaç
derste, her zaman bulunacak bir kusur yoktu. Albay nasıl bir şeylerin yanlış olduğunu düşünebilirdi? Hayat onun için sıkıcı, hüzünlü bir hikaye olmuştu; neden başkalarından farklı olsun ki? Hayır, albay bunu kelimelerle söylemezdi; bu, zekasının herhangi bir sonucu olmaktan çok, düştüğü sırtüstü yatma durumuydu; ancak gerçek şu ki, bir çocuğun hayatının parlak ve neşeli olması gerektiği gerçeğinin farkında değildi. Esther'in sakin, değişmez tonunu ve tavrını oldukça doğru bir şey olarak kabul etti ve bunun kendisine çok uygun olduğunu
gördü. Kızı kilise dışında kimse görmedi. Aile, oradaki komşularıyla arkadaşlık kurmamıştı ve Esther'in aralarında hiç arkadaşı yoktu.

Bu şekilde devam eden uzun aylar oldu. Esther için çok yorucu aylar; aslında, aylar o kadar yoğun bir kasvetle kaplıydı ki, çocuğun hayatının bir kısmı onu kırma mücadelesinden oluşuyordu. Pitt'ten, hatta babasına ve annesine bile sık sık mektup gelmiyordu; Bir geminin Amerikan mektuplarını almasını sağlamanın zor olduğunu ve kabul edilirlerse, asla amaçlanan ellere ulaşmama olasılığının onda bir olduğunu yazdı. Amerikan mektupları veya Amerikan yolcuları bazen bir geminin tarafsızlığını bozduğu düşünülüyordu; ve kovalanırlarsa, onları, yani ilkini, denize atma olasılığı yüksekti. Pitt, pasaport almanın zorluğu nedeniyle Mart ayının ortalarına kadar Lizbon'da alıkonuldu, ancak yakında İngiltere'ye yelken açması bekleniyordu. Yolculuğu alındı. Böylece Bay ve Bayan Dallas akşam ziyaretlerinden birini bildirdiler. Bu ziyaretlerde çok fazla siyaset konuştular, bu bazen Esther'in ilgisini çekti ve bazen de aşırı sıkıldı; ancak bu son özel haber, Nisan ayının sonuna doğru bir akşam geldi. 
'Kış çalışmalarından pek bir şey kazanmadı,' diye belirtti albay. 'Bu dönemi Yale'de incelemiş olabilirdi.' 

'Zamanını kaybetmemiş olacak,' dedi Bay Dallas rahat bir şekilde. 'O
orada, bu bir şey; ve etrafına bakıyor; ve şimdi İngiltere'de biraz kendini evinde hissetmeye ve çalışmalarına başlamadan önce tüm
düzenlemeleri yapmaya vakti olacak. Şu anki haliyle çok iyi.'

'Eğer öyle düşünüyorsan öyle,' dedi albay kuru bir şekilde.

Sonraki haber, Pitt'in Falmouth'a indiği ve bir iki gün içinde posta arabasıyla Londra'ya gideceğiydi. Lord
Byron'ın son iki şiirini, 'Korsan' ve 'Abydos'un Gelini'ni yeni aldığını bildirdi;
onları eve gönderebilmeyi diledi, ama bu o kadar kolay değildi.

'Onları eve gönderse daha iyi olur, ya da herhangi bir yere gönderse,' dedi albay; 've dikkatini Sofokles ve Öklid'e vermeli. Hafif şiir
hiçbir şeye yaramaz; zaman kaybından daha kötüdür.'

'Bir adamın Yunan ve Latin'den oluşmasını istemiyorum,' dedi Bayan Dallas.
'Sizce, sadece Antikler okunmaya değer şeyler mi yazmıştır, albay?'

'Saçmalık yazmadılar, sevgili hanımefendi; ve Byron yazıyor.'

'Saçmalık!'

'Saçmalıktan da kötü.'

'Eğer insanlar doğru söylüyorsa, eski Yunanlıların ve Romalıların ne yazdıklarını fazlaca titizlikle araştırmak işe yaramaz,' diye belirtti Bay Dallas kurnazca.

'Ölü dillerde genç bir adama bu kadar zarar vermez,' dedi albay. 'Umarım William şimdi kendini Yunancasına verir, çünkü ona böyle bir fırsat verdiniz.'

Bayan Dallas'ın vedalaşmak için ayağa kalkarkenki tavrı, benzersiz bir şekilde gururlu bir güven ve soruyu reddetme ifadesiydi. Bay Dallas, 
dikkatsizce güldü ve albayın elini sıkarken, 'Korkmayın!' dedi.

Bir sonraki haberleri doğrudan geldi. Pitt'ten albaya bir mektup daha; ve daha önce olduğu gibi, Esther için de bir mektup ekledi. Esther, ilk okumayı yapmak ve tek başına, soru sormadan veya gözlem yapmadan ilk izlenimlerine dalmak için
yine kaçtı. Hatta
kapısını kilitledi. Bu mektup Londra'dan yazılmıştı ve Mayıs
1814 tarihliydi.

'SEVGİLİ KRALİÇEM ESTHER,--Keşke burada olsaydın, çünkü kesinlikle
birlikte ünlü yürüyüşler yapardık. Biliyor musun, Londra'dayım? Ve bu, dünyanın en
harika yerlerinden birinde olduğum anlamına geliyor. Nasıl bir yer olduğu hakkında hiçbir fikrin
olamaz ve yazabileceğim hiçbir kelime sana bunu anlatamaz. Kendi şaşkınlık ve hayranlık duygumu henüz aşamadım; aslında azalıyor, artmıyor; ve her dışarı çıktığımda
gördüğüm şeylerle daha da şaşkın bir şekilde eve dönüyorum. Bana neden diye mi soruyorsun?
Birincisi, çok büyük olduğu için. İkincisi, her sınıftan ve çeşitten insanların
akıl almaz kalabalığı yüzünden. Birbirini
geçirmez ve bitmez tükenmez bir ağda kesen böylesine çok sayıda insan hayatı; insan gözü için anlaşılmaz, ama her şeyi
görebilen göz için ne kadar da
güzel bir manzara olmalı! Bütün bu insanlar, yüz binlercesi, birbirlerinin mutluluğu, refahı, iyiliği ve kötülüğü üzerinde hareket ediyor ve tepki veriyor. Şimdi Seaforth gibi bir yerde
insanlar büyük ölçüde kendi bireyselliklerine bırakılıyor ve birbirlerinden
karşılıklı olarak bağımsızlar; ama burada insanların hayatlarının birbirine
ne kadar büyük bir baskı ve esaret çektiğini hissediyorum. Bu beni
nefesimi
kesiyor. Ancak sen bunu umursamayacaksın ve beni
anlayamayacaksın.

'Ama başka bir şeye daha değer vereceksin ve bundan zevk alacaksın; ve Londra'nın
tarihsel çağrışımları bunlardır. Kraliçe Esther, çok hoş! Sen
ve ben
birlikte paralara baktık ve kitaplar okuduk ve tarihe baktık; ama burada ona dokunuyormuşum gibi görünüyor. Bugün Charing
Cross'a gittim, ayakta durup dolaştım ve orada olan
şeylere hayret ettim. Babanızdan Charing Cross'u anlatmasını isteyin. Ben
zorlukla
ayrılabildim. Bana orada neler olduğunu nasıl bu kadar iyi
bildiğimi sorarsanız, size anlatırım. Burada yaşlı bir amcam buldum. Benim
bir tane olduğunu
biliyor muydunuz? Londra'nın biraz dışında veya Londra'nın
kalabalığının dışında, Kensington denen bir yerde yaşıyor; tuhaf eski bir
evde, ancak çok seviyorum ve
tuhaf şeylerle dolu. Hoş bir konumda, halka açık parklardan birinin çok uzağında değil, - park olarak adlandırılmasa da, "Bahçe" - ve etrafında bir veya iki saray ve birkaç asil malikane var. Amcam beni çok misafirperver bir şekilde karşıladı ve Londra'dayken gelip onunla birlikte yaşamamı istedi. Bu benim için hoş bir şey, hem de birçok açıdan.
Yaşlı amcam, o bir karakter; biraz antikacı, epeyce münzevi, biraz eksantrik ama yerel bilgiyle dolu ve hatta birçok türde bilgiyle. Sanırım bir şekilde bana ilgi duyuyor, Kraliçe Esther; her neyse, çok nazik biri. Benimle dolaşıp bana Londra'yı göstermekten ve bana Londra'nın ne olduğunu anlatmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor. Charing Cross'ta benimleydi, tarih ve politika hakkında konuşuyordu - büyük bir Muhafazakâr; albaya bunun ne olduğunu sor; ve gerçekten konuşurken
önümde çağların aktığını gördüm ve Northumberland Evi'ne ve
Charles I'in tunç heykeline baktım. Eğer zamanım olsaydı, Bay Strahan'ın bana anlattığı gibi
size onlardan bahsederdim. Ve dün Avam Kamarası'ndaydım ve
harika konuşmalar duydum; ve yarın Kule'ye gidiyoruz.
Sanırım, eğer siz de sadece gitmek için burada olsaydınız, birinci sınıf bir
zaman geçirirdik. Ama size bundan bahsetmeye çalışacağım.

'Ve tarihten bahsetmişken,--Bay Strahan'ın bazı güzel sikkeleri var.
Biri Makedonyalı Philip'e, ikisi de İskender'e ait; bunu düşünün, Kraliçe
Esther; ve Tarentum ve Siraküza'ya ait bazı zarif altın paralar. Gözlerin
nasıl bakardı onlara! Hadi, her şeyi incele ki
tekrar karşılaştığımızda
tüm dünyayı konuşabilelim. Yakında
ben de çok
çalışacağım, Oxford'a gider gitmez. Bu arada
burada oldukça
çok çalışıyorum, ama emin ol ki iş oyun.

'Bu çok
acıklı bir mektup parçası ve içinde hiçbir şey yok, sadece
söyleyecek çok şeyim olduğu için. Eğer zamanım olsaydı tekrar yazardım ama
zamanım yok. Bir sonraki daha iyi olacak. Bay Strahan'la hem içeride hem dışarıda çok iyi anlaşıyorum. Keşke size evini
gösterebilseydim, Kraliçe. Eski, tuhaf ve güzel. Kalın eski duvarlar, derin girintilerde küçük
pencereler; alçak tavanlar ve yüksek tavanlar, çünkü evin farklı
bölümleri birbirine benzemiyor; en güzel koyu meşe
lambrileri, nefis bir şekilde oyulmuş ve zamanla kararmış; ve büyük, misafirperver şömineler, İngiliz yumuşak kömürü ateşleriyle. Bazı
odalar, büyük pencerelerden içeri akan Amerika güneşine alışkın olan bana göre oldukça karanlık; ancak diğerleri bana göre oldukça
çekici. Ve bu şirin eski ev hazineler ve
ilginç şeylerle dolu. Bay Strahan, iki hizmetçiyle, bir hizmetçinin uşağı ve bir erkek hizmetçinin uşağıyla birlikte, tamamen yalnız yaşıyor.
Şunu söylemeliyim ki, beni yanında görmekten
hoşlandığını anlamak
zorundayım. Bu gece için hoşça kalın. Yakında tekrar yazacağım.

'WM. PITT DALLAS.'

Önceki mektupta olduğu gibi, Esther bunu okurken uzun süre oyalandı; huzursuzluğu hiç yatışmadı; sonra sonunda
babasının yanına indi, huzursuzluğu onun için tamamen bilinmez ve
şüphesizdi.

'Sanırım William sana en uzun mektupları yazıyor,' diye belirtti. 'Bu sefer ne diyor?'

Esther mektubunu yüksek sesle okudu.

'Will ayaklarının üzerine düştü,' diye yorum yaptı.

'Sana ne diyor, baba?'

'Çok değil; ama yine de epeyce. Kendin okuyabilirsin.'

Esther de hevesle okudu. Pitt babasına Avam Kamarası'na yaptığı ziyareti anlatmıştı.

'Dün,' diye yazdı, 'nadide bir zevk yaşadım, sevgili albay, bunu takdir ederdin. Bay Strahan beni Avam Kamarası'na götürdü; Bay Canning, Bay Whitbread, Bay Wilberforce, Bay Ponsonby ve diğerlerinin hangi soru hakkında konuştuğunu duydum, sizce? İngiltere'nin tam şu anda sahip olduğu görevden başka bir şey değil, Avrupa'daki müttefikleri üzerindeki nüfuzunun avantajını kullanarak onları köle ticaretini sona erdirmek için kendisine katılmaya ikna etmek. Bu kraliyetçe bir olaydı; ve bunun verdiği keyif tarif edilemezdi. Bugün Charing Cross'ta duruyordum, Charles I. heykeline bakıyordum ve dünyaya hayrandım. Büyük amcam iyi bir Muhafazakâr ve orada dururken güzel bir şekilde konuştu. Anneme söylemeyin! ama özel olarak, sevgili albay, kendimde Whigizm izleri buluyorum. Bunun büyümesine neden olan şeyin doğa mı, sizin etkiniz mi, yoksa Amerika'nın havası mı olduğunu bilmiyorum; ama işte bu. Annem bundan şüphelenirse çok ciddi şekilde rahatsız olurdu. Babama gelince, onun politikalarının ne olduğunu gerçekten hiç tatmin edici bir şekilde öğrenemedim. Bay Strahan'ı saygıyla dinliyorum. Ona
aklıma gelen her şeyi söylemem gerekmiyor. _Ama_ bugün, Charing Cross'taki atlı heykele bakarken,
John Hampden'ın orada olmasının, o zavallı ihtiyar düzenbaz Charles Stuart'tan
daha çok İngiliz halkına yakışacağı aklıma geldi.'

Esther okudu ve tekrar okudu.

'Baba,' dedi sonunda, 'Tory nedir?'

'Bir parti adı, canım; belirli bir siyasi partiye verilir.'

'Sen Tory değil misin?'

'Hayır! Eğer olsaydım, buraya asla yolumu bulamazdım.' Albay iç çekerek söyledi.

'O zaman sanırım sen bir Whig'sin. Peki Bay ve Bayan Dallas Tory'ler mi?'

'Hıh!--Will annesinin olduğunu söylüyor. Bunu bilmesi gerek.'

'Fark nedir, baba?'

'Canım, senin bunu anlayabileceğini sanmıyorum. İsimler, Stuart'ların hükümetin tüm gücünü kendi ellerine almaya ve halka hiçbir şey bırakmamaya çalıştıkları eski günlerde ortaya çıktı.
Kralın yanında olanlar, iyi günde kötü günde Muhafazakarlar olarak adlandırılıyordu;
Onu sınırlamaya ve halkın özgürlüklerini korumaya çalışanlar ise
Whig'lerdi.'

'Ne tuhaf isimler! Papa, İngiltere'de artık Whig'ler ve Muhafazakarlar var mı?'

'Ne denir?'

'Krallar hala halkın özgürlüklerini elinden almaya mı çalışıyor?'

'Hayır, çocuğum. Bunlar oldukça iyi güvence altına alınmış.'

'Ve burada hiç kralımız yok. Senin nasıl Whig olabildiğini veya
Bayan Dallas'ın nasıl Muhafazakar olabildiğini anlamıyorum.'

'Her zaman iki parti vardır. Biri, hükümetin yanında duran
ve doğru veya yanlış, hükümetin elini güçlendirmeyi amaçlayan; ve diğeri, insanların özgürlüklerini gözeten ve bunların ihlal edilmemesini veya bozulmamasını gözeten.'

Esther bir süre düşündü, ama sadece siyasi soru üzerinde değil. Yaşlı birinin aklına William Pitt'in isminin Muhafazakar olan ebeveynlerinden nasıl geldiğini merak etmek gelebilirdi. Gerçek şu ki, burada da, diğer birçok durumda olduğu gibi, para
zorluğun çözümüydü. Aynı zamanda radikal olan zengin bir akraba, çocuğa ünlü Whig devlet adamının adı verilirse güzel bir miras bırakacağına söz vermişti ve Bay Bayan ve Dallas şekerin yardımıyla hapı yutmuşlardı. Esther bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

'Baba,' dedi, 'Sence Pitt İngiltere'ye o kadar düşkün olmayacak mı ki
asla geri dönmek istemeyecek?'

'Geri dönerse garip olmaz.'

'İngiltere Amerika'dan çok daha mı iyi, baba?'

'Burası İngiltere, canım!' dedi albay, ne olduğunu anlayamadığı bir ifadeyle.

BÖLÜM XV.

_RAHATLIK_.

Bu mektuplar, genel olarak, Esther'i rahatlatmadı. Anlık yoğun zevki kaçınılmaz donuk tepki ve karşıtlık izledi;
ve bir mektup grubunun etkisini atlatamadan bir başkası geldi; ve sürekli bir kargaşa ve çatışma içinde tutuldu. Çünkü
Pitt, ebeveynlerinden gelen ilk mektubun ona ulaşması Haziran'ı bulsa da, iyi bir muhabir olduğunu kanıtladı. Böylece o ayın
üçünde yazarak rapor verdi; ve Müttefik Hükümdarlarının o sırada Paris'ten ayrılıp İngiliz Başkenti'ni ziyarete gittiğini ve tüm Londra dünyasının ayak ucunda olduğunu söyledi. 'Az önce burada olmam büyük şans,' diye yazdı; ve evdeki herkes buna katıldı. Bayan Dallas, albayın evine yaptığı her ziyarette daha da görkemli hale geliyordu, diye düşündü Esther; ve
o ve kocası çok sayıda mektup yazdı. Pitt ve Pitt'in mektupları hakkında konuşacak birinin olması gerekiyordu; ve aynı şekilde Bayan Dallas'ın bu diğer eve aynı postayla mektup gelip gelmediğini bilmesi de acil bir durumdu. Her zaman bir şekilde öğrenirdi; ve sonra, 'Görebilir miyim?' diye sorar ve albayın genellikle kendisine verdiği
kâğıdı hevesli gözlerle tarardı. Esther'e yazılan mektuplar hakkında hiçbir şey söylenmezdi, ancak Esther, yanlışlıkla bir kelimenin varlığını ona bildirebileceği korkusu ve titremesi içinde yaşardı.

Dallas'ları sık sık Albay Gainsborough'a getiren bir diğer zorunluluk da siyasi durumdu. Bunu Seaforth'taki başka biriyle bile tartışamazlardı ve eğer tartışamıyorsanız siyasi bir durumun ne faydası var? Mahalledeki diğer ailelerin hepsi güçlü Amerikalılardı; ve hatta Pitt bile mektuplarında her şeyden çok Amerikalıydı. Gerçekten de, annesini çok daha fazla üzen bir şeydi. İngiliz halkının bu kritik noktadaki ruh halinden; İngiliz hükümetinin barıştan bahsetmeden önce yapması gereken taleplerden; Kanada'ya gönderilen güçlü bir kuvvetten ve Parlamento üyeleri arasındaki genel öfkeli ve kavgacı duygu ve konuşma tonundan bahsetti; ancak Pitt, sanki sempati duyuyormuş gibi yazmadı. 'Burada zaten çok uzun süre yaşadı!' diye içini çekti annesi. 

'Eğer hayatının geri kalanını burada yaşamaya mahkûmsa, sevgili hanımefendi,' dedi albay. 

'Bunu yapmayacak. Sonunda İngiltere'ye yerleşecek. '

'Will'in bu konuda ve diğer bazı konularda kendi görüşleri olabilir.'

'Üniversiteyi bitirip mesleğini öğrendiğinde, bir Amerikalıdan daha çok bir İngiliz olacak,' diye memnuniyetle belirtti Bay Dallas. 'Kendisi için seçecek.'

'Hangi mesleği? Sen mi karar kıldın? Yoksa o mu?'

'Bunun için daha yeterince zaman var.'

'Ama senin malın burada.'

'Ben onunla ilgilenmek için buradayım,' dedi Bay Dallas, hafifçe gülerek.

Esther'in sık sık, çeşitlemelerle duyduğu bu tür konuşmalar, ona bir şeyi netleştirdi, yani eğer babasına ve annesine bağlı olsaydı, Pitt'in memleketine dönmesi uzun süre gecikecekti veya
sonunda engellenecekti. Tamamen onlara bağlı değildi, onu tanıyan herkes biliyordu; yine de Esther'e
eski dünyanın büyüsünün büyük olması gerektiği ve kendisiyle Pitt arasındaki mesafenin hissi her mektupla birlikte
arttığı göründü. Bu, mektupların veya yazarın hiçbir şekilde hatası değildi, ayrıca ikincisinin
üretmeyi amaçladığı etki de değildi; ancak Esther ona karşı giderek daha fazla umutsuzluğa kapıldı. Ve sonra, birkaç ay sonra, mektuplar kısa ve nadir hale geldi. Pitt Oxford'a gitmişti; ve Üniversiteye girdiği zamandan itibaren, başını ve kulaklarını işe vermişti, öyle hevesle ki eve mektup yazmak için zaman ve
mizaç kalmamıştı. Zaman zaman mektuplar geliyordu, ancak bunlarda çok daha az şey vardı; ve Albay
Gainsborough'a olanlar uzun aralıklarla geliyordu. Bu yüzden, Pitt'in yokluğunun ikinci kışı başladığında, Esther onun, her bakımdan, hayatından
kaybolduğunu düşündü.

Kız, sahip olduğu tek kaynağa -İncil'ine- giderek artan bir heves ve dikkatle gitti. Mutluluk çığlığı insan yüreği için o kadar doğaldır ki, onu bastırmak için uzun süreli bir baskı gerekir. Çığlık Esther'in genç doğasında güçlüydü - güçlü ve buyurgan; ve etrafındaki tüm dünyada yardım veya destek vaadi görmüyordu. Susuzluğunu giderdiği pınar kurumuştu; çöl onun gözüne Hacer'inki kadar çoraktı; ama Hacer'in aksine, o, suyun
bulunabileceğine inandığı
bir yerde bir tür umutsuz hevesle arıyordu. İnsanlar _bu_ şekilde aradıklarında, cesaretleri kırılmadığı sürece, arayışları bir şeye varma eğilimindedir; tabii ki, bir serabın peşinde değillerse ve Esther'in önünde dolaşan serap da değildi - aslında hiçbir şeyin vizyonu yoktu; o bir vaadin anlamını arıyordu. Ve dediğim gibi, kimse bilmiyordu; kimse ona yardım etmiyordu; o kış ayları yavaşça ve kasvetli bir şekilde
üzerinden geçti. Esther artık on dört ila on beş yaşlarındaydı; zihni güçlerinin bilincine ve olasılıklarının büyüyen şafağının farkına yeni yeni açılıyordu. Hayat, onun için anlamı değil, kapsamı ve zenginliğiyle açılıyordu; her zamankinden daha az, onu bir çöl olarak görmekle yetinebilirdi. Çalışma, görünür bir değişiklik veya sonuç olmadan tüm kış boyunca devam etti. Ancak baharın
kırılmasıyla birlikte Esther'in zihninin karanlık ve buz tutmuş hali de dağılmış gibiydi. Kızın yüzüne başka bir bakış geldi - yüksek, sessiz bir dinginlik; baharın kendisinin ışığı gibi bir ışık, çok zarif, yumuşak ve tatlı. Esther değişmişti. Başından beri donuk bir dakiklikle yaptığı görevler şimdi belli bir kutsanmış çeviklikle yapılıyordu; gözleri ifade dolu hayatına yeniden kavuştu ve dudaklara öncekilerden daha
tatlı bir gülümseme geldi. Albayın bunların hepsini fark ettiğini sanmıyorum; ya da fark ettiyse bile, sadece Esther'in mevsim değişikliğinden memnun olduğunu düşündü; kış, şüphesiz,
onu çok fazla kapalı tutmuştu. Hizmetçiler daha dikkatliydi.

'Biliyor musun, bu evde bir güzellik olacak?'
bir akşam Christopher kız kardeşine, sanki bunu bilip bilmediğini görmek istercesine
kurnazca bir arayışla sordu.

'Hava mı?' diye sordu hizmetçi.

'Bir güzellik ve hiç şüphe yok. Neden Sarah, sen göremiyorsun?'

'Ailede görülecek her şeyi görüyorum,' diye karşılık verdi hizmetçi
üstün bir tavırla. 'O zaman bunu görüyorsun. Bir yıl içinde olağandışı bir şekilde büyüdü ve değişti.'

'Çok tatlı bir genç kız,' diye kabul etti Bayan Barker.

'Ve görünüşüyle ​​göz kamaştırıcı olacak,' diye tekrarladı Christopher, kız kardeşinin yüzüne aynı sinsi
gözlemle. 'Annesinden
daha
güzel görünecek.'

'Bayan Gainsborough da yakışıklı bir kadındı,' dedi hizmetçi.
'Ama Bayan Esther çok umut vaat ediyor, haklısın; çok
umut vaat ediyor. Ne olacağını yeni göstermeye başlıyor.'

'Son zamanlardaki olağandışı çöküntülerini atlattı. Ben bu çöküntülerin yeterince doğal olduğunu düşündüm, olduğu gibi; ama onlardan çıktı. Beyaz bir kamelya gibi
açılıyor; ve daha az gölgesi olan
büyüyen hiçbir şey yoktur; belki de buna neşeli bir
çiçek denmez,' diye ekledi Christopher düşünceli bir şekilde.

'Bunlar kokusu olmayan o sert beyaz çiçekler mi?'

'Aynı, Bayan Barker--eğer benim kastettiğim şeyi kastediyorsanız.'

'O zaman Bayan Esther'i hiç kimseye benzetmem. Tatlıdır, öyledir ve
asla sert değildir. Genç bir hanımın sahip olması gereken görgü kurallarına sahiptir.'

'Görgü kurallarında beyaz bir kamelyadan iyisi yoktur,' diye yanıtladı Christopher şakayla.

Yani hizmetçiler babanın göremediğini gördüler. Sanırım Esther'in
uzadığını bile neredeyse hiç bilmiyordu.

İlkbaharda bir akşam, Esther her zamanki gibi babası için çay yapıyordu. Her zamanki gibi çay saati çok sessizdi. Albay
bazen çay fincanının yanında okumaya devam ediyordu; diğer zamanlarda ise belki de okuduklarını düşünüyordu.

'Baba,' dedi Esther aniden, 'Pitt'e bir
mektup yazmamda bir sakınca olur mu?'

Albay hemen cevap vermedi.

'Ona yazmak ister misin?'

'Evet, baba; isterim - bir kez yazmak isterim.'

'Ona ne için yazmak istiyorsun?'

'Ona duymaktan hoşlanacağını düşündüğüm bir şey söylemek istiyorum.'

'Nedir o?'

'Sadece kendimle ilgili bir şey, baba,' dedi Esther biraz tereddütle.

'Yazabilirsin ve ben de bunu bir mektubuma eklerim.'

'Teşekkür ederim, baba.'

Bir iki gün geçti ve sonra Esther mektubunu getirdi. Kapalıydı
ve mühürlenmişti. Albay mektubu alıp çevirdi.

'Bir hayli var,' diye belirtti. 'Bu kadar çok kelime kullanmaya gerek var mıydı?'

'Baba,' dedi Esther tereddüt ederek, 'Kaç kelime kullandığımı düşünmemiştim.'

'Daha ince bir kağıt kullanmalıydın. Neden mühürledin?'

'Baba, ben de bunu düşünmemiştim. Sadece mühürlenmesi gerektiğini düşünmüştüm.'

'Yazdıklarını görmemi engellemek istemedin mi?'

'Hayır, baba,' dedi Esther biraz yavaşça.

'Bu yeterli.' Ve mektubu bir kenara koydu ve Esther meselenin
sonlandığını düşündü. Ama onu öpüp yatağa gittiğinde, albay mektubu tekrar önüne getirdi, baktı ve
sonunda mührü kırıp açtı. Bunun bir hayli fazla olduğunu
belirtmişti.

'Seaforth, _Mayıs_ 11, 1815. 'SEVGİLİ PITT,--Papa bana sana bir mektup yazma izni verdi; ve yazmak istedim, çünkü sana
söyleyecek bir şeyim var ve bunu duymaktan memnun olacağını düşünüyorum. Korkarım ki bunu çok iyi anlatamam, çünkü mektup yazmaya pek alışkın değilim; ama
elimden geldiğince iyi yapacağım.

'Söylemek istediğimi söylemem biraz zaman alacak diye korkuyorum. İki veya üç cümleye sığdıramıyorum. Bana karşı sabırlı olmalısın.

'Bir keresinde sana teselli istediğimi söylediğimi hatırlıyor musun? Ve bir keresinde sana, teselli aradığım İncil'deki bazı kelimelerin anlamını sorduğumu hatırlıyor musun, çünkü annem en iyi yerin orası olduğunu söyledi? Bir öğleden sonra verandada oturuyorduk. Sen
uzaktaydın, New Haven'a gitmiştin ve tatil için evdeydin.

'Eh, o yaz bunu kısmen unutmuştum, çok mutluydum. Biliyor musun
her şeyle ne kadar güzel vakit geçirmiştik ve
rahatlık isteğini unutmuştum. Ama o sonbahar Lizbon'a ve İngiltere'ye gittikten sonra,
istek geri geldi. Yazma konusunda çok iyiydin ve mektuplarından çok keyif aldım; ve yine de, bir şekilde, her biri
öncekinden biraz daha kötü hissettirdi. Yani, ilk bölümden sonra, bilirsin. Belki bir saat boyunca, okurken ve ikinci kez okurken ve düşünürken, neredeyse
mükemmel bir şekilde mutluydum; mektuplar seni yakınlaştırıyor gibiydi; ama tam o ilk saat geçtiğinde, seni her zamankinden daha uzakta hissettirdiler;
her seferinde daha da uzakta. Ve sonra teselli eksikliği geri geldi ve onu nereden bulacağımı
bilemedim. Sorabileceğim kimse yoktu ve İncil'de bulamazsam
hiçbir yardım yoktu. Bütün o kış ve bütün
yaz, geçen yaz, ve bu geçen kışın ilk kısmı boyunca, ne yapacağımı bilmiyordum, teselliye öyle ihtiyacım vardı. Belki de
bir daha asla Seaforth'a dönmeyeceğini düşündüm; ve bilirsin
burada başka kimse yok ve ben tamamen yalnızdım. Bay ve Bayan Dallas dışında, ara sıra buraya gelen
babam dışında kimseyi görmüyorum. Bu yüzden
İncil'e gittim. Okudum ve düşündüm.

'Bir keresinde sana sorduğum o sözleri hatırlıyor musun? Belki de hatırlamıyorsundur, bu yüzden onları buraya yazacağım. "Rab yüzünü sana
parlatsın ve sana lütufta bulunsun. Rab yüzünü sana
kaldırsın ve esenlik versin." İşte o sözler.

'O zamanlar, birinin üzerinde parlak ve nazik bir şekilde bakan bir yüzü görmenin verdiği haz hakkında söylediklerini hatırlıyor musun? Sadece bunun Tanrı için nasıl doğru olabileceğini bilmiyordun, çünkü biz O'nun yüzünü gerçekten _göremeyiz_? Eh, bunun hakkında çok düşündüm. Görüyorsun, o sözler var; ve bu yüzden, düşündüm ki, bu şey bir şekilde mümkün olmalı ve bunların doğru olabileceği bir yol olmalı, yoksa İncil bunu söylemezdi. Rab'bin yüzünün _bana_ parlamasını dilemeye başladım.
Sonra başka bir şey daha hatırladım. Sadece _sevdiğimiz_ yüzleri görmekle ilgileniyoruz - yani, çok fazla önemsediğimiz yüzler; ve sadece bizi seven yüzler bize _"parlayabilir". Ama Tanrı'yı ​​sevmiyordum, çünkü O'nu tanımıyordum; ve O'nun beni sevemeyeceğini biliyordum, çünkü
beni çok iyi tanıyordu. Bu yüzden farklı bir dua etmeye başladım.
Tanrı'dan bana O'nu sevmeyi öğretmesini ve beni sevebileceği
bir insan
yapmasını istedim. Zihnimin önünde her şey çok karanlık ve karışıktı; sanırım
göremediği şeyleri el yordamıyla arayan ve hisseden bir insan gibiydim. Çok sefil bir durumdu, çünkü hiç teselli bulamıyordum; ve
günler ve geceler hep hüzünlü ve karanlıktı, sadece birazcık
umut
tutuyordum.

'Sonra sana başka bir şey söylemeliyim. Tek yaptığım şey dua etmek ve İncil okumaktı. Ama bir gün, beni çok etkileyen şu sözlere denk geldim. Bunlar Yuhanna'nın on dördüncü bölümünde yer alır:--

'"Benim emirlerimi alıp tutan kişi, beni sevendir; beni seven Babam tarafından sevilecektir; ben de onu seveceğim ve kendimi ona göstereceğim."

'Son sözleri fark ettiniz mi? Bu, bir kişinin yüzünü parlatmak veya yüzünü güzelleştirmek gibidir. Ama sonra istediğimi elde etmek için _Onun emirlerini_ tutmam gerektiğini gördüm. Bunların ne olduğunu neredeyse bilmiyordum ve öğrenmek için okumaya başladım. Daha önce sadece teselli arıyordum. Ve emirlerinden birini öğrendiğim anda, elimden geldiğince yapmaya başladım. Pitt, emirleri
çok güzel şeyler!

'Ve sonra, nasıl veya ne zaman geldiğini bilmiyorum, tam olarak, ama _Onun yüzünü_ görmeye başladım. Ve üzerime parlamaya başladı. Ve
karanlık dağılmaya başladı, Ve şimdi, Pitt, sana söylemek istediğim şey şu: Rahatladım. Karanlık değilim ve artık kendimi yalnız hissetmiyorum.
Vaat tamamen gerçek. Sanırım Kendini bana gösterdi;
çünkü O'nu biraz tanıdığımdan ve O'nu çok sevdiğimden eminim; ve
her şey değişmiş gibi görünüyor. _Çok_ değişti, Pitt. Şimdi mutluyum ve
memnunum ve her şey bana yine güzel görünüyor, tıpkı sen buradayken olduğu gibi, hatta daha da güzel, sanırım. 'Bunu bilmekten memnun olacağını düşündüm ve bu yüzden bu uzun mektubu yazdım ve parmaklarım gerçekten yorgun.

'Sevgi dolu dostun,

'ESTHER GAINSBOROUGH.'

Albay bu biraz tuhaf belgeyi hayretle okudu.
Sonuna kadar geldi ve aklı epey karışıkken tekrar okumaya başladı.
İkinci okumada ilkinden daha fazla kafası karıştı ve üçüncü kez okumaya başladı. Esther bu teselli eksikliğiyle neyi kastetti? Nasıl teselli isteyebilirdi? Ve bulduğu bu garip şey neydi? Ve neden zihnini bu şekilde Pitt'e, herkesten çok ona döküyordu? Albay yarı duygulandı, yarı kıskandı, yarı hayran kaldı. Çocuğu onun garip, yalnız İncil çalışmasında ne öğrenmişti? Dini coşkular ve dindarlar, müritler, tek bir deneyimle ayrılmış insanlar duymuştu; Esther'i de buna benzer bir şey olabilir miydi? Bunu istemiyordu.
Kesinlikle onun iyi bir kadın ve dindar bir kadın olmasını istiyordu;
onun abartılı olmasını istemiyordu. Ve bu abartılı, hatta
vizyoner geliyordu. Bunu nasıl elde etmişti? Pitt Dallas'ın bununla ne ilgisi vardı? Esther'in böyle bir teselli çığlığı
kurmasının sebebi _onun_ eksikliği miydi?
Albay, aklına gelen tüm sorulardan hiçbirini sevmedi;
ve tek tatmin edici şey, Esther'in bir şekilde
mutlu hissediyor gibi görünmesiydi. Ancak babası, sonunda onu terk edecek olan
vizyoner bir mutluluğa teslim olmasını istemiyordu. Uzun süre oturup mektubu okudu ve üzerinde düşündü. Sonunda mektubu
kapattı ve tekrar mühürledi ve mektubun gitmesine izin vermeye ve kızıyla
bir konuşma yapmaya karar verdi.

BÖLÜM XVI.

_DİNLENME VE RAHATSIZLIK_.

Albay'a o konuşmaya ulaşmak garip bir zahmete mal oldu. Yaşlı bir asker ve dünya adamının, masum bir kıza
yazdığı kelimelerin anlamını sorması yeterince basit bir mesele gibi görünebilirdi; ancak albayın
dilini bağlayan bir şey vardı. Kahvaltı masasına
akan berrak, sade gün ışığı ve Esther'in etrafta dolanıp her zamanki sabah görevlerini yerine getirirken, bu konuyu kahvaltıda açmaya kendini getiremedi; tek yapabildiği onu gizlice izlemekti. Bu yaratık onun bilgisi dışında büyüyordu; dışarıdan görülebilecek değişim işaretlerini görmek için baktı. Artık küçük bir kız olmayan, kesinlikle güzel, zayıf bir kız gördü,
yüzünün hala çocuğunun yüzü olduğunu düşündü. Ve
yine de, baktıkça, bunun bir çocuktan daha fazlasının yüzü olduğuna yavaş yavaş kanaat getirdi. Eski sadelik ve eski saflık gerçekten oradaydı; ancak şimdi alnında kutsanmış bir dinginlik vardı ve dinginliğin belli bir yüce niteliği vardı; ve her zamankinden daha fazla olan tatlılık, rafine ve derindi. Bu, neşeli çocukluğun tatlılığı değildi, çocukluğun beslediği
kaynaktan daha uzak bir kaynaktı. Albay, ne yediğini bilmeden kahvaltısını yaptı; ancak, o sırada Esther ile konuşamıyordu. Akşam tekrar gelene kadar bekledi ve lamba
yakıldı ve Esther her zamanki gibi ona hizmet ederken tostunu ve çayını aldı.

'Kaç yaşındasın, Esther?' diye başladı aniden.

'On beşe yakın, baba.'

'On beş! Hıh!'

'Neden, baba? Unutmuş muydun?'

'Şu anda.' Sonra tekrar başladı. 'Mektubunu gönderdim.'

'Teşekkür ederim, baba.'

'Mühürlenmişti. Neden mühürledin? Okumamamı mı istedin?'

Esther'in gözleri açıldı. 'Bunu hiç düşünmemiştim, baba. Bunu okumak isteyeceğini
bilmiyordum. Mühürlenmiş olması gerektiğini düşündüm ve mühürledim.'

'Okumak istedim, bu yüzden açtım. Herhangi bir itirazın oldu mu?'

'Hayır, baba!' dedi Esther merakla.

'Ve açtıktan sonra okudum. Tam olarak anlamadım, Esther.'

Esther cevap vermedi.

'Neden bu kadar _teselli_ istiyorsun, çocuğum? Senin
mutlu olduğunu sanıyordum--diğer çocuklar kadar mutlu.'

'Şimdi _mutluyum_ baba; diğer çocuklardan daha mutluyum. '

'Ama sen değildin?'

'Hayır, baba; bir süre değildim.'

'Neden? İstediğin neydi ki, sahip olamadın?--annen hariç,'
albay, orada eksik bir şey olabileceği bilinciyle iç çekerek ekledi.

'Onu düşünmüyordum, baba,' dedi Esther yavaşça.

'O zaman neyi?' Albay çok meraklıydı.

'Pitt evde olduğu sürece çok mutluydum.'

'William Dallas! Ama o senin için ne? O bir üniversiteli ve sen küçük bir kızsın.'

'Baba, üniversiteli küçük kıza karşı çok nazikti,' dedi Esther,
çok parlak ve aynı zamanda belli bir mizah anlayışıyla neşeli bir gülümsemeyle.

'Kabul ediyorum; hâlâ--mantıksız Ve o gittiği için mi,
rahatlık istiyordun?'

'İstemiyordum ya da o buradayken istediğimi bilmiyordum.'

'Rahatlığa ihtiyaç duyduklarını bilmeyen insanlar, sanırım _ihtiyaç duymuyorlar_.
İnce ayrımlar yapıyorsun. Hadi, devam et, Esther. Mektubunda
buldun diyor.'

'Ah, evet, baba.'

'Canım, seni anlamıyorum; ve anlamak isterim. Bana
ne demek istediğini söyleyebilir misin?'

Gözlerini ona doğru kaldırdığında, yüzünde, mektubunu
anlayabildiği kadar az anlayabileceği bir ifade belirdiğini gördü; ona
şaşkın bir bakış, aniden gelen bir iç ışık parıltısıyla karışmıştı. Çay masasının etrafında hareket ediyordu; dönüp babasının önünde durdu, tam görüş alanındaydı.

'Baba, mektubumun bunu açıkladığını sanıyordum. Yani, şimdi Rab İsa'yı
tanıdım.'

'_Şimdi?_ Canım, sana öğretildiği ve hayatın boyunca
müjdenin gerçeklerini bildiği izlenimindeydim?'

'Ah, evet, baba; öyleydim. Fark'--

'Peki?'

'Fark, baba, şimdi _Onu_ tanıyorum.'

'Onu mu? Kimi?'

'İsa'yı kastediyorum, baba.'

'Onu nasıl tanıyorsun? Son zamanlarda O'nu düşünmeye
başladığını mı kastediyorsun?'

'Hayır, baba, uzun zamandır düşünüyordum.'

'Ve şimdi?'--

'Şimdi O'nu tanıdım.'

Esther'in ne demek istediğini bildiği açıktı; albayın da bilmediği aynı derecede açıktı. Şaşkındı ve bunu fazlaca
göstermek istemiyordu. Bir yüz berraklık ve sevinçle parlıyordu; diğeri ise
tatminsiz ve şaşkındı.

'Canım, seni anlamıyorum,' dedi albay, bir duraklamadan sonra.
'Mistik kitaplar mı okuyordun? Evde olduğunu bilmiyordum.'

'Ben sadece İncil okuyordum, baba; ve _bu_ mistik değil.'

'Dilin öyle geliyor.'

'Hayır, baba! Mistik bir şey kastetmiyorum.'

'Kendini açıklar mısın?'

Esther durakladı, bunu nasıl yapması gerektiğini düşündü. Kişi kelime dağarcığındaki en basit kelimeleri kullandıktan sonra, bunları daha az basit olan
başka kelimelerle açıklamak zorunda kaldığında, görev biraz kritiktir.
Albay, düşünceli, berrak kaşları, çok tatlı hale gelen ciddi gözleri bir tür rahatsız edici zevkle izledi. Orada işleyen zekanın, artık bir çocuğun zekası olmadığını gördü; tatlılık artık bilinçsiz cehaletin boşluğu değildi, ama kutsanmış bir bilginin bilgeliğiydi. Onun deneyiminden gizlenmiş ne biliyordu?

'Baba, sana anlatmak çok zor,' diye başladı Esther. 'Eskiden İncil'deki şeyleri bilirdim ve bütün bölümleri ezbere biliyordum; ama hepsi bu kadardı. Mesih'in adından ve tabii ki geçmişinden ve sözlerinden daha fazlasını bilmiyordum.'

'Daha ne bilebilirsin ki?' diye sordu albay, giderek artan bir şaşkınlıkla.

'İşte mesele bu, baba; Kendisini tanımıyordum. Birini tanımadığını
söylediğinde ne demek istediğini biliyorsun. Tam da bunu kastediyorum.'

'Ama Esther, bu bana çok --çok-- uygunsuz bir dil kullanımı gibi geliyor,' dedi albay kekeleyerek. 'Konuştuğun gibi O'nu nasıl _tanıyabilirsin_?'

'Sana söyleyemem, baba. Sanırım Kendini bana gösterdi.'

'Kendini gösterdi! Bir vizyonda mı demek istiyorsun?'

'Ah hayır, baba!' dedi Esther gülümseyerek. 'Yüzünü görmedim, kelimenin tam anlamıyla. Ama O bana bir şekilde ne kadar iyi ve ne kadar
şanlı olduğunu gösterdi; ve bana beni ne kadar sevdiğini ve benimle
olduğunu anlamamı sağladı; böylece artık kendimi yalnız hissetmiyorum. Bir daha asla
yalnız hissedeceğimi sanmıyorum.'

Bu bir savurganlık mıydı? Albay düşündü. Ona azarlanması veya bastırılması gereken bir şey gibi geldi; kendi dini deneyiminde bu tür hiçbir şey bilmiyordu; bunun hayalperest ve hayal ürünü olduğundan korkuyordu. Ama
Esther'in yüzüne baktığında, söyleyeceği
kelimeler dilinde öldü. O mutlu gözler hüzünlerinde o kadar güçlü, mutluluklarında o kadar
ciddiydi ki, aptallık veya hayalperestlik suçlamasını yasakladılar; hayır, albayın
eğer bu görüntü böyle bir memnuniyet getirirse, kendisinin de görmeyi dilediği bir şeye bakıyorlardı.
Ağzını kapattılar. Söylemeyi düşündüğü şeyi söyleyemedi ve
kendi gözleri garip bir şekilde onların önüne düştü.

'William Dallas bütün bunlar hakkında ne biliyor?' diye sordu.

'Hiçbir şey, baba. Bence o hiç bilmiyor.'

'O zaman neden ona yazdın?'

'Benim için mutlu olacağından emindim, baba. Bir ara, epey bir zaman önce, Pitt'e İncil'deki bir ayetin anlamının ne olabileceğini sordum; Sayılar'daki o güzel ayet; ve bana söyleyemedi, ama söyledikleri bana çok yardımcı oldu. Bu yüzden hatırlayacağını ve memnun olacağını biliyordum. Ve onun da İsa'yı tanımasını istiyorum.'

Albay burada hafif bir kıskançlık hissetti; ama Esther'in kendi babasının da bu bilgiden eşit derecede yoksun olduğunu bilmediğini düşündü. Yoksa söylediği her şey vizyoner miydi ve sonuçta onun din hakkındaki görüşü doğru muydu? Doğru görüş _olmalıydı_. Ancak dini, Esther'in şu anki
parlayan ifadesini yüzüne hiç vermemişti. Neredeyse canını yakıyordu.

'Ve şimdi teselli mi buldun?' dedi, bir anlık duraklamadan sonra.

'Evet, baba. Teselliden daha fazlası.'

'Çünkü Tanrı'nın sana lütufta bulunduğunu düşünüyorsun.'

'Çünkü O'nu seviyorum, baba. O'nu tanıyorum ve seviyorum. Ve O'nun
beni sevdiğini ve benim için her şeyi yapacağını biliyorum.'

'Bunu nereden biliyorsun?' diye sordu albay neredeyse sert bir şekilde. 'Bu bana biraz
sahte geliyor. Bunu umuyor olabilirsin; ama nasıl bilebilirsin?'

'Bunu bana bildirmiş oldu, baba. Ve bunu İncil'de söylemiş. Ben sadece
O'nun söylediklerine inanıyorum.'

Albay Gainsborough tartışmayı bıraktı. Esther'in sessiz güven dolu
yüzünün önünde kendini şaşkın hissetti. Eğer o yanılıyorsa, onun
yanlış olduğunu kanıtlayamazdı. Rahatsız ve bitkin bir şekilde tartışmayı bıraktı; ama
William Dallas'a daha fazla mektup göndermeyeceğini düşündü.

Ve günler geçtikçe, kızını gizlice izledi. O akşamki gözlemlerinde yanılmamıştı. Tatlı bir mutlulukla
sabit bir duruş sergiliyordu, yaptığı her şeyi ve olduğu her şeyi güzelleştiriyor ve yüceltiyordu. Alnında güzel bir sessizlik, dudaklarında sevgi dolu bir neşe ve hazır hizmetkar eller. Her zaman görev bilinci olan bir çocuk olmuştu, hizmetinde sadıktı; ama şimdi hizmet görev değil, sevgiydi ve buna göre nazikti, görev hizmeti asla olamazdı.
Albay izledi ve aradaki farkı gördü, ancak bunu tatmin edici bir şekilde anlayamadı. Bu sevgi ve neşe etkisi altında, çocuğunun kendisi için
nadir bir hizmetkar haline geldiğini gördü; ve daha da önemlisi, bu etki altında onun
en seçkin kişisel güzelliğe nasıl dönüştüğünü. Onu izliyordu, sanki
izleyerek bu değişikliklerin gerçekleştiği gizli zihinsel çekicilikten bir şeyler yakalayabilirmiş gibi. Fakat 'Rabbin sırrı
Ondan korkanlarladır;' ve birinden diğerine iletilemez.

Daha önce de belirtildiği gibi, Pitt'in Oxford'da çalışmaya başladıktan sonra yazdığı mektuplar
çok daha az ve seyrek hale geldi. Albay Gainsborough'a çok nadir aralıklarla mektuplar geldi; ve Esther İngiltere'ye tekrar mektup yazmayı teklif etmedi. Albay bu konu hakkında
hiçbir şey düşünmeyi bıraktı. Pitt'in ailesiyle durum farklıydı.

Bayan Dallas bir akşam oğlundan aldığı son mektubu düşünerek oturdu. Sonbaharın başlarıydı; bacada yanan küçük bir ateş, evin efendisinin bacaklarını uzattığı, eski moda bir şezlongda rahatça uzandığı ve bir İngiliz gazetesini çevirdiği yer. Tavrı, zihninin rahatlığını ve umursamazlığını yansıtıyordu, ki bu kesinlikle hiçbir şeyin ağır olmadığı bir şeydi. Karısı her bakımdan bir tezat oluşturuyordu. Yakışıklı, heybetli vücudu şu anda hiçbir rahatlık veya lüks şımarıklığına boyun eğmiyordu; elinde Pitt'in mektubuyla dik oturuyordu ve alnında sıkıntılı bir düşünce ifadesi vardı.

'Koca,' dedi sonunda, 'Pitt'in albay ve kızından nasıl bahsettiğini fark ettin mi?'

'Hayır,' Bay Dallas'ın dudaklarından yavaşça ve kayıtsızca çıktı, gazetesinin sayfalarını çevirirken.

'Her mektupta onları nasıl sorduğunu ve
gitmemi ve onları görmemi istediğini fark etmiyor musun?'

'Oldukça doğal. Pitt evini düşünüyor ve onları düşünüyor;--resmin
bir parçası.'

'O çocuğu unutma!'

'Ona zaman ver,' diye önerdi Bay Dallas, umursamaz bir esnemeyle.

'Biraz zamanı oldu,--bir buçuk yıl ve Avrupa'da; ve
yeterince dikkat dağıtıcı şeyler. Ama Pitt'i tanımıyor musun? O, senden
daha yakın bir şeye yapışıyor.'

'Yeterince umursuyorsa.'

'Beni rahatsız eden şey bu, Hildebrand. Korkarım umursuyor. Eğer
gelecek yaz eve gelirse ve o kızı bulursa-- Nasıl
büyüdüğünü biliyor musun?'

'Çocukların en kötüsü bu,' dedi Bay Dallas, aynı tembel tavırla;
'büyüyecekler.'

'Gelecek yaza kadar -yani, kaç yaşında olduğunu bilmiyorum ama
Pitt gibi bir çocuğun ilgisini çekebilecek kadar yaşlı olacak.'

'Pitt'in yaşını biliyorum. Yirmi iki yaşında olacak. Daha iyisini bilecek kadar yaşlı.
O kadar da aptal değil.'

'Ne kadar aptal?' diye sordu Bayan Dallas sertçe. 'O kız
herhangi bir erkeğin ilgisini çekebilecek kadar yakışıklı olacak ve bunu sürdürecek.
Olağanüstü derecede çarpıcı. Görmüyor musun?'

'Hıh! Evet, görüyorum.'

'Hildebrand, onu giydirecek kadar parası olmayan muhalif bir albayın kızıyla evlenmesini istemiyorum.'

'Bunu yapacağını söylemiyorum.'

'O zaman bunu nasıl engelleyeceğini düşün. Gelecek yaz, seni uyarıyorum,
çok geç olabilir.'

Belki de bu konuşmanın bir sonucu olarak, Bay Dallas'ın önerilerine ihtiyacı olduğu kesin olmasa da, çaydan sonra Albay Gainsborough'un yanına doğru yürüdü. Albay her zamanki yerinde ve pozisyonundaydı; Esther kitaplarıyla masada oturuyordu. Bay Dallas, onu karşılamak için ayağa kalktığında ona baktı, nazik, sakin tavrını, güzel ve asil yüzünü, rahat hareketlerini ve zarif duruşunu fark etti; ve babasına, yapmak için geldiği şeyi yapmak için güçlenmiş bir niyetle döndü. Bir süre beklemesi gerekti. Pitt'in son mektubunun haberini verdi; öğrenimi bitene kadar onu İngiltere'de tutmayı düşündüğünü ima etti; sonra derin ve kuru bir siyaset tartışmasına girdi. Esther sonunda odadan çıktığında, tartışmaya aniden ara verdi.

'Albay, şu kızınızla ne yapacaksınız?'

'Onunla ne yapacağım?' diye tekrarladı albay, biraz kuru bir şekilde.

'Evet. Beni bağışla; onu tüm hayatı boyunca tanıyorum, bilirsin, neredeyse. Esther için endişeleniyorum.'

'Hangi şekilde?'

'Pekala, beni kötü anlama; ama onun hiçbir avantaja sahip olmadan
böyle büyümesini görmek istemiyorum. O çok güzel bir yaratık.'

Albay Gainsborough sessizdi.

'Bir arkadaşın ilgisini çekiyorum,' diye devam etti Bay Dallas. 'Bu kadarına hakkım var. Onun büyümesini izledim. Sıra dışı bir şey olacak, biliyorsun. İnsanlığı mükemmelleştirmeye yardımcı olabilecek her şeye gerçekten sahip olmalı.'

'Ne yapmamı istiyorsun?' diye sordu albay, yarı bilinçli yarı sabırsız.

'Ona, eski ülkesinde onun doğumundan ve yetiştirilmesinden gelen bir kızın sahip olacağı tüm avantajları verirdim.'

'Bu nasıl mümkün olabilir, Seaforth'ta?'

'Seaforth'ta mümkün değil. Burada hiçbir şey yok. Ama başka bir yerde
mümkün.'

'Seaforth'u asla terk etmeyeceğim,' dedi albay inatla. 'Ama Esther'in hatırı için mi? Neden, şimdi okulda olmalı, albay.'

'Seaforth'u asla terk etmeyeceğim,' diye tekrarladı diğeri. 'Hiçbir yerde uzun
yaşamayı beklemiyorum; öldüğümde, karımın yanında, burada yatacağım.'

'Sağlığınız bozulmuyor,' diye ısrar etti Bay Dallas. 'İyileşiyorsun, albay; sizi her görmeye geldiğimde buna ikna oluyorum.
Daha uzun bir süre aramızda olacaksın; buna güvenebilirsin.'

'Haklı olmanı dilemek için özel bir nedenim yok. Ve kendimde haklı olduğuna dair hiçbir işaret görmüyorum.'

'Yaşamak için bir kızın var.'

'Ona bakılacak. Çok az korkuyorum.'

Bay Dallas'ın bu konuşmaya cevaben ağzından biraz sert bir ifade çıktı; ancak sözleri 'tereyağı kadar yumuşaktı.'

'Korkmanıza gerek yok,' dedi. 'Bayan Gainsborough, doğumuyla, güzelliğiyle ve terbiyesiyle, sizin istediğiniz şeyi yapacak, ona iyi bakabilecek biriyle evlenecek; ama siz ona, doğumuyla ve terbiyesiyle birlikte gelmesi gereken eğitimi vermeyerek adalet yapmıyorsunuz, albay. Bir arkadaş olarak konuşuyorum; bundan
kötü etkilenmeyeceğinize inanıyorum.'

'Onu İngiltere'ye gönderemem.'

'İhtiyacınız yok. Bu ülkede artık mükemmel eğitim kurumları var.'

'Nereye gönderileceğini bilmiyorum.'

'Karım size söyleyebilir. Kızları okulda olan arkadaşları aracılığıyla bu tür şeyler hakkında biraz bilgisi var. Size kızlar için birkaç iyi okuldan bahsedebilir.'

'Neredeler?'

'New York'ta veya yakınında olduğuna inanıyorum.'

'Seaforth'tan ayrılmak istemiyorum,' dedi albay kasvetli bir şekilde.

'Ve eminim ki sizin oradan ayrılmanızı istemiyoruz,' dedi diğeri ayağa kalkarak. 'Bu bizim için korkunç bir kayıp olur. Belki de, sonuçta, ben resmiyetçi davrandım; ve siz Esther'e okulda alabileceğinden
fazlasını veriyorsunuz.'

'Seaforth'u bırakamam,' diye tekrarladı albay. 'Dünyada önemsediğim her şey
burada. Dünyayla işim bitince,
burada yatmak istiyorum; ve o zamana kadar bekleyeceğim.'

Bay Dallas ayrıldı; ve eve yürürken ağzının şekli yine asıktı.

BÖLÜM XVII.

_TAŞINMA_.

Bay Dallas'ın ziyaretleri sıklaştı. Çok çeşitli şeylerden
bahsetti, ama albayın aklını Esther'in eğitim eksikliği konusuna getirmekten asla geri kalmadı. Dolaylı veya doğrudan, bir şekilde, albayın aklına şu fikri getirdi: kızının ihtiyaç duyduğu ve sahip olması gereken avantajlardan mahrum kalacağı. Bu doğruydu ve albay, arkadaşının ısrarla önünde tuttuğu düşünceden kolayca kurtulamıyordu. Sular taşları aşındırır, bir atasözünde bildiğimiz gibi; ve bu durumda da böyle oldu ve Bay Dallas da bunun olması gerektiğini biliyordu. Albay huzursuzlanmaya başladı. Sık sık Seaforth'tan asla ayrılmayacağını tekrarladı; yine de bunu düşünmeye başladı.

'Burayla ne yapmalıyım?' diye sordu bir akşam, konu açıldığında.

'Burayla ne yapmak istiyorsun?'

'Herhangi bir yerde yaşadığım sürece burada yaşamak istiyorum,' dedi albay, içini çekerek; 'ama sen diyorsun ki -ve belki de haklısın-
çocuğumun hatırı için başka bir yerde olmalıyım. O zaman, buradaki yerimle ne yapabilirim?'

'Tekrar soruyorum, onunla ne yapmak istiyorsun? İzin verir misin?'

'Hayır,' dedi albay, tekrar iç çekerek; 'gidersem satmam gerekecek. İmkanlarım başka türlü yapmama
izin vermez.'

'Eğer satmak istersen, senden satın alırım.'

'Sen! Mülkle ne yapacaksın?'

'Onu senin için sakla, geri almak isteyebileceğin bir zamana kadar. Ama
aslında benim için çok uygun olur. Kendi amaçlarım için
onu almak isterim. Sana en yüksek değerini vereceğim.'

Albay, belki de zorlukların yolundan
kalkmasına sevinmediği için düşündü. Bay Dallas, fikrini gereğinden fazla zorlamak için fazla istekli bir şekilde bekledi.

'Gidip keşif yapmam gerekecek,' dedi albay hemen. 'Başka bir
ev hazır olana kadar bir evden vazgeçmemeliyim. Seaforth'tan
ayrılmayı hiç düşünmedim. Bayan Dallas'ın
önerdiği bu yerin neresi olduğunu söylüyorsunuz?'

'New York'ta. Okulun özellikle iyi ve kapsamlı olduğu ve bir İngiliz hanım tarafından yönetildiği söyleniyor; bu benim için bir tavsiye olurdu, sanırım sizin için de öyledir.'

'Mahallede bir ev bulmam gerekecek,' dedi albay, düşünceli bir şekilde.

Bay Dallas daha fazla bir şey söylemedi ve bekledi.

'Gidip ne bulabileceğimi görmeliyim,' diye tekrarladı albay. 'Belki Bayan Dallas bana söz konusu okulun adresini verecek kadar iyi olur.'

Bayan Dallas bundan daha fazlasını yaptı. Arkadaşlarına mektuplar ve birden fazla okul öğretmeninin adreslerini verdi: ve sonunda Albay
Gainsborough bir arama
ya başladı. Arama başarılı oldu. Kurumlardan biriyle ve başkanıyla ilgili aldığı referanslardan memnundu; Bay
Dallas'ın iş arkadaşlarından bazıları tarafından kendisine uygun olabilecek çeşitli evlere yönlendirildi; ve aralarında seçimini yaptı, hatta pazarlığını yaptı
ve işi hallettikten sonra eve döndü.

Esther, onun yokluğunda geçirdiği günleri çok şüpheli bir ruh hali içinde geçirmişti, sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi, umut etmeli mi yoksa korkmalı mı olduğunu bilmiyordu. Seaforth, onun bildiği tek
evdi; oradan ayrılma fikrinden hoşlanmıyordu; ama artık Bay Dallas kadar o da biliyordu ki
Seaforth'un ona sağlayabileceğinden daha fazla eğitim avantajına ihtiyacı vardı.
Genel olarak, umuyordu.

Albay birkaç gün yoktu. O zamanlar telgraf yoktu ve bu yüzden dönüş günü bildirilemezdi; ama bir
hafta geçtikten sonra Esther onu aramaya başladı. Ondan ilk
uzaklaşmasıydı ve bu yüzden, tabii ki, eve ilk dönüşüydü. Esther bunun bir tür kutlamayı hak ettiğini düşündü. Sahne
akşama doğru geldi, biliyordu.

'Sanırım bu gece burada olacak, Barker,' dedi. 'Akşam yemeğinde
babamın özellikle sevdiği ne olabilir?'

'Gerçekten de Bayan Esther, albay başkasından daha çok bir şey sevmez, biliyorum. Akşamları genelde tek önemsediği şey kızarmış ekmek ve çaydır.'

'Kızarmış ekmek ve çay!' dedi Esther küçümseyerek.

'Bildiğim kadarıyla en çok önemsediği şey bu,' diye tekrarladı hizmetçi.
'Bay Dallas'ın gönderdiği bıldırcınlar var; güzel ve yağlılar ve
elbette bıldırcınlar hemen yenmelidir. Eğer sipariş etmek isterseniz, iki veya üç tanesini kızartabilirim; ama albay, bence sizin ne yediğinizi umursamayacaktır. Beyefendiler bunu orduda öğreniyor, sanırım. Albay akşam yemeğinde ne yediğini veya başka hiçbir zaman ne yediğini umursamazdı.'

Esther bunu biliyordu; ancak bıldırcınları sipariş etti ve
heyecanla babasını bekledi. O da aynı akşam geldi. Ama bıldırcınlar
hak ettiklerini alamadı, Esther de, bu konuda. Albay
birine diğerinden daha az önem veriyor gibiydi.
Çocuğuna içeri girdiğinde yeterince nazik bir selam verdi;
ama sonra her zamanki
koltuğuna oturdu, her zamanki kitabını almadan
ve sanki düşüncelere dalmış gibi oturdu. Hemen çay servisi yapıldı ve sanırım albay zayıf bir akşam yemeği yemişti, çünkü bir buçuk bıldırcın
yemişti; yine de bu kendi başına tatmin edici olsa da, Esther babasının ne yediğini bildiğini göremiyordu. Ve çaydan sonra hala kitabını ihmal etti ve başını eline yaslayarak düşünceli bir şekilde oturdu. Kızına görevinin başarısı veya başarısızlığı hakkında tek bir kelime bile söylememişti; ve ne kadar istekli olursa olsun, yetiştirilme tarzına uygun değildi, ona soru sorması. Ona kendi sağlığı ve durumu, yolculuğunun uzunluğu ve karakteri dışında başka bir şey sormadı; bu sorular kısa sürede çözüldü ve sonra albay orada oturdu, başını eline koyup, alışkın olduğu hiçbir şeyi yapmadı. Esther, onu rahatsız eden bir şey olduğundan korkuyordu ve onu kendi başına bırakmaya dayanamıyordu. Yavaşça yaklaştı ve çok yavaşça parmak uçlarının babasının alnına ve şakaklarına dokunmasına ve saçlarını geriye doğru okşamasına izin verdi. Daha fazla cesaret edemedi. Belki de Albay Gainsborough buna dayanamıyordu. Belki de çocukluğundan beri ona dokunma hakkı olan diğer parmakları hatırlamıştı. Yine de nazik eli geri püskürtmeyecekti ve bunu yapmaktan kaçınmak için çok sıra dışı bir şey daha yaptı; Esther'i kollarına aldı ve dizinin üzerine koydu, başını omzuna yasladı. Kız için sempati ve güven duygusunun bir dokunuşu olarak bu son derece hoştu; ancak o gece güven daha ileri gitmedi; albay hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de evini, alışkanlıklarını ve karısının mezarının yerini terk etmenin hüznüyle boğuşuyordu. Seaforth'a tekrar girip evine girdiğinde, bu üzüntü onu ele geçirmişti; bundan kurtulamıyordu; aslında denemedi; kendini buna teslim etti ve Esther'i unuttu, daha doğrusu ona ne borçlu olduğunu unuttu. Ve elinden geleni yapan Esther, yorgun düşene kadar babasının dizinin üzerinde kıpırdamadan oturdu ve onu serbest bırakmasını diledi.
Yine de, belki de, diye düşündü, onun orada olmasından zevk alıyordu
ve kıpırdamıyor ya da konuşmuyordu. Böylece Esther'in yatma vakti geçene kadar orada kaldılar.

'Sanırım artık gideceğim, baba,' dedi. 'Geç oluyor.'

Onu öptü ve bıraktı.

Ama ertesi sabah albay yine kendisiydi, sanki hiç gitmemiş gibiydi, sadece anlatacak haberi vardı; ve bunları düzenli bir şekilde anlattı.

'Bir ev tuttum, Esther,' dedi; 've şimdi en kısa sürede taşınmak istiyorum. Barker'a söylemelisin ve ona yardım etmelisin.'

'Elbette, baba. Aldığın ev nerede?'

'York Adası'nda. Şehirden yaklaşık bir mil uzakta, nehrin kıyısında; çok güzel bir yer.'

'Hangi nehir, baba?'

'Hudson.'

'Ve ben okula mı gideceğim?'

'Elbette. Hareketin amacı bu. New York'taki Bayan Fairbairn'in okuluna gireceksin.
Toplayabildiğim kadarıyla
oradaki en iyi okul.'

'Teşekkür ederim, baba. O zaman yeni evimize yakın değil mi?'

'Hayır. Oraya gidip gelmen gerekecek.
Bunun için düzenlemeler yaptım.'

'Bu epey pahalıya mal olmaz mı, baba?'

'Şehirde yaşamak bile pahalıya mal olmaz. Ve biz kırsala
alışkınız; daha hoş olacak.'

'Ah, çok daha hoş! Bu eve ne yapılacak, baba?'

'Bay Dallas onu ve yeri elimden alıyor.'

Esther bundan hoşlanmadı; neden, kesinlikle söyleyemezdi. Çünkü,
elbette, daha iyi ne olabilirdi?

'Onu satın alacak mı?'

'Evet, satın alacak.'

Yine küçük bir duraklama. Sonra-- 'Mobilyalar ve her şey ne olacak, baba?'

'Gitmek için paketlenmesi gerekiyor. Aldığım ev boş. Sahip olduğumuz her şeyi
isteyeceğiz.'

Esther'in gözü odada dolaştı. Her şey paketlenecekti! Genç bir general gibi durup savaş alanını inceledi.

'O zaman, baba, bir daha asla Seaforth'a geri dönmeyi düşünmüyor musun?'

Albay iç çekti. 'Evet, öldüğümde, Esther. Kemiklerimin buraya
gönderilmesini istiyorum.'

Başka bir şey söylemedi. İletişimini yaptıktan sonra kitabını aldı;
tavrıyla Esther'e bundan sonra olacaklarda kendisinin özel bir payının olmadığını açıkça söylüyordu. Ama her şeyi onun deneyimsizliğine mi bırakıyordu? Bu onun işi miydi ve onun bilgeliğine mi güvenecekti?

'Baba, yakında taşınacağımızı söylemiştin; Barker'la bu konuda anlaşmamı ister misin?'

'Evet, canım, evet; ona söyle ve onunla anlaş. Hava elverişsiz hale gelmeden
olabildiğince erken bir zamanda değişikliği yapmak istiyorum;
ve hemen okula gitmeni istiyorum. Çok erken olamaz, Barker'a söyle.'

Yani her şeyi ona bırakacaktı! Sıradan zamanlarda Esther'i hala bir çocuk olarak görmeye alışmıştı; şimdi ise onu bir kadın olarak varsaymak daha uygundu. Bunu kendi kendine söylemedi; bu bazı adamların işi.
Esther yavaşça mutfağa gitti ve Barker'a önünde olan şeyleri
bildirdi.

'Ve ekim ayının ortasındayız,' dedi hizmetçinin yorumu.

'Bu çok iyi bir zaman,' dedi Esther.

'Haklısınız, Bayan Esther, ve eğer hepimiz bu dakikada hazır olsaydık, öyle olurdu. Taşındığınızda her şey bitmiş sayılmaz, Bayan Esther; yerleşilecek başka bir ev var; ve oraya kadar gelmeden önce epeyce çalışmamız gerekecek.'

'Babam elimizden geldiğince çabuk olmamızı istiyor.'

'İki çift elin yapabileceği kadar çabuk olacağız, garanti ediyorum; ama
bir düzine kişi değiliz. Sandalyelerimizden yataklarımıza kadar yerleştirilecek her türlü şey var, Bayan Esther; ve kitaplar, ve çiniler, ve
her şeyden önce çinilere gideceğim, ve bugün.'

'Ve ne yapabilirim, Barker?'

'Bilmiyorum, Bayan Esther. Hiç deneyimin yok; ve deneyim,
dükkanlardan satın alamayacağın bir şeydir--burada bahsedilebilecek
bir dükkan olsa bile. Ama Christopher ve ben, başaracağız, garanti ediyorum. Albay haklı. Artık burası sana göre değil. Göreceğiz ve olabildiğince çabuk taşınacağız, Bayan Esther.'

Ancak deneyimsiz olmasına rağmen, Esther'in önümüzdeki haftalardaki işinin payının çok önemli olduğu görüldü. Giysileri ve kitapları topladı; ve bunu 'gerçekten sıra dışı' yaptı, dedi hizmetçi;
ama bu en önemsiz kısmıydı. Babasının rahat etmesini sağladı,
karmaşanın hiçbirini ve mümkün olduğunca az tozun onun olduğu odaya girmesine izin vermedi. Barker bir işte çalışırken boşlukta durdu ve babasının çorbasını hazırladı veya çayını aldı. Düşünceli, sessiz, çalışkan, genç olmasına rağmen kafası Barker'ın deneyimine sıklıkla çok faydalı bir yardım sağladı; ve onun sakin duruşunun bir kısmı astlarının yorgun sinirlerine bir destekti. Christopher Bounder gerçekten hiç gergin olmasa da, bahsettiğim etkiyi hissetti.

'Bizim Bayan Esther'imiz bir harikaya dönüşmedi mi!' diye belirtti
birden fazla kez.

'Ne demek istediğini tam olarak anlamadığımdan eminim, Christopher,' diye cevapladı kız kardeşi.

'Sana söylüyorum, o sıra dışı yakışıklı bir genç kız, Sarah. Ve
kendisiyle gerçek bir ilişkisi var; gerçek bir şey, var.'

'Bununla ne demek istiyorsun?'

'Bahse girerim ki anlayabilirsin,' dedi Christopher, gözlerini sinsice kapatarak. 'Buralarda böyle et ve kandan insan yok;--asla bir lahana kamelyaya benzemez. Ve _bu_ bunu belli etmiyor. O, bir kamelyanın hiç olmadığı kadar narin ve tatlı--hiç görmediğim kadar; ve onda o ince, yumuşak tavır var, bir tüyün dokunuşu gibi, ama ona karşı gelmeye kalksan da yumuşak değil. Sana
sana
söyleyeyim Sarah, bu kan gösteriyor, bu kan,' diye bitirdi Christopher yetkin bir tavırla. 'Genç hanımımız, o gerçek
şey. Sen ve ben, şimdi, bunun için ölmeye kalksak bile
böyle olamayız. Bu kan, yani.'

'Bilmiyorum,' dedi hizmetçi. 'O _tatlı_, sıra dışı; ve
yeterince nazik ve kendi iradesi de var; ama
bilmiyorum--eskiden öyle değildi.'

''Çünkü yıllara doğru büyüyor,' dedi bahçıvan. 'La, Sally,
insanlar sebzeler gibidir, sıra dışı; 'Ne olacaklarını görebilmen için, onların
pürüzlü yapraklarını
düşürmelerine izin vermelisin.'

'Bayan Esther'de asla pürüzlü yaprak veya pürüzlü hiçbir şey yoktu. Ne demek istediğini bildiğim için söyleyemem, Christopher.'

'Bir kadının her şeyi bilmesi gerekmez,' diye yanıtladı kardeşi üstünlükle; 've tabii ki doğa senin işin değil, Sarah. Bulunduğun yerde çok şey başarabilirsin.'

BÖLÜM XVIII.

_BİR KOMŞU_.

Kutuların paketlenmesi ve gönderilmesi sonunda sona erdi; ve çıplak,
boş, yankılanan, terk edilmiş ev, sakinlerini kendiliğinden
kovmuş gibi görünüyordu. İş buna geldiğinde, herkes gitmeye hazırdı. Bayan
Barker, ailenin geri kalanından önce gidip,
onlar için yeri biraz hazırlayamayacağı için hayıflandı; ama bu imkansızdı;
hep birlikte gitmeliydiler.

Aile nihayet kaçıp gittiğinde Kasım ayının ortasıydı. Ayrılacak yakın arkadaşları yoktu ve kilise bahçesindeki o alçak höyük dışında pişmanlık duyacakları hiçbir şey yoktu; yine de Esther uzaklaşırken kendini ayık hissediyordu. Bunun için düşüncelerinin
belirleyebildiği tek somut sebep, Pitt Dallas'ın
evinde olduğu ve İngiltere'den döndüğünde geleceği yerden
uzaklaşıyor olmasıydı. O zaman o da çok uzakta olacaktı. Yine de, onu yeni evlerinde görmeye gelmesini engelleyecek hiçbir şey olmayacaktı; bu yüzden his pek de haklı görünmüyordu. Bunun dışında, Esther'in ayrıca
çocukluk alanını terk edip bir kadının işine ve alanına girdiğine dair belirsiz bir hissi vardı. O sadece okula gidiyordu! Ancak belki de içinden geçtiği karmaşa zamanı, elinde zaten bir kadının hayat boyu işi olduğunu göstermiş olabilirdi. Ve karmaşa bitmemişti ve iş daha yeni başlamıştı. Belki de bunun hakkında belirsiz bir hissi vardı. Ancak, gençti; ve ayıklık kesinlikle neşeyle karışıktı. Çünkü okula gitmiyor muydu ve böylece Pitt'in zihinsel donanım ve iyileştirme konusunda yaptığı işlerden birini yapmaya gidiyordu? Sanırım, sevinç daha ağır basıyordu.

Onları varış yerlerine ulaştırmak için iki günlük bir sahne yolculuğu gerekti.
Esther için ilgi ve yenilik dolu günlerdi; hevesli bir beklenti ve umut; ancak ikinci günün sonunda oldukça yorgundu. Gerçekten de, hepsi için durum böyleydi. Bayan Barker, kendisinin ve Christopher'ın 'aileden' bir süre önce yola çıkmalarına izin verilmediğinden yakınmıştı, böylece her şey onlar için belli bir düzeyde hazır olacaktı; albay bunun imkansız olduğunu söylemişti: Son dakikaya kadar Seaforth'tan ayrılamazlardı. Ve şimdi burada, Bayan Barker'ın ifade ettiği gibi, 'hepsi bir yığın halinde' 'hemen eve yuvarlanacaklardı.' Albaydan geceyi şehirde geçirmesini ve ona hazırlanması için en azından birkaç saat vermesini rica etti. Ancak albay bunu duymayacaktı, hemen tüm partiyi ve kutularını yeni evleri olacak yere götürmek için araçlar ayarladı. O zamanlar akşam olmuştu; kısa Kasım günü
yaklaşmıştı.

'O kadar basit,' diye itiraf etti Bayan Barker kardeşine, 'ateş yakılmış ve kendisi için
hazırlanmış bir oda bulmayı bekliyor! Tüm beyefendiler gibi.
'Mobilyaların kutulardan fırlayacağını düşünüyor,
'işlerin nasıl yapıldığını saymak gibi, eğer _kendi_ eşyaları değilse.' diye asla bir şey yapmazlar ve
çevrede kalırlar,' diye yankıladı Christopher. 'Korkarım bu kadar
lütufkar olmayacaklar.'

Karanlıkta yolculuk, aksi halde olacağından biraz daha yavaştı ve yıldızlar dışarıdaydı ve sonunda kapılarından inerken küçük partiye parlak bir şekilde bakıyorlardı. Evin gölgesi önlerinde yükseliyordu, nehirden gelen serin hava, yukarıdaki parıldayan yıldızlar, etraftaki belirsiz karanlık; Esther o eve dönüşü asla unutmadı.

Anahtarı almak için bir komşunun evinde durmuşlardı; ve şimdi, ön kapının kilidi açılmıştı, birbiri ardına içeri girdiler. Esther, önce dar koridorda yolu tıkayan büyük bir paket kutusuyla karşılaştı. Dikkatlice bunun etrafından dolaşırken, ancak yer vardı, yerdeki daha küçük bir kutuya takıldı.

'Aman baba, dikkat et!' diye bağırdı onu takip eden babasına;
'Ev her şeyle dolu ve çok karanlık. Ah, Barker, arka kapıyı açıp içeri biraz ışık girmesine izin veremez misin?'

Bu yapıldı ve ayrıca zamanı gelince sahneye bir fener getirildi. Bu, Nuh'un güvercininin gemiden ilk gönderildiği zamanki gibi dünyanın neredeyse umutsuz göründüğü bir durumu ortaya koydu. Ayak tabanları için dinlenme varsa, söylenebilecek tek şey buydu. Oturacak bir yer vaadi yoktu; ve uzanıp doğal dinlenmelerine gelince, fikir ütopikti.

"Şimdi buraya bak," dedi aniden dışarıdaki karanlığın içinden bir ses: "Hepiniz bitkinsiniz, değil mi? Ve bu gece hiçbir şey yapamayacaksınız; denemenizin bir faydası yok. Benim evime gelip biraz akşam yemeği yiyeceğim. Çok istiyor olmalısınız. Bütün gün seyahat ediyorsun, değil mi? Jes yanıma gel; sana sıcak bir akşam yemeği hazırladım. Tanrı aşkına! Bu gece burada hiçbir şey yapamazsın. Bu bir tür _hareket_, değil mi? La, herkesi dışarı çıkardığın için bir taşınma düğün istiyor.'

İlk başta dışarıdan gelen ses, giderek daha da yakınlaşmıştı, ta ki son sözlerle birlikte konuşmacı da Esther ve babasının durduğu arka odaya girene kadar. Her boyutta ve şekilde paketleme kutularının ortasında duruyorlardı, aralarında gölgeler karanlıktı, zayıf fener ışığı ise sadece kutuların pürüzlü kenarlarını ve açılarını ve genel olarak şeylerin umutsuz durumunu göstermeye yarıyordu. Ayrıca şimdi yeni gelenin belirsiz bir şekilde görülmesini sağlıyordu. Esther ve babası, kapıya doğru baktıklarında, iki elini şalına sarmış, başı açık ve saçları düzgün bir şekilde toplanmış, tıknaz, ufak bir figür gördüler, çünkü
sadece pürüzsüz şeylerin yapabileceği gibi, fener ışığında parlıyordu. Yüz hatları seçilemiyordu.

'Bu, künefenin kendisi, değil mi?' dedi. 'Uzun boylu bir adam olduğunu söylediler ve _bunun_ uzun boylu olduğunu görüyorum. Künefenin kendisi mi?
Bir şekilde ismini çıkaramadım -hiçbir zaman akraba değilim; ve ışık gibi hiçbir şey _göremiyorum_.'

'Hizmetinizdeyim, hanımefendi,' dedi hitap edilen kişi. 'Albay
Gainsborough.'

Ziyaretçi, Esther'e anlatılamayacak kadar komik gelen küçük bir reverans yaptı ve devam etti.

'Bilmediğim için özür dilerim'. Duvar, cunnel, eminim yorgun ve
açsınızdır,--siz ve oktarınız, öyle mi?--ve sizin için
evime sıcak bir akşam yemeği
hazırladım. Sıcak şeylerin
gibi bir şey olmadığını düşünüyorum,--soğuk rahatlık benim için rahatlık değildir,--ve sizin için
her şeyim sıcak--sıcak ve güzel; ve şimdi, gelip onu yer misin? Görüyorsun ya, bu gece burada hiçbir şey yapamazsın. Bu dünyada nasıl uyuyacağını bilmiyorum; burada zeminden ve kutulardan başka bir şey yok ve eğer benimle yatak alırsan, eminim ki hoş karşılanırsın.'

'Teşekkür ederim, hanımefendi; çok naziksiniz; ama sizi rahatsız etmemize gerek yok,' dedi albay, medeni bir resmiyet ile. Esther eğlenmişti, ama aynı zamanda babasının daveti kabul etmesi için biraz da hevesliydi. Başka ne olacaktı ki? diye düşündü. Bu ihtimal
yıkımdı. Gerçekten de biraz pişmiş erzakları vardı; ama bu, ziyaretçilerinin söylediği gibi, sadece
soğuk bir teselliydi; bu terimin
uygulanabileceğinden şüpheliydi.

'Şimdi hemen gelsen iyi olur!' dedi akıcı ama nazik ses ikna edici bir şekilde. 'Her şey yemek için dökülüyor. Peki sen ne yapıyorsun?
Burada seni
ısıtacak bir ateş yok ve bir tane alabilmen biraz zaman alacak; ve sen de çok yorgunsun. Gelip bir fincan sıcak kahve iç, biraz
cesaretlen, sonra ne yapacağını
öğreneceksin. Ben her seferinde bir şey düşünüyorum.'

'Baba,' dedi Esther biraz çekinerek, 'bunu yapsan iyi olmaz mıydı? Burada sadece karışıklık var; sana bir fincan çay bile
getirebilmemiz uzun zaman alacak.'

'Her şey hazır,' diye devam etti ziyaretçileri, 'hazır ve şakır şakır; ve ben senin için bunu
hazırladım. Şimdi bunu düşünmeyi bırak, ama hemen
gel; seni yeni elmalarmışsın gibi
görmekten mutluluk duyarım.'

'Ne kadar uzakta, hanımefendi?' diye sordu Esther.

'İki adım, tarlanın diğer tarafında; senin evinin hemen yanındaki ev. Ah, orada yaklaşık on yıldır yaşıyorum; ve birinin tekrar buraya geldiğini duyduğumda çok sevindim; rüzgar güllerinin kapalı olduğunu görmek çok yalnızlık verici; ve ışığın
gerçekten neşeli görünüyor, eğer sadece bir fener ışığıysa. Ne zaman geleceğini biliyordum ve diyorum ki, oraya vardıklarında çok yorgun olacaklar, diyorum ki; ve onlar için sıcak bir akşam yemeği hazırlayacağım, yapabileceğim tek şey bu; ama
eminim ki, eğer uyursanız, hoş geldiniz.'

'Eğer izin verirseniz, efendim,' diye araya girdi Bayan. Barker, 'yapabileceğin en akıllıca şey bu olurdu; çünkü burada hiçbir umut yok ve eğer sen ve Bayan Esther bir süreliğine uzakta olsaydınız, belki Christopher ve ben bir süre sonra gün ışığını görmeye gelirdik; ki şu anda yapmadığım şey bu.'

İyi kadının sesi o kadar tedirgin geliyordu ve o kadar şüphesiz samimi bir arzuyu dile getiriyordu ki, albay tüm geleneklerine aykırı olarak pes etti. O ve Esther yeni arkadaşlarını takip ettiler, onun dediği gibi ''tarlayı geçtiler'' ama nereye gittiklerini bilemediler, ta ki misafirperver evinin ışığı ve sıcaklığı onları karşılayana kadar.

Ne kadar garipti! Yıldız ışığında kısa bir yürüyüş; sonra sade, misafirperver oda, yayılmış masasıyla - balkabağı turtası, sosis, turşu, peynir ve kek! Çok kaba bir masa örtüsü; küçük iki uçlu çatallar ve sacdan kesilmiş olabilecek bıçaklar ve çini için kullanılan tekil eşyalar. Bunların hepsinin aşırı çirkinliği, Esther'in çok aç olmasına rağmen
yemek yemesini neredeyse engelleyecekti. Ama iyi ekmek ve tereyağı vardı; ve sıcak ve başka türlü fena olmayan kahve vardı,
her ne kadar Arabistan topraklarını hiç görmemiş olsa da; o gece Esther'e kesinlikle çok iyi gelmişti, hatta kalay bir kaşıktan bile alınmıştı. Ve masa örtüsü temizdi ve üzerindeki her şey. Bu yüzden, ilk başta şüpheli bir tereddütle Esther akşam yemeğini iyi buldu ve insanlığın genişliği ve insan yaşamının çeşitli yolları konusunda ilk dersini aldı.

Mumlarının ışığında görülen ev sahibi, eğlencesiyle mükemmel bir uyum içindeydi. Yuvarlak, küçük bir kadındı, çok temiz ve
korkunç derecede sade, oval bir yüzü vardı ve başka hiçbir güzelliği yoktu; önemsiz yüz hatları ve çillerle kaplı soluk bir cilt. Ancak bu yüzün dışında bir çift küçük, kurnaz ve nazik gri göz vardı; sahipleri aptal olamazdı.

Esther, eski bir aktivist olan babasının çok güzel bir akşam yemeği hazırladığını görünce şaşırdı.

'Karanlıkta nereye gittiğimizi zor görebiliyordum,' diye belirtti. 'Ama sanırım kocanız, daha önce evimizin yakınında gördüğüm
temiz bahçelerin sahibi?'

'Wall, hayatta olsaydı öyle olurdu,' diye cevap verdi, 'ama bu beş yıldır
o da öyle değil.'

'O zaman, _sen_ onları idare ediyor musun?'

'Wall, cunnel, ben onlardan daha iyi idare ediyorum. Bay Blumenfeld kolay bir adamdı; birlikte yaşamak kolay, sen; ama bakacak başka insanlar olduğunda, onların kendi başlarına çok fazla vakit geçirmelerine izin vermenin bir yolu yoktur. Ve o da bunu yaptı. Birinci sınıf bir bahçıvandı ve şüphesiz; işini biliyordu; ama bilmediği şey insanlardı. Bu yüzden onu kandırdılar. La, insanlar çiçeklerden hoşlanmaz, tam olarak değil; ya da öyle olsalar bile, eskiden dediği gibi, ara sıra aralarında dikenler ve bir iki ot olur!'

'Blumenfeld?' diye tekrarladı albay. 'Sen Alman değilsin, değil mi?'

'Wall, sanırım değilim,' dedi küçük kadın, 'Kendimi tanıyorsam değilim. _Onun_ ne olduğuna dair hiçbir şey söylemiyorum; ama la, dünyada farklı doğalar var ve ben farklıyım. İnsanlar, ailesinin
harika olduğunu söylüyorlar; ama _o_ değil; benim söyleyeceğim tek şey bu. Bana
bahçe işini öğretti; o kadarını yaptı.'

'Ve şimdi işi sen mi yönetiyorsun?'

'Ben de öyle yapıyorum. Bir fincan daha içmez misin, kuzen?'

Dağınık evlerine geri döndüler, daha fazla misafirperverlik teklifine
direnerek. Ve zamanla yataklar çıkarıldı ve hazırlandı; nasıl,
Esther sonrasını hatırlayamadı, karmaşa o kadar büyüktü;
ama bitti ve dinlenmenin verdiği sevinçle diğer tüm hislerini kaybetti.

BÖLÜM XIX.

_MUTLU İNSANLAR_.

Esther'in yaşındayken doğa iyileşme işini iyi ve hızlı bir şekilde yapar.
Daha erkendi ve şafak yeni yeni gün ağarıyordu, uyandığında; ve,
dün gece oluşturduğu amaçlarını hatırlayarak hemen kalktı. Tuvalet işi olabildiğince hızlı bir şekilde halloldu, aşağı
gizlice indi ve Bayan Barker'ı uyandırdı; ve onun
hazır olmasını beklerken arka kapıya gidip açtı. Taze, serin bir hava yüzüne
geldi; bulutlar sert bir rüzgarın önünde gökyüzünü kovalıyordu ve
altında geniş Hudson, yüzeyi tamamen hareket halindeydi;
erken sabah güneşi güzel Jersey kıyısında parlak bir şekilde uzanıyordu. Esther bir
zevk büyüsüyle duruyordu. Bu, gözün bahçeden ve yoldan biraz daha öteye gidebildiği
Seaforth görüşünden gerçekten de bir değişiklikti.
İşte yeni bir sahne açılıyordu ve hayatında yeni bir bölüm başlıyordu;
Esther'in kalbi kabardı. Büyüme ve gelişmeye yönelik neşeli bir zihinsel dürtü vardı, bu da kendini bu dışsal değişimle ve ayrıca bu dışsal hareketle kolayca bağladı. Rüzgârın ve suyun hareketi, onunla iyi geçinen hayvan ruhlarının hareketiyle karşılaştı;
serin hava onun kararlarına canlılık
verdi; çok parlak bir yüzle Bayan Barker'a döndü.

'Ah, Barker, ne kadar güzel!'

'Lütfen, hangisi, Bayan Esther?'

'Şu güzel nehre bak. Ve ışığa. Ve havaya, Barker. Çok
lezzetli!'

'Göremiyorum, anne. Görebildiğim tek şey, tüm evde kendi ayakları üzerinde duran bir
indiddle
cheer yok; ve albay aşağı indiğinde ne yapacak? Ve ilk önce neye başlayacağımı, eminim
bilmiyorum.'

'Her şeyi ayarlayacağız. Christopher nerede? Kutuları
açmasını istiyoruz. Önce bir odayı bir şekilde düzenleyeceğiz ve sonra baba
içinde kalabilir. Christopher nerede?'

Christopher'ı birkaç dakika beklemek zorunda kaldılar ve bu arada Esther
odaları hızlıca gözden geçirdi; hangisinin yemek odası, hangisinin babasının kanepesinin ve tüm eşyalarının
oda olması gerektiğine karar verdi. Sonra hangisinin hangisi olduğundan ve hangisinin önce açılması gerektiğinden emin olmak için
ambalajları inceledi; genç bir generalin gözüyle
zemini inceliyor. Sonra, geride kalan Bay
Bounder ortaya çıktığında, sistematik bir eylem
sürecine girildi, bu sırada paket kutuları parçalandı ve temizlendi; sandalyeler ve bir veya iki masa
ayaklarından indirildi ve ayakları üzerine konuldu; bir halı bulundu ve şöminenin önüne serildi;
albayın
koltuğu alındı, kutusu açıldı ve yerine yerleştirildi; ve
sonunda bir ateş yakıldı. Esther, sabahki işini bir anlığına
kendinden memnun bir şekilde gözden geçirmek için kıpırdamadan durdu.

'Oldukça rahat görünüyor,' dedi, 'şimdi ateş yanıyor.
Başlangıç ​​için oldukça iyi iş çıkardık, Barker?'

'Daha iyi iki saatlik bir iş görmedim,' dedi Christopher. ''Daha
fazlası yok. Bu Bayan Esther. Sarah orada, eğer ona yardım edecek başka bir başı olmasaydı,
hangisinin başı, hangisinin topukları olduğunu ve buna bağlı olarak diğer şeyleri bilemezdi. Şimdi saat kaç, Bayan Esther?'

'Saat sekizi biraz geçti. Babam her an aşağı inebilir. Şimdi, Barker,
sırada kahvaltı var.'

'Kahvaltı, Bayan Esther?' dedi hizmetçi, ona bakmak için hareketsiz durarak.

'Evet. Aç değil misin? Sanırım hepimiz istiyoruz.'

'Peki nasıl alacağız? Mutfak, kutular ve eşyalarla dolu ve şu anda nerede olduğunu bilmiyorum.'

'Aşağıda çaydanlığı gördüm.'

'Evet, ama tek başına duran eşya o. Nerede
bir tava veya ızgara olduğunu bilmiyorum; ve ateş yok, Bayan Esther; ve
o ızgarayı çalıştırmak için sabır gerekecek.'

Genellikle çok etkili olan hizmetçi şimdi çaresiz görünüyordu. Doğruydu, o sabah bu kadar çok şeyin yapıldığı sistem
tamamen Esther'in kafasından çıkmıştı. Artık yılmıyordu.

'Yemek pişirme malzemelerinin paketlendiği varilin
orada durduğunu biliyorum; sanırım holde. Christopher, onu açar mısın? Ama
önce, su ısıtıcısını doldur ve buraya getir.'

'_Buraya_, Bayan Esther?' diye bağırdı hizmetçi.

'Evet; burada yakında kaynar. Ve, Barker, çinilerle dolu sepetler
diğer odada; eğer onları açarsan, sanırım
çaydanlığı ve birkaç fincan bulabilirsin.'

'Hepsinin yıkanması gerekecek, Bayan Esther.'

'Tamam, o zamana kadar burada sıcak su olur. Ve sonra
babama çayını ve tostunu verebilirim ve biraz yumurta haşlayabilirim ve bu çok iyi olur; istediğimiz her şey sepetin içinde ve fazlasıyla var, çünkü dün gece yemedik.'

Her şey bitmişti, -elbette zaman aldı, ama bitmişti; ve
Albay Gainsborough tereddüt ederek ve biraz da üzgün bir şekilde aşağı indiğinde,
şöminede yanan bir ateş buldu, Bayan Barker bir köşede tavayı, Esther ise diğer köşede çaydanlığı izliyordu. Oda sabah ışığıyla doluydu, kesinlikle çıplak zemini ve etrafta duran paketleme kutularını gösteriyordu; ama aynı zamanda paketlenmemiş bir masaya, fincanlara, tabaklara, ekmeğe ve tereyağına da vuruyordu. Esther bunun çok
rahat olduğunu düşünmüştü. Babası bu görüşe katılmamış gibiydi.

'Ne yapıyorsun orada?' dedi. 'Burası mutfak mı olacak?'

'Sadece bu sabah için, baba,' dedi Esther neşeyle. 'Bu sadece çayın için bir kazan ve Barker senin için bir yumurta kaynatıyor; en azından
su kaynadığında o da kaynatacak.'

'Bütün bunlar başka bir yerde yapılmalıydı, canım.'

'Mümkün değildi, baba. Mutfak kesinlikle kutularla dolu - temizlemek biraz zaman alacak; ve önce senin rahat edebileceğin bir köşe bulmak istedim. Her şeyi olabildiğince çabuk düzene koyacağız. Şimdi kazan kaynıyor, Barker, değil mi? Yumurtaları koyabilirsin.'

'Canım, bence burası kanepe için uygun bir yer değil.'

'Ah hayır, baba, bunu kastetmiyorum; suya bakan oda en güzeli ve en keyiflisi olacak; orası oturma odası olacak, sanırım; ama aynı anda sadece bir şey yapabiliriz. Şimdi,
iki dakika içinde çayınız ve tostunuz hazır olacak.'

'Sistem olmadan hiçbir şeyi iyi yapmak mümkün değildir,' dedi albay.
'Her zaman işinizi düzenleyin ve sonra sıraya koyun, ilk önce ilk şey, vb. Şimdi, burada _ilk_ şeyin mutfak ateşi olduğunu söylemeliydim.'

Esther bunun böyle olmadığını ve yaptıklarının takdire şayan bir sistemle olduğunu biliyordu; bunların takdir edilmemesi onu biraz hayal kırıklığına uğratmıştı. Babasının memnun olacağını ve hatta bu kadar çok şeyin yapılmış olmasına biraz şaşıracağını ummuştu. Sessizce ona çay
hazırladı ve ona büyük bir zorlukla bir dilim ekmek kızarttı. Bayan Barker
tavasıyla birlikte ortadan kayboldu. Fakat albay, birçok rahat seven adamın rahatları geçici olarak bozulduğunda yaşadığı ruh halindeydi.

'Bu şeyleri kutudan çıkarıp yerlerine koymak iki kişi için ne kadar sürecek?' diye sordu, gözleri
odada ve paket kutularında kederli bir şekilde gezinirken. 'Bu oldukça rahatsız edici!'

'_Üç_ kişi, baba. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Önce
oturma odasını düzenlemek ister misin, kanepenle
sessiz olabileceğiniz yer?'

'Okula gidiyorsun.'

'Ah, baba! Ama önce eve bakmalıyım. Barker
bensiz yapamaz.'

'Bu onun işi,' dedi albay. 'Okula gidiyorsun.'

'Ama baba, lütfen, birkaç gün beklememe izin ver. Bir kere okula başladıktan sonra
çalışmayla çok meşgul olacağım.'

'Zamanınız geldi. Bunun için buraya geldik. Mevsim artık
geçti.'

'Ama sizin rahatınız ve ev, baba?'

'Rahatlığım şansını denemeli. Pazartesi günü Bayan Fairbairn'e gitmeni istiyorum. O zaman Barker ve Christopher evi aralarında alabilirler.'

Esther, bir emir verildiğinde babasının itiraz etmediğini biliyordu; ve çok hayal kırıklığına uğramıştı. Kalbi, yeni evi düzeltme ve düzenleme işine tamamen odaklanmıştı; kimse bunu gerektiği gibi yapamazdı, biliyordu, onun emri olmadan; ve kendi eli de işin içinde olmak istiyordu. Aniden ruhunun parlaklığı üzerine bir bulut çöktü. Sabahın tüm gerginliği ve telaşı boyunca çok parlaktı; şimdi aniden yorgun ve moralsiz hissediyordu.

'Christopher ne yapıyor?'

'Baba, bilmiyorum; kutuları açıyordu.'

'Mutfağı düzenlesin.'

'Evet, baba.' Ancak Esther bunun imkansız olduğunu biliyordu.

'Ve Barker'ın yukarıdaki odaları düzenlemesine izin ver. '

'Baba, oturma odanı önce hazırlamak istemez misin?--sadece
bir köşe rahat edebilesin diye?'

'Etrafımda olanlara bakarak yargılayacak olursam, uzun bir süre rahatlık görmeyi beklemiyorum, canım.'

Esther boğazındaki boğulma hissini yuttu, zorla akmaya çalışan birkaç gözyaşını geri çekti ve yemeğin geri kalanına, hoş bir bilinçsiz çekiciliği olan tatlı bir kadınsı vakarla başkanlık etti. Albay bile bunun biraz farkına vardı.

'Bildiğin en iyisini yapıyorsun, canım,' diye nazikçe küçümsedi. 'Senin hatırın için hiçbir rahatlık kaybına kıyamıyorum.'

'Baba, bence hiçbir şey kaybetmeyeceksin,' dedi Esther hevesle; ama sonra
enerjisini yapmaya sınırladı. Ve sinirleri tekrar gerilmiş bir şekilde, kahvaltıdan sonra düzensizlikten düzen çıkarma işine koyuldu.

'Yapman gereken ilk şey, Barker,' dedi, 'babanın yatak odasını rahat ettirmek. Batıya bakanı o olacak, bence; en güzeli o. Seaforth'taki odasındaki mavi halı yeterli olur. Christopher senin için halı rulosunu çözer.'

'Bayan Esther, mutfağı boşaltmadan hiçbir şey yapamam. Akşam yemeği orada olacak.'

'Christopher mutfağı yönetecek.'

'Yapamaz, anne. Yapılacak tek bir şey, küreklerinden birinden fazlasını bilmiyor. Bu mümkün değil, Bayan Esther.'

'Ne yaptığını ben denetleyeceğim. Bana güven. Kötü
hatalar yapmayacağım, Barker. Sen babanın odasını düzenledin. O bunu istiyor.'

Albayın istediği şeyin yapılması gerektiğini Barker biliyordu; bu yüzden Esther'in tatlı, kararlı yüzüne hayretle bakarak pes etti. Ve o gün, ertesi gün ve üçüncü gün, çok yoğun işlerle dolu günlerdi ve çok şey başarıldı. Esther'in kısa süre sonra gördüğü gibi ev gerçekten çok güzeldi; ve cumartesi gecesi
yaklaşmadan önce, en azından albayın en çok iş yaptığı kısımlar düzene sokuldu ve ona alışılmış tüm rahatlığı ve lüksü sağladı. Esther o günlerin her saatinde, astlarının hayranlığına
göre çalışmıştı; atılan her adımın bilgilendirici ruhu ve düzenleyici iradesi vardı. Hiçbir zaman kafasını, sabrını veya tatlı sessizliğini kaybetmedi; kendisi bir arı kadar meşgul olmasına ve aynı zamanda sürekli olarak diğerlerinin faaliyetlerini yönlendirmesine rağmen. Akıllı, zeki ve hatırlaması hızlıydı, aklı başında ve kaynak hazırlığı hiç tükenmezdi. Bu yüzden, dediğim gibi, cumartesi gecesi gelmeden önce, muazzam miktarda iş başarıldı ve tekrar yapılması gerekmeyecek bir tarzda yapıldı. Ancak bunların hepsi, insan aracının maruz kaldığı gerginliğin bir izi olmadan tamamlanmadı. Güneş yeni batmıştı ve Esther, babasının odasının penceresinde durmuş, batıya bakıyordu. Babasının giysilerini çıkarıp bürosunun ve ütünün çekmecelerine yerleştiriyordu. 

'Bayan Esther, yorgunsun, çok kötü!' dedi hizmetçi, yanına gelerek. 'Gözlerinin altında mor halkalar var; ve 
yanakların solgun. Gerçekten de çok çalıştın.' 

'Önemli değil,' dedi Esther neşeyle; 'bu geçecek. Ne kadar da güzel, Barker! Şu gökyüzüne bak.'

'Evet, hanım, yanaklarının ne kadar beyaz olduğunu
göstermesini engelleyen tek şey o gökyüzünün rengi. Bayan Esther, çok fazla şey yaptın.'

'Önemli değil,' dedi kız yine. 'Okula gitmeden önce babamın rahat etmesini istedim. Pazartesi sabahı okula gidiyorum, Barker.
Şimdi çok iyi olacağını düşünüyorum.' Odanın etrafına baktı, hem sade hem de zarif bir şekilde
düzenli ve rahat bir desendi.
Ama hizmetçinin yüzü onaylamazlıktan ciddi ve endişe çizgileriyle
büzülmüştü. Üzerindeki hüzünlü endişe ifadesi Esther'i etkiledi.

'Barker,' dedi nazikçe, 'mutlu görünmüyorsun.'

'Ben! Hayır, Bayan Esther, öyle görünmeyi beklemiyorum.'

'Neden olmasın?'

'Anne, bu dünyada işler yolunda değil.'

'Sanırım yanılıyorsun. Mutlu insanların kim olduğunu biliyor musun?'

'Gerçekten de, Bayan Esther, bence onlar dünyadan
temiz bir şekilde
gitmiş olan kutsanmış kişiler.'

'Ah hayır! Yani, şu anda ve burada mutlu olan insanlar, Barker.'

'Eminim ve bilmiyorum, Bayan Esther; eğer küçük
çocuklar olmasaydı, yani dünyanın nasıl olduğunu
bilmek için çok küçük olanlar. Sanırım mutlulardır.'

'Bilmiyor musun, İncil başka insanların da mutlu olduğunu söylüyor?'

'İncil!'

Bayan Barker, ağzı açık bir şekilde önündeki yüze baktı. Esther, batıdan gelen parıltının üzerinde olduğu pencerenin yanına oturmuştu, genç bir azizin başının etrafındaki bir ihtişam gibi; ve akşam gökyüzü güzel gözlerden
daha dingin değildi, ne de gizli bir ışığı daha kesin olarak yansıtıyordu. Bayan Barker baktı ve başka bir kelime çıkaramadı.

'İncil'ini okuyorsun, değil mi?'

'Evet, tabii ki; ki bu çok sık olmaz; ama tabii ki ben
okuyorum.'

'Mutlu insanlar hakkında ne yazdığını bilmiyor musun?'

'Cennette,' diye soluk soluğa kaldı hizmetçi.

'Hayır, Cennette değil. Dinle; sana anlatayım. "Kötülükleri bağışlanan, günahları örtülen adam kutsanmıştır."'

Bayan Barker, Esther'in gözlerindeki bakışla karşılaştı ve tamamen sustu.

'Bunu bilmiyor musun?'

'Duydum, anne.'

'Peki, anlıyor musun?'

'Eğer izin verirsen, Bayan Esther, bunu bilen birileri olabilir;
yani aynı şey.'

'Bunu _bilmeyen_ biri nasıl mutlu olabilir?'

'Gerçekten doğru, anne; ama bunu kesin olarak kim bilebilir, Bayan Esther?'

'_Ben_ biliyorum, Barker.'

'_Sen_, Bayan Esther! Evet, anne, hayatında hiçbir
yanlış yapmadığın zaman bu kolay. 'Bizim gibilerin yolu bu değil.'

'Kimsenin yolu bu değil. Mesih'in kanından başka hiçbir şey
birini temizleyemez. Ama bu temizler. Ve görmüyor musun, Barker, _mutlu_ olmaktır?'

İyi kadının gözlerinde gerçekten hiçbir muhalefet yoktu, ama hiçbir şey
söylemedi. Esther hemen devam etti.

'Şimdi sana başka bir kelime söyleyeceğim. Dinle. "Rab'bin gücü olan adam kutsanmıştır." Öyle düşünmüyor musun, Barker? Görmüyor musun? O
_asla zayıf olamaz_.'

'Bayan Esther, gerçekten güzel konuşuyorsunuz!' diye seslendi sonunda hizmetçi.

'Sizce bu mutlu olmak değil mi?'

'Öyle geliyor, anne.'

'Sana öyle hissettirdiğini söyleyebilirim, Barker. "Ona güvenen
herkes kutsanmıştır." Ve bu, mutlu oldukları anlamına geliyor. Ve ben O'na güveniyorum;
ve O'nu seviyorum; ve günahlarımın bağışlandığını ve örtüldüğünü biliyorum; ve
gücüm O'ndadır--tüm gücüm. Ama bu beni güçlü kılıyor.'

Bunu pencereden ve odadan alıp gitti, hizmetçiyi fazlasıyla şaşkın bırakarak; sanki geçen bir meleğin kanatları
kahverengi yoluna beyaz bir ışık düşürmüş gibi. Ve o andan itibaren, Bayan Barker'ın genç hanımına gizli bir tapınmayla baktığı söylenebilir. O her zaman sorumluluğuna karşı dikkatli ve şefkatliydi; şimdi ruhunda onun önünde yere kadar eğildi. Esther odadan çıktıktan sonra bir süre, sanki büyülenmiş biri gibi, kıpırdamadan durdu. Bir şeyleri karşılaştırıyordu; Bayan Gainsborough'un eskiden takındığı bakışı hatırlıyordu - tatlı, ağırbaşlı ama gölgeli; sonra bir zamanlar Esther'in yüzü olan, aynı zamanda tatlı ve ağırbaşlı ama huzursuz ve sıkıntılı ve karanlık yüz; ve şimdi - yüzü nasıldı? Ev hizmetçisi şair değildi, ya da hiçbir şekilde hayalperest değildi; aksi takdirde onu doğadaki en güzel şeylerden
birine benzetebilirdi; ve yine de karşılaştırma yetersiz kalırdı. Beyaz bir gül kadar tatlı; yıldızlar kadar kaygısız; sabahın kızarıklığı kadar umut dolu. Sadece, insan yaratığında, tüm bu ölü şeylerde eksik olan ek bir _yaşam_ öğesi vardı. Bayan Barker
muhtemelen genç metresi için bu imgelerden hiçbirini düşünmemişti;
yine de, içlerindeki gerçek tam kalbine indi;
ve o zamandan beri Esther'in sadık kölesiydi. Duyguların açık bir
gösterimi yoktu; ancak Esther'in istekleri onun için yasalardı ve
Esther'in refahı dünyadaki her şeyden daha çok onun kalbine yakındı. BÖLÜM XX.

_OKUL_.

Albay, uzun uzun düşündükten sonra Esther'in
Bayan Fairbairn'in okulunda bir tür yarı pansiyonlu olmasına karar verdi; yani,
Pazartesi sabahından Cumartesi gecesine kadar orada kalmalıydı. Esther
bu karara
cesaret edebildiği kadar karşı koydu.

'Baba, bu bana gerekenden çok daha fazla masraf çıkarmayacak mı?'

'Bu konuda pek bir fark yok canım. Her gece geri gelirsen
bir at beslemek zorunda kalırım; şimdi buna gerek kalmayacak ve
Christopher'ın başka şeylerle ilgilenmek için daha fazla zamanı olacak.'

'Ama baba, bu seni bütün hafta yalnız bırakacak!'

'Öyle olmalı, çocuğum. Her halükarda bütün günler yalnız kalmalıyım.'

'Baba, beni çayda ve akşamları özleyeceksin.'

'Buna katlanmalıyım.'

Bu beni rahatsız ediyor, baba.'

'Ve buna katlanmak zorundasın. Canım, ödediğim bedeli kıskanmıyorum. Sadece
ödediğimin karşılığını aldığımı gör.'

'Evet, baba,' dedi Esther uysalca. Daha fazla devam edemedi.

Bayan Fairbairn uzun boylu bir kadındı, ama ne tavırları ne de görünüşüyle ​​etkileyici değildi. Yüzü, en azından tuhaf olan tatlı ve pratik bir karışımla mantıklıydı; ve aynı karışım tavrındaydı. Bu, son derece sakin ve nazikti; aynı şekilde soğukkanlı ve kendine hakimdi; ve Esther'e her zaman kendi aklını bilen ve bunu etrafındaki herkes için kural haline getirmeye alışkın biri izlenimi veriyordu. Bu hanımla uzun bir konuşma, Esther'in okul deneyimine giriş niteliğindeydi. Çok çeşitli bir konuşmaydı; birçok alanda dolaşıldı ve diğerlerine bakıldı; meraklı veya meraklı değildi ve yine de Esther muhatabının onu derinlemesine araştırdığını ve bildiği ve bilmediği her şeyi öğrendiğini hissetti. Esther'e göre, bilmesi gereken hemen hemen her şey ikinci kategorideydi. Belki de Bayan Fairbairn öyle düşünmüyordu; en azından yüzünde hayal kırıklığı veya onaylamama ifadesi yoktu.

'Tarih çalışmalarını nasıl sürdürdün canım?' diye sordu sonunda.

'Anlayamıyorum; sanırım bir kutu bozuk parayla,' diye cevapladı Esther.

'Ah? Sanırım bir kutu bozuk para alacağım.'

Bu da demek oluyordu ki, Esther ne olduğunu anlayamadı. Sonunda, şaşkınlıkla, İngilizce ve Latince dallarında en yüksek sınıflara yerleştirildiğini gördü.

Çalışmaları hemen keyif verdi. Esther buna o kadar gömülmüştü ki
başka hiçbir şeye pek önem vermiyordu ve arkadaşlarının veya öğretmenlerinin gözünde nasıl bir yer tuttuğunu bilmiyordu veya sormuyordu. Okuyucu daha meraklı olabilir, o hafta gerçekleşen küçük bir olay onun konumunu açıklamaya hizmet edecektir; bunu okul ailesinin bilincinde açıklamıştı, ancak Esther'in kendisinin değil.

Bir gün akşam yemeğindeydi. Evin önünden arkasına kadar uzanan, iki odadan geçen uzun bir masa kurulmuştu,
hizmetçilerin etrafında hareket edebilmeleri için
sadece rahat bir alan bırakıyordu.
Akşam yemeği yarılanmıştı. Bayan Fairbairn o sabah gazetede ilgisini çeken ve kızların da ilgisini çekeceğini düşündüğü bir şeyden bahsediyordu.

'Size okuyacağım,' dedi. 'Bayan Gainsborough, sizden bana bir iyilik yapmanızı rica edebilir miyim? Gidip gazeteyi getirin, canım; okuldaki
masamın üzerinde duruyor; 'Kağıt ve onunla birlikte olan kitap.'

Esther'in görmediği gizli bir gülümseme odada dolaştı;
aslında, Bayan Fairbairn'in keskin gözlerine bile belli olmayacak kadar gizliydi ve bakışlar değişti; ve belki de Esther için herkesin dikkatinin o an hareketlerine nasıl
yoğunlaştığını bilmemesi daha iyiydi. Mutlu bir cehaletle gidip geldi.

Bayan Fairbairn kağıdını aldı, teşekkür etti ve ardından kızlara
son zamanlarda Washington'da kutlanan
harika bir düğünün ayrıntılı bir anlatımını okumaya devam etti. Gelinin elbisesi ayrıntılıydı,
çeyizi tarif edildi ve nedimelerin sonraki hareketleri kaydedildi. Her şey hevesle dinlendi. 'Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Dyckman?' diye sordu hanım okumayı bitirdikten sonra.

'Bence o mutlu bir kızdı, Bayan Fairbairn.'

'Hıh! Siz ne diyorsunuz, Bayan Delavan?'

'Olağanüstü mutlu, diyebilirim, hanımefendi.'

'Bu sizin fikriniz mi, Bayan Essing?'

'Elbette, hanımefendi. Bence tek bir fikir olabilir.'

'Eğer bütün bunlar bir kızı mutlu etmiyorsa, onu ne mutlu edebilir?' diye sordu bir diğeri.

'Hıh! Bayan Gainsborough, siz bir sonrakisiniz; bu konu hakkındaki görüşleriniz neler?'

Esther'in ağzı açıldı ve kapandı. Dudaklarına ilk gelen cevap geri gönderildi. İçinde, bu durumun
şirket için uygun olmadığına dair güzel bir his vardı, bu his domuzlara inci atmama
uyarısında ifade ediliyordu, ancak o anda bu ikaz aklına gelmemişti. İncil'e başvurmak üzereydi; ancak verdiği cevap yalnızca kendisiyle ilgiliydi.

'Sanırım 'mutluluk'u kalıcı olmayan hiçbir şey olarak adlandırmamalıyım,' dedi.

Bir an sessizlik oldu. Miss Fairbairn'in düşündüğü şey onun yüzünden okunmamalıydı; Esther diğer yüzlerde tiksinme veya
hoşlanmama okudu.

'Bayan Fairbairn, eğer buna gelirsen, hiçbir şey kalıcı değildir,' diye bağırdı masanın diğer ucundan genç bir hanım.

'Bazı şeyler diğerlerinden daha fazla,' diye fikrini belirtti evin hanımı.

'Sizin 'mutluluk' dediğiniz şey değil, hanımefendi.'

'Bu, sizin yaşınızda olaylara dair çok ayık bir bakış açısı, Bayan Disbrow.'

'Evet, hanımefendi,' dedi genç hanım kıkırdayarak. 'Bu doğru.'

'Sizce doğru mu, Bayan Jennings?'

Küçük bir tereddüt oldu. Bayan Jennings bilmediğini söyledi.
Bayan Lawton'a başvuruldu.

'Kalıcı bir mutluluk yok mu, Bayan Lawton?'

'Pekala, Bayan Fairbairn, bizim mutluluk dediğimiz şey. İnsan ancak
bir kez evlenebilir,' diye cesaretlendirdi genç hanım.

Bu bir kahkaha fırtınası kopardı. Kahkahalar iyi ayarlanmış ve
sınırları içinde tutulmuştu, anlaşılacağı üzere; Bayan Fairbairn'in yanında başka hiçbir şeye tahammül edilmiyordu.

'Bu mutluluğu iki veya üç kez yaşayan insanları _duydum_,' dedi hanım çekingen bir şekilde. 'O zaman, evlenmekten başka mutluluk yok mu?'

'Ah, Bayan Fairbairn! Bunu kastetmediğimi biliyorsunuz, ama bize okuduğunuz tüm şeyler: elmaslar, güzel elbiseler, danteller, hediyeler; ve sonra seyahatler ve istediği her şeyi yapmak.'

'Çok az insan istediğini yapar,' diye mırıldandı Bayan Fairbairn.

'Hepsini kastediyorum. Ve bu uzun sürmez - sadece bir süre. Elmaslar uzun sürer, elbette' -

'Ama onları takmanın zevki uzun sürmeyebilir. Doğru. Kesinlikle doğru, Bayan Lawton. Ama soruma geri dönüyorum. Dünyada uzun süren _hiç_ mutluluk yok mu?'

Sessizlik oldu.

'Eğer durumumuz buysa, kötü bir durumdayız. Bayan Gainsborough, ne diyorsunuz? Tekrar size dönüyorum. Sizin terimlerinize göre dünyada mutluluk diye bir şey var mı? - uzun süren bir şey?'

Esther yine nasıl cevap vereceğinden şüphe ediyordu.

'Sanırım var, hanımefendi,' dedi, soru soran kişiye bakarak.

'Lütfen ne oldu?'

Biliyor muydu? Yoksa bilmiyor muydu? Esther emin değildi; sözlerinin tüm o masalarda ne anlayış ne de sempati bulacağından emin değildi. Yine de, bunların söylenmesi gereken zaman gelmişti. Hangi sözler? Çünkü aklında birkaç İncil sözü vardı.

'"Rab'den korkan, O'nun yollarında yürüyen herkes kutsanmıştır.
Çünkü ellerinin emeğini yiyeceksin: onlar mutlu olacak ve
senin için iyi olacak."'

Bu sözün ardından en derin sessizlik geldi. Sabit ve net bir sesle söylenmişti, odalardan iyi duyuluyordu ve sonra
sessizlik oldu. Esther, Bayan Fairbairn'in gözlerinde biraz sempatik bir nem fark ettiğini düşündü, ama o hanım da ilk başta hiçbir şey söylemedi. Sonunda uzaktaki bir sesin, sahibinin 'ellerinin emeğini yemekle ilgilenmediğini' söylediği anlaşıldı.

'Hayır, canım, kesinlikle açlıktan ölürdün,' diye cevapladı Bayan Fairbairn. 'Sizce kelimelerin anlamı bu mu, Bayan Gainsborough?'

'Sanmıyorum, hanımefendi. '

'O zaman ne? Açıklamayacak mısınız?'

'Bir gönderme var, hanımefendi, bunun açıkladığını düşündüm. "Doğrulara
iyi olacağını söyleyin: çünkü yaptıklarının meyvesini yiyecekler." Ve belki başka bir kelime bunu açıklar. "Ah, Tanrı'dan korkun, ey azizleri; çünkü O'ndan korkanların eksiği yoktur."'

'Onların eksiği yok, değil mi?' diye tekrarladı Bayan Fairbairn. 'Bu çok
mutluluğa benziyor, itiraf ediyorum. Ne diyorsunuz, Bayan Lawton?--Bayan Disbrow?
Dinlenmemiş eksiği olmayan insanlar mutlu olmalı, derim.'

Sessizlik. Sonra genç bir hanımın dünyada böyle insanların olmadığını söylediği duyuldu.

'İncil öyle diyor, Bayan Baines. Buna karşı ne yapabilirsiniz?'

'Bayan Fairbairn, kırsalda yakınımızda yaşayan yaşlı bir kadın var--çok fakir; o yaşlı bir Hıristiyan, en azından öyle diyorlar, ve _çok_ fakir. Tüm çocuklarını ve
torunlarını kaybetti; artık çalışamıyor ve hayırseverlikle geçiniyor.
Yani, buna yaşamak diyorsanız. Genellikle yaşamak için çok az şeyi olduğunu ve bunun da çok fakir olduğunu biliyorum ve oldukça yalnız; ona veya ona en ufak bir şekilde
bakacak kimse yok.'

'Yani _bir şeyler_ istediğini düşünüyorsunuz. Bayan Gainsborough, buna
ne diyorsunuz?'

'O_ bu konuda ne düşünüyor?' diye sordu Esther.

Konuşurken bu örneği veren genç hanıma baktı,
ama genç hanım, Bayan Fairbairn, 'Bayan Baines, size bir soru soruldu.' diyene kadar, 'Bilmiyorum,' diye cevapladı Bayan Baines. 'Çok mutlu bir yaşlı kadın olduğunu _söylüyorlar.'

'Bundan şüphe mi ediyorsunuz?'

'Ben onun yerinde mutlu olmazdım, hanımefendi. Benim açımdan,
nasıl mümkün olduğunu göremiyorum. Ve bana öyle geliyor ki kesinlikle çok fazla şey istiyor.'

'Ne düşünüyorsunuz, Bayan Gainsborough.'

'Bence İncil doğru olmalı, hanımefendi.'

'Bu, Faith'in cevabı.'

'Ve sonra, kelime şudur, "Rab'den korkan herkes kutsanmıştır;_"
sanırım başka hiç kimse için doğru değildir.'

'Canım, bu Deneyimin cevabı mı?'

'Bilmiyorum, hanımefendi.' Fakat Esther'in gülümsemesi çok ikna edici bir
olumlama verdi. 'Fakat söz şudur, "Doğru yürüyenlerden hiçbir iyi şeyi esirgemez."'

'İşte oldu. "Hiçbir iyi şey;" ve "Doğru yürüyenlerden." Bayan Disbrow, ateşinin iyileştiğinde, annen
her şeyi yemene izin verdi mi?'

'Ah hayır, hanımefendi; hiç.'

'Sizden ne sakladı?'

'Neredeyse sevdiğim her şeyi, hanımefendi.'

'Zalimlik miydi, yoksa nezaket miydi?'

'Elbette nezaket. Sevdiğim şey beni öldürürdü.'

'O zaman senden "iyi bir şey" saklamadı, değil mi?
Sizden neredeyse sevdiğiniz her şeyi sakladı.'

Masanın etrafında sessizlik oldu. Sonra Bayan Baines tekrar konuştu.

'Ama hanımefendi, o yaşlı kadının ateşi yok ve yiyecek güzel
bir şey bulamıyor.'

'Muhtemelen yemeklerinden sizinkinden daha çok zevk alıyor. Ama
almadığı kabul edilse bile, onun için neyin iyi olduğunu
bilecek bir doktor
musunuz?'

'Hiçbir doktor istemiyor, hanımefendi.'

Masada bir kahkaha koptu ve Bayan Fairbairn konuyu kapattı.
Ancak akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken şöyle dedi:

'Çalışmanız için ışığa ihtiyacınız var. Bayan
Gainsborough, gitmek isterseniz sizi mazur görün.'

Esther çok istekli bir şekilde gitti. Sonra Bayan Fairbairn ara sıra öğrencilerini eğitmeye çalıştığı küçük
söylemlerinden birini yaptı.

'Genç hanımlar, Bayan
Gainsborough'un örneğini almanızı rica edeceğim. Benim için o küçük işi yapmaya gittiğinde hareketlerini fark ettiniz mi?'

Sessizlik. Sonra onaylayan mırıltılar duyuldu, çok yüksek değillerdi ve coşkulu değillerdi. Bayan Fairbairn bunu beklemiyordu ve umursamıyordu. Tek istediği ders vermekti.

'Nasıl hareket ettiğini gördünüz mü? Bir kuğu gibi gidiyordu'--

'Karada' diye birinin fısıldadığını duydu keskin kulakları.

'Hayır, karada değil; suyun üzerindeki bir kuğu gibi; gerçek bir hanımefendinin yaptığı gibi, o yumuşak, kayan, sessiz hareketle. Tam yolunda yatan kedi vardı; Bayan Gainsborough, durmadan veya tökezlemeden, zarifçe etrafından dolandı. Hizmetçi, tepsi dolu olarak tam karşısına geldi; Bayan Gainsborough hareketsiz durdu ve engel ortadan kalkana kadar sakin bir şekilde bekledi. Kapıyı açıp kapattığını duyamazdınız; merdivenlerde ayağını duyamazdınız ve yine de hızla gitti. Geri döndüğünde, gazetesini hışırdatıp telaşlanmadı, güzelce katlayıp yanıma koydu ve
oturduğu yerden olduğu kadar sessizce geri döndü. Genç hanımlar, işte bu hareket halinde iyi bir yetiştirmedir.'

BÖLÜM XXI.

_ALBAYIN KAHVALTISI_.

Yukarıdaki deneyimlerin Esther'in arkadaşları arasındaki popülaritesini artırmamış olması mümkündür. Hemen _favori_ adını aldı, bu unvanın verilmesi, iyilik hak etmek için hiçbir şey yapmamış olanların kendilerine teselli edici bir mazeretidir. Ancak, popüler olup olmadığı Esther'i ilgilendirmiyordu. Öğrenmenin verdiği hazla doluydu ve yeni avantajlarından
en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı. Çalışma onu yutmuştu, tabiri caizse; en azından, tüm daha az önemli düşünceleri ve beraberindeki
koşulları yutmuştu. Esther'in bunlardan da zevk aldığı pek söylenemezdi;
yenilikten hoşlanıyordu, toplumdan hoşlanıyordu, hatta büyük ailedeki bu kadar çok insanı görmekten hoşlanıyordu; hayatı boyunca tek başına yaşayıp çalışmış olan yalnız kız için, yatılı okulun hareketliliği, esintisi ve telaşı ciğerlere temiz hava, bitkilere taze toprak gibiydi. Yeni arkadaşlarının onu sevip sevmediğini hiç sorgulamıyordu; kendi mutlu ruhunun tatlılığıyla _onları_ seviyordu, ki bu daha maddi bir düşünceydi. Kendisiyle ilgisi olan
her öğretmeni seviyordu; Bundan sonra, eklemeye gerek yok, Bayan
Gainsborough'un yeni dünyasının o kısmında sadece kayırmacıları ve arkadaşları vardı. Ve öğrenmek çok lezzetliydi; ve böyle bir ruh halindeyken insan
hızlı öğreniyor. Esther, haftanın sonunda eve gittiğinde,
Pazartesi sabahı bıraktığı kişiden çoktan farklı biri olduğunu hissetti.

Christopher, yeni bir ilgi konusu olan eski bir at ve bir araba ile geldi.

'Onları nereden aldın?' diye sordu, oturur oturmaz ve gözlemlerini yapmaya başlar başlamaz.

'Hiçbir yerden, Bayan Esther; en azından _ben_ almadım. Albay, onları kurtulmak isteyen yaşlı bir adamdan
aldı.'

'Aldı mı? O zaman onlar bizim!' diye haykırdı Esther sevinçle. 'Eh,
araba çok güzel görünüyor; iyi bir at mı, Christopher?'

'Eh, anne,' dedi Bay Bounder çok ılımlı bir takdir tonuyla,
'efendi onun birinin kalıntıları olduğunu söylüyor. Albay bunu biliyor, elbette,
ama kalıntıları gördüğüm kadarıyla ben söyleyemem. Sanırım, belki, geçen yüzyılın bir yerinde, yüksek bir ilgiyi hak etmiş olabilir; şu anda, dört bacağı var, tabii, varsa, ve bir başı. Baş, onun en büyük kısmı.'

'İnatçı mı?' dedi Esther gülerek.

'Eh, anne, her koşulda neyin yapılması gerektiğini bildiğini düşünüyor. Ben sadece bir insanım ve doğal olarak başka türlü düşünüyorum. Bu da
fikir ayrılıklarına yol açıyor.'

'Çok iyi gidiyor gibi görünüyor.'

'Hiç şüphesiz, anne,' dedi Christopher; 'sen onun yolunu seçmesine izin ver ve
sıra dışı bir şekilde gidecek; öyle de olacak.'

Aslında o kadar iyi gitti ki, yolculuk heyecan vericiydi; iş
çok kolaydı; ve Esther'in morali yükseldi. Onun yaşında, zihin henüz
kendisine sunulan her şeyi dikkatle takdir etmeye açılıyordu; her yeni bilgi
parçası, her yeni deneyim, yeni bir kitap veya yeni bir görüş, duyuları ve zekası tarafından, kendi içinde çok keyifli bir şey barındıran
taze bir algı netliğiyle ele geçirilmiş gibiydi.
Ama bu öğleden sonra, her şey ne kadar da güzeldi! Ancak hava durumu değildi; denizden gelen gri bir sis iç kesimlere doğru esiyor, ülkeyi
örtüyor, gökyüzünü karartıyor ve beraberinde hiç de hoş olmayan
bir şekilde nüfuz eden ham bir soğukluk getiriyordu. Yine de Esther için hava iyiydi. Okula kaydolmuştu; yoğun, mutlu bir hafta geçirmişti ve
eve gidiyordu; evde düzene sokmak istediği şeyler vardı; ve babası onun tekrar bakanlık yapmasından memnun olmalıydı. Sonra
öğrenmek çok keyifliydi ve en azından küçük bir ölçüde
Pitt'le aynı adımları atmak çok keyifliydi. Hayır, muhtemelen _o kadar değil;_
kesinlikle o kadar değil; Pitt ondan çok önde olurdu. En azından
bazı şeylerde ondan çok önde olurdu; diğerlerinde, Esther kendi kendine
dedi ki, olmamalıydı. Oxford'da daha fazla avantajı olabilirdi, şüphesiz; yine de, eski arkadaşlarını görmeye tekrar gelirse,
onun üzerine düşeni yaptığını ve olasılıkların tamamını karşıladığını görecekti. Pitt geri döner miydi? Elbette dönerdi, diye düşündü Esther. Ama böyle bir durumda, eski öğretmenini ve eski oyun arkadaşını ve bilginini bulmak için New York'a kadar gider miydi? O, bu soruyu diğerinde olduğu kadar tereddütsüz yanıtladı. Ve böylece, Esther'in zihninin Chelsea'ye doğru giderken vücudu kadar hızlı hareket ettiği anlaşılacaktır.

Çünkü o gün, az çok ekili geniş bir kırsal alan, şimdiki Abingdon Meydanı ile o zamanki şehir arasında uzanıyordu.
Esther'in yeni evi biraz daha ileride, nehrin kıyısına yakındı; Miss Fairbairn'in okulundan bir buçuk veya iki mil uzaklıktaydı; ve oraya vardığında kısa Kasım günü çoktan yaklaşıyordu.

Bayan Barker onu neredeyse sessizce karşıladı, ama her bir özelliğinde bir sevinç ve her biri bir okşama etkisi yaratan bir miktar dikkatli, şefkatli hizmetle.

'Babam nasıl? Beni çok özledi mi?'

'Albay her zamanki gibi, annem; ve bana hisleri olduğu gibi söylemedi ama tabii ki seni özledi. Evin kendisi seni özledi, Bayan Esther.'

'Eh, biraz evde olmaktan memnunum, Barker,' dedi Esther gülerek.

'Elbette, okula gitmenin senin için iyi olduğunu biliyorum, anne; ama
tatil tatildir; ve akşam yemeğin için güzel bir sülünüm var, Bayan Esther ve umarım bundan zevk alırsın.'

'Teşekkür ederim, Barker. Oh, her şey güzel olacak;' ve babasını görmek için
oturma odasına koştu.

Buradaki selamlaşmalar da sessizdi; albay asla başka türlü değildi, tavırlarında. Ve sonra Esther odanın etrafına hızlıca bir göz attı, her şeyin istediği gibi olup olmadığını görmek için.

'Canım,' dedi albay, ona bakarak, 'bu kadar uzun olduğunu bilmiyordum!'

Esther güldü. Bu hafta hislerimde, oh, inçlerce uzadım sanırım, baba. Uzun görünmeme şaşmıyorum.'

'Hiçbir şeye 'şaşırma,' canım. Yeni pozisyonundan memnun musun?'

'Çok, baba. Beni özledin mi? -yani çok mu?'

'Bildiğim kadarıyla, bir insanı hoş bir şekilde özlemenin bir yolu yok,' dedi babası; 'tatsız bir insan olmadığı sürece. Evet, seni özledim, Esther; ama seni özlemeye razıyım.'

Bu Esther'in hislerini pek tatmin etmemişti; ama babasının alışılmış tarzı biraz sıkıcı ve kendi kendine yeten bir şeydi. Bunun alışılmadık bir durum olması bir fark yaratabilirdi, diye düşündü; ve bunun olmamasından biraz hayal kırıklığına uğradı; ama sonra, albay
kitabına geri döndüğünde, daha fazla tartışmayı akşam yemeğine kadar erteledi ve
kalbinde olan ev düzenlemelerinden bazılarını halletmek için
kaçtı. Bunlarla çok geçmeden neşeyle meşgul oldu;
uzun bir süre tamamen zihinsel eylemden sonra işi keyifli buldu.
Çaya çağrılmadan önce, zevkle hissettiği
birçok şey yapmıştı.
Sonra, kendini
yeniden babasına hizmet ederken buldu; onun istediği gibi tostunu yaptı,
çayını koydu ve ihtiyaçlarını gözetti. Albay, her şeyi
bıraktığı yerden devam ettiriyor gibiydi; ve her zamanki gibi neredeyse sessizdi.

'Ben yokken tostunu kim yaptı, baba?' diye sordu Esther,
bu gece bu sessizliğe dayanamayarak.

'Benim tostum mu? Ah, Barker, tabii ki. '

'Doğru yaptı mı?'

'Öyle mi? Canım, hizmetçilerin bazı şeyleri olması gerektiği gibi yapmasını beklemekten vazgeçtim. Tost da bunlardan biri. Onlar
uşak zihninin sınırlarının dışındadır.'

'Nedeni nedir, baba? Onlara öğretilemez mi?'

'Bilmiyorum, canım. Onlara hiçbir zaman öğretemedim. Onlar
her zaman tostun kahverengi olduğunda piştiğini düşünürler ve ne kadar kahverengi olursa o kadar
iyidir, demeliyim. Ayrıca kalınlığın bir fark yarattığını
anlayamıyorlar. Bir zamanlar Hindistan'da emrimde yaşlı bir asker vardı; o benim uşağımdı; gördüğüm kadarıyla
bir parça tost yapabilen tek adamdı.'

'Öğretilemeyen başka şeyler nelerdir, baba?'

'Bir fincan çay.'

'Barker senin çayını güzel yapmıyor mu?' Esther, biraz dehşet içinde sordu.

'Başka birçok şey yapabilir,' dedi albay. 'Çok
yetenekli bir kadın.'

'Ben de öyle düşündüm. Çayda ne var, baba--yaptığı çayda?'

'Bilmiyorum canım, sorun ne. Kokusuz,
canlılıktan uzak ve genelde olması gerekenin yarısı kadar sıcak.'

'Ne güzel kızarmış ekmek ne de güzel çay! Baba, korkarım yemek saatlerinde beni çok özledin?'

'Seni her zaman özledim--düşündüğümden daha fazla. Ama çare yok.'

'Baba,' dedi Esther, aniden çok ciddileşerek, '_çözülemez_ mi?'

'Hayır canım. Nasıl olsun ki?'

'Evde kalabilirim.'

'Okula gidebilmen için buraya geldik.'

'Ama eğer senin zararına olacaksa, baba'--

'Sorun bu değil, canım. Benim için bir önemi yok.
Şu anki mesele, mükemmel bir kadın olarak büyümendir--annen kadar mükemmel; bu onun isteği olurdu ve
benim isteğim de bu. Diğer her şey buna yol vermeli. Bu ülkede edinebileceğin
her türlü bilgiye ve her türlü başarıya sahip olmanı dilerim.'

'Burada İngiltere'deki kadar iyi bir şans yok mu, baba?'

'"Şans" derken neyi kastediyorsun canım? Fırsat mı? Hayır; burada, oğullarını ve kızlarını
yüzlerce yıldır en mükemmel şekilde eğiten
eski bir ülkedekiyle aynı avantajlar olamaz.'

Esther kulaklarını dikti. Madeni para kutusu aklına geldi ve
Pitt Dallas ile bunun hakkında çeşitli sohbetler etti. Bu sayede, İngiltere'nin eğitim düzenlemeleri ve uygulamalarının, en azından İngiltere'nin kızları için, çok uzun zaman önce eleştiriye açık olduğu ve istenenden çok uzak olduğu izlenimini edinmişti. 'Yüzlerce yıl!' Ama babasının sözlerine hiçbir itirazda bulunmadı.

'Edinimleriniz ve başarılarınız açısından herhangi bir İngiliz kadınıyla eşit olmanızı isterim,' diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. 'New York'ta mümkün olduğu sürece.'

'Elimden geleni yapacağım, baba. Ve sonuçta, bu okuldan çok kıza bağlı, değil mi?'

'Hımm! Eh, kesinlikle çok şey sana bağlı. Bayan Fairbairn, başlangıçta seni çalışmalarında geri mi buldu?'

'Baba,' dedi Esther yavaşça, 'Bence öyle bulmadı.'

'Hiçbir konuda değil mi?'

'Fransızca ve müzikte, elbette.'

'Elbette! Peki ya tarihte?'

'Hayır, baba.'

'Latince de mi?'

'Ah hayır, baba.'

'O zaman sen de diğerlerinin yanında yerini alabilirsin?'

'Mükemmel, baba.'

'Beğendin mi? Ve Bayan Fairbairn seni onaylıyor mu? Hafta
keyifli geçti mi?'

'Evet, beyefendi. Çok beğendim ve sanırım o da benden hoşlanıyor--eğer iyi geçinirsen, baba. Bunca gündür nasılsın?'

'Pek iyi değil. Sanırım, Seaforth'taki kadar iyi değil. Buradaki hava
bana uymuyor. Bir çiğlik var--ne olduğunu bilmiyorum--tuhaf bir nitelik, Seaforth'ta bulamadım. Göğsümü
hoş olmayan bir şekilde etkiliyor.'

'Ama, sevgili baba!' Esther dehşet içinde haykırdı, 'eğer burası sana uymuyorsa, burada kalmamıza izin verme! Lütfen benim için yapma!'

'Canım, senin iyiliğin için biraz acı çekmeye razıyım. '

'Ama senin için kötüyse, baba?'

'Ne önemi var? Zaten çok uzun yaşamayı beklemiyorum;
biraz daha uzun ya da biraz daha kısa olması çok da önemli değil.
Sadece sana hizmet edebildiğim kadar ve sen bana, çocuğuma, ihtiyaç duyduğun sürece yaşamak istiyorum.'

'Baba, sana ne zaman ihtiyacım olmasın ki?' diye bağırdı Esther, sanki bu bakış açısıyla
nefesi kesilmiş gibi hissederek.

'Çocuklar ebeveynlerinden bağımsız olarak büyürler,' dedi albay, biraz soyut bir şekilde. 'Doğanın yolu bu. Öyle olmalı; çünkü
yaşlılar geçer ve gençler yerlerini doldurmak için öne çıkar.
Tek dileğim, yerini iyi doldurmaya hazır olman.
Buraya bunun için geldik. Biz bir adım attık ve geri dönemeyiz.'

'Yapamaz mıyız, baba? New York senin için iyi değilse?'

'Hayır canım. Seaforth'daki yerimizi sattık.'

'Bay Dallas onu tekrar geri satacak.'

'Ondan istemeyeceğim. Ve onu geri almak da istemiyorum, Esther.
İyi sebeplerle buraya geldim ve bu sebeplerle kalacağım.
Bu değişiklikten kişisel olarak nasıl etkilendiğimin pek önemi yok.'

Albay, bu zamana kadar üçüncü dilim tostu bitirmiş ve
çayını içmiş olarak kitabına döndü. Esther çok üşümüş
ve üzgündü. Avantajı babasının hayatını kısaltmak pahasına mı satın alınacaktı? Çalışmanın ve zihinsel gelişimin verdiği zengin zevk, babasının acı ve yorgunluğuyla mı dengelenecekti?--okuldaki yeni hayatının her günü, evdeki böyle bir günlük ücretle mi ödenecekti? Esther bunu düşünmeye
dayanamıyordu. Oturup bu düşüncelerin acısını
çiğnedi. Bunları daha fazla tartışmak ve mümkünse babasının kasvetli sonuçlarından kurtulmak istiyordu; ama onunla bunu yapamazdı ve başka bir şey de yoktu. Babası bir konuyu kararlaştırıp
kapattığında, nadiren bu konu hakkında tekrar bir tartışma açabiliyordu. Albay eski bir askerdi; bir görüş bildirdiğinde, bir nevi emir vermiş oluyordu; soru sormak neredeyse itaatsizlikle suçlanmaktı. Kitabına geri dönmüştü ve Esther başka bir kelime
söylemeye cesaret edemiyordu; düşünceleri daha da çok içini yakıyordu ve uzun bir süre oturup, konuştukları şeylerin dışında pek çok şeyi gözden geçirdi.

'Baba,' dedi, bir keresinde albay kıpırdanıp kitabını bir dakikalığına düşürdüğünde, 'sence Pitt Dallas eve gelecek mi?'

'William Dallas! Neden eve gelmesin? Ailesi onu
görmek isteyecektir. Gelecek yaz gelmesini beklediklerini tahmin ediyorum.'

'Kalmak için mi, baba?'

'Tatilde kalmak için. Elbette, şartlarını korumak için tekrar geri dönecek.'

'Oxford'da mı?'

'Evet; ve belki daha sonra Temple'da.'

'Tapınak, baba? O ne?'

'Bir hukuk okulu. Çok şey bilmiyor musun, Esther?'

'Avukat mı olacak?'

'Babası bir meslek edinmesini istiyor ve o da her zamanki gibi temkinli davranıyor. William'ın çok parası olması konuyu hiç etkilemiyor. Her erkeğin bir mesleği olması gerektiğine inanıyorum. Onu daha çok erkek yapıyor.'

'Sence Pitt sonunda bir İngiliz mi olacak, baba?'

'Bunu söyleyemem canım. Bu muhtemelen koşullara bağlı. Bence
çok olası ve çok doğal.'

'Ama o _Amerikalı_.'

'Yarım.'

Albay kitabını tekrar eline aldı.

'Baba,' dedi Esther heyecanla, 'Sence Pitt bizi görmeye gelir mi?'

'Bizi görmeye mi gelir? Eğer bir şey onu New York'a getirirse, hiç şüphem yok ki bizi arayacaktır.'

'Bu kadar yolu bilerek geleceğini düşünmüyor musun? Baba, gelmeseydi çok
değişmiş olurdu.'

'Söylemek imkansız, canım. Çok büyük ihtimalle değişmiş.' Ve
albay okumaya geri döndü.

'Baba umursamıyor,' diye düşündü Esther. 'Ah, Pitt bu kadar
değişebilir mi?'

BÖLÜM XXII.

_BİR SORU_.

Aynı şüphe başka bir tarafta da bazı zihinleri meşgul ediyordu, Bay ve Bayan Dallas oğullarının eve gelmesini bekliyorlardı. Kış boyunca bununla pek ilgilenmediler; Gainsborough'lar mutlu bir şekilde
kurtulmuşlardı ve artık tehlikeli bir yakınlıkta değillerdi; bu şimdilik yeterliydi. Ancak bahar gelip yaz yaklaşırken, Pitt'in annesi ve babasının aklına, sonuçta güvende olup olmadıkları sorusu geldi.

'Yazdığı her mektupta onlardan bahsediyor,' dedi Bayan Dallas. O ve kocası her zamanki gibi ateşin iki yanındaki rahat koltuklarında oturuyorlardı. Bunun için güçsüz değillerdi, çünkü öyle bir şey yoktu; sadece rahattılar. Bayan Dallas az önce mekanik olarak ve kaşlarını çatarak parlak yünler örüyordu; kocasının kaşları hiçbir rahatsızlık göstermiyordu. Hiçbir zaman da göstermedi.

'Bu alışkanlık,' diye yanıtladı karısının sözlerine.

'Ancak Pitt'te alışkanlık inatçı bir şeydir. Eve döndüğünde ve onların gittiğini gördüğünde ne yapacak?'

'Onlar olmadan kendini mutlu hissetmeli, sanırım.'

'Pitt gibi olmazdı.'

'Pitt'i iki buçuk yıl önce tanıyordun. O zamanlar çocuktu; şimdi bir adam olacak.'

'Adamın çocuktan farklı olmasını mı bekliyorsun?'

'Genellikle öyle. Ve Pitt bir süreçten geçiyor.'

'Mektuplarında bunun bir kısmını görebiliyorum,' dedi anne düşünceli bir şekilde. 'Pek bir şey değil.'

'Geldiğinde daha fazlasını göreceksin. Sorularına ne diyorsun?'

'Gainsborough'lar hakkında mı? Hiçbir şey. Onlara asla değinmiyorum.'

Sessizlik. Bay Dallas gazetesini rahatça okudu. Bayan Dallas'ın kaşları hala dikkatliydi.

'Onları bulmak için New York'a yolculuk yapsaydı, eskisi gibi olurdu. Ve eğer ona karşı çıkarsak, bu onun
hayalini ciddi şekilde o yöne çekebilirdi. Tehlike var, koca.
Pitt çok ısrarcı.'

'Onu o yöne çekecek pek bir şey göremiyorum.'

'Güzel! Ve Pitt yeterince parası olacağını biliyor; bunu umursamazdı.

'Ben umursarım,' dedi Bay Dallas, gazetesini okumayı bırakmadan.

'Kızın fakir olmasına aldırmam,' diye devam etti Bayan Dallas, 'çünkü Pitt'in
yeterince parası olacak -- her ikisine de yetecek kadar; ama Hildebrand, onlar
düzeltilemez muhalifler ve Pitt'in karısının o görüşte olmasını _istemiyorum_.'

'Ben de istemiyorum.'

'O zaman bunu nasıl önleyebileceğimizi düşünmekte fayda var. Eğer
en azından dikkatini çekecek
biri burada olsaydı'--

'Yerle meşgul ol,' dedi Bay Dallas. 'Albay bunun
iyi bir strateji olduğunu söylerdi.'

'Ben strateji demek istemiyorum,' dedi Bayan Dallas. 'Pitt'in her bakımdan ona uygun bir
kadın hayal etmesini istiyorum.'

'Kesinlikle. Gözünde bir tane var mı? Amerika'da zor.'

'Betty Frere'i düşünüyordum.'

'Hıh! Eğer onu yakalayabilirse,--yapabilir.'

'Parası yok; ama ailesi ve güzelliği var.'

'Bunları benden daha iyi anlıyorsun,' dedi Bay Dallas, yarı eğlenerek, yarı karısının endişesini paylaşarak. 'Senin için rahat bir
gelin olur mu?'

'Bu ikincil,' dedi Bayan Dallas, hala kaşlarını kaldırmış bir şekilde,
parmaklarından hangi rengin geçtiğini bilmeden
kırmızı ve mavisini örüyordu. Belki de kocasının ses tonu şüphe ima ediyordu.

'Onu yakalayabilirse,' diye tekrarladı Bay Dallas. 'Bu konularda hesap yapmak yok.
Esmer'in okları çılgınca uçar--çoğu zaman.'

'Ondan gelip yazını burada geçirmesini isteyeceğim,' diye devam etti Bayan Dallas. 'Yakınlık gibisi yoktur.'

O günlerde Atlantik'i geçmek uzun bir işti, sadece
rüzgarların yardımıyla veya engeliyle yapılırdı. Ve kıyıya ayak basar basmaz sevilen birinin gelişini haber vermek için telgraf çekmek diye bir şey yoktu. Bu yüzden Bay ve Bayan Dallas, Pitt'in ne zaman yanlarında olabileceğini bilemedikleri için endişeli bir izleme ve belirsizlik zamanı geçirdiler. Bu endişeli dönem, Seaforth'un birkaç hafta boyunca tam yazlık elbisesini giymesine kadar sürdü; ve Temmuz ayındaki güzel ve sıcak bir günün sonuna doğru nihayet geldi. Masa çay için kurulmuştu ve
evin efendisi ve hanımı şöminenin iki yanındaki yerlerine oturmuşlardı,
şimdi ateş yerine kocaman bir kavanoz dolusu köknar dalı vardı. Eğik güneş ışınları köy sokağına doğru uzanıyordu,
bakan göz için çok rahatlatıcı olan geniş ışık ve durgun gölgelerin o huzurlu dönüşümünü oluşturuyordu. Sonra
Bayan Dallas'ın aynı derecede rahat olmayan gözü, bir faytonun gelip kapının önünde durduğunu gördü ve ayağa kalkarken yünlüleri ellerinden ve kucağından düştü.

'Koca, geldi' dedi, yoğunluğun sessizliğiyle; ve
bir sonraki an Pitt oradaydı.

Evet, bir adam olmuştu; değişmişti; bakışında ve duruşunda bir erkeğin bilinçli ağırlığı vardı;
olgun yıllara ait olan
soğuk sakinlik; düşünce izleri ve amaç çizgileri. Daha önce oğlunda az çok her şey görülebiliyordu, ama
şimdi anne, sevdiği yüzde ve figürde her erkeksi ve umut verici özelliğin büyüdüğünü ve arttığını itiraf etti. Yani,
ilk sevinç dalgası hak ettiği şekilde ifade edildiğinde ve
ilk kırık ve dağınık sözler söylendiğinde ve üçü oturup birbirlerine baktıklarında. Anne, eskiden olduğundan daha beyaz olan geniş alnını; eskisinden daha dik ve geniş olan ince omuzlarını; ve baba oğlunun
kendisini geçtiğini fark etti. Ve Bayan Dallas'ın gözleri, mücadele etmesi gereken yumuşak bir ruh halini ele veren yeni bir nemle parladı; çünkü o, duygusal sahnelerden hoşlanan bir kadın değildi; kocasının gri gözlerinde ise ara sıra tatmin olmuş bir gurur ateşi parlıyordu; bu, nadiren herhangi bir duyguyu ele veren birinin yüzünde dokunaklıydı.
Pitt, onun görmeyi umduğu adamdı; ve Oxford onu göndermek için
tam doğru yerdi. Çok az konuştu;
konuşmanın çoğunu yapan diğer ikisiydi. Konuşmanın kendisi bir süre
o kopuk, önemsiz karakterdeydi ki bu,
zihinler çok doluyken ve kalpler çok mutluyken
yeterlidir. Gerçekten de, o akşam boyunca daha fazla ilerleyemediler.
Gözler
dilleri yeterince destekledi. Bir gece uykusu ve
yeni bir günün ışığı onları kendilerine getirene kadar
daha az parçalı bir şeye giremediler.
Kahvaltıda
tüm partiler tatmin olmuş arzuların ayık bilincine yerleşmiş gibiydi. Sonra Bay Dallas oğluna Oxford'u nasıl bulduğunu sordu.

Pitt hem nasıl hem de neden sorularını yanıtlamak için kendini tüketti. Ama artık
bir çocuk gibi değildi.

'Sanırım sonunda İngiltere'ye yerleşeceksin, ha?' dedi babası,
görünürde umursamaz bir tavırla.

'Bunu hiç düşünmemiştim, efendim.'

'Yaşlı Strahan'ın sana bu kadar ilgi duymasına ne sebep oldu? Sıradan bir
aşk ilişkisi gibi görünüyor.'

'O benim için iyi bir arkadaş,' diye cevapladı Pitt ciddi bir şekilde. 'Bunu birçok şekilde
gösterdi.'

'Sanırım seni vasiyetine koyacaktır.'

'Böyle bir şey yapmayacağını düşünüyorum. Benim yeterince param olduğunu biliyor.'

'Kimse bilmiyor,' dedi yaşlı Dallas kuru bir sesle. 'Söyleyebileceğin bir şey için tüm _paramı_
kaybedebilirim.'

Genç adamın gözlerinde asil bir ışıltı parladı. 'Söylediklerim hala doğru, efendim. Oxford'un ne faydası var?'

'Hıh!' dedi babası. 'Oxford'un faydası, genç ve zengin adamlara paralarını zarifçe harcamayı öğretmektir.'

'Ya da serveti olmayan genç adamların onsuz zarif bir şekilde yaşamasını sağlamak için.'

'Para olmadan zarif bir şekilde yaşamak mümkün değil, hem de bol miktarda,' dedi yaşlı adam,
alçak göz kapaklarının altından oğluna tuhaf bir şekilde bakarak. 'Bol miktarda, söylüyorum sana. Fazlasına sahip olamazsın.'

'Para iyi bir köpektir.'

'İyi bir _ne?_'

'İyi bir hizmetçi, efendim, demeliyim. Bazen efendinin olması gereken
bir durum görebilirsiniz. '

'Ne demek istiyorsun?'

'Hiçbir şey olamayan ve değerli bir şey
yapmak için şımarık olan bir adam, çünkü çok fazla malı var; malı o kadar büyük ki
parayı ilk şey olarak görmeye başlamış bir adam.'

'Sana söyleyeyim, ilk ve son şey bu. Para olmadan, bir adam
hayatı boyunca başkasının ikinci kemanını çalmak zorunda kalır.'

'Sizce, para kesesinden başka bağımsızlık yok mu, efendim?'

'Başka hiçbir türde dilenci kadar az işe yarar. Aslında, başka bir tür yok, Pitt. Bunun gibi geçen şey sadece süslü ve inandırılması zor. Gerçekten bağımsız adam, hiçbir şey yapmak için başkasından izin almak zorunda olmayan adamdır.'

Pitt soruyu bir kenara bıraktı ve kahvaltısına devam etti, kahvaltısı için iştahı varmış gibi görünüyordu.

'Çöreklerin her zamanki gibi güzel, anne,' diye belirtti.

Bayan Dallas, yüzüne bakılırsa, bu dünyada Pitt'in kahvaltısını
yemesini görmekten daha hoş bir şey bulamamıştı ve dünyada ona tatmin edici
malzemeler sağlamaktan daha önemli bir şey de yoktu. Yine de aptal bir kadın değildi ve her zaman biraz daha ağırbaşlı duruşunu ve tavrını korudu; oğlunun buna olan düşkünlüğü ve bundan duyduğu haz, ara sıra yaptığı küçük hareketler ve sözlerle kendini belli ediyordu. Onunla kahvaltıda oturan iki kişi için yeterince belirgindi; Bay Dallas bunu gizli bir gülümsemeyle, oğlu ise bazen bir bakış ve bir sözle annesine aktarılan minnet dolu bir kalple izliyordu. Bayan Dallas'ın bu sabahki memnuniyeti
mutlak ve koşulsuzdu. Betty Frere'nin ne düşüneceğinden şüphe edilemezdi, dedi kendi kendine. Genç bir adamı
zorlayacak her niteliğin önünde somutlaştığını düşünüyordu. Geniş kaşlar, düz kaşlar ve sert dudaklar, Bayan Dallas'ın ruhuna uygun olanı ifade ediyordu; zeka ve iradenin karışımı, iyi tanımlanmış, açık ve güçlü; ama aynı zamanda tatlı. Düşüncelilik vardı ama ince ela gözlerde gölge yoktu; alında bulut yoktu; ve gülümseme
geldiğinde samimi ve şefkatliydi. Davranışları Bayan Dallas'ı
sonsuzca memnun etti; en iyi yetiştirmenin tüm sonunu taşıyordu ve bunu
tanıyabiliyordu.

'Ne olacaksın, Pitt?' diye sordu babası, anne ve oğul arasında geçen
gülen bir sohbete.

'Olmak mı, efendim? Özür dilerim!'

'Oxford'la veya üniversitedeki derslerini bitirdikten sonra. Biliyorsun ki
bir meslek için çalışmanı istiyorum. Hangi mesleği seçerdin?'

Pitt sessizdi.

'Hiç düşündün mü?'

'Evet, efendim. Bunu düşündüm.'

'Ne sonuca vardın?'

'Henüz hiç,' diye cevapladı genç adam yavaşça. 'Buna bağlı olmalı.'

'Neye?

'Kısmen, --başka bir şeyle ilgili olarak hangi sonuca vardım,' Pitt aynı şekilde devam etti ve bu hemen annesinin dikkatini çekti.

'Belki devam edip kendini açıklarsın,' dedi babası. 'Birbirimizi anlamamız iyi olur.'

Yine de Pitt sessizdi.

'Özel ve gizli bir şey mi?' diye sordu babası, yarı gülerek,
ama bakışlarında keskin bir merak dokunuşuyla.

'Özel --gizli değil,' diye cevapladı Pitt düşünceli bir şekilde, babasının tavrını dikkate
almak için kendi düşünceleriyle çok meşguldü. 'En azından sonuç gizli olamaz.'

'Konuyu tartışmanın bir zararı olmayabilir,' dedi babası, hala
hafifçe.

'Bunun nasıl bir işe yarayacağını göremiyorum. Bu benim kendi meselem. Ve
sonuca varılana kadar beklemenin daha iyi olabileceğini düşündüm.
Ancak, bu biraz zaman alabilir; ve eğer istersen'--

'Seni ilgilendiren her neyse, paylaşmak istiyoruz, Pitt,' dedi annesi
nazik bir şekilde.

'Evet, anne, ama şu anda işler seni memnun edecek şekilde ilerlemiyor.
Ben gün ışığını görene kadar beklesen iyi olur.'

'Bu bir evlilik meselesi mi?' diye sordu babası aniden.

'Hayır, efendim.'

'Strahan Amca'nın istekleriyle ilgili bir soru mu?' diye önerdi Bayan Dallas.

'Hayır, anne.' Ve sonra biraz tereddüt ederek devam etti: 'Ben sadece
hangi efendiye hizmet edeceğimi düşünüyordum. Buna, kısmen, hangi hizmeti yapacağıma bağlıydı;--elbette.'

'Hangi efendi? Mars mı yoksa Minerva mı? Ya da muhtemelen Apollon mu? Ya da adaletin idaresine başkanlık etmesi gereken tanrı neydi?
Unuttum.'

'Hayır, efendim. Sorum daha genişti.'

'Daha geniş!'

'Kısacası, Tanrı'ya mı yoksa Mammon'a mı hizmet edeceğim sorusuydu.'

'Şimdi sizi anlamadığımı itiraf ediyorum!' dedi babası.

'Biliyorsunuz, efendim, dünya bu soru konusunda ikiye bölünmüş durumda; iki tarafa ayrılıyor. Daha fazla ilerlemeden önce, hangisine ait olacağımı belirlemek istedim. Bir denizci, hedefini bilmeden nasıl rotasını çizebilir?'

'Ama oğlum,' dedi annesi, şimdi endişeli ve şaşkın bir şekilde, 'ne demek istiyorsun?'

'Bu, bir Hıristiyan olup olmayacağım sorusuna geliyor, anne.'

Bay Dallas sandalyesini çevirdi, böylece yüzünü biraz
görünmez hale getirdi; Bayan Dallas, aynı içgüdüsel dürtüye uyarak,
kendisininkini kahve makinesinin perdesinin arkasına sakladı, çünkü oğlunun sözlerinin etkisini görmesini istemiyordu. Ancak cevabı
anlıktı:

'Ama canım, sen _bir Hıristiyansın_.'

'Öyle miyim? Ne zamandan beri, anne?'

'Pitt, sen bebekken vaftiz edildin, o iyi ve mükemmel Piskopos Downing tarafından vaftiz edildin, iyi bir adam kadar iyi ve kutsal, burada veya herhangi bir yerde kutsanmış
olabilecek kadar. O seni daha iki aylıkken vaftiz etti. Bu seni bir Hıristiyan yaptı, oğlum.'

'Nasıl biri, anne?'

'Neden canım, sana din eğitimi öğretildi. Unuttun mu?
Vaftizde "Mesih'in bir üyesi, Tanrı'nın bir çocuğu ve cennetin krallığının bir varisi" yapıldın. Bu sözleri yeterince
sık öğrendin ve tekrar söyledin.'

'Bunlar hakkında konuşmak yeterli, anne,' dedi Pitt yavaşça; 'ama hangi anlamda doğru?'

'Canım! - her anlamda. Nasıl sorabilirsin? Bu Dua Kitabı'nın bir parçası.'

'Benim deneyimimin bir parçası değil. Şimdiye kadar, hayatım ve vicdanım bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Anne, İncil, 'müritler' ve 'Hristiyanlar' dediği kişilerin bazı işaretlerini verir. Ben bunları kendimde bulamıyorum.'

Pitt konuşurken başını kaldırdı ve annesine baktı; ciddi, açık sözlü, en erkeksi ifade yüzünü doldurdu. Bayan Dallas bu bakışa yoğun bir endişe ve şaşkınlıkla karşılık verdi. 'Ne demek istiyorsun?' dedi çaresizce; kocasının sandalyesinin aniden itilmesi, sinirli huzursuzluğundaki _ruh halini_ anlatıyordu. 'İzni mi?' diye tekrarladı.
'Hristiyanlar diğer insanlardan _izni_ almamışlardır.'

'İncil'i okurken, bana öyle geliyor ki öyle olmalılar.'

'Seni anlamıyorum,' dedi kısaca. 'Umarım sen
kendini açıklarsın.'

'Cevap vermem gerekiyor,' dedi genç adam düşünceli bir şekilde; 'belki de nerede olduğumu bilmen daha iyidir, böylece beklentilerine
istediğin gibi karşılık vermezsem
en azından bana karşı sabırlı olabilirsin. Anne, bu konuyu uzun zamandır inceliyorum;
ama ön soruya gelince, İncil'in Hristiyanları tarif ettiği gibi olup olmadığım konusunda hiçbir yanılgıya düşmedim. İzler yeterince açık ve bende yoklar.'

'Hangi izler?'

'Bu kişisel bir mesele,' diye devam etti Pitt isteksizce; 'bir şekilde
kendi zihnimde mücadele etmeliyim; ama bazı şeyler yeterince açık. Anne, Mesih'in hizmetkarları O'nu 'izler'; bu onların hizmetlerinin sınanmasıdır; ben hiçbir zaman
bu sözcüklerin ne anlama geldiğini düşünmedim, umursamadım veya umursamadım. Tanrı'nın çocukları O'nu sevmeleri ve emirlerini tutmalarıyla tanınırlar. İncil böyle diyor. Ben O'nu sevmedim ve emirleri hakkında soru sormadım. Her zaman kendi zevkimi aradım. Cennetin krallığının mirasçıları bu dünyayı değil o dünyayı seçtiler; ve ikisi arasında henüz yapmadığım tek seçim var. Tam da oradayım.'

'Ama sevgili Pitt,' dedi Bayan Dallas, kocası uğursuz bir sessizlikte kalırken, 'sen her zaman kusursuz bir hayat yaşadın. Bence
kendini çok sert yargılıyorsun. Sen her zaman iyi bir oğul oldun!' ve
gözleri kısmen sevgiyle kısmen de üzüntüyle doldu. Bütün bunlar neye yönelikti? 'Sen _her zaman_ iyi bir oğul oldun,' diye tekrarladı.

'Sana, anne. Evet, umarım öyledir.'

'Ve canım, sen onaylandın. Bu ne anlama geliyordu?'

'Benim açımdan hiçbir şey ifade etmiyordu, anne. Hiçbir şeye
uyuyordu. Ne yaptığımı bilmiyordum. Kelimelerin
ne anlama gelebileceğini düşünmedim. Benim için sadece bir biçimdi, çünkü sen istedin ve uygun olduğu söylendi; yapılması gereken doğru şeydi; buna hiçbir değer vermedim ve sonrasında da tıpkı eskisi gibi yaşadım. Sadece birkaç gün boyunca biraz kısıtlama
hissi yaşadım, hatırlıyorum ve ayrıca başımı daha fazla bir onur duygusuyla daha da dik tuttum.'

'Peki şimdi senin bir Hristiyan hakkındaki fikrin ne?' diye sordu Bayan Dallas,
sıkıntı ve öfke arasında.

'Ben sadece İncil'in bu konuda söylediklerini alıyorum, anne.'

'Herkesin kendi kendine yorumladığı,' diye ekledi Bay Dallas kuru bir şekilde.

'Kelimeler bu kadar açıkken, yorumlamayla ilgili neredeyse hiçbir soru olamaz. Örneğin'--

'Öyle olsun,' dedi Bay Dallas; 've eğer yapabilirsen, yapman gerektiğini söylediğin 'seçim' hakkındaki fikrinin ne olduğunu söyle. Neyin arasında bir seçim?'

'Bir şey diğerine giriyor,' dedi Pitt; 'ama bu hangi uçtan başladığımızı göstermiyor. Sanırım soru kısaca şu,
hangi dünya için yaşayacağım.'

'İkisi için de yaşa! Mantıklı yol bu.'

'Ama eğer beni affederseniz, efendim, uygulanamaz.'

'Ne kadar uygulanamaz?'

'En yüksek otorite tarafından böyle ilan edildi ve uygulamada da öyle bulundu. Uygulanamaz olduğunu görüyorum.'

'_Ben_ görmüyorum. Uygulanamazlık nerede?' Bay Dallas şimdi
dönmüştü ve oğluna dikkatle bakıyordu, üstün, soğuk, biraz alaycı bir sakinlikle. Bay Dallas'ın yüzü nadiren
sakinlikten başka bir şeydi, sakinliğin altında ne varsa.
Pitt'in yüzü tam olarak o kadar sessiz değildi; düşünceler içinde işliyordu ve
bazen ışıklar ve gölgeler üzerinden geçiyordu, babası bunu dikkatlice
inceliyordu. 'İmkansızlık nerede?' diye tekrarladı, Pitt'in cevabı gecikirken.

'Aynı anda iki yönde yürümenin imkansızlığı.'

'Kendini açıklar mısın? Uygulanabilirliğini göremiyorum.'

Açık bir soğuklukla konuştu, belki de oğlunun coşkuya, soğuk, sert bir zekaya karşı gelerek
engelleneceğini veya utanacağını bekliyordu. Ancak Pitt, o anda babası kadar coşkudan yoksundu ve
zekası da aynı şekilde hareketliyken,
yerinden çok daha emindi. Konuşmaya devam ederken kararlılığı sarsılmadı, aksine
güçlendi, ancak şimdi gözlerini
kaldırmadı, kahvaltı masasını
örten beyaz damaskoya bakarak oturdu, tabağını ve fincanını
kendisinden uzaklaştırdı.

'Anne ve baba,' dedi, 'iki zıt hedefe bakıyordum. Bir tarafta -insanların genellikle çabaladığı- onur,
haz, dünyanın gözünde yüksek bir yer var. Eğer bunu istiyorsam,
ne yapmam gerektiğini biliyorum. Sanırım sizin yapmamı istediğiniz şey bu.
Kendimi
fark etmeliyim, eğer yapabilirsem; büyüklük zirvelerine tırman; kendime bir isim ve bir yer edin ve sonra orada, dünyanın geri kalanından olabildiğince
üstünde yaşa ve konumumun tüm avantajlarından yararlan.
Oxford'a gittiğimde yapmayı düşündüğüm şey aşağı yukarı buydu. Bu dünyayla sınırlanmış bir kariyer ve kişi onu bıraktığında sona eriyor. Neden bunu ve diğerini yapmanın imkansız olduğunu mu soruyorsun? Sadece bak.
Eğer Mesih'in bir hizmetkarı olursam, dünyevi onur aramaktan vazgeçerim;
kendi zevkim için yaşamam; sahip olduğum tüm yetenekleri, araçları veya etkiyi, krallığı bu dünyadan olmayan ve yolları dünya tarafından beğenilmeyen bir Efendinin iradesini yerine getirmek için kullanırım. Onun emirlerinin ne olduğunu çok net bir şekilde görüyorum ve bunlar insanın dünyadan farklı olmasını ve ondan ayrı olmasını emrediyor. Bahsettiğim imkansızlığı görüyor musun?'

'Ama canım,' dedi Bayan Dallas hevesle, 'sen her şeyi abartıyorsun. '

'Hangi şeyler, anne?'

'Dünyadan farklı olmanız gerekmiyor; bu
israftır.'

Pitt ayağa kalktı, büyük bir aile İncili ve Dua Kitabı'nın bulunduğu masaya gitti ve İncil'i kahvaltı masasına getirdi.
Bu işlem sırasında Bay Dallas sandalyesini tekrar iterek eski pozisyonuna döndü ve Bayan Dallas bir veya iki kez elini gözlerinin üzerinden geçirdi, onunla birlikte aşırı bir rahatsızlık ifadesi yaptı. Pitt kitabını getirdi, önündeki masada açtı ve sayfaları biraz çevirdikten sonra durdu ve şunları okudu:

'"Eğer siz dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanları severdi; ama siz dünyadan olmadığınız için, ama ben sizi dünyadan seçtim, bu yüzden dünya sizden nefret ediyor."'

'Evet, _o zaman_,' dedi Bayan Dallas hevesle, -- 'o zaman. O zaman
putperestler büyük bir muhalefet gösterdi. Bunların hepsi artık geçmişte kaldı.'

'Sadece putperestler miydi, anne?'

'Elbette Yahudiler. Onlar da onlar kadar kötüydü.'

'Neden öyleydiler? Tam da bu nedenle, insanların övgüsünü Tanrı'nın övgüsünden daha çok seviyorlardı. Bu dünyayı seçtiler. Ama elçi
James, işte burada, şöyle yazdı:

'"Dünyanın dostu olmak isteyen, Tanrı'nın düşmanıdır."'

'O zaman sen de dünyanın dostu olmaz mıydın, Pitt?' diye sordu annesi
azarlayarak.

'Söylemeliyim ki,' dedi Bay Dallas eğlenen, kayıtsız bir tonla,--'Söylemeliyim ki Pitt bir toplantıya katılıyordu; ancak
Oxford'da bu pek mümkün değil.'

Genç adam konuşmacıların hiçbirine cevap vermedi; başını İncil'in üzerine eğmiş, yüzü neredeyse ciddi bir şekilde duruyordu. Bayan Dallas hemen sorusunu tekrarladı.

'Pitt, sen dünyanın dostu olmaz mısın?'

'Sorun bu, anne,' dedi, yüzünü ona bakmak için kaldırarak. 'Bütün bunları sana söylemenin doğru olduğunu düşündüm, böylece
nerede durduğumu
bilebilirsin. Elbette bir meslek sorusunu düşündüm; ama bu diğer önce gelir ve önce bunun kararlaştırılması gerektiğini düşünüyorum.'

Genç adam bu sözlerle ayağa kalktı, büyük İncil'i yerine koydu ve odadan çıktı.

XXIII. BÖLÜM.

_BİR TARTIŞMA_.

Geride kalan ikisi birkaç dakika konuşmadan öylece oturdular.

Bayan Dallas bir kez daha elini alnına koydu.

'Kendini rahatsız etmene gerek yok, karıcığım,' dedi kocası hemen.
'Genç adamlar bir ara aptallık yapma sırasına sahip olmalılar. Pitt'in
çok yaptığı bir şey değil; ama, yine de, onun sırası gelmiş gibi görünüyor. Hastalığın
daha kötü tipleri de var. Başka bazı şeylerdense bu Püriten titizliğiyle uğraşmayı tercih ederim. Dini çılgınlık içki veya kumar oynama hevesinden
daha kolay geçer; sürdüğü sürece sıcaktır,
ama tedavisi daha kolaydır.'

'Ama Pitt çok ısrarcı!'

'Diğer şeylerde. Bunun böyle olmayacağını göreceksin.'

'Çok ısrarcı,' diye tekrarladı anne. 'Bir kere karar verdiği
bir şeye her zaman sadık kalırdı.'

'Buna henüz karar vermedi. Dikkat dağıtmak en iyi şeydir, konuşmak değil. Betty Frere nerede? Geleceğini sanıyordum.'

'Geliyor. Birkaç gün içinde burada olacak. Pitt'i bu garip düşünce tarzına neyin ittiğini hayal bile edemiyorum. Bir Metodist veya başka bir
korkunç kişiyi ele geçirdi; ama nerede?
Oxford olamaz; ve eminim ki asla Amca Strahan'ın evinde değildi;
nerede olabilir ki?'

'Metodizm Oxford'da başladı, canım.'

'Gainsborough'ların gitmiş olması bir lütuf.'

'Evet,' dedi kocası; 'çok iyi yapmışsın. O biliyor mu?'

'Ona hiç söylemedim. Doğrudan onlar hakkında soracak.'

'Mümkün olduğunca az konuş ve Betty Frere'yi buraya getir.'

Bu arada Pitt eski odasına, çalışma odasına, birçok keyifli saatin geçtiği yere ve Esther'e daha önce verilen derslerin olduğu yere gitmişti. Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Her şey
sert bir düzen ve boşluktu, efendinin uzakta olduğunu söylüyordu; hazineleri güvenli bir şekilde paketlenmişti, kilit altındaydı veya dolap raflarına istiflenmişti; masalarda ve yerde, çalışmaya veya oyuna
çekici hoş bir çöp yoktu. O eski hayat, karışıp kaynaşan, neşeli ve tatlı, sonsuza dek gitmiş miydi? Pitt,
yerin ortasında durup etrafına baktı, birçok kopuk ilişki
ipliğini topladı; ve sonra, bütün sabah boyunca içinde olan bir dürtüye itaat ederek döndü, şapkasını aldı ve dışarı çıktı.

Köy sokağında oyalanıyordu. Şimdi sabahın ortasıydı, yaz
güneşi geniş alana
vuruyor ve her büyük ağaç gölgesini
minnettar kılıyordu. Bazen meşe veya akçaağaç olan büyük, geniş karaağaçlar, düz bir çizgide ve yakınlarda sıralanmış, köyü yeşil ve çalılık gibi gösteriyor ve belki de insanların karakterine aykırı olmayan rahat bir tutumluluk ve hoş koşullarda yaşama alışkanlığı izlenimi veriyordu. Her şeyin tutulduğu büyük düzen bu izlenimi doğruluyordu. Ancak Pitt bunu düşünmüyordu, ancak fark etti; köy ona çocukluğundan beri tanıdıktı ve her zaman olduğu gibi görünüyordu, sadece karaağaçlar ve akçaağaçlar her yıl biraz daha çalılık gibi büyüyordu. Bunu düşünmeden, bahçelerden bazılarında ona tatlı bir nefes veren gülleri ve leylak çiçeklerini görmeden yürüdü. Acelesi yoktu. Annesinin merak ettiği soruya gerçek cevabı veren şeye geri dönüyordu, Pitt yeni fikirlerini nereden edinmiş olabilirdi? Oxford'da ya da Londra'da kimse yoktu, ne bir toplantı ne de bir söylev; ama bir kızın mektubu. Devam etti, düşündü,
ve yazarı. _O_, babasının ve annesinin hiçbir şey yapamayacağı ifşalarına ne diyecekti? Ona, onlardan beklememesi gerektiğini bildiği yardımı verebilecek durumda mıydı? O, bir kız mıydı?
Dünyayı bilmeyen? Yine de Pitt'in şu anki düşüncelerinin hedefi oydu ve evi, adımlarının yavaşça ve düşünceli bir şekilde aradığı noktaydı.

Acele etmiyordu. Aslında, kendi düşünceleri ve sorularıyla o kadar meşguldü ki, Esther'in
ve yapmak üzere olduğu ziyaretin düşüncesine tam yer vermiyordu. Ayrıca, eskisi gibi değildi. Şimdi önünde, çiçeklerin güneşi beklediği gibi,
gelmesini bekleyen, yalnız, kimsesiz bir çocuğun görüntüsü yoktu. İşler
biraz
tersine dönmüştü; Esther'i güneş ışığındaki kişi olarak ve
kendisinin de aydınlanmaya ihtiyacı olduğunu düşündü. Onun verebileceği hiçbir
teselliye ihtiyacı olmadığını düşündü; onun önderliğinde barışa giden
yolu bulmayı yarı yarıya umuyordu. Ama evet, onu gördüğüne sevinecekti; onu
unutmamış ya da eski oyun arkadaşına olan eski sevgisini
kaybetmemiş olacaktı, her ne kadar ondan veya babasından gelen mektupların tamamen kesilmesi kesinlikle açıklanamaz olsa da. Muhtemelen bu,
albayın
bir tür huysuzluğuyla açıklanabilirdi. Esther onu
gördüğüne kesinlikle sevinecekti. Eve ulaşmak için adımlarını hızlandırdı.

Eve vardığında neredeyse hiç fark etmedi, şeylerin görünümü hatırladığından çok
farklıydı. Gerçekten de her zaman sessiz bir ev olmuştu, hiçbir zaman bir kalabalık veya ses kalabalığı olmamıştı; ama
hayat vardı; ve şimdi?--Pitt küçük kapıda hareketsiz durdu ve baktı,
ani bir hayal kırıklığıyla. Orada kimse olamazdı. Ev
kapalı ve ölüydü. Açık bir pencere yoktu; bir kapı yoktu. Küçük ön bahçede çiçekler yabani olarak büyümüştü ve yabani otlarla mücadele ediyorlardı; yan taraftaki çimenlikteki çimenler sert ve biçilmemişti; bazı yerlerdeki hanımeli asmaları gevşek ve bakımsız bir şekilde sallanıyordu, rüzgarda 'Burada kimse yok' dercesine bir şekilde dalgalanıyorlardı. O yaz günü çok fazla rüzgar yoktu, sadece hanımeli püsküllerini hareket ettirecek kadar. Pitt ayağa kalktı, baktı ve sordu; sonra bilinçsiz bir dürtüye yenik düşerek, ihmal edilmiş çiçeklerin arasından ıssız verandaya girdi ve gevşek asmaları örerek ve sabitleyerek çeyrek saat geçirdi. Sürekli olarak çok düşünüyordu. Burası, Esther'in teselli bulmak için ondan yardım istediği gün onunla oturduğu yerdi. Bunu iyi hatırlıyordu; kızın sakin tavrını ve büyük güzel gözlerindeki hüzünlü özlemi hatırlıyordu. _Şimdi_ Esther aradığını bulmuştu ve bugün onu anlamakta o zamanlar olduğu kadar
yetersizdi. Hanımellerini bağladı ve sonra gidip verandanın basamağına oturdu ve Esther'in mektubunu göğüs cebinden çıkarıp tekrar okudu. Birçok kez okumuştu. Anlamamıştı; ama şunu anladı--en azından ona göre dinde bir formdan daha içten ve bir meslekten daha tatmin edici bir şey vardı. Ona göre bu bir gerçeklikti. Mektup onu düşünmeye sevk etmişti ve o zamandan beri düşünüyordu. Bu sabah buraya gelmişti, onunla konuşarak ona biraz daha ışık
verebileceğini umarak ve şimdi kaybolmuştu. Annesinin ona
söylememiş olması garipti! Bu ani
kayboluşun açıklaması ne olabilirdi? Felaket ya da ölüm olamazdı, çünkü bunu kesinlikle ona
söylerdi.

Orada oturup birçok şey üzerinde düşünürken, kendi büyük sorusu sürekli
ve tekrar tekrar, mahallede bir yerde bir biçme makinesinin tırpanını
bilediğini duydu. Pitt görünmeyen işçiyi aramaya koyuldu ve
hemen bitişikteki bir tarlada çimleri biçen adamı gördü. Düşünceleri bir kenara bırakıp harekete geçti, iki dakika içinde çitin üzerinden atlayıp adamın yanındaydı; ancak çim biçme makinesi, Pitt'in medeni 'Günaydın'ını duyana kadar tırpanının uzun süpürmelerini kesmedi. Sonra durdu, doğruldu ve ziyaretçisine baktı - onu baştan aşağı süzdü.

'Günaydın', diye yanıtladı. 'Sanırım siz genç beyefendisiniz, değil mi?'

Pitt'in görünüşü bu kadar kusursuz ve temiz olmasaydı, dürüst işçinin elini uzatacağını düşünüyorum; ancak beyaz keten yazlık takım elbise, cilalı çizmeler, narin eldivenler, kendi tozlu ve kaba dış görünüşüyle ​​çok fazla tezat oluşturuyordu. Onu bu özverili davranışa iten şey, iyi anlaşılmış olsa da, aşağılık duygusu değildi; yalnızca kendine saygılı bir zindelik duygusuydu. O
kendisi bile
o eldivenlerle tozlu bir ele dokunmak istemezdi.
Ama hoş geldin dedi.

'Seni gördüğüme sevindim, squoire. Ne zaman geldin?'

'Dün gece, teşekkür ederim. Kiminle konuşuyorum? Çok uzun zamandır uzaktayım,
arkadaşlarımı unuttum.'

'Sanırım seni unutmayan kimse yoktur, göreceksin,' dedi adam,
bir tutam otla tırpan bıçağını silerek; gereksiz yere, çünkü
onu yeni
bilemişti; ama bu ona yanındaki
şekle bakma fırsatı verdi.

'Hak ettiğimden fazlasını,' dedi Pitt. 'Ama eski arkadaşlarımdan bazılarını bulamıyorum. Burada yaşayan aile nerede biliyor musun?'

'Gittiler, sanırım.'

'Görüyorum ki gittiler; ama nereye gittiler?'

'Bilmiyorum, ölülerden başka bir şey yok,' dedi adam, tekrar biçmeye başlayarak.

'Kimden bahsettiğimi biliyor musun?--Albay Gainsborough.'

'Biliyorum. Gitti--sana söyleyebileceğim tek şey bu.'

'Buraya kim bakıyor?'

'Buraya mı? Eğer evden bahsediyorsan, sanırım kimse bakmıyor.
İçinde kimse yok. Toprak her zamanki gibi iyi bakıyor.
Squoire, o bununla ilgileniyor.'

'Babamı mı kastediyorsun?'

'Başka kim? Artık Squoire'a ait ve o da her şeye iyi bakıyor.
_Baba_, o, biliyor musun, onu satın aldı,' dedi adam, işi bırakıp tekrar Pitt'e bakmak için tırpanına yaslanarak. 'Bırakmış olmalı, sanırım, yapabilseydi; ama görüyorsun ki
bunu isteyen kimse yok. Seaforth'taki insanlar kendi evlerinde yaşıyorlar ve
başka kimseninkini istemiyorlar. _Birkaç_ kişi, derler ki, 'bir kerede iki evde yaşamak isterler, eğer_ becerebilirlerse; ama bunu başarabilecek birini hiç duymadım.'

'Albayın neden gittiğini biliyor musun?'

'Hiçbir fikrim yok. Onu özel olarak hiç tanımadım, görüyorsun, ve bu yüzden hiç
söylenmedi. O, kesinlikle sosyal bir adam değildi ve kendini çoğunlukla
kapalı tutuyordu. Bence bu bir adamın kaybı; ama sanırım bu konuda farklı görüşler var. Diğer her konuda olduğu gibi! İnsanlar, o, Seaforth'ta asla vızıldamayacakmış. Neyse, artık yok.'

Bu sözlerle tekrar biçmeye gitti ve Pitt, nazik bir 'İyi günler' dedikten sonra onu terk etti.

Nereye gitmiş olabilirlerdi? Ve neden gitmiş olsunlardı ki? Ve nasıl oldu da
annesi birçok mektubunda bundan hiç bahsetmemişti?
Hayır, bu sabah dışarı çıkıp bulamayacağını bildiği şeyi aramasına izin vermişti? Ve babası da burayı satın almıştı! Burada
sorgulanması gereken bir şey vardı. Bu arada, şimdilik,
düşünmelerini Esther olmadan yapmalıydı.

Büyük ağaçların gölgesinde, boş, çimenli sokakta, ağır ağır yürümeye devam etti. Hanımelilerden bir iki filiz koparmıştı, tatlılıkla dolu uzun filizler; ve devam edip
düşündükçe, arada sırada bir kelime ekliyor gibiydiler. Bir hatırlatma kelimesi,
açık veya mantıklı değil, ama Esther ve
tatlılık ve gerçeğin harmanlanmış bir anlamı. _Onun_ tatlılığı ve gerçeği değil, ama onun tanıklık ettiği ve Pitt'in kalbindeki bir iç sesin gerçek olduğunu ilan etmeye devam ettiği şey. Onu cezbeden ve onu bir yöne çağıran şey; ve diğer taraftan sanki binlerce siren sesi duyuluyordu. Zevk, gurur, ayrıcalık, egemenlik, alkış, başarı, güç ve rahatlık. Çeşitli
biçimleri, çeşitli renkleri zihninin gözünün önünde belirdi;
belirsizce ayırt edilebiliyordu, bireysel biçim olarak, ama her biri,
bir boğa güreşindeki pikadorlar gibi, dikkat dağıtma ve cezbetme
küçük bayrağını sallıyordu. Pitt onların karmaşasını hissetti ve aynı zamanda
belirsizce de olsa, başka bir hedefe doğru çeken belirli bir sabit beyaz ışığın diğer tarafındaydı.
Düşünceli düşüncelerle, yavaşça ve umursamazca, nereye gittiğini veya yolda ne geçtiğini bilmeden yürüdü; ta ki çok uzağa kadar yürüyene kadar. Ve sonra
aniden durdu, döndü ve geldiği yola geri dönmek için yola koyuldu, ama bu sefer tereddütlü bir zihnin veya zor bir sorunun belirtisi olmayan hızlı, ölçülü, sabit adımlarla.

Eve vardığında kahvaltı odasına girdi, aynı zamanda ortak oturma odasıydı ve beklediği gibi annesini
yalnız buldu. Annesi endişeli görünüyordu; bu Bayan Dallas için olağan bir şey değildi.

'Pitt, canım!--bu kadar zamandır dışarıda mısın? Çok sıcak değil misin?'

'Bilmiyorum, anne; sanırım hayır. Sıcak hakkında
düşünmedim, sanırım.'

Hanımeli püsküllerini bu süre boyunca elinde tutmuştu ve şimdi şömineyi işgal eden ve yeşil dallarla dolu olan
büyük kavanoza koymak için öne doğru gitti. Bunu
yaptıktan sonra döndüğünde bir sandalye çekmedi, bunun yerine annesinin ayaklarının dibindeki halıya kendini attı, böylece başını dizlerinin üzerine koyabildi. Hemen iki elini arkasına koydu ve annesinin ellerini buldu, onları nazikçe aşağı çekti ve başının her iki yanına koydu,
okşayarak orada tuttu. Okşamalar bu ailede asla günlük bir şey değildi; anne ve oğul arasında bile nadiren alışverişte bulunulurdu, yine de birbirlerine sadıktılar. Bu hareket Bayan Dallas'ı çok etkiledi; onun üzerine eğildi ve oğlunun alnını öptü,
sonra ellerinden birini gevşeterek onu onun için çok gurur verici olan kalın, kahverengi, dalgalı saç tutamlarının arasına sevgiyle soktu. Ona, iyi bir annenin oğluna verdiği o mutlu zevkle, eğer onun bedensel ve zihinsel özellikleri buna izin veriyorsa,
hiçbir koşula bağlı kalmadan hayranlık duydu. Bayan Dallas'ın bu oğluyla duyduğu gurur her zaman tatmin edici ve
katışıksızdı; şimdi bu tatmine ilk kez
kavuştuğunda hissettiği üzüntü daha da fazlaydı. Yüzünde her iki duygu da vardı, gurur ve
sıkıntı, ama bir süre sessiz kaldı. Sabahın konusunu onunla daha fazla tartışmak için yanıp tutuşuyordu; Pitt'in
aklına nasıl böyle bir yer edinebildiğine dair huzursuz bir merakla
yiyip bitiriyordu; aynı zamanda ona nasıl dokunacağını bilmiyordu ve ona yanlış
dokunmaktan korkuyordu. Kocasının _konuşmama_ tavsiyesini gerçekten de
unutmuyordu; ama Bayan Dallas'ın olaylara dair kendi görüşleri vardı ve her zaman kocasının tavsiyesini dinlemiyordu. Şimdi buna uymak istemiyordu,
ama en iyi nasıl başlayacağından emin değildi. Pitt kendi
düşünceleriyle
meşguldü. 'Birini gelip tatilini keyifli geçirmen için davet ettim,' dedi Bayan Dallas sonunda, düşüncelerinin yükünden
uzaklaşarak.

'Birisi mi?--kim?' diye sordu Pitt biraz hevesle, ama tavrını
değiştirmeden.

'Bayan Betty Frere.'

'Kim o, tatilime elini koyacak mı? Seninkinden
başka el istemiyorum anne. Kaç kez istedim onları!'

'Ama Bayan Frere _zamanının daha keyifli geçmesini_ sağlayacak, oğlum.
Bayan Frere bu yıl Washington'da görünen en hayran olunan kadınlardan biri. O da babanın bir nevi kuzeni;
uzak, ama bir bağ kurmaya yetecek kadar. Onun ne olduğunu
kendin göreceksin.'

'Onu nerede buldun?'

'Geçen kış Washington'da.'

'Ve o geliyor mu?'

'Geleceğini söyledi. Gelip senin için zamanın
hoş geçmesini sağlamama yardım etmesini istedim.'

'Yani, senin için zamanın
hoş geçmesini sağlamana yardım etmeliyim.'

'Bu kolay olacak.'

'Bilmiyorum; ve _sen_ de bilmiyorsun. Ne zaman geliyor?'

'Birkaç gün içinde onu bekliyorum.'

'Genç, elbette. Pekala, anne, senden başka kimseyi istemiyorum;
ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız.'

'Yakışıklı, çevik ve mükemmel tavırları var. Geçen kış, eğer fakir olmasaydı, hemen iyi bir eş olurdu.'

'Bu taraftaki erkekler de bu kadar mı aşağılık?'

'_Aşağılık_, canım!'

'Ben buna aşağılık olmak diyorum. Sen öyle değil misin?'

'Oğlum, herkes fakir bir kadınla evlenmeyi göze alamaz.'

'İki eli olan herkes alabilir. Ya da kafası.'

'Bu sorun çıkarır, Pitt.'

'Diğer şey sorun çıkarmaz mı? Bana getirir! Bir kadının benimle para için evlendiğini bilseydim ya da _onunla_ para için evlendiğimi bilseydim, evimde huzur olmazdı.'

Bayan Dallas hafifçe güldü. 'İkincisini yapmana
hiç gerek kalmayacak,' dedi.

'Anne, kimsenin bunu yapmaya ihtiyacı yok.'

'Sen, en azından, kendini memnun edebilirsin. Sadece'--

'Sadece ne?' dedi Pitt, şimdi sırası geldiğinde gülerek ve başını çevirip yüzüne bakarak. 'Hadi, anne.'

'Eğer ondan hoşlanıyorsan, babanın fakir olduğu için bir kıza asla itiraz etmeyeceğinden eminim. Ama başka şeyler de var'--

'Peki, başka neler?'

'Pitt, bir kadın kocasını seviyorsa, onun üzerinde büyük bir etkiye sahiptir,
ve sen de eşin yaptığın her kadına bunu yaparsın. Senin kendi kilisenden biriyle evlenmeni istemem.'

Pitt'in başı döndü ve tekrar güldü.

'Zamanında!' dedi. 'Seni temin ederim, anne, henüz tehlikede değilsin.'

'Bu sabah düşündüm,' dedi annesi tereddüt ederek, 'söylediklerinden, bir Metodist'in veya başka bir Muhalif'in seni ele geçirmiş olabileceğinden korktum.'

Pitt sessizdi. Kelime onu etkiledi ve biraz sarstı. Annesi gerçeği sıyırıp geçmiyor muydu? Ve zihninde belirsiz bir fikir
şekillenmeden ortaya çıktı, ki şu anda ilgilenmeye vakti olmamıştı, ancak genç bir bulut gibi gölge düşürdü. Sessiz kaldı ve annesi kısa bir duraklamadan sonra devam etti.

'Metodistler ve Muhalifler Bay Strahan'ın yolunda pek engel değil, eminim; ve Oxford'da onlardan pek rahatsız olmazsınız. Nasıldı,
Pitt? Bu yeni fikirleri nereden edindin?'

'Bunlar Dissent'a mı benziyor, anne?'

'Nasıl duyulduklarını bilmiyorum. Senin gibi değiller. Ne anlama geldiklerini ve bunları nasıl edindiğini bilmek istiyorum?'

Hemen cevap vermedi.

'Bu konu üzerinde uzun zamandır düşünüyorum,' dedi
yavaşça,--uzun zamandır. Biliyor musun, Bay Strahan büyük bir antikacı ve
Londra hakkında çok bilgili.
Benimle birlikte dolaşmaktan ve bana ders vermekten zevk alıyor ve o büyük bir şirket; ama
sonunda bazen onsuz kendi başıma dolaşacak kadar öğrendim; ve
beni götürdüğü yerlerde dolaşıp
boş zamanımda şeyleri gözden geçirip, inceleyip, düşünürdüm.
Londra'ya çok düşkün oldum. Muazzam bir resimli tarih kitabı gibi.

'Bir gün şehrin kalabalık bir yerinde dolaşıyordum ve
gürültü ve karmaşadan uzaklaşıp, gürültüye yakın ama ondan ayrı duran küçük bir şapele yöneldim. Daha önce oradaydım ve
orada birkaç güzel mermer olduğunu biliyordum; özellikle bir tanesini, tekrar görmek istiyordum. O gün yalnızdım ve vakit ayırabilirdim; ve
içeri girdim. Birkaç yüzyıl önce yaşamış eski bir ileri gelenin mezarıydı.
Yaşamında ne olduğunu bilmiyorum; ama bu heykelin onu temsil ettiği gibi, ölümünde bakması güzel bir şey. Şu anda
heykeltıraşın adını unuttum; eserini asla unutmayacağım.
Harika bir şekilde güzel. Figürün ciddiyeti, tatlılığı ve
anlatılamaz dinginliği övgüye değer. Durup baktım,
inceledim, düşündüm, ne kadar sürdüğünü söyleyemem -ya da şu anda düşünmekten çok
hissettim. Şapelden ayrılıp tekrar
parıltıya, telaşa ve kargaşaya çıktığımda, o zaman düşünmeye başladım,
anne. Nehrin kıyısındaki başka bir sessiz yere gittim,
ve oturup düşündüm. Nasıl olduğunu anlatamam. O sonsuz dinginliğin
görüntüsünü yanımda taşıdım ve insan hayatının telaşı
arkamdan geldiğim sokakları doldurdu ve şeylerin
karşıtlığına baktım. Orada, asırlardır, o sessizlik; burada, bir veya iki
gün, bu sürüş ve mücadele. Başarılı bir mücadele olduğunu bile varsayalım, ne işe yarar?'

'Yaşadığın sürece epeyce işe yarar,' dedi Bayan Dallas.

'Ya sonra?'

'Ve sonra da. Bir adamın adı, eğer başarılı bir şekilde mücadele ettiyse,
anılır -- onurlandırılır.'

'Gittikten sonra onun için ne ifade eder?'

'Canım, tembel bir hayatı savunmaz mısın?--çabasız bir hayatı?'

'Hayır, anne. Soru şu ki, çaba ne için olacak?'

Bayan Dallas bu konuşmayı nasıl sürdüreceğini çok şaşırmıştı. Önündeki figüre baktı,--Pitt hala ayaklarının dibinde oturuyordu, iki elini başının iki yanında tutuyordu;
ve rahatça, her çizgisi güç ve hayat gösteren, her hareketi de onu hareket ettiren ruhun canlılığını ve enerjisini gösteren, iyi örülmüş, enerjik yapıya hayran kalabiliyordu. O, yaşam savaşını seçkin bir başarıyla verecek adamdı--onun bunu yapmasını dört gözle beklemiş, buna güvenmiş, gururunu bunun üzerine kurmuştu; şimdi ne demek istiyordu? Bütün bu güç, enerji ve yetenek boşa mı harcanacaktı? Onun, onun doldurmasını umduğu ve çok iyi doldurabileceği
dünyadaki yeri doldurmayı reddeder miydi? Gençler aptalca hayaller kurar ve bunları görmezden gelirler; ancak bu tür bir hayal, tam da Pitt'in yaşındayken, ölümcül olabilir. Pitt'in sırdaşı olanın babası değil kendisi olmasına sevinmişti, çünkü Pitt'in ne zorbalığa uğrayacak ne de kandırılacak biri olduğunu çok iyi biliyordu. Ama ona ne söylemeliydi?

'Canım, bence bu bir görev,' diye cesaret etti sonunda. 'Herkes bir şeyler yapmak için buraya gönderilmeli.'

'Buraya ne yapmak için gönderildi, anne? Asıl soru bu.'

Pitt heyecanlı değildi, hiçbir hararet göstermedi; uzun zamandır dile getirdiği düşüncelere aşina olan birinin sessiz, sakin ses tonuyla konuştu; hatta, bu konuda kararını
verdiğini düşündürecek kadar korkutucuydu. 'Pitt, neden bir din adamıyla konuşmuyorsun? O seni benden
daha iyi düzeltebilir.'

'Ben düzelttim, anne.'

'Hangi din adamıyla?'

'Oxford'lu Dr. Calcott'a ve Amca Strahan'ın gittiği kilisenin rektörü Dr. Plympton'a.'

'Ne dediler?'

'Dr. Calcott çok çalıştığımı ve biraz dikkatimi dağıtacak bir şey istediğimi söyledi; hastalıklı olduğumu düşündü ve Metodistleri dinleme ihtimalim konusunda beni uyardı. İyi bir adam olduğumu söyledi, ancak _fazla_ iyi olmaya çalışmanın bir hata olduğunu; bunun sonucunda bir çöküş yaşayacağımı söyledi. 'Fiziksel veya ahlaki olsun, söylemedi; ikisini de kavramak zorunda kaldım.'

'Ben de öyle düşünüyorum, ancak çöküş korkusu değil. 'Sende buna dair hiçbir işaret göremiyorum, oğlum. Diğeri ne yaptı, Dr.--kime
dedin?--sana ne söyledi?'

'Dr. Plympton. Ne yapacağımı anlamadığını söyledi.'

'Ben de ona katılıyorum,' dedi Bayan Dallas, biraz gülerek. Pitt
gülmedi.

'Ona İncil'den birkaç kelime alıntıladım ve bunların ne anlama geldiğini bilmediğini söyledi.'

'Bilmesi gerektiğini düşünüyorum.'

'Ben de öyle düşündüm. Ama bunların ne anlama geldiğine Kilise'nin karar vereceğini söyledi.'

Bayan Dallas çok şaşkındı ve giderek daha fazla huzursuz oluyordu.
Pitt, ondan yardım istemeden, sessiz ve düşünceli bir şekilde devam etti ve tahmin ettiği gibi, kimseden yardım istemek niyetinde değildi. Ancak, aniden başını kaldırdı ve yüzüne bakabilecek kadar
kendini çevirdi.

'Anne,' dedi, 'mezmurlardan birinde geçen şu sözcüklerin ne anlama geldiğini düşünüyorsun,--"Yüzüyle beni çok sevindirdin"?'

'Mezmurlarda mı bunlar? Bilmiyorum.'

'Binlerce kez okudun! Mezmur çevirisinde kelimeler biraz farklı, ama aynı şeye geliyor.'

'Ne anlama geldiklerini hiç anlamadım, oğlum. İncil'de anlayamadığımız çok şey var.'

'Ama bu onlardan biri mi? 'Yüzüyle çok sevindirdin.'
Davut ne demek istediğini biliyordu.'

'Mezmur yazarı ilham almıştı. Elbette bizim anlamadığımız çok şey anlamıştı.'

'Onun anlamadığı bazı şeyleri anlamamız gerekirdi, sanırım.' Ama bu biraz kişisel deneyim, anlaşılması zor bir öğreti değil. David
"çok mutluydu"--ve onu mutlu eden neydi? Bunu bilmek istiyorum.'

Pitt'in düşünceleri bir zamanlar aldığı masum mektupla meşguldü, genç ve cahil bir kız ilham almış kraliyet şarkıcısıyla tam olarak aynı tanıklığı yapmıştı. Kesinlikle aynıydı. Ve
elbette Esther'in bulduğunu bir başkası da bulabilirdi ve o da bulabilirdi.
Ama o düşünürken, Bayan Dallas giderek daha fazla huzursuz oldu.
Oğluna ikna gücünü denemekten daha iyisini biliyordu. Bu işe yaramazdı; ve Bayan Dallas gururlu bir kadındı, neyin kabul edilmeyeceğini sormaktan veya karşı koyamayacağı şeye
zorla karşı koymaktan
fazla gururluydu. Kocasının planlarına asla karşı koymadı veya muhalefetinin etkili olabileceğini bildiği durumlar dışında, onları değiştirmesini istemedi; bu yüzden hiçbir şekilde engellemeye çalışmadığı yerde memnun olduğu sonucu çıkmazdı. Oğlunun durumu da aynıydı,
ancak şimdiye kadar nadiren kanıtlandı. Güçsüzlüğünün bilincinde olarak
biraz sinirlenmeye meyilliydi.

'Canım,' dedi, 'söyledikleriniz bana Metodist konuşması gibi geliyor! Metodistlerin korkunç bir şekilde yayıldığını söylüyorlar.'

Pitt sessiz kaldı ve sonra ayrıldı.

'Bu ellerin dokunuşunu ne kadar çok istedim!' dedi,
tuttuklarını hafifçe sıkarak. 'Anne, dünyada onlar gibi hiçbir şey yok.'

BÖLÜM XXIV.

_HAYAL KIRIKLIĞI_.

Küçük aile yemek masasına oturana kadar
Pitt sabahki gevezeliğinin amacına değinmedi.

'Bu sabah Albay Gainsborough'u görmeye gittim,' diye başladı; 've şaşkınlığıma
göre evin kapalı olduğunu gördüm. Ona ne oldu?'

'Gitti,' dedi babası kısaca.

'Evet, bu açık; ama nereye gitti?'

'New York. '

'New York! Onu götüren ne?'

'Kızını okula gönderme isteği sanırım. Çok mantıklı bir istek.'

'New York'a!' diye tekrarladı Pitt. 'Neden hiç bahsetmedin, anne?'

'Bunu söylemek hiç aklıma gelmedi. Bu konunun senin için pek de ilgi çekici olduğunu
düşünmüyordum.'

Bayan Dallas bir kelimeyi fazla söylemişti. Son cümlesi Pitt'i düşünmeye

yöneltti. 'Ne kadar zamandır gittiler?' diye sordu kısa bir duraklamadan sonra.

'Çok uzun değil,' dedi Bay Dallas umursamazca. 'Birkaç ay, sanırım.'

'Bir adam bana burayı satın aldığını söyledi?'

'Evet; burayı almak bana uygundu. Arazi iyi, ne varsa.'

'Ama ev boş duruyor. Onunla ne yapacaksın?'

'Bırakın, isteyen olursa hemen gönderelim.'

'Bunun pek bir ihtimali yok, değil mi?'

'Şu an değil,' dedi Bay Dallas kuru bir şekilde.

Tekrar kısa bir duraklama oldu ve sonra Pitt sordu,--

'Albay Gainsborough'un adresi sizde var mı, efendim?'

'Hayır.'

'Sanırım postanede vardır.'

'Yoktur. Albay Gainsborough, ne olacağını kendisi bildiğinde bana adresini gönderecekti,
ama hiç göndermedi.'

'Şehirde mi yaşıyor, yoksa şehrin dışında mı?'

'Bu soruyu neden cevaplayamadığımı sana açıkladım.'

'Neden bilmek istiyorsun, Pitt?' diye sordu annesi ihtiyatsızca.

'Çünkü onları bulmam gerek, anne; ve nerede olduklarını bilmek
çok yardımcı olurdu, anlıyor musun.'

'Onları aramana gerek yok!' dedi babası sertçe. 'Senin
ne işin var? Burada olsalardı, albaya saygılarını
göstermen gayet iyi olurdu; bu gerekli olurdu; ama şu anki haliyle, hiçbir yükümlülük yok.'

'Nezaket yükümlülüğü yok. Ancak başka bir yükümlülük daha var.'

'O zaman ne?'

'Dostluk, efendim.'

'Saçma. Dostluk seni evde tutmalı. Bir adamın babası ve annesi arasındaki dostluk gibi
bir dostluk yoktur. Nerede yaşadığını bilmediğin bir adamı aramak için New York'a gitmenin ne kadar zaman alacağını biliyor musun?--tatilinin ne kadar zaman alacağını?'

'Düşünmek istediğimden daha fazla,' dedi Pitt; 'ama yapılması gerekecek.'

'Oraya gitmen iki gün sürecek ve geri dönmen de iki gün daha, sadece yolculuk için; ve New York'ta ne kadar geçirmek istiyorsun?'

'En azından iki veya üç tane olmalı. Bir haftayı yutar.'

'Küçük tatilinden!' dedi annesi sitemle. Öfkeliydi ve incinmişti, sık sık olduğu gibi gözyaşlarına yakındı; ama Bayan Dallas rahatsızlığını bu şekilde göstermeye alışkın değildi.

'Evet, anne; çok üzgünüm.'

'Onları görmeyi neden önemsiyorsun? -yani bu kadar önemsiyorsun,' diye sordu babası, oğluna keskin bir yan bakış atarak.

'Bir söz verdim, efendim. Onu tutmak zorundayım.'

'Ne sözü?' diye sordu her iki ebeveyn de aynı anda.

'Babanın ölümü durumunda kızına bakmak için.'

'Ama ölmedi. Yeterince iyi; benim kadar yaşaması muhtemel.'

'Bundan nasıl emin olabilirim? Aylardır ondan haber alamadığını söylüyorsun.'

'Eğer başına bir şey gelseydi duyardım.'

'Bu da kesin değil,' dedi Pitt, Esther'in sıkıntı halinde annesine ve babasına başvurmasının
şüpheli olduğunu düşünerek.

'Babasının ölümü halinde kızına nasıl bakabilirsin? _Sen_ bunu yapacak kişi değilsin,' dedi annesi.

'Bunu yapmaya söz veren kişi benim,' dedi Pitt sessizce. 'Önemli değil, anne; görüyorsun ki gitmeliyim ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Yarın sabah sahneye çıkacağım.'

'Bekleyip önce bir mektubun ne işe yarayacağını deneyebilirsin,' diye önerdi babası.

'Evet, efendim; ama Albay Gainsborough'un postaneyle pek az ilgisi olduğunu hatırlarsınız. Hiç mektup almazdı ve London _Times_'ı almayı bırakmıştı. Mektubum haftalarca sahipsiz kalabilir. Ben
kendim
gitmeliyim.'

Ve gitti ve bir hafta uzakta kaldı. Yoğun bir haftaydı; en azından
şehirdeki günler yoğun bir şekilde doluydu. Pitt postaneye sordu;
ama yarıdan fazlasını beklediği gibi, hiç kimse Albay
Gainsborough'un adresi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bir görevlinin ismini duyduğu izlenimi vardı; hepsi bu. Pitt postaneyi kuşattı, yani mecazi olarak önüne oturdu, çünkü gerçekten de içine oturdu ve kimsenin bilgisi olmadan dışarı çıkmasına veya içeri girmesine izin vermedi. Hiçbir işe yaramadı. Ya Christopher o günlerde postaneye hiç gelmedi ya da Pitt'in gittiği bir anda öğle yemeği yemek için geldi; geldiyse aptal bir memur onu dinlemedi
ya da meşgul bir memur onu görmezden geldi; kesin olan tek şey, Pitt'in arayışının amacına götüren hiçbir şey görmediği ve duymadığıdır. Başka yerlerde, faydalı olabileceğini düşündüğü her yerde soruşturmalar yaptı; ama
sonuç olarak hiçbir şey duymadı. Üç gün kaldı; daha fazla kalamazdı, çünkü tatili çok kesin ve dar bir şekilde ölçülmüştü ve
babasından ve annesinden daha fazla süre almanın doğru olmadığını hissetti.

Geri kalan zamanda onu tamamen kendilerine ayırdılar, çünkü Bayan Frere, Bayan Dallas'a verdiği sözü tutmaktan
alıkonan bir ev içi olay yüzünden. Bayan gelmedi. Pitt buna sevindi; ve artık Esther tehlikesinden kurtulduklarını görünce, babası ve annesi de sevindi. Günler ne korku ne de endişeyle doluydu, oğulları ise evin güneşini onlar için
güneşlendirdi; ve gittiğinde,
onları da gidecekleri dışında, onunla ilgili hiçbir dilek bırakmadan bıraktı.
Çünkü tekrar gelmesi için iki yıl daha geçmesi gerekecekti.

Hudson kıyısındaki evdeki aynı yaz aylarının kaydı biraz farklıydı. Esther'in de tatili vardı, bu da ona evdeki her şeyi bitirme fırsatı verdi, ki bu zamana kadar
zamanı yoktu. Kız evin etrafında yavaşça dolaştı, her odaya bir zarafet ve güzellik dokunuşu getirdi. Bu, Bayan Barker'ın samimi hayranlığını
canlandırdı. Burada bir perde vardı; orada
bir tuvalet mobilyası takımı vardı; başka bir yerde yeni bir
chintz
örtü; dördüncüsünde, halıyla uyumlu ve içinde çirkin bir
şeyi saklayan bir kilim. Esther bütün bunları yaptı ve bütün bunları kendisi yaptı;
babasına hiçbir şeye, hatta neredeyse hiçbir şeye mal olmadılar ve hatta Bayan Barker'ın zamanını bile istemediler ve bunlar küçük şeylerdi, ama bunların etkisi
öyle değildi. Eve, bir kadının parmaklarının zarif dokunuşundan başka hiçbir şeyin veremediği o tamamlanmış, rahat,
ev benzeri havayı verdiler. Bayan Barker hayranlık duyuyordu; albay yapılanı görmüyordu; ama Esther hayranlık için çalışmıyordu. Kendi doğasının talebini tatmin ediyordu, ki bu da yaptığı her şeyde
bitirme, uygunluk ve zarafet gerektiriyordu; parmakları büyülü parmaklardı,
çünkü onları yöneten ruhun kendisi de öyle bir çekiciliğe sahipti ve kendi
standartlarına göre çalışıyordu, tıpkı bir bal arısının hücresini yapması gibi. Gerçekten de, bal arısı benzetmesi birden fazla noktaya uyabilirdi; çünkü küçük kanatlı işçinin hücresi, kızın kendi özel meskenini yaptığı
kadar tatlılıkla dolu değildir. Ancak, tüm gerçeği söylemek gerekirse, perdelerini asarken ve halılarını sererken içinde kıpırdanan başka bir düşünce daha vardı; eve bahşettiği her ek konfor veya güzellik dokunuşuna bir tat veren yarı tanınmış bir düşünce. Pitt'in orada olacağını düşünüyordu ve ona verilen izlenimin mümkün olan en hoş izlenim olmasını istiyordu. Kesinlikle orada olacaktı; eve geliyordu; eski arkadaşlarını bulmaya çalışmadan tatilini asla geçirmeyecekti. Bu gizli umut, Esther için sürekli bir zevk kaynağıydı. Bu konuda hiçbir şey söylemedi; babasının, Pitt Dallas'ı kendisi kadar sevmediğini biliyordu; ama özel olarak
günleri sayıyor ve zamanı ölçüyor ve yeterli veriye sahip olmadığı sayısız
hesaplama yapıyordu. Bunu biliyordu,
yine de hesaplamaktan kendini alamıyordu. Bütün yaz bu hesaplamalarla tatlandırıldı ve
canlandırıldı, gerçi bunlar biraz
dili ısıran o tatlılara benziyordu. Ama bildiğimiz gibi yaz geçti ve beklenen ziyaretçiden hiçbir şey görülmedi. Eylül geldi ve Esther neredeyse saatleri sayıyordu,
sabah kalp atışlarıyla uyandı, bugün gelebilir diye düşündü! ve geceleyin zamanın
kaybolduğuna dair umutsuz bir hisle yattı ve tek tesellisi hala biraz
olmasıydı. Bu konuda hiçbir şey söylemedi; tatil günlerini sonuna kadar izledi ve ayın sonuna doğru çok hayal kırıklığına uğramış bir kalple tekrar okula gitti ve ayrıca o bilinmeyen ve bu nedenle ulaşılamaz engellerin verdiği o hisle rahatsız oldu, bu çok işkence edici.
Bir sorun var ve ne olduğunu bilmiyorsun ve bu nedenle sorunları düzeltmek için harekete geçemiyorsun. Esther çok hayal kırıklığına uğramıştı. Üç yıl oldu ve o büyümüştü ve o değişmişti, -değişmiş olmalıydı- ve eğer eski arkadaşlık korunacaksa, arkadaşlar
aralarındaki uçurum çok fazla açılmadan ve çok fazla şey
bu boşluğu doldurmak için acele edip ayrılık değil birlik yaratmadan önce birbirlerini görmeliydiler. Esther'in duyguları en masum ve çocukçaydı, ama çok
sıcaktı. Pitt ona karşı çok iyi davranmıştı; bir ağabey gibiydi ve o ışıkta onu hatırlıyor ve onu istiyordu. Artık çocuk olmaması tüm bunları değiştirmedi. Esther
babasıyla tek başına yaşıyordu ve sadeliğini koruyordu.

Okula gitmek sadeliğini bozmuş olabilirdi, ama bir şekilde bozmadı. Birkaç sebep bunu engelledi. Birincisi, hiç yakın arkadaş edinmedi. Herkese karşı nazikti, kimse onun güvenine girmiyordu. Onun doğası onlarınkinden farklıydı; kaderi çoğunlukla dünyada tek başına durmak olan nadir ve az sayıdakilerden biriydi; kabalık için fazla
ince, kabalık için fazla narin, etraflarındakilerin
küçüklükleri için fazla asil, hatta insanlığın genelinden daha kaba, kaba veya dar görüşlü olmasalar bile. Sempati
kırılır ve tam bir birlik imkansızdır. Üstünlüğün cezası, sahibini
parçalamaktır. Bir nilüferin diğer çiçeklerin arasında böyle durduğunu gördüm; mükemmel bir örnek; biçim, renk ve taşıma zarafeti bakımından kusursuz bir güzellikle ayırt edilir; zarif başını
biraz eğik, mütevazı ama yine de çiçek yatağının geri kalanından daha yüksekte taşır. Ancak inçlerce bir yücelikle değil, çünkü etrafındaki birçok kişiden daha düşük bir
boydaydı; bahsettiğim yücelik ahlaki ve maneviydi. Ve böylece tek başınaydı. Diğer çiçekler az çok arkadaştı; bu çiçek, ayrı zarafetiyle onlarla hiçbir
sosyal birliğe sahip değildi. Esther okul arkadaşları arasında biraz böyleydi; ve tavırlarında her zaman nazik ve hoş olsa da,
içgüdüsel olarak diğerlerinden farklı olduğu hissediliyordu. Sadece Esther
beyaz bir zambaktı; tarif etmeye çalıştığım veya tarif etmeye çalışmadığım kırmızı bir zambaktı.

Bu ayrı olma unsurunun yanı sıra, Esther
işine fazlasıyla dalmıştı. Diğerlerinin çoğu gibi iyi bir
sınavı geçmeyi değil, öğrenme sevgisiyle ve zihninde bir gün Pitt'le tanışmayı ve onu eşit olmasa bile tatmin etmeyi umduğu
uzak bir başarı idealiyle çalışıyordu. Sanırım bu güdünün
işte olduğunu pek bilmiyordu; ancak, _işteydi_ ve güçlü bir güdüydü de.

Ve son olarak, Esther bir 'gözdeydi.' Bunun için bir çare yoktu; kesinlikle bir
gözdeydi, kızlar ilan ettiler ve bazıları onun buna nasıl yardımcı olabileceğini veya Bayan Fairbairn'in de buna nasıl yardımcı olabileceğini
görmediklerini ekleme dürüstlüğüne sahipti.

'Kızlar, onun gözde olma hakkı var,' diye belirtti içlerinden biri.

'Kimsenin gözde olma hakkı yok!' diye karşı haykırıştı.

'Ama düşünün, o asla yanlış bir şey yapmaz.'

'Aptal!'

'Eh, o asla kuralları çiğnemez, değil mi?'

'Hayır.'

'Ve dersleri her zaman olabilecek en mükemmel şekilde mükemmeldir.'

'Diğer bazı insanlar da öyle.'

'Ve çizimleri de harika.'

'Bu onun doğası; çizime yeteneği var; buna engel olamıyor.
_Elinde değil_ Sarah Simpson. Bu hiç de itibar değil. '

'O zaman o, Bayan Fairbairn hariç, evdeki en iyi İncil bilginidir.'

'Ah! İşte bu. Mesele bu. Bayan Fairbairn'in
türünden biri. Ama herkes böyle olamaz!' diye haykırdı itiraz eden. 'Ben mesela. İncil'e pek önem vermiyorum,
görüyorsun; ve _sen_ gerçeği söyleyip söylemeyeceğini merak etmiyorsun; ve çoğumuz da etmiyoruz.
Bu korkunç sıkıcı bir şey, işte bu, tüm bu ebedi İncil çalışmaları! ve
bence bu adil değil. _Ben_ buraya bunun için gelmedim, biliyorum.
Babam beni bir Pazar okuluna göndereceğini düşünmüyordu.'

'Bayan Fairbairn, adaletini sağlamak için İncil'den başka bir şey öğrenmen gerektiğini düşünüyor, Belle Linders.'

'Eh, o da diğerleri gibi, gözdeleri var ve Esther
Gainsborough da onlardan biri ve hiç gözde olmamalı. Sana söylüyorum, beni dışarı atıyor, yaptığı bu. Eğer bir görev için odadan dışarı gönderilirsem, ayağımı bir şeye çarpacağım kesin, sadece
çünkü o asla tökezlemiyor; ve kapı elimden düşüyor ve
gürültü yapıyor, sadece onun için nasıl davrandığını düşündüğüm için. O
sadece beni dışarı atıyor, sana söz veriyorum. Okurken kafamı karıştırıyor,
eğer kaçırırsam _onun_ cevabı hazırlamış olması; ve çizime gelince,
denemenin bir faydası yok, çünkü o kesinlikle daha iyisini yapacaktır.
Gözde diye bir şey olmamalı!'

Bu nutukta biraz kahkaha vardı, ama ifadelerinde hiçbir çelişki yoktu. Belki de Esther, arkadaşlarından herhangi birinden daha yetenekliydi; şüphesiz daha çok çalıştı. Hiçbirini etkilemeyen sebepleri vardı; Pitt'e eşit olma veya en azından onu tatmin etme fikri ve babasının onun uğruna çok şey feda ettiği ve onun nezaketini onurlandırmak ve ödüllendirmek için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiği hissi. Ayrıca bir başka ve daha yüce his, Rab'bin hizmetkarı olduğu ve elinden gelenin en iyisini yapmanın ona yeterince iyi hizmet etmediği hissi.

'Baba,' dedi Ekim ayında bir akşam, 'sence Pitt daha önce gelip gitmemiş miydi?'

'William Dallas? Geldiyse, kesinlikle gitmiştir.'

'Baba, sence _gelmiş_ olabilir mi?'

'Neden olmasın?'

'Çünkü bizi görmeye gelmedi.'

'Canım, bu bir şey değil; bizi görmeye gelmesi için özel bir sebep yok.'

'Ah, baba!' diye haykırdı Esther, dehşete düşmüş bir şekilde.

'Canım, çayıma çok fazla su koydun; keşke
ne yaptığını düşünsen.'

Esther şimdi ne yaptığını _düşünmüştü_ ve çay her zamanki gibi
olabildiğince yakındı.

'Düzelteyim mi, baba?'

'Düzeltemezsin. Çayın düzgün olması için önce düzgün yapılması gerekir. Ve eğer düzgün değilse, içilmeye uygun değildir.'

'Çok üzgünüm, baba. Bir dahaki sefere mükemmel yapmaya çalışacağım.'

Babasının Pitt hakkındaki endişelerini paylaşmadığı açıktı; gelip gelmemesiyle ilgili hiçbir şey umurunda değildi. Bunu
düşünmüyordu. Ve Esther aylardır her gün, günde birçok kez bunu düşünüyordu. Kırılmıştı ve bu onu yalnız hissettiriyordu. Esther, yaşı ve her bakımdan, bedensel ve zihinsel olarak sağlıklı bir kız için bu duyguyu oldukça sık yaşıyordu. Bu duygu, olayın gerçekleriyle oldukça uyumluydu; yalnızca on yedi yaşındaki birçok kız bunu
öğrenmezdi. Haftada beş buçuk gün okuldaydı ve sayıların ortasındaydı; ancak orada bile, açıklandığı gibi, bir dereceye kadar yalnızdı; ve hem okulda hem de evde Esther gerçeği biliyordu. Evde yalnızlık daha da yoğunlaşıyordu. Albay Gainsborough
her zaman kitaplarıyla meşguldü; yemek saatlerinde bile neredeyse hiç
çıkmıyordu; ve ne Seaforth'ta ne de burada, kızının arkadaşı olmamıştı. Kızının okulda nasıl olduğunu bilmek istiyordu ve ne yaptığını kendisine bildiriyordu; ne
hissediyor_ olabileceğini hiç sormadı. Her şey yolundaydı, diye düşündü;
her şey yolunda gidiyordu, sadece kendisi çok sakat ve kendi haline bırakılmıştı. Kendisine _kimin_ bırakıldığını sorsalardı, ailesi, ülkesi ve genel olarak dünya tarafından, derdi. Ailesi ve ülkesi muhtemelen ihmalin karşılıklı olduğunu ve dünyanın büyük bir kısmının tanımadığı yaşlı askeri
kabul etmediği ve ona değer vermediği için suçlanamayacağını iddia edebilirdi. Üçünde de eksik olan ilgiyi kızından tam olarak aldı, ancak kız ondan çok az şey aldı. Düşüncelerinin Pitt'e yönelmesi garip değildi, Pitt ona _bakmış_, ona yardım etmiş ve ona iyi davranmıştı. Her şey bitmişti? Ve artık böylesine nazik bir hizmet ve hoş bir sempati umulmayacak mıydı? Pitt onu unutmuş muydu? Esther'e, hiç kimsenin tahmin edemediği bir acı verdi, bu soruyu tartışmaya açmak zorunda kalmak; ve onu epey meşgul etti. Bazen düşünceleri Pitt Dallas'ın ötesine, ona her zaman sevgi dolu olan başka bir yüze özlemle geri dönüyordu; yumuşak gözler ve şefkat ve yardım
getireceğinden emin olduğu
yumuşak bir el. Bunu düşünmeye pek dayanamıyordu. _Bu_ her şey gitmişti ve bir daha geri çağrılamazdı;
diğer dünyevi arkadaşı da gitmiş miydi? Pitt ona çok iyi davranmıştı! ve çok hoş bir öğretmen, yardımcı ve sırdaştı. Babasının onu özlememesini garip bulmuştu; ama hayatındaki tek büyük
kaybından sonra, Albay Gainsborough artık kimseyi özlemiyordu.

XXV. BÖLÜM.

_BİR BAŞ MARUL_.

Ekim ayının sonlarında bir öğleden sonra, okuldan yeni
eve gelen Esther, Bayan Barker tarafından ciddi bir hesapçı yüzle
tutuldu.

'Bayan Esther, Christopher'ı o pazarcı kadının yanına, albayın akşam yemeği için bir baş marul almaya göndermemi onaylar mısınız? Evde bir parça soğuk yeşil dilden başka bir şey yok, tabii ki, yarınki akşam yemeğinden tasarruf ettiriyor. Salata isteyebilir diye düşündüm.'

'Dil mi?' dedi Esther. 'Bir bıldırcın, bir dana veya buna benzer bir şeyiniz yok mu?'

'Yok, Bayan Esther; ve bu gerçek.'

'Unuttun mu?' dedi Esther gülümseyerek.

'Anne, böyle şeyleri unutamam,' dedi Barker ciddiyetle.
'Yani, itiraf edeceğim bir şey yok. Hayır, anne, unutmadım.'

'Ne oldu, o zaman? Christopher'ın bir dikkatsizliği. Evet, bir
salata ye; bu çok iyi olur.'

'O zaman anne,' dedi Barker daha da kısıtlayıcı bir şekilde, 'bana belki
bir altı peni verebilir misin? Böyle bir yabancıyı gönderip, evde iki peniden fazla olmayan bir şeyi beklemesini istemekten hoşlanmam.'

'Bekle?' diye tekrarladı Esther. 'Babam bu hafta ev işleri için sana para vermedi mi?'

'Bayan Esther, verdi; ama--benim tek bir sentim yok.'

'Neden? Sana her zamanki kadar vermedi mi?'

Ev hanımı sıkıntılı bir yüzle tereddüt etti.

'Bayan Esther, bana her zamanki kadar verdi,--diyebilirim ki, günümüzde bana verdiği kadar; ama bu eski meblağ değil ve onunla aynı şeyleri yapmak mümkün değil.' Ve Bayan Barker genç metresine endişeyle ve şüpheyle baktı. 'Sana söylemek istemem, anne; ama elbette bilmelisin, yoksa belki de benden şüphe edersin.'

'Elbette bilmeliyim!' diye tekrarladı Esther. 'Babam unutmuş olmalı.
Ben bakarım. Bana bir sepet ver, Barker, ben de bahçeye gidip bir marul başı alayım,--şimdi, eşyalarımı çıkarmadan önce. Gitmek istiyorum.'

Bayan Barker'ın gerçeği söylediğini görünce, tereddütleri sona erdi. Sepeti hazırladı ve Esther yola koyuldu. Geçmesi gereken sadece bir veya iki tarla vardı, kendi toprağıyla pazar bahçesinin yataklarının güneşte düzgün ve temiz yattığı yamaçlar arasında. Ya da daha doğrusu, bugün, ılık, puslu, yumuşak Ekim ışığında; güneş ışınları pusun içinden doğru düzgün geçemiyordu. Ekim ayının en lezzetli havalarından biriydi, cahillerin buna Hint yazı demeye alışkın olduğu, ancak aslında öyle olmayan ve özünde ondan farklı olan. Hint yazının ihtişamı
tamamen uhrevidir; ışığa ve havaya aittir; ve ruhun maddeye ne kadar hükmedebileceğinin çarpıcı bir imgesi ve anlamlı bir tanıklığıdır. Toprak kahverengi, ağaçlar çıplak; yazın
örtüsü ve renkleri hepsi gitti; ve sonra
yaz sonu geldi ve önceki yazın ihtişamının hiç olmadığını unutturdu, şimdi ihtişam çok daha büyük. Artık
çıplaklık hissi yok ve neşeli renk tonlarının, kuşların şarkılarının veya Haziran'ın
coşkuyla
oynadığı ve Ağustos'un
zengin olgunluğunu gösterdiği başka hiçbir şeyin eksikliği yok; sadece ışık ve hava, dünyayı
öylesine doğaüstü bir güzellikle dolduruyor ki bakan nefesini tutuyor ve Haziran'ın ihtişamı
unutuldu. Bu Ekim günü böyle bir
moda değildi; renklerle doluydu. Yakınlardaki ağaçlar sarı, mor ve kırmızıydı; uzaktaki Jersey kıyısı, birleşmiş sıcak, güneş yanığı
renklerden oluşan bir şeritti; nehrin üzerinde, sanki
altınla
örtülmüş gibi güneşli bir pus vardı; sanki güneş orada uykuya dalmış ve bir
rüyadaydı; ve yosunlar, çalılar, ve kayaların üzerinde veya yakınlardaki tarlaların kenarlarında kalan asters ve
altınbaşaklar,
göze nereye dönerse dönsün hoş geldin diyordu. Tek bir hava bile kıpırdamıyordu;
manzara bir huzur büyüsü altında dinleniyordu.

Esther yavaş yürüyordu, her adımı öylesine zevk doluydu ki. Ancak adımlar
azdı ve zevki,
aklındaki tuhaf bir soruyla karışmıştı,
tüm bu para meselesi ne anlama gelebilirdi? Çimenlerin
üzerinde açılmış küçük bir patika onu, aradaki tarlalardan Bayan Blumenfeld'in bahçesine götürüyordu. Christopher, gidip gelerek o yolu kullanmış olmalıydı; çünkü aileye yaz boyunca bahçıvanın karısının mandırasından süt verilmişti. Bayan Blumenfeld sebze yataklarının arasındaydı, Esther yaklaşırken gördü; çitin üzerinden
tırmandı ve birkaç dakika içinde yanındaydı.

'Duvar, eğer sana yabancı dediğim türden biri değilsen!' dedi kadın
neşeyle. 'Seni meleklerden daha fazla görmüyorum, ama
çok yakınsın!'

'Okula gidiyorum, Bayan Blumenfeld; ve bu beni neredeyse
tüm hafta evden uzak tutuyor. Nasılsın?'

'Aman Tanrım, iyi olmaktan başka bir şeye cesaret edemem,' dedi bahçıvanın dul eşi.
'Her şeyin iki ucunda da değilsem, ortası da yoktur.
Güvenilecek tek bir ruh yoktur, o da sensin. Biraz
sıkıcı. Bazen sabrımın en uç noktasına geliyorum. Şu kızılcık kamışlarına bak! Ve dün onları bağlaması için bir adam görevlendirdim.
Daha bitmediler!'

'Ama senin bahçen her zaman güzel görünüyor.'

'Pencerenden görebiliyor musun? Bilmek istiyorum!'

'Çok fazla değil; ama her zaman çok parlak ve düzenli görünüyor. Şimdi de öyle.'

'Duvar, görüyorsun ya,' dedi Bayan Blumenfeld, 'bir bahçe düzene girmediği için hiçbir şey değildir. Ben beceriksiz yollardan nefret ederim! Şimdi şu kızılcık bastonlarını gör!'

'Nesi var bunların?'

'Sana göstersem anlamazsın sanırım,' dedi iyi kadın, kendini yarım bir kahkahayla kontrol ederek; 've bildiğim kadarıyla, kardeşlerimle seni rahatsız etmeme gerek yok. Ama bu insan doğası, değil mi?'

'İnsan doğası nedir?'

'Evet' aynı şey. Yoksa dertlerini hiç kimseye anlatmak istemiyor musun?

Belki de hiç derdin yoktur?' diye ekledi, Esther'in yüzüne
sorgulayan bir bakışla. 'Gençler!--henüz bela zamanı gelmedi.'

'Ah evet,' dedi Esther. 'Ben belanın ne olduğunu biliyorum.'

'Hev ye?' dedi kadın, güzel yüze bir kez daha meraklı bir bakışla. 'Belki. Yaşadıklarını göstermeyen insanlar vardır. Sanırım
ben de onlardan biriyim.'

'Sen öyle misin?' dedi Esther, gülümseyerek. 'Elbette, sana bakınca, hayatının
çok çarpık veya çok zor olduğunu asla düşünmezdim. Her zaman
parlak ve huzurlu görünüyorsun.'

Doğruydu. Bayan Blumenfeld'in ona karşı sessiz ve istikrarlı bir tavrı vardı ve hem yüzü hem de sesi aynı sakinliği paylaşıyordu; ancak enerji ve aktivite
her kelime ve hareketinde açıkça ortaya çıkıyordu. Esther şimdi ona bakıyordu, yataklarının arasında dolaşırken, bir ot temizlemek veya çürümüş bir yaprağı koparmak için oradan oraya eğilirken, konuşurken ve aynı anda gözlerini kullanırken. Sarı saçları başının iki yanından düzgün ve düz bir şekilde taranmış ve arkada sıkı bir küçük düğümle sıkıca toplanmıştı. Solgun bir desenli elbise ve yine solgun bir şal giymişti, etrafına sarılmış ve arkadan uçlarından bağlanmış; ama hem şal hem de elbise temiz ve bütündü ve ona tamamen saygın bir görünüm veriyordu. Esther'in son sözü üzerine ayağa kalktı
ve bir an sessiz kaldı.

'Duvar,' dedi, 'görebileceğin kadar kürk bu. Hem eğri
_hem_ pürüzlü. Görünmüyor olabilirim,--ne faydası var? Ve bundan bahsetmiyorum, çünkü konuşacak kimsem yok; ama dediğim gibi, insan doğası, eğer bir şansı olsaydı, bunu isterdi. Konuşabileceğim tek bir kişi bile yok dünyada; ve bazen konuşmak için dünyadaki her şeyimi verirmişim gibi hissediyorum. Sonra, çoğunlukla, bahçeye girip yabani otları temizlerim. Sana söylüyorum
o zamanlar uçmak zorundaydılar!--Ama insanların
eşlik etmek için yaratıldığına inanıyorum.'

'Çocuğun yok mu?'

'Beş tane, orada,' dedi kadın, işaret ederek, Esther ancak
nerede olduğunu tahmin edebilirdi, çünkü ev değildi. Sorduğuna pişman oldu ve sessizce durdu.

'Beş tane,' diye tekrarladı Bayan Blumenfeld yavaşça. 'Onlarım vardı ve
yok. Ve şimdi, dünya bana o kadar yalnız geliyor ki
kendimden en çok korkuyorum.'

Esther, sessiz bir sempatiyle, konuşmaktan korkarak kıpırdamadan durdu.

'Sanırım, sana göre, dünya şimdi arkadaşlarla dolu?' Diğeri daha hafif devam etti, sanki kendi dertlerinden uzaklaşarak.

'Hayır,' dedi Esther nazikçe; 'hiç de değil. Çok yalnızım ve her zaman
öyleydim.'

'Belki hoşuna gider?'

'Hayır, hoşlanmıyorum. Bazen burada olmayan bir veya iki
arkadaş çok istiyorum.'

Diğer kadının göğsünden alışılmadık, masal anlatan ve ağır bir iç çekiş duyuldu.

'Evliliğim mutlu değildi,' dedi, her zamankinden daha alçak bir tonla. 'Bahçeyi tek başıma yönetebilirim; ve buna inanıyorum. Bir şey hakkında iki kafanın olması
huzursuzluk yaratır; ve ben barışı çok önemsiyorum. Ama hayat, arada sırada korkunç bir yalnızlıktır!'

'Benim için öyle değil,' dedi Esther sempatiyle; konuşmaya hevesliydi, ama yine de ne söyleyeceğinden emin değildi. Belki de en güvenli olana, kendi deneyimine geri döndü. 'Hayat _bir zamanlar_ benim için böyleydi,' diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra. 'Çok
yalnız ve üzgündüm ve rahatlık olmadan nasıl yaşayabileceğimi bilmiyordum. 'Ve sonra onu elde ettim; ve ben elde ettiğim gibi, sanırım sen de elde edebilirsin.' 

Kadın ona baktı, ne olacağını hiç anlamamıştı, ama sempatiden büyülenmişti -ki bunu yeterince açıkça
okudu- ve güzellik tarafından tutulmuştu. Güzellikten başka bir şey tarafından da tutulmuştu, ki bunu kavrayamamıştı. Çünkü Esther'in gözlerinde yoğun bir sevgi bakışı ve neşe ateşi vardı ve dudaklarında en güzel şefkat çizgileri titriyordu. Bayan Blumenfeld ona baktı, ama yanında duran ve onun göksel inişini ilan eden
kanatlara sahip bir melek olsaydı, neredeyse ona hitap ederdi. 

'Sana nasıl teselli bulduğumu anlatacağım,' diye devam etti Esther, vaaz gibi görünebilecek her şeyden dikkatlice uzak durarak. 'Sana anlattığım gibi, karanlık, sefil ve umutsuzdum. Sonra Rab İsa'yı tanıdım; ve sanki güneş doğmuş ve tüm hayatımı güneş ışığıyla doldurmuş gibiydi.'

Kadın gözlerini Esther'in yüzünden ayırmadı. 'Bilmek istiyorum!' dedi sonunda. 'Böyle şeyler duydum;--ama daha önce hiç kimseyi senin gibi
bunu bilmemiştim. Papaz konuşmaları duydum.'

'Bu papaz konuşması değil.'

'Anlıyorum. Ama o zaman ne? Görüyorsun ya, bir yaban arısı kadar aptalım; bana sokulmadan hiçbir şeyi anlamıyorum--tabi bahçem hariç. Bana lahana veya erken mısır hakkında soru sorarsan, sana söyleyebilirim.
Ama bahsettiğin şeyin ne olduğunu ölülerden daha fazla bilmiyorum.'

Esther'in gözleri şefkatli yaşlarla doldu. 'Bilmeni istiyorum,' dedi.
'Keşke bilseydin!'

'Nasıl yapacağım?'

'Benim yaptığımı yapacağım. Rab İsa'ya beni O'nu tanıması için dua ettim; dua ettim ve dua ettim; ve sonunda geldi ve bana istediğimi verdi. Ve şimdi,
size söylüyorum, hayatım tamamen güneş ışığıdır, çünkü O hayatımın içindedir. Bilmiyor musunuz, İncil O'na doğruluk Güneşi diyor! Siz sadece O'nu görmek istiyorsunuz.'

'Onu görün!' diye yankıladı kadın. 'Görebildiğim tek bir güneş var; ve o da şu anda batacağı yerde, Jersey kıyısının üzerinden, nehrin karşısından, doğuda doğan ve batan güneştir.'

'Ama bu diğer Güneş kalpte doğduğunda, bir daha asla batmaz;
ve bir kez O'nu tanıdığımızda, artık karanlıkla hiçbir işimiz olmaz.'

'Onu tanımak mı?' Bayan Blumenfeld yine Esther'in sözlerini tekrarladı. 'Neden, Tanrı'dan bahsediyorsun, değil mi? Kendin gibi bir insan yaratığını tanıyor olabilirsin;
ama O'nu ne kadar tanıyorsun?'

'Bilemiyorum,' dedi Esther; 'ama O senin kalbine girecek ve
Onu tanımanı sağlayacak. Ve bir kez O'nu tanıdığında, o zaman, Bayan Blumenfeld,
artık yalnız olmayacaksın ve hayat artık karanlık olmayacak; ve
her geçen gün daha da mutlu olacaksın. Ve sonra
cennet gelecek.'

Bayan Blumenfeld hala ona bakıyordu.

'Hayatım boyunca böyle bir konuşma duymadım!' dedi. 'Ve' şimdi böyle mi yaşıyorsun?'

Esther başını salladı.

'Ve' tek yaptığın bunu istemek miydi?'

'Evet. Ama tabii ki İncil'i inceledim, Rab'bin Kendisi hakkında ne söylediğini ve bana ne yapmamı ve olmamı söylediğini öğrenmek için. Elbette ki, dualarımı duymasını istiyorsam, O'nun isteğini yerine getirmeliyim. Görüyorsun ya.'

'Sanırım bu çok şey ifade ediyor, değil mi?'

'Evet.'

'Belki de yapmak istemeyeceğim bir şey.'

'Onu tanıdığında, bunu yapmak isteyeceksin,' dedi Esther hevesle.
'Bu her şeyi değiştirir. Bilirsin, sevdiğimiz
herkesi memnun etmeyi severiz.'

Bahçıvanın karısı çok düşünceli olmuştu. Bahçe yatağında yürüyordu, bir lahananın çürümüş yaprağını soymak için burada eğiliyordu ve
orada kabuğundan düşmüş kuru bir fasulyeyi almak veya
marullarının arasından küçük bir otu ayıklamak için.

'Sana çok minnettarım,' dedi aniden.

'Görüyorsun ya,' dedi Esther, 'bu benim için olduğu kadar senin için de özgür. Ve eğer yapabiliyorsak neden mutlu olmayalım ki?'

'Ama şu emirler var! Beni ürküten bu. Görüyorsun ya, ben
bir tür kendi kendine yeten kadınım.'

'Onu bir kez tanıdığında, bu sadece sevinçtir.'

'Ama sen, belirleneni yapmakla _başlamam_ gerektiğini söylüyorsun?'

'Elbette; bildiğin kadarıyla; yoksa Tanrı dualarımızı duymaz.'

'Sonrası da işe yaramaz mı?' dedi Bayan Blumenfeld, ayağa kalkıp
tekrar Esther'in yüzüne bakarak. Kendi ifadesinde garip bir karışım vardı, yarı ciddi, yarı keskin bir şekilde komik.

'Bu Tanrı'nın yolu değil,' dedi Esther ciddi bir şekilde. 'Onu ara ve O'na itaat et, o zaman anlayacaksın. Ama eğer Rab'bin sözüne bu kadar güvenemiyorsanız, hiçbir şey yapamazsınız. İman olmadan O'nu memnun etmek imkansızdır.'

'Sanırım buraya sadece bana bunları anlatmak için gelmediniz,' dedi Bayan Blumenfeld, yine bir duraklamadan sonra, 'ama size gerçekten minnettarım. O sepete ne koyacağım?'

'Bize bir marul başı verip veremeyeceğinizi görmek için getirdim. Görüyorum ki
biraz var.'

'Evet; ve gevrek, serin ve güzeller - tam kıvamında. Duvar, sanırım
akrabayız. Bakın, şu sepet bir kuş için bir lokmadan fazlasını alamaz;
size daha büyük bir tane getiremez miyim?'

Esther bunu reddettiğinde, Bayan Blumenfeld en güzel marul başını çıkardı, ustalıkla topraktan ayırdı ve
küçük sepete yerleştirdi. Ama ne kadar ödeme yapılacağı sorusuna Bayan Blumenfeld başını hafifçe sallayarak karşılık verdi.

'Kendimi senden bir sent alırken görmek isterim! Sadece
gönderirsin -ya da gelirsin! Bu daha iyi--ne zaman bir yaprak salata istersen ya da başka bir şey; ve eğer buradaysa, onu alırsın ve memnun olursun.'

'Çok naziksin!'

'Wall, hayır; bunun benim karakterim olduğunu sanmıyorum. Herkes sana dürüst olduğumu söyleyecektir. Wall, elveda. Ve geri gel!' diye bağırdı Esther'in ardından. 'Muhtemelen biraz daha konuşmak isteyeceğim.'

Esther yavaşça ve düşüncelere dalarak eve gitti. Etrafındaki güzellik, ilk başta yarı yarıya fark ettiği, şimdi onu büyük bir
hazla dolduruyordu. Ya da daha doğrusu, kalbi öylesine sevinçle doluydu ki
etrafındaki her şeye
akışıyordu. Güneşli pus, kuru yaprakların ve yosunların tatlı kokuları, kahverengi ve morlarda zengin nötr tonlardan oluşan bir kütle, bir ressamın gözü için sadece burada ve orada dokunmuş, bir parça berrak renk, biraz altın veya bir alev parıltısı - hepsi Esther'in
yüreğine
işliyor ve onu hazla
dolduruyor gibiydi. Durup nehrin karşısına baktı, sisli bir ayna gibi pürüzsüz uzanıyordu ve
sadece diğer kıyının zengin, yumuşak, belirsiz bir yansımasını veriyordu. Ama Esther'in zihnindeki düşünceler açık ve belirgindi.
Yalnız mıydı? Hiç yalnız kalmış mıydı? Ne aptallık! Mesih'in ve O'nun varlığının bilgisine sahip olan biri nasıl yalnız olabilirdi? Onu tanımak, onu sevmek, her zaman onunla olmak ve her zaman onun isteğini yapmak ne kadar da yeterli bir zevkti! Keşke zavallı Bayan Blumenfeld bir bilse!

BÖLÜM XXVI.

_YOLLAR VE ARAÇLAR_.

Esther yavaşça eve yürüdü, sepetini Barker'a teslim etti ve babasının yanına gitti. Her zamanki öpücük ve haftanın nasıl geçtiğine dair sorulardan sonra, Esther kitabına geri döndü; ve Esther başka bir şey hakkında konuşmak için bir zaman beklemek zorunda kaldı. Esther süslü bir eserle oturdu ve çay saatine kadar dilini tuttu. Ev sanki içinde kimse yaşamıyormuş gibi sessizdi. Albay ara sıra bir yaprak çeviriyordu; ara sıra bir gaz üfürümü veya Liverpool kömür ateşinde aniden bir alev fışkırması, orada yaşayan insanlığı azarlayan bir tür sessiz ses çıkarıyordu. Merdivenlerin altından hiçbir ses duyulmuyordu; orta yaşlı ve iyi eğitimli hizmetçiler işlerini makinelerin düzenliliği ve neredeyse akıcılığıyla yapıyorlardı. Esther'in hayatının aşırı derecede sessiz olduğu yeniden aklına geldi; ve Pitt'i ve onu görmenin ne kadar iyi olacağını
düşüncesi, defalarca olduğu gibi tekrar canlandı. Ve sonra öğleden sonranın düşünceleri geldi. Mesih'le birlikte - bu yeterli değil miydi? Onun isteğini yerine getirmek ve sahip olmak - daha fazlasını isteyebilir miydi? Esther kendi kendine gülümsedi. Daha fazlasını istemiyordu.

Barker çaydanlıkla içeri girdi ve soğuk dil ve salata
akşam yemeği masasını çok rahat gösteriyordu. Çayı yaptı ve albay kitabını bıraktı.

'Okumaktan hiç yorulmuyor musun, baba?'

'Evet, canım. İnsan her şeyden yorulur!'

Bunu cesaret kırıcı bir iç çekişle söyledi.

'O zaman biraz konuşabilirsin, değişiklik olsun diye, baba.'

'Hıh! Kiminle konuşmalıyım?'

'Ben, baba, başkası olmadığı için.'

Bu öneri ölüp gitti. Albay tostunu aldı ve
salatayı denedi.

'İyi mi, baba?' diye sordu Esther, sessizlik karşısında çaresizlik içinde.

'Evet, canım, iyi. Sebze salataları yılın bu zamanında biraz soğuk oluyor.'

'Baba, buna zorlandık. Barker'ın bu hafta sana bir keklik almaya yetecek kadar parası yoktu. Ve son zamanlarda birkaç kez, ona haftalık ev temizliği için gereken miktarı vermeyi unuttuğunu söyledi.'

'O zaman yanlış diyor.'

'Bana birkaç kez yeterli olmadığını söyledi, efendim.'

'Bu konuda haklı olabilir.'

Esther durakladı, bunun ne anlama gelebileceğini sordu. Biliyor olmalı.

'Baba, ona yetersiz para verdiğini ve bunu o zaman bildiğini mi kastediyorsun?'

'O zaman biliyordum.'

Başka bir aralık daha vardı, daha uzun. Esther, üzerine
biraz ürperti
yayıldığını hissetti. Yine de babasıyla bir anlaşmaya varmalıydı; bu kesinlikle kaçınılmazdı.

'Baba, bunun dikkatsizlik olduğunu mu kastediyorsun? Yoksa zorunluluk muydu?'

'Sana ne yaptığımı bildiğimi söylediğimde, bu nasıl dikkatsizlik olabilir?'

'Ama, baba'-- Esther'in nefesi neredeyse kesilecekti. 'Baba, her zaman yaşadığımız gibi
yaşıyoruz?'

'Öyle mi?'--biraz kuru bir şekilde.

'Elbette okulum var'--

'Ve kira, bakılacak bir at ve Seaforth'takinden farklı bir piyasa fiyatı ölçeği. Burada her şey daha pahalı.'

'Yer satışının parası vardı,' dedi Esther belirsiz bir şekilde. 'Sonuçta bu büyük bir anlaşma değildi. Belki de adil bir fiyattı,
ama evin ve arsanın değerinden daha azdı. Bunun faizi
buradaki daha büyük harcamayı karşılamıyor.'

Bu çok üzücüydü, özellikle de Albay Gainsborough gerçeğin tamamını
açıkça söylemediği için. Esther bunu tahmin etmekle, bundan korkmakla, belki de olduğundan daha fazla hayal etmekle baş başa kalmıştı.
Bu belirsiz şekilde
şeyleri bırakamayacağını hissediyordu.

'Baba, farkın ne olduğunu bilmem iyi olurdu; böylece harcamalarımızı gerekli
sınırlara
da nasıl getireceğimi bilirdim.'

'Rakamlarla yazmadım. Gelirimin eskiden olduğundan ne kadar daha az olduğunu sana tam olarak söyleyemem.'

'Bana bir haftada ne kadar harcamamız gerektiğini söyleyebilir misin, baba?--ve sonra
daha fazla harcamayız.'

'Barker ona verdiğimde anlayacaktır.'

Albay bu akşam kesinlikle keyif almadığı çayını ve tostunu bitirmişti; ve kitabına ve kanepesine geri döndü.
Gerçekten de kanepesinden kalkmamış olmasına rağmen, uzanma pozisyonuna geri döndü ve Esther masayı ondan uzaklaştırdı. Şaşkındı.
Barker'ı çağırmayı unuttu; ailenin masraflarını daha dar sınırlara nasıl getireceğini düşünerek oturdu. Aklında olası şeyler
imkansızlıkla değişiyordu. Uzun bir süre düşündü.

'Baba,' dedi sonunda sessizliği bozarak, 'buradaki hava sana uygun mu sence?'

'Hayır, uygun değil. Hiçbir sebebim yok.'

'Seaforth'ta daha mı iyiydin?'

'Kesinlikle. Göğsüm burada her zaman belli bir baskı hissediyor. Sanırım
çok fazla deniz havası var.'

'Deniz Seaforth'ta onlara oldukça yakın değil miydi ve tuzlu hava da oldukça yakın değil miydi?' diye düşündü Esther. Ancak babasının sonuçlarının doğruluğuna tamamen inanmadığı için, onun varsayımlarını sorgulamanın bir faydası yoktu.

'Baba,' dedi aniden, 'ya Seaforth'a geri dönersek?'

'Saçma olduğunu varsay!'

'Hayır, efendim; ama bunu saçmalık olarak kastetmiyorum. Bir yıllık okul eğitimi aldım--bu benim için paha biçilmez olacak; şimdi kitaplarla kendi başıma devam edebilirim. Gerçekten yapabilirim, baba ve yapacağım. Benden utanmana gerek kalmayacak.'

'Aptalca konuşuyorsun, Esther.'

'Aptalca kastetmiyorum, baba. Burada yaşamak için
gereken araçlara sahip değilsek ve Seaforth havası sizin için çok daha iyiyse, o zaman bizi burada tutacak tek şey benim okulumdur; ve dediğim gibi, onsuz da idare edebilirim. Ve gayet iyi idare edebilirim, baba; artık tek başıma devam edebileceğim kadar ilerledim. On yedi yaşındayım; artık çocuk değilim.'

Birkaç dakikalık sessizlik oldu, ama muhtemelen Esther'in artık çocuk olmaması, albayı ona biraz daha fazla düşünceli olmaya yöneltti.

'Nereye gideceksin?' diye sordu, biraz kuru bir şekilde.

'Elbette bir yer bulabiliriz, baba. Belki de eski evi geri satın alamaz mısın --sevgili eski evi!--Bay Dallas'ın seni barındırmak için aldığı gibi? Sanırım yine vazgeçerdi.'

'Canım, o çok taşralı üslupla "tahmin et" deme! Bay Dallas'tan bu şekilde alım satım oynamasını istemeyeceğim. Onunla
uğraşmak olurdu. Bunu yapmaktan utanırdım. Ayrıca, eğitimin bitene kadar Deniz'e geri dönmeyi düşünmüyorum; ve o zamana kadar -eğer o zamanı görürsem-
hayatımdan o kadar azı kalmış olacak ki, onu nerede geçirdiğimin bir önemi olmayacak.'

Esther nasıl devam edeceğini bilmiyordu.

'Baba, Buonaparte olmadan yapamaz mıyız? Başka bir şekilde
okula gidebilir miyim?'

'Nasıl?'

Esther düşündü. 'Pazartesi sabahı Bayan Blumenfeld'in arabasıyla gitmeyi ayarlayamaz mıyım?'

'Bayan Blumenfeld kim?'

'Neden, baba, o buradaki pazar bahçesini işleten kadın. Biliyorsun.'

'Seni doğru anladım mı?' dedi albay, kitabını bir anlığına
bırakıp kızına bakarak. 'Lahana ile
şehre gitmeyi mi teklif ediyorsun?'

'Baba, aldırmam. Eğer senin için bir rahatlama olacaksa, hiç aldırmam. Bayan Blumenfeld'in arabası çok temiz. '

'Canım, sana şaşırdım!'

'Baba, sana sorun çıkarmaktansa _her şeyi_ yaparım. Ve sonuçta, lahanalarla gitsem bile, kendim olurdum.'

'Eğer istersen, bu konuda daha fazla konuşmayalım,' dedi albay,
kitabını tekrar eline alarak.

'Bir dakika, baba! Bir kelime daha. Baba, yapmamam gereken bir şeyi yapmaktan çok korkuyorum. Bana bir ipucu veremez misin, harcamalarımızın eski yollarımıza göre ne tür bir
oranla olması gerektiği?'

'Ödenmesi gereken kira ve atın bakımı var.
Bunlar bizim harcamalarımıza ekleniyor; ve benim
gelirime hiçbir ek yok. Artık sana anlatabileceğim kadarını biliyorsun.'

Tartışma sona erdi ve Esther ürpermiş ve depresif bir halde kaldı. Gerçek, doğrudan yüzüne bakılsa ve doğru ruhla karşılansa, katlanılabilirdi diye düşündü. Olduğu haliyle, kendini belirsizlik
ağzına
dalanmış hissediyordu. Kira, ne kadar olduğunu biliyordu, o kadar da büyük bir
sorun değildi; Buonaparte'ın geçiminin ne kadar olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.
Öğrenecekti. Ama günlük harcamaları kısmakla birkaç yüz dolar, hatta bir veya iki yüz dolar bile nasıl tasarruf edileceğini Esther
görmedi. Biraz büyük bir değişiklik yapıp, hane halkının geçiminden daha büyük bir
şeyi kesip açığı hemen kapatmak,
burada bir keklik ve orada bir kilo et harcamaktan daha iyiydi. Bu, onu
tikseten bir tür önemsiz ve can sıkıcı endişeydi. Buonaparte'ı hemen
bırakıp lahanalarla
şehre gitmek çok daha iyiydi. Esther'in henüz
dünyanın bilgisi dediğimiz şeye sahip olmadığı görülecektir. Lahanaların mahallesinin ona zarar vereceği aklına gelmemişti, titiz zevkine zarar verse bile. Esther, ona zarar vermeyeceğini düşündü; gerisinin ne önemi vardı ki? Bu cimrilik ve tutumluluktan başka her şey. Ama lahanalarla
şehre giderse, bu sadece Buonaparte'ı elden çıkarırdı; diğer
maddi şey -kira- hesaba katılmamış olurdu. Bu nasıl telafi edilebilirdi?

Esther düşündü, daldı, düşünmekten kendini yordu. Barker'la bu konuda konuşamazdı ve başka kimse de yoktu. Bir kez daha kendini biraz yalnız ve oldukça çaresiz hissetti, ancak nasıl hareket edeceğini bilseydi, içindeki enerjiler harekete geçmek için güçlüydü. Merdivenlerden odasına çıktı, alışılmadık yavaş bir adımla ve kapısını kapattı, ama
sorununu da beraberinde getirmişti. Esther, hepimizin evin kaldıramayacağı kadar büyük bir sorunla karşılaştığımızda yapmaya meyilli olduğumuz gibi, dışarı bakmak için penceresine gitti. Doğayla belirsiz bir fikir alışverişi vardır,
kişi böyle zamanlarda buna itilir; yoksa sempati mi arar? Tatlı
Ekim öğleden sonrası tatlı bir akşama dönüşmüştü, puslu
durgunluk değişmemişti ve pusun arasından göklerde yüksekte duran yarım ayın gümüş ışınları, tüm dünyevi şeylere en şefkatli dokunuş ve en zarif yumuşaklıkla geldi. Geniş nehrin suyunda buharlı bir parıltı, toprakta çiyli veya puslu bir örtü vardı; sahne bundan daha büyüleyici, daha
uyumsuz hayal edilemezdi. Esther durup baktı ve
yüreği sakinleşti. Yollar ve araçlar sorusu yüzünden sıkıntı hissediyordu; şimdi aklına, 'Yarın ne yiyeceğini veya ne içeceğini düşünme; Babanız
tüm bunlara ihtiyacınız olduğunu biliyor.' Ve kelimeler geldiğinde, Esther
kınadıkları sıkıntıyı silkeledi; omuzlarından silkeledi,
sanki, ve orada bıraktı. Yine de yalnız hissediyordu, Pitt
Dallas'ı ya da _birini_ istiyordu; tüm dünyada babasından başka kimsesi yoktu, ne de herhangi birinin umudu. Ve gerçekten mutlu olmasına rağmen, yine de Esther'in içindeki insan içgüdüsü harekete geçiyordu -- cinsel ilişki, sempati, şefkat özlemi çeken içgüdü; konuşabileceği, danışabileceği,
genel olarak sevinçlerini, üzüntülerini ve deneyimlerini paylaşabileceği biri. Bu tamamen doğal ve haklı bir arzudur; belki de gençlerde yaşlılardan daha güçlüdür, çünkü yaşlılar toplumun ne kadar çok ve ne kadar az şey içerdiğini daha iyi bilirler ve genel olarak herhangi bir şeye karşı bu kadar şiddetli özlem duymaya meyilli değillerdir. Ancak yaşlılar için de sevgi dolu arkadaşlık
anlatılmayacak kadar değerlidir; bu dünyanın
ya da bu hayatın
bilebileceği en iyi şeydir. Ve Esther şimdi bunu özlüyordu, ta ki gözyaşları
dolana ve görüşünü
bulana ve tüm ay ışığı
görüntüsünü
yüzdürüp eritene ve su perdesinde kaybolana kadar. Ancak sonra, perde açılıp
ay ışığı tekrar görünür hale geldiğinde, Esther'in aklına başka sözler de geldi, "Sahip olduğun şeylerle yetin; çünkü O dedi ki,
seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla bırakmayacağım."

Gözyaşlarını temizledi ve mutlu bir şekilde gülümsedi
ve unutmuş olmasına şaşırdı. Ve bununla birlikte, başka sözler
hala aklına geliyordu; Daha önce hiç bu kadar tatlı gelmemiş
sözler.

'Ona güvenenlerin hiçbiri ıssız kalmayacak.'--Bu kesin bir
vaattir. 'Korkma, İbrahim; _Ben_ senin kalkanınım ve senin
çok büyük ödülünüm.'--Muhtemelen, bu söz söylendiğinde, sadıkların
babası da aynı ayartmanın altında eziliyordu, kendini
yalnız ve kimsesiz sanıyordu. Ve korkularına verilecek cevap yeterli olmalıydı, yoksa
onu söyleyen kişi, tam o anda ona asla söylemezdi.

Esther, bir süre penceresinde durdu, bunları düşündü, tarif edilemez bir
kalp huzuru ve rahatlığıyla; ve sonunda ruhundan son gölge de gitmiş olarak dinlenmeye çekildi.

Ancak, ertesi gün şu soru tekrar gündeme geldi:
Ne yapılacaktı? Giderler, gelirleri geçmemeliydi; bu, Esther'in zihninde sabit bir ilkeydi, dürüstlük kadar şerefe de dayanıyordu. Açıkça, ikincisi birincisini karşılamadığında, iki şeyden biri yapılmalıydı; masraflar azaltılmalı ya da gelir artırılmalıydı. Esther, ilkini nasıl idare edeceğini
bulamamıştı; ayrıca, bir peni-ha'peni ekonomisi fikrinden nefret ediyordu. Gelirleri
eklenebilir miydi? Öğreterek! Esther'in zihninde tatsız bir
aydınlanmayla çaktı. Evet, bunu yapabilirdi, bunu yapmalıydı, eğer babası Seaforth'a geri dönmezse. Başka bir yolu yoktu. O para kazanamazdı; o kazanmalıydı. Eğer New York'ta veya yakınlarında yaşamaya devam ederlerse, bu bir okulda öğretmen olarak onun sorumluluğunda olmalıydı. İlk düşünce
hoş değildi. Esther, eğer sonu böyle olacaksa, Seaforth'tan hiç ayrılmamış olmalarını dileme eğilimindeydi. Fakat ilk tiksintiden sonra kendini toparladı. Bu, tüm
zorluklarına son verecekti. Bu onurlu bir iş ve iyi bir iş olacaktı; ve,
sonuçta, _iş_ herkesin yapması gereken bir şeydir; kimse boş durmak için buraya konmamıştır. Belki de bu koşulların baskısı onu
kendisi için tasarlanmış olan yola itmek içindi; Rab'bin isteğine göre O'na ve dünyaya hizmet etmesi gereken yola.
Ve bu görüşe sahip olduktan sonra, Esther'in son isteksizliği de ortadan kalktı. Çünkü,
görüyorsunuz ya, Rab'bin isteği onun da isteğiydi.

Yüreği yeniden aydınlandı. Ne yapması gerektiğini gördü. Fakat
ilk olarak, önemli olan, öğreniminde babasının istediği kadar ilerlemekti.
Kendi okulunu bitirmeliydi. Ve Esther daha önce çok çalışmışsa, şimdi daha çok çalışıyordu; her satırda elinden gelenin en iyisini yapmak için tüm iradesiyle kendini adadı. Pitt Dallas'ı tatmin etme düşüncesi belirsiz değildi şimdi onu harekete geçiren; babasına bakmak için çok kesin bir amaç ve Esther'in babasından daha çok sevdiği O'nun isteğini yerine getirmek için hazır bir sevinçti.

Pitt Dallas düşüncesi, gerçekten de, askıya alındı. Esther'in
yapacak başka bir şeyi vardı. Ve yaz geçmişti ve o gelmemişti;
o umut bitmişti; ve Esther'in bildiği plana göre, tekrar gelmesi için iki yıl daha geçmesi gerekiyordu. O zamandan önce,
kim bilebilirdi ki? Belki de onları tamamen unutmuş olurdu. Bir gün, Esther çekmeceleri düzenlerken eski bir
kitap aldı ve dikkatsizce açtı. Yaprakları kuru bir çiçeğin olduğu
bir yerde dağıldı. Kırmızı Cheiranthus dalıydı; solmamıştı; kadifemsi yaprakları hâlâ zengin renk tonlarındaydı ve hâlâ çiçeğe ait olan hafif tatlı kokuyu
veriyordu. Esther'e heyecan veriyordu. Pitt'in Noel buketinin kalan parçasıydı, son yaprağına kadar sevmişti ve beslemişti. Her şeyini hatırlıyordu. Babası geri kalan her şeyi yaktırmıştı; bu çiçek sadece kaçmıştı, o sırada haberi olmadan. Onu görünce yüreğine dokundu. Elinde açık kitapla çekmeceli dolabının yanında öylece durdu, duvar çiçeğine
kalıcı güzelliğiyle baktı. Her şey ona geri döndü: Seaforth,
çocukluk günleri, Pitt ve ona olan sevgisi ve Pitt'in ona olan iyiliği; o eski zamanın hüznü ve sevinci; ve kuru çiçek giderek daha fazla yüreğine saplanıyordu. Babası neden diğerlerini
yakmasını istemişti? neden bunu saklamıştı? Ve şimdi saklamanın ne faydası vardı?
Bir şey, bir çiçek olsun, bir anı olsun, taze ve tatlı olan, güzelliğini ve lezzetini tamamen kaybettiğinde, onu
bakmak için saklamanın ne faydası var? Gerçekten de çiçek ne güzelliğini ne de lezzetini
kaybetmişti; ama ona ait olan hatıra? O ne olmuştu? Pitt artık kendisinden haber alınamadı; bu küçük
yer bekçisinin daha fazla kalmasına neden izin verilsindi? Onu
bırakmak ve duvar çiçeğinin eski arkadaşlarının yolundan gitmesine izin vermek daha akıllıca olmaz mıydı?
Esther yarı yarıya öyle düşündü; neredeyse onu ateşe atma hareketini yapacaktı;
ama yine de yapamadı. Bunu tam olarak yapamadı. Belki bir
açıklama vardı; belki Pitt bir sonraki sefere, iki yıl daha geçtikten sonra gelip onlara her şeyi anlatırdı. Her neyse, o
bekleyecekti.

Kitabı tekrar dikkatlice kapattı ve güvenli bir yere koydu.

BÖLÜM XXVII.

_SOĞANLAR_.

Esther'e Pitt'ten hiç haber alınamaması çok anlaşılmaz geldi.
New York'a geldiklerinden beri ondan tek bir mektup bile almamışlardı.
Yaşlı olan Bay Dallas, çoğunlukla iş için bir veya iki kez yazmıştı ve oğlundan hiç bahsetmemişti. Hepsi bu kadardı. Bayan Dallas
asla yazmadı. Esther, hanımın New York'a iki veya üç kez geldiğini ve sadece
geçmek için değil, alışveriş yapmak için kaldığını bilseydi daha da şaşkına dönerdi. Neyse ki bundan
hiç şüphesi yoktu.

Bir gün, sonbaharın sonlarında, Christopher Bounder Bayan Blumenfeld'in bahçesine gitti. Bahçe sonbahara özgü bir düzendeydi, budanmış ve temizdi;
çalılar budanmış, bastonlar bağlanmış, asmalar dikilmiş, yapraklar toplanmıştı; tüm
işler, o güne kadar. Christopher yatakların arasında dolaşırken etrafına onaylayıcı bir
bakış attı; her şey yolundaydı ve düzgündü. O anda kimse görünmüyordu; ve evin etrafından arkaya doğru geçti, oradan kümes hayvanlarının seslerinin çıkardığı büyük bir gürültüyü duydu. Ve oradaydılar; köşeyi döner dönmez onları gördü: büyük bir tavuk ve piliç sürüsü, kazlar, ördekler ve
hindi, hepsi sallanıyor ve kavga ediyordu. Onların ortasında, elleri büyük bir bez önlüğün ceplerinde olan bahçıvanın dul eşi duruyordu; ya da daha doğrusu, elleri içeride ve dışarıdaydı, çünkü ceplerinden, ki bunlar çok büyüktü, tüylü yararlanıcılarına avuç avuç yulaf ve mısır alıp dağıtıyordu. Christopher, hindilere olabildiğince yaklaştı ve Bayan Blumenfeld ona başını salladı.

'Günaydın anne!'

'Sana iyi günler.'

'Bunlar çok güzel hindiler!' Christopher gerçekten de epey eğitimliydi ve hatta biraz Latince biliyordu; yine de, günlük yaşamda, erken alışkanlıklarının içgüdüleri baskındı ve 'Onlar'ı tercih etti.

'Öyle değil mi!' diye karşılık verdi Bayan Blumenfeld. 'Öyle olmalıydılar, çünkü
bana yeterince bela verdiler. Her bahar, yetiştireceğim son hindiler olduğunu düşünüyorum; ve her kış, her zamanki gibi, gelecek yıl bu yıl yaptığımdan daha fazla hindi yumurtası koymanın iyi olacağını düşünüyorum. Görüyorsun ya, iyi bir
yağlı kızarmış hindiyi yenemezsin--bu ülkede değil.'

'İngiltere'de de onunla boy ölçüşemezsin, eğer avlanmadan önce onu satın alamazsın.
Sanırım pazar için?'

'Wall, onlara biraz göndermeyi düşünüyorum. Ara sıra kendim için bir hindi kesiyorum, ama sence bir hindiyi yemem ne kadar sürer? Daha bitirmeden bıktım.'

'Sen arkadaş istiyorsun,' diye önerdi Bay Bounder.

Ama hanımefendi buna hiç cevap vermedi. Tahılını
saçmayı bitirdi ve sonra iş yapmaya hazır bir şekilde ziyaretçisine döndü. Christopher
ona büyük bir beğeniyle bakmaktan kendini alamadı. Esther'in birkaç hafta önce gördüğü gibi giyinmişti: Sıcak bir şal vücudunun üst kısmına sarılmış ve bağlanmış, başı açık, saçları düzgün ve sıkı bir şekilde toplanmış ve elleri geniş ceplerinde.

'Şimdi, ben seninle ilgileneceğim,' dedi, tavukları ve kazları şimdilik sessiz bırakarak, kahvaltılarını almaya gitti.
Ama Bay
Bounder hemen işe koyulmadı.

'Önlük için harika bir fikir!' dedi hayranlıkla.

'Öyle değil mi!' diye cevapladı. 'Ah, fikirler konusunda harikayım. Kendini tüm dertten kurtarmaya inanıyorum, yeter ki sen de zaman kaybetme. Bilirsin, zamanlarını kaybederek dertten kurtulabileceklerini düşünecek kadar yumuşak başlı insanlar vardır. Ben o tür
değil.'

'Söylemeliyim ki, senin etrafında o tür insanlardan hiç yok.'

'Wall, ben yokum--yardım edemem. Neyse, onları yakalarsam
yine kaybetmeyi başarırım. Ama sen ne istiyordun?'

'Kış soğanlarımızı bize verip veremeyeceğinizi görmek için geldim. Beyaz soğanlar, bilirsin. Evde yapabileceğimiz tek şey bu.'

'Soğan!' dedi Bayan Blumenfeld. 'Neden kendi soğanlarını temizlemiyorsun, bilmek istiyorum? Bir bahçen var.'

'Bu doğru, anne,' dedi Christopher; 'ama içindeki tüm soğanlar
gitti.'

'O zaman yeterince ekmemişsin.'

'Ve bu da doğru,' dedi Christopher; 'ama bunun için kendimi
suçladığımı söyleyemem.'

'Aman Tanrım! Sen bahçıvan değil misin?'

'Hizmetinizdeyim, anne.'

'Duvar, o zaman, neden, bunu yaparken, neden tohumlarınızı
ihtiyaçlarınıza göre ekmedin?'

'Elimdeki tüm tohumları ektim.'

'Elindekilerin hepsini!' diye haykırdı küçük kadın. 'Bu biraz beceriksizce geliyor;
ve ben de sizi öyle bir adam olarak görmüyorum, Bay Bounder.'

'İyi fikriniz için çok teşekkür ederim, anne.'

'O zaman neden daha fazla soğan tohumu almadın, du tell, yeterince olmadığını bildiğin halde?'

'Dediğim gibi, anne, iyi fikrin için çok teşekkür ederim, umarım
hak ediyorumdur. Bir erkeğin, zaman zaman, onaylamayacağın bir şeyi yapmasına neden olan sebepler vardır - eğer sen de sebepleri bilmiyorsan.'

Bu kehanet gibi geliyordu. İkisi de ayağa kalkıp birbirlerine baktılar.
Christopher daha fazla açıklama yapmadı; ancak Bayan Blumenfeld'in
anlayışı
gelişmiş gibi görünüyordu. Önce meraklı, sonra da zeki görünüyordu.

'Sonunda bu bana biraz zor geliyor,' dedi biraz
mizahçı bir ifadeyle. 'Görüyorsun ya, bir yemin ettim-- Yeminlere inanıyor musun, Bay Bounder?'

'İnanıyorum, anne,--doğru türden yeminlere.'

'Başka yemin etmiyorum. Wall, kendime bir yemin ettim, görüyorsun.
Şuraya bak; senin o azizeye ne diyorsun? Evine kadar.'

'Seni anlamıyorum, anne,' dedi Christopher, epeyce şaşırmış bir şekilde.

'Sanırım orada bir azizin olduğunu biliyorsun. Adı ne? Bunu bilmek istiyorum.'

'Bayan Esther'den mi bahsediyorsun?'

'Ah! İşte bu. Hiç Aziz Esther duymadım. İncil'de bir Esther vardı - sana söyleyeyim! O bir Kraliçe Esther'di; ve bu uyuyor. O bir tür kraliçe değil mi! Ama o da başka bir şey. Şuraya bak, Bay Bounder; hepiniz evinize kadar aziz misiniz?'

'Şey, hayır, anne, tam olarak değil; fikrimi belirtiyor olsaydım, bazılarımız için vereceğim tanım bu olmazdı. '

'Böyle olman gerektiğini düşünmüyor musun?'

'Belki de öyle olmalıyız,' dedi Christopher, şaşkın ve yavaş bir itirafla.

'Sana söyleyebilirim. Bu konuda hiçbir soru yok. İnsanlar ayrıcalıklarına göre yaşamalı; ve tam gözlerinin önünde bir desen var. Senin hakkında hiçbir fikrim yok, eğer hepiniz sıradan insanlardan daha iyi değilseniz. Biliyorum, onun olduğu yerde biraz yaşasaydım öyle olurdum.'

'Genç bir hanımla farklı,' diye başladı Christopher.

'Neden farklı?' dedi kadın sertçe. 'Sen ve ben, onun veya herhangi birinin olduğu kadar aziz olma hakkına sahibiz. Sana söylüyorum, yemin ettim. _Ben_ aziz değilim, ama ona soğan satmayacağım.'

'Anne!' dedi Christopher, şaşkın bir şekilde.

'Başka bir şey de değil,' diye devam etti Bayan Blumenfeld. 'Kaç tane istiyorsun?'

Bay Bounder'ın zekası bu keskin Yankee dönüşlerini takip edecek kadar hızlı değildi. Vatandaşlarının inşa ettiği gemiler gibi, o da bu kadar hızlı
olamazdı. İnsanların zihinlerinin niteliklerinin gemi yapımına ve diğer el sanatlarına nasıl girdiği ilginçtir. Bayan Blumenfeld sorusunu tekrarlayana kadar cevaplayamadı.

'Sanırım anne, yarım ölçek bile devam etmek için yeterli olmazdı.'

'Wall, bende var,' diye devam etti bahçıvanın dul eşi; 'doğru cins;
beyaz, krema kadar yumuşak ve soğan kadar tatlı. Sana bir torba göndereceğim.'

'Ama o zaman ben ödeme yapmalıyım,' dedi Christopher.

'Sana söylüyorum, ona hiçbir şey satmayacağım - ne soğan ne de başka bir şey.'

'O zaman, anne, - çok yakışıklısın, anne; bunu söylemeliyim ve inkar etmeyeceğim - ama o durumda Bayan Esther'in soğanları başka bir yerden almamı tercih edeceğinden korkuyorum.'

'Evet' dilini tutarsan, ben de küstahlığımı ortaya koyarım; ve eğer Kraliçen Esther bir şey söylerse, ona her şeyin ödendiğini söylersin. Başka ne istiyorsun, benim yolum bu?'

Bayan Blumenfeld konuşurken, etrafını saran zengin gevşek topraktan bir kereviz kökünü dikkatlice ayırıyor ve beyaz sapları yüklerinden kurtarıyordu, Bay Bounder ise hem güzelce uzun, beyaz ve narin olan kerevize hem de genel olarak yerdeki şeylerin durumuna onaylayarak bakıyordu, bunların hepsini gözüyle görüyordu; kendi alanında çok büyük bir zengin olmasına rağmen hissettiği onayı ifade edemiyordu.

'İşte!' dedi Bayan Blumenfeld, kereviz saplarına bakarak; 'geldiğin yerde onlardan daha mı iyisin?'

'Çok güzel,' dedi Christopher-- 'çok güzel. Ama İngiltere bahçecilikte ve diğer konularda dünyayı yenebilir, anne. Sanırım böyle yeni bir ülkeden bunu bekleyemezsin.'

'Neyi bekleyemezsin? Dünyayı yenmek mi? Sadece biraz bekle, görene kadar. Sen sadece biraz bekle.'

'İngiltere ve Amerika'nın ortaklığa girmesi hakkında ne düşünüyorsun?'
Bay Bounder, Bayan Blumenfeld'in reddettiği bir çöp sapını almak için eğilirken sordu. 'Birleşik olan çoğu şeyle baş edemeyeceğimizi mi düşünüyorsun?'

'Kendimi çoğu şeyle baş edebilen biri olarak buluyorum,' diye karşılık verdi kadın hemen.

'Ama bazen yardıma ihtiyacın olmalı?' dedi Christopher, ona keskin ve biraz da kurnaz bir bakış atarak.

'Bunu yaptığımda, onu elde ediyorum,--ya da onsuz yapıyorum.'

'İşte o zaman doğru olanı elde edemezsin.'

'Evet, öyle.'

'Bir adamın ne yapabileceğini veya ne yapamayacağını doğru düzgün söylemesi gerekmez;
sözcükler sadece nefestir, derler; ve bir adamı tanıyanlar, onun ne için iyi olduğunu oldukça iyi tahmin edebilir; ama, yine de, onu tanımayanlarla konuştuğunda, belki de kendi adına konuşmasına izin verilmesi adildir. Şimdi, bilgim ve inancım dahilinde, size sunduğum şeyin doğru türde bir yardım olduğunu söylersem, bunun övünme veya böbürlenme olduğunu düşünmezsiniz, umarım?'

'Neden olmasın?' dedi küçük kadın. Ama Christopher, kelimelerin tonunun cesaret kırıcı olmadığını düşündü. 'Onlar çitle çevrilir,' diye düşündü kendi kendine.

'Anne, eğer yaz aylarında bizim eve geldiysen,
bahçemizi görmüş olabilirsin; ve senin gibi deneyimli bir hanıma daha fazlasını söylememe gerek yok.'

'Duvar,' dedi Bayan. Blumenfeld, çok fazla şeyi kabul ederek, 'Albay Gainsborough'un oldukça iyi bir bahçıvanı olduğunu kabul ediyorum, eğer _biraz_
kötü fikirleri varsa.'

'Bu kötü fikirleri sana getireceğim, anne,' dedi Bay Bounder hevesle. 'Ben işimi bu taraftaki veya o taraftaki herhangi bir adam kadar iyi biliyorum. Bunu söylemek övünmek değil.'

'Biraz öyle geliyor. Ama albay sen olmadan veya albayın bahçesi olmadan ne yapacak? İşte anlayamadığım bu. Sen ve o
aranızda bir anlaşmazlık mı var?' Ve konuşmacı doğruldu ve ziyaretçisine baktı.

'Böyle bir şey mümkün değil!' dedi Bay Bounder ciddiyetle. 'Albay bensiz
yapmayacak, kadınım. Albay olmadan yapamam, diyebilirim. Ailede yirmi yıldır yaşıyorum; ve ıspanak yetiştirebildiğim sürece başka hiçbir şey yiyemezler - senin olmadan, anne,' diye ekledi Christopher, tonunu değiştirerek; 'ya da senin ve benim. Görüyorsun ya, arazi o kadar yakın ki, birine gitmek diğerini terk etmek değil; ve albay, benim
yapabildiğim şeyi yapabilecek bir adam için gerçekten yer ve mekana sahip değil.'

'Ve' ne öneriyorsun?'

'Beni, anne, başın olarak almanı.'

İkisi şimdi ayakta duruyorlardı, hareketsiz, birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı; Christopher'ın gözlerinde biraz kurnazca bir cüret, dudaklarında ise hem bilgiç hem de uzlaştırıcı bir gülümseme oynuyordu. Bayan Blumenfeld ona ciddi bir şekilde baktı, onun dengi birinin sakin havasıyla. Christopher onun yüzünden hiçbir şey anlayamadı.

'Sanırım,' dedi, 'gülünç ücretler isteyeceksin?'

'Kesinlikle hayır, anne!' dedi Christopher elini sallayarak. 'Seninle ilgili
hiçbir zaman
gülünç bir şey olmadı. Bunu söyleyenin kafasına vururum.'

Bayan Blumenfeld kereviz köklerinden kalan son toprağı silkeledi
ve demetini Christopher'a uzattı.

'İşte,' dedi; 'bunları yanına alabilirsin--akşam yemeğinde isteyeceksin. Soğanları da ben göndereceğim. Gerisini ben düşüneceğim.
İyi günler!'

Christopher eve mutlu bir şekilde gitti.

BÖLÜM XXVIII.

_ÇİLEKLER_.

Kış geçti, Esther nasıl geçtiğini anlamadı bile. Onun için bu derinlemesine bir çalışmaydı; o kadar ilgi çekiciydi ki ancak arada sırada ve dakikalarca başka bir şeye dikkatini veriyordu. Ya da belki de düşünceleri demeliyim; çünkü
elbette albay her zaman olağan ilgisinden yoksun kalmıyordu, ki bunu ona sabah akşam ve hatta evde olduğu tüm gün boyunca, en büyük dikkati gösteren şefkatli bir dakiklikle veriyordu. Ama ona hizmet ederken bile, Esther'in kafası geometri, tarih çağları ve dil yapıları sorunlarıyla meşgul olmaya meyilliydi. İşine o kadar dalmıştı ki başka hiçbir şeye pek dikkat etmiyordu. Pitt Dallas'ın onlara hala varlığının hiçbir hatırlatıcısını göndermediğini fark etti; bazen Bayan Barker'ın elindeki ev işlerinin giderek daha dikkatli hale geldiğini düşünüyordu; ama bunu düzeltmenin tek yolunun izlediği yol olduğunu gördü; ve yapılarında, çevirilerinde ve gösterilerinde daha da çok çalıştı. Albay _hayatını_ görünürde hiçbir
değişim olmadan yaşadı.

Ve böylece haftalar ve aylar geçti: kış geçti ve bahar geldi; bahar
yolunu buldu ve okul yılı sonunda sona erdi. Esther uzun
tatil için eve geldi. Ve sonra bir gün, Bayan Barker ona isteksizce
durumunun zorluklarının arttığını itiraf etti.

'Bana neden daha fazla çilek almadığımı soruyorsun, Bayan Esther. Canım, ben
bunu
yapamam.'

'Çilek mi alamıyorsun? Ama şimdi bol miktarda ve ucuzlar.'

'Evet, anne, ama başka birçok şey var, Bayan Esther.' Hizmetçi sıkıntılı görünüyordu. Esther irkildi ve tereddüt etti.

'Paran yok mu demek istiyorsun, Barker? Babam sana yeterince vermiyor mu?'

'Bana uygun miktarı veriyor, Bayan Esther, eminim; ama
her şeyi doğru ve rahat bir şekilde yapmak için
yapması gereken her şeyi yapamıyorum.'

'Kış başında kullandığından daha az mı var?'

'Evet, anne. Sizi rahatsız etmek istemedim Bayan Esther, çünkü emin olun
buna yardımcı olmak için hiçbir şey yapamazsınız; ama sadece giderek daha da zayıflıyor.'

'Önemli değil; işleri zamanla nasıl düzelteceğimi bildiğimi düşünüyorum; eğer biraz daha idare edebilirsek. Bir şeyler almalıyız ve babam meyveyi sever, buradan Bayan Blumenfeld'den çilek alabilirsiniz, değil mi?'

'Hayır, anne,' dedi hizmetçi utanmış bir şekilde. 'Bize hiçbir şey satmayacak, o kadın satmayacak.'

'Bize hiçbir şey satmayacak mı? Çok nazik olduğunu düşünmüştüm. Sorun ne? Aramızda iyi bir anlayış yok mu?'

'Çok iyi bir anlayış var, anne ve gerçek bu. Onun gibilerden iyilik istemiyoruz; ve şimdi Christopher'--

'Christopher'a ne oldu?'

'Albaya hiçbir şey söylemedi mi?'

'Babama mı? Hayır. Ne hakkında?'

'Gitti ve kendini bir aptal yaptı, Christopher,' dedi hizmetçi, hoşnutsuzlukla kızararak.

'Neden? Nasıl? Ne yaptı?'

'Henüz hiçbir şey yapmadı, anne, ama yapacak, onun yaşındaki bir adamın yapabileceği
en aptalca şeyi yapacak. Ve benim gelip onu görmemi istiyor! Sabrımı bulamadığım zamanlarda kaybediyorum. Sanki Christopher'ın bunlar olmadan düşünecek yeterince şeyi yokmuş gibi! İnsanlar, düşünce ve öngörü gücü olmayan
sadece yaratıklardır.'

'Düşündün mü? - neden, tam da onların ayırt edici ayrıcalığı olması gereken şey bu,' dedi Esther, biraz gülmeye meyilli bir şekilde. 'Ve Christopher her zaman çok ileri görüşlüydü.' 

'Şimdi değil,' diye mırıldandı kız kardeşi. 

'Ne yapıyor?' 

'Bayan Esther, o sarı saçlı kadın onu yakaladı.' 

Bu, belli bir ciddiyetle söylendi, bu yüzden Esther çok
şaşkındı ve beyninden en tutarsız görüntüler uçup gitti. 
Daha fazlasını
aptalca bekledi. 

'Oldu, anne,' diye tekrarladı hizmetçi; 've Christopher artık bir bebek değil, ama aldı--o bu. Keşke Bayan Esther--sanki bunun bir faydası olacakmış gibi!--biz Seaforth'ta kalsaydık,
oradaydık. O kadar tahrik oldum ki, kendimi tam olarak tanımıyorum.
Christopher artık bebek değil; ama bu bir adamı
aptal olmaktan alıkoyamıyor gibi görünüyor.'

'Yani' mi demek istiyorsun?--

'Evet, hanım, yaptığı bu; tam da bu; ve ben de
kaşıklarımla konuşabilirim. Bir süredir biliyordum ama sana bundan bahsetmekten
tamamen utanıyordum. Christopher'a, eğer yüksek yerlerde değilse, sağduyulu bir adama ait olan saygıyı gösterdim.'

'Ama ne yaptı?'

'Size söylemedim mi, Bayan Esther? O sarı saçlı kadın onu ele geçirdi.'

'Sarı saçlı kadın mı?'

'Evet, anne,--buradaki bahçıvan kadın.'

'Christopher _onunla_ hizmete girecek mi?'

'Ona öyle deme, anne. Kendi efendisi olmaktan neşeyle bahsediyor.
Sanırım iki kişinin bir kişi kadar kolay idare edilemeyeceğini görecek! O ne yaptığını biliyor, o kadın biliyor ya da benim adım Sarah Barker değil.'

'Yani,' diye haykırdı Esther, 'onun onunla _evleneceğini_ mi demek istiyorsun?'

'Sana hep bunu söylüyordum, anne. Çok fazla gidiyor, o kadar yaşlı ki, daha iyisini bilmeli.'

'Ah, ama Christopher _yaşlı değil;_ bu önemli değil; yeterince genç.
Ama bizi terk edeceğini düşünmemiştim.'

'Ve' anne, onun kesinlikle yapmayacağı şey bu. Ona diyorum ki, bir adam bir kere iki yöne gidemez; iki efendiye hizmet edemez, bunlardan biri kendisi olsa bile, ki o sarı saçlı
kadın buna izin vermez. Hayır, anne, o albayı asla terk etmeyeceğinden emin, anne; demek istediği bu değil.'

Esther sessizce uzaklaştı, birçok şey düşünüyordu. Her şeyden
çok eğleniyordu, gençliğin kaygısızlığıyla; yine de bu değişimin başka değişimlere yol açabileceğini fark etti.
Her neyse, babasıyla birkaç şeyi tartışmak için bir fırsat sağladı. Her zamanki gibi, albayla ciddi bir konuşma yapmak istediğinde,
dikkatinin kitabından
çayına çevrilmesini beklerdi. 'Baba,' diye başladı, ikinci fincan yola çıktıktan sonra, 'son zamanlarda Christopher'ın planları hakkında bir şey duydun mu?'

'Christopher'ın planları mı? Onun herhangi bir planı olduğunu bilmiyordum,' dedi albay kuru bir şekilde.

'Var, baba,' dedi Esther, gülme isteğiyle 
sonuçta meselenin ciddi bir şey olduğu hissi arasında kalmıştı.
'Baba, Christopher aşık oldu.'

'Neye _düştü?_' diye bağırdı albay.

'Baba! Lütfen yumuşak bir şekilde al. Evet, baba, gerçekten; Christopher
evlenecek.'

'Benim iznimi istemedi.'

'Hayır, efendim, ama biliyorsunuz ki - Christopher reşit,' dedi Esther, babasının yüzündeki ciddiyeti hiçbir şekilde koruyamadı.

'Aptalca konuşma! Ne demek istiyorsun?'

'Buradaki pazar bahçesini işleten Bayan Blumenfeld ile evlenmeyi ayarladı. Bizi terk etmeyi düşünmüyor, baba; yerler
çok yakın, biliyorsun. Sanırım ikisini de idare edebileceğini düşünüyor.'

'O bir aptal!'

'Barker ona çok kızgın. Ama bu hiçbir işe yaramıyor.'

'O bir eşek!' diye tekrarladı albay hararetle. 'Eh, bu bir soruyu
çözdü.'

'Hangi soru, baba?

'Christopher'la işimiz bitti. Yarı hizmet istemiyorum. Sanırım daha fazla
para kazanacağını düşünüyor; ve denemesi için oldukça istekliyim.'

Esther, babasının göstermek istediğinden çok daha ciddi şekilde sinirlendiğini görebiliyordu; ses tonu çok
alışılmadık miktarda bir rahatsızlık gösteriyordu. Masadan döndü ve kitabını aldı.

'Ama baba, Christopher olmadan nasıl yapabiliriz?'

Bunun cevabı yoktu.

'Sanırım gerçekten de harcayacak çok zamanı var; bahçemizin alanı çok küçük, biliyorsun. Bizi hiç bırakmak istemiyor.'

'_Ben_ bırakacak!'

Esther sessizce oturdu ve düşündü. Konuşmak istediği başka şeyler de vardı; bu iyi bir fırsat değil miydi? Ama nasıl
başlayacağını uzun süre tereddüt etti. Albay kitabına çok dalmamıştı, görebiliyordu; çok
sinirlenmişti.

'Baba,' dedi bir süre sonra yavaşça, 'durumumuz eskisinden daha mı iyi?'

'Koşullar mı? Ne demek istiyorsun?'

'Para, baba; geçen sonbaharda konuştuğumuzdan daha fazla paramız var mı?'

'Nereden gelecek?' dedi albay aynı kısa, kuru
üslupla. Bu, istenmeyen konulara karşı tavır takınma şekliydi ve Esther'i her zaman bir temadan uzaklaştırırdı, ancak bu çok acil bir konu olmadığı sürece.

'Baba, paramızın nereden geldiğini bilmediğimi biliyorsun, Seaforth'taki satış fiyatının faizi hariç.'

'Daha fazlasının nereden geleceğini bilmiyorum.'

'O zaman baba, okulumun burada bitmesine izin vermenin iyi olacağını düşünmüyor musun?'

'Hayır.'

'Baba, sana çok ciddi bir teklifte bulunmak istiyorum. Bana gülme' (albay gülmekten başka bir şeye benzemiyordu), 'ama beni sabırla dinle. Bu yıl yaptığımız gibi, aldığımızdan fazlasını ödeyerek kalıcı olarak devam edemeyeceğimizi biliyorsun?'

'Bu benim meselem.'

'Ama bu benim iyiliğim için baba, ve bu yüzden aklıma geliyor. Şimdi bu
benim teklifim. Gerçekten yeterince eğitim aldım. Ders vermeme izin verin.'

'Ne yapmana izin vereyim?_'

'Dersler, baba; ders vermeme izin ver. Bayan
Fairbairn ile konuşmadım ama eminim ki benden memnun kalacaktır; öğretmenlerinden biri gidiyor. Latince, Fransızca, İngilizce ve resim dersleri verebilirim ve yine de çalışmak için zamanım olur; ve sanırım bu belki de gelirimizdeki
tüm açığı kapatır.'

Albay ona baktı. 'Bu plandan başka kimseye bahsetmedin mi?'

'Hayır, efendim; elbette hayır.'

'O zaman bundan bahsetme.'

'Bunu onaylamıyor musun, baba?'

'Hayır. Sana eğitim vermemdeki amacım senin bir
müdüre olman değildi.'

'Ama baba, bir süre mürebbiye olmam bana zarar vermez; bana
hiçbir zararı olmazdı; ve mali durumumuza yardımcı olurdu.
Öğretebileceğim başka bir şey daha var--matematik.'

'Bu soruyu hallettim,' dedi albay, kitabına geri dönerek. 'Baba,' dedi kız bir duraklamadan sonra, 'bana verilen derslerin karşılığını ödeyecek kadar ders verebilir miyim?'

'Hayır.'

'Ama baba, çok rahatsız ediyorum,
imkanlarımızın ötesinde ve benim yüzümden yaşadığımız düşüncesi.' Ve Esther şimdi endişeli görünüyordu.

'Bütün bunları bana bırak.'

Eh, 'Bunu bana bırak,' demek çok iyiydi; ama Esther'in bu tür konuların, böyle bırakıldığında, çok fazla dikkat çekmeyeceğine dair güçlü bir
inancı vardı. Burada uzun bir ara oldu,
bu sırada düşünüyor ve devam etmek için cesaretini toplamaya çalışıyordu.

'Baba,' -sessizliği şüpheyle bozdu- 'Seni rahatsız etmek istemiyorum,
ama biraz daha konuşmalıyım. Belki sen açıklayabilirsin;
şeyleri daha iyi anlamak istiyorum. Papa, Barker'ın pazarlama için harcayacağı paranın geçen seneye göre hala daha az olduğunu biliyor musun?'

'Peki, ne açıklama istiyorsun?' Ses tonu kuru ve cesaretlendirici değildi.

'Papa, senin istediklerini alamıyor.'

'Şikayetçi miyim?'

'Hayır, efendim, kesinlikle; ama--bu gerekli mi?'

'Ne gerekli?'

'Papa, sana alman gereken meyveyi alamadığını söylüyor;
çilek kıtlığı çekiyorsun ve ahududu alacak parası yok.'

'Barker'ı ara.'

Aramaya gerek yoktu, çünkü hizmetçi o anda çay takımlarını almaya geldi.

'Bayan Barker,' dedi albay, 'masam için hiçbir meyve satın almak istemediğimi anlayacaksın. Başka bir emir gelene kadar.'

Hizmetçi Esther'e baktı ve nezaketli bir şekilde, 'Elbette efendim;' diye cevap verdi ve bununla birlikte, şimdilik, tartışma sona erdi.

BÖLÜM XXIX.

_SAM VE YULAF_.

Ancak bu özel konunun doğası gereği, tartışmanın tekrarlanması muhtemeldir. Esther bir süre sessiz kaldı,
kendini olabildiğince sabırlı tuttu. Christopher hakkında kimse bir şey söylemedi ve her şey eskisi gibi gitti, şeftali hariç,
elbette, ayrıca armut, erik, fındık ve elma hariç,
en azından Esther'in özlediği, babası özlese de özlemese de.
Sonra balıklar kaybolmaya başladı.

'Düşündüm ki, Bayan Esther, canım,' dedi Bayan Barker, _menüdeki_ bu başarısızlıktan bahsedildiğinde, 'Albayın iyi bir çorba içmesinin bir sakıncası olmayacağını düşündüm ve balıkların, kara yaratıklarının eti kadar besleyici olmadığı söyleniyor. Bunun sebebi çok fazla su içmeleri mi, Bayan Esther?'

'Ama sanırım babam balıksız kalmak istemiyor.'

'O zaman kesinlikle yemeli, anne; ama eminim ki onu nasıl elde edeceğimi tam olarak bilmiyorum. Ancak, yapılmalı.'

Hizmetçinin yüzü, güvence veren sözlerine rağmen şüpheli görünüyordu ve genç hanımını belirsiz bir korku sardı.

'Her neyse, ödeyecek paran yoksa hiçbir şey alma!' dedi etkileyici bir şekilde.

'Eh, anne, işte bu!' diye bağırdı hizmetçi. 'Hiçbir beyefendinin evinde
vazgeçilemez şeyler vardır. Belki de
balıkların bu şeyler arasında sayılması gerekmediğini düşünmüştüm, ama şimdi öyle görünüyor ki sayılması gerekiyor. İtiraf edeyim, Bayan Esther; o son fıçı un henüz ödenmedi.'

'Ödenmedi!' diye haykırdı Esther dehşet içinde. 'Nasıl oldu bu?'

'Eh, anne, sadece param yoktu. Ve ekmek de olmalı.'

'Ödenemiyorsa hayır! İş buna gelirse
aç kalmayı tercih ederim. Daha az bir miktar alabilirdin.'

'Hayır, anne,' diye cevapladı hizmetçi; 'sonunda tüm fıçıyı
almalısın; ve parça parça alırsan
her seferinde bu ayrıcalık için ödeme yaparsın. Hayır, anne, bu tutumluluk değil. Bu, fakir insanları
öldüren şeylerden biri; soğanların her bir quart'ının onlara ölçülmesi için ödeme yapmak zorundalar. Korkarım Christopher'ın son zamanlarda aldığı saman ve yulaf için hiç parası
olmamıştır.'

'Saman ve yulaf!' diye bağırdı Esther. 'Emir ve
araç olmadan bunları alabilir mi?'

'Sanırım doğadan emir aldığını düşünüyor.' Atın erzakı olmadan gitmesine izin verilemez, annem. Ve Christopher'ın sahip olmadığı,
araçlar, dörtte birinden fazla. Ne yapacaktı?'

Esther sessiz ve solgun bir şekilde durdu, hiçbir gösteri yapmadı, ama daha
derinden etkilenmiş ve dehşete düşmüştü.

'Ve _midemde_ en çok acı veren şey,' diye devam etti hizmetçi, 'o kadın bize süt gönderiyor mu?'

'O kadın mı? Bayan Blumenfeld mi?'

'Adı _o_ydu, anne.'

'_Öyleydi!_ Demek istediğin-- Christopher gerçekten evli mi?'

'Bunu söylüyor, anne ve sanırım biliyor. Bir oraya bir buraya gidiyor ve
benim ona söylediğim gibi hiçbir yerde yaşamıyor. Ve süt bol geliyor ve
elbette albay sabahki bardağını seviyor; ve lor,
pelte ve benzeri şeylere itirazı olmadığını görüyorum; ama kendi kendime düşünüyorum, eğer bilseydi, bu kadar kolay olmazdı.'

'Neyi bilseydi? Siz ödemiyor musunuz?'

'Başka hiçbir şey ödemesem bile bunu öderdim, Bayan Esther; ama Christopher
benim kontrolüm dışında ve ne paradan ne de karısından söz ediyor,
diyor. Bu alışılmadık bir küstahlık, anne, bence bu.
Onu bize süt, soğan ve kereviz vermeye ayarladı; ve o da elma
gönderdi, ancak ben yasak olduğu için onları masaya koymaya cesaret edemedim ve bunu Christopher'a
söyledim.'

Ev hizmetçisi konuşurken Esther'in içine birçok duygu girdi; gösterilen nezaketten etkilendi, ama
gerektiği ve kabul
edilmesi gerektiği için çok
mütevazıydı. Bu böyle devam etmemeliydi; ama bu arada, onarılması gereken başka bir şey daha vardı.

'Yeni kız kardeşini görmeye gittin mi, Barker?'

'Ben mi? O sarı saçlı kadın mı? Hayır, anne; ve hiç arzum yok.'

'Gitmek ve ona karşı çok nazik olmak doğru olur.'

'O kadar bağımsız, anne, nezaket istemiyor. Bir erkeği var ve ona mutluluk diliyorum.'

'Eminim öyledir,' dedi Esther, yarı gülerek. 'Christopher kesinlikle ona iyi bir
koca olacak. İyi bir kardeş değil miydi?'

'Bayan Esther,' dedi hizmetçi ciddiyetle, 'durum farklı.
Yeryüzünde eş sahibi olabilecek yarım düzine erkek olduğuna inanıyorum ve o yarım düzineden birini henüz hiç görmedim.
Christopher iyi bir kardeş, anne, dediğin gibi; belki de bulabileceğiniz kadar iyi,
--ona karşı sich kadar hiçbir şeyim yok; ama sonra, ben onun karısı değilim,
ve bu her şeyi değiştirir. Erkeklerin karılarından ne beklemediklerini
söyleyemezsiniz, bir kere elde ettiklerinde.

'Beklentiler karşılıklı olmalı, bence,' dedi Esther eğlenerek.
'Ama en azından gidip Bayan Bounder'ı görmeniz ve ona çok iyi davranmanız doğru olur; ve biliyorsunuz, Barker, siz her zaman
doğru olanı yapmayı seversiniz.'

Son kelimelerin tonunda tatlı bir ikna edicilik vardı, ki bu en azından Bayan Barker'ı susturdu; ve Esther babasına ne söyleyeceğini düşünmek için
gitti. Ciddi konuşmanın zamanı gelmişti ve
kendisinin susturulmasına izin vermemeliydi. Bir yandan borca ​​girmek,
diğer yandan da sadaka almak! Esther'in nabzı
ne zaman aklına gelse sıçrardı. Bunu Albay
Gainsborough'a _böyle_ söylememeliydi. Nasıl söylemeliydi? Diz çöktü ve bilgelik için dua etti ve sonra salona gitti. Kışın bir cumartesi öğleden sonrasıydı; okul işleri tam gaz devam ediyordu ve Esther'in başı ve elleri dersleriyle meşguldü. Yollar ve araçlar sorusu son haftalarda hafızasından
çıkarılmıştı; şimdi çok daha keskin bir şekilde
geliyordu. Babasının
okuduğu yere girdi, ateşi karıştırdı, şömineyi süpürdü, sonunda
elindeki işle yüzleşti.

'Baba, özellikle meşgul müsün? Seni rahatsız edebilir miyim?'

'Beni _kestin_,' dedi albay, kitabın olduğu elini
yanına indirerek ve yüzünü konuşan kişiye doğru çevirerek.
Ama bunu gülümseyerek söyledi ve gelecek olana memnuniyetle dikkatle baktı. Güzel, zarif, onurlu kızı onun için sürekli bir gurur ve memnuniyet kaynağıydı, ancak bu gerçeği kendisine pek anlatmıyordu ve kızına da neredeyse hiç göstermiyordu. Çoğu kadından daha güzel olduğunu ve en yüksek yetiştirmeye ait olarak değer verdiği o zarif duruş ve tavır zarafetine sahip olduğunu gördü. Esther'in görünüşünde hiçbir zaman dikkatsiz bir şey, hareketlerinde aceleci bir şey veya sözlerinde ve bakışlarında merhem kadar tatlı olmayan hiçbir şey yoktu. Şimdi orada, önünde, ciddi ve kararlı bir şekilde dururken, omuzlarının üzerine iyice yaslanmış başı çok zarif bir şekilde taşınıyordu ve yumuşaklıklarının arasında ciddi bir anlamla dolu güzel gözleri, Albay Gainsborough'un yüreği, onda duyduğu zevkten dolayı göğsünde kabardı. 

'Ne oldu?' diye sordu. 'Bana ne söylemek istiyorsun? Okulda her şey yolunda mı?' 

'Ah evet, baba, mümkün olduğunca. O değil. Ama evdeki şeyler hakkında büyük bir kafa karışıklığı içindeyim.' 

'Ah! Neler?' 

'Baba, daha fazla paraya ihtiyacımız var, yoksa daha az harcama yapmamız gerekiyor. Hangisini ve nasıl yapacağımızı sana danışmalıyım.'

Albayın yüzü karardı. 'Gereklilik görmüyorum,' diye cevapladı.

'Ama görüyorum, baba. Bunu o kadar net görüyorum ki seni rahatsız etmek zorundayım. Çok üzgünüm, ama yapmalıyım. Eminim ki bazı kesin önlemler almamızın zamanı geldi. Şu anki gibi devam edemeyiz.'

'Neden olmasın diye sormak istiyorum?'

'Çünkü, baba--çünkü harcamalar ve gelirler uyuşmuyor.'

'Bana öyle geliyor ki, bu daha çok benim sorunum,' dedi albay soğukkanlılıkla.

'Evet, baba,' dedi Esther, belli bir hevesle, 'Bunun senin sorunun olmasını istiyorum--sadece bana ne yapmam gerektiğini söyle.'

'Ne hakkında ne yapman gerektiğini mi söyleyeyim?'

'Nasıl öderiz, baba,' diye cevapladı daha alçak bir sesle.

'Çok basit,' dedi albay, biraz sabırsızlıkla. 'Harcamalarınız
kendi imkanlarınıza göre düzenlensin. Başka bir deyişle, paranızın olmadığı
hiçbir şeyi almayın.'

'Ben de bu kurala uymak isterdim, baba; ama'--

'O zaman uyun,' dedi albay, sanki konu
kapatılmış gibi kitabına geri dönerek.

'Ama, baba, insanın _sahip olması_ gereken bazı şeyler vardır.'

'Tamam. Bunları alın. Tam olarak kastettiğim bu.'

'Baba, un bunlardan biridir.'

'Evet. Tamam. Peki ya?'

'Son un fıçısının parası ödenmedi.'

'Ödenmedi! Neden olmasın?'

'Barker ödeyemedi, baba.'

'Barker almamalıydı o zaman. Hiçbir borca ​​izin vermiyorum.'

'Ama baba, ekmeğimiz olmalı, biliyorsun. Bu, insanın
olmadan yapamayacağı şeylerden biri. Ne yapmalı?' dedi Esther nazikçe.

'Sanırım fırıncıya gidip o an için bir somun ekmek alabilir.'

'Ama baba, ekmek o şekilde iki katına mal olur; ya da üçte biri daha fazla,
iki katı olmasa bile. Tam oranını bilmiyorum; ama çok daha pahalı olduğunu biliyorum.'

Albay, komiserlik bölümünün ayrıntılarını da biliyordu. Bir an sessiz kaldı.

'Ve baba, Buonaparte da yemek yemeli; yulafı ve samanı ödenmedi.' Esther'in yüreğine bu sözcükleri söylemek çok dokundu, çünkü babasının yüreğine ne kadar dokunacağını biliyordu; ama o gedikte duruyordu ve mücadelesini vermek zorundaydı. Albay
sıcak bir hoşnutsuzlukla
dışarı fırladı; bazen, hepimizin bildiği gibi, acının en kolay gizlenmesi.

'Kim benim adıma saman ve yulaf almaya ve bunları ödemeden bırakmaya cesaret etti?'

'Christopher'ın parası yoktu, baba; ve at yemek zorunda.'

'Benim emrim olmadan olmaz!' dedi albay. 'Christopher'ı
kendi işine göndereceğim. Bana gelmeliydi.'

Burada küçük bir duraklama oldu. Tüm tartışma Esther için aşırı
acı vericiydi; yine de tartışılmalı ve pratik bir sonuca ulaştırılmalıydı. Tereddüt ederken, albay
tekrar başladı.

'Bana adamın buradaki pazarcı kadınla
gülünç bir şaka yaptığını söylemedin mi?'

'Bunu tam olarak öyle söylemedim, baba, sanırım,' dedi Esther, acısına
rağmen gülümseyerek. 'Evet, onunla evli.'

'Evli!' diye bağırdı albay. '_Evli_ mi diyorsun? Bunu yapacak
küstahlığı mı gösterdi?'

'Neden olmasın, efendim? Neden Christopher da başka bir adam olmasın?'

'Çünkü o benim hizmetkarım ve hizmetimdeyken evlenmek için benden izin almadı. _İzin_ istemedi.'

'Sanırım cesaret edemedi, baba. Hoşnutsuz olduğunda
oldukça korkunç olduğunu biliyorsun. Ama bence onun
evli olması bizim için iyi bir şey. Bayan Blumenfeld iyi bir kadın ve Christopher
ne yaparsak yapalım
elinden alındı.'

'Elinden alındı!' dedi albay. 'Evet! Onunla işim bitti. Ondan
daha fazlasını istemiyorum.'

'O zaman, baba,' dedi Esther, babasının yanına dizlerinin üzerine çökerek ve şefkatle bir elini onun dizine koyarak, 'bunun
işleri bizim için kolaylaştırdığını görmüyor musun? Bir teklifim var. Dinler misin?'

'Bir teklif! Söyle bakalım.'

'Gelirlerimizle giderlerimizi uyumlu hale getirmek için bir adım atmamız gerektiği açık. Meyve ve balıksız kalman işe yaramayacak, baba; ayrıca bu şekilde tasarruf etmeyi sevmiyorum. Bir sürü küçük şey kesmektense, büyük bir değişiklik yapmayı tercih ederim. Daha kolay ve daha keyifli. Şimdi, bu evde yaşadığımız sürece bir at beslemek zorundayız; ve bir atımız olduğu sürece Christopher'a veya başka bir adama ihtiyacımız var; ve bir atımız ve bir adamımız olduğu sürece karşılayamayacağımız bu büyük harcamayı _yapmalıyız_. Baba, şehre taşınmayı öneriyorum.'

'Taşınalım! Nereye?' diye sordu albay, hiç de terbiyesiz bir ifadeyle.

'Şehrin bir yerinde bir ev bulabiliriz, baba, oradan Miss Fairbairn'in evine yürüyebilirim. Bu zor olamaz.'

'Evi kim bulacak?'

'Sen bulamaz mısın, baba? Buonaparte seni her yere götürür; araba kullanmak sana
zarar vermez.'

'Nereden başlayacağımı bilmiyorum,' dedi albay, başını tedirgin bir şaşkınlıkla ovuşturarak.

'Bunu öğreneceğim, baba. Miss Fairbairn ile konuşacağım; o büyük bir iş kadını. Bana söyleyecek.'

Albay hala düşünceli bir şekilde başını ovuşturuyordu. Esther, yeni bir itiraza hazır bir şekilde pozisyonunu korudu. Ancak sonraki sözler onu
şaşırttı.

'Bazen düşündüm ki,'--albayın parmakları sürekli olarak
saçlarının arasından geçiyordu; Eylem, bu tür eylemlerin yaptığı gibi, zihinsel hareketi ve durumu belirtir, 'Son zamanlarda bazen seni burada tutmakla sana haksızlık ettiğimi düşündüm.'

'_Burada_, baba?--New York'ta mı?'

'Hayır. Amerika'da.'

'Amerika'da! Neden, efendim?'

'Ailen, benim ailem, hepsi diğer tarafta. Orada olsaydın arkadaşların olurdu,--fırsatların olurdu,--yalnız olmazdın. Ve eğer çağrılırsam, iyi ellerde olurdun.
Seni burada tutma hakkım olduğunu bilmiyorum.'

'Baba, senin olmak istediğin yerde olmayı seviyorum. Bunu düşünme. İlk başta İngiltere'den neden
ayrıldık?'

Albay sessizdi, asık suratlıydı.

'Bir aile kavgasından daha iyi bir şey değildi,' dedi.

'Ne hakkında? Bana söylemende sakınca var mı, baba?'

'Hayır, çocuğum; bilmen gerekirdi. Din konusunda bir tartışmaydı.'

'Nasıl, efendim?'

'Ailemiz her zaman Bağımsızdı. Ama babam İngiltere Kilisesi'ne bağlı ikinci bir eşle evlendi. Kadın onu kendi düşünce tarzına
kazandı. İlk evliliğimden tek çocuğumdu; ve
Hindistan'dan eve döndüğümde, hepsi de tabii ki Kurum'a bağlı olan bir ev dolusu küçük erkek ve kız kardeş buldum ve babam da onlarla birlikteydi. Bir tür kanun kaçağıydım. Ailenin ilerlemesinin büyük ölçüde benim alacağım duruşa bağlı olduğu düşünülüyordu, çünkü babamın ölümünden sonra ailenin reisi ben olacaktım. En azından üvey annem bunu planları için bir araç haline getirdi; ve onları o kadar
başarılı bir şekilde yönetti ki sonunda babam ona katılmayı reddedersem beni mirasından mahrum edeceğini ilan etti.'

'İngiltere Kilisesi mensubu olmak mı?'

'Evet.'

'Ama, papa, bu çok adaletsizdi!'

'Ben de öyle düşündüm. Ama adaletsizlik yapıldı.'

'Ve sen mirasından mahrum bırakıldın?'

'Evet. '

'Ah, baba! Sadece kendi vicdanını takip ettiğin için!'

'Sadece aile geleneklerine bağlı kaldığım için. _Her zaman_
Bağımsızdık - Cromwell ile savaştık ve Stuartlar altında acı çektik.

O tür şanlı bir sicile sırtımı dönmeyecektim, herhangi bir yer ve lütuf avantajı için.'

'Hangi avantajlar, baba? Anlamıyorum. Daha önce bundan bahsetmiştin.'

'Evet,' dedi albay biraz buruk bir şekilde, 'o konuda üvey annem haklıydı. İngiltere'de Yerleşik Kilise'ye ait olmayanların
ne gibi sosyal engelleri olduğunu pek bilmiyorsun.
Politika için, hiç kimse Muhalif olmamalı.'

'Muhalif mi?' diye yankıladı Esther, kelime uzun bir eski çağrışımlar dizisini uyandırdı; ve bir an için düşünceleri onlara geri döndü.

'Evet,' diye devam etti albay; 'Babam onu ​​takip etmemi söyledi; ama ben eşit
bir hakla, ondan uzun bir
atalar silsilesini takip etmesini istedim. Bir tanedense yüzlercesini!'

'Baba, böyle bir konuda kesinlikle vicdan takip edilecek tek şeydir,'
dedi Esther yumuşak bir sesle. 'Bir adamın, sadece babaları ona örnek oldu diye, ne Bağımsız ne de İngiltere Kilisesi'ne bağlı olması gerektiğini mi düşünüyorsun?'

'Örnek ve mirasın hiçbir şey olduğunu düşünmüyor musun?' dedi albay.

'Bence onlar her şeydir, hak için;--çok değerli!--ama hakka
karar veremezler. _Bunu_ bir adam kendi başına yapmalı, değil mi?'

'Cumhuriyetçi doktrin!' dedi albay acı bir şekilde. 'Sanırım, ben
gittikten sonra, sadece kendine ve başkalarına benden etkilenmediğini
kanıtlamak için bir İngiltere Kilisesi kadını olacaksın!'

'Baba,' dedi Esther, yarı gülerek, 'Bunun hiç olası olduğunu düşünmüyorum; ve eminim ki sen de düşünmüyorsun. Ve bu yüzden mi
gittin?'

'Orada kalamazdım,' dedi albay, 've küçük kardeşimin
benim yerime geçtiğini ve annesinin senin annenin haklı olarak yönetmesi gereken yerde
yönettiğini göremezdim. Onlar da beni sevmediler, neden sevsinler ki?--ve kendimi
başka hiçbir yerde olmadığı kadar
yabancı hissettim. Bu yüzden annemden bana kalan, babamın vasiyetinde küçük bir
ek yaptığı
küçük mülkü aldım ve İngiltere'yi ve evi sonsuza dek terk ettim.'

Uzun bir duraklama oldu.

'Aileden şimdi orada kim kaldı?' diye sordu Esther.

'Duymadım.'

'Sana hiç yazmıyorlar mı?'

'Asla.'

'Sen de onlara yazmıyor musun, baba?'

'Hayır. Ben gittiğimden beri ailelerimiz arasında hiçbir ilişki olmadı.'

'Ah, baba!'

'Şimdi senin hatırına pişman olmaya meyilliyim.'

'Bunu düşünmüyorum. Ama baba, on altı ya da on yedi yıl oldu; değil mi?'

'Böyle bir şey.'

'Ah, baba, onlara yaz! Onlara yaz ve barış. Kavganın daha fazla
uzamasına izin verme.'

'Onlara yaz ve barış?' dedi albay, başını tekrar ovuşturarak. Esther hayatı boyunca onu daha önce neredeyse hiç böyle bir şey yaparken görmemişti.
'Beni çoktan unuttular; ve sanırım hepsi
benim hatıralarımdan çıktı. Ama eve gitsek senin için daha iyi olabilir.'

'Önemseme baba; düşündüğüm bu değil. Neden, benden
daha iyi durumda olan kim olabilir? Ama yaz ve uydur hepsini, baba; yap!
Ailelerin böyle düşmanca yaşaması iyi değil. Uydurmak için elinden geleni yap.'

Albay sessizce oturdu, saçlarını mümkün olan her yöne doğru ovuşturdu, Esther'in hayal gücü bir süre
önünde uçuşan
bilinmeyen bir akraba kalabalığının imgeleriyle meşgul oldu. Teyzeler ve kuzenler; genç ve yaşlı aile
dostları, diğer kızların sahip olduğu gibi; sanki tamamen kendi kendine
ayrılmak yerine, ne kadar
garip olurdu. Sadece fikir bile büyüleyiciydi. Esther'in şimdi yalnızlığını hissetmesi değildi; meşgul, sağlıklı ve
mutluydu; yine de bu ani görüntü ona _yalnız_ olduğunu fark ettirdi.
Kendi kanından ve isminden olan bir arkadaş kalabalığına sahip olmak ne kadar garip ve ne kadar hoş olurdu! Bu resim üzerinde biraz düşündü,
sonra pratik bugüne geri döndü. 'Bu arada, baba, planım hakkında ne düşünüyorsun? Şehirde bir ev almak ve Buonaparte'ı ve yulaflarını bırakmak hakkında? Rahat olmaz mı?'

Albay şimdi konuyu daha sakin bir ruh haliyle düşündü, biraz daha tartıştı ve sonunda şehre gidip bir ev için ne
bulabileceğine bakmayı kabul etti.

BÖLÜM XXX.

_BİR EV_.

Yine de albay gitmedi. Günler geçti ve gitmedi. Esther, hiçbir etkisi olmayan bazı nazik hatırlatmalarda bulundu. Ve kış
gitti ve bahar geldi, şehre bir ev aramak için ilk seferini yapmadan önce. Bir kez görevine başladıktan sonra, albayın onu şiddetle sürdürdüğü ve bunun için birçok yolculuk yaptığı doğrudur;
ama hepsi boşunaydı. Şehirdeki kiraların kırsaldaki kiralardan çok daha yüksek olduğu ve daha küçük bir hanede umulan avantajı ve atın kovulmasını tamamen etkisiz hale getirdiği görüldü. Bunun doğru olmayacağı bir konut bulunamadı. Arama
sonunda sona erdi; ve küçük ailedeki işler bir süredir olduğu gibi devam etti.

Esther sonunda, zorunluluk stresi altında, babasına yeni temsillerde bulundu ve ders vermek için izin istedi. Borca giriyorlardı ve ödeme araçları yoktu. Albayın onay vermesi tamamen
kötüydü; gurur ve şefkat ikisi de
isyan etti; uzun süre tereddüt etti, ancak koşullar onun için fazlaydı.
Sonunda inleyerek değil, birçok inlemeyle teslim oldu.

'Buraya seninle ilgilenmeye geldim,' dedi; 've _bu_ son!'

'Böyle düşünme, baba,' diye bağırdı Esther. 'Bunu yapmayı seviyorum. Bu bir
zorluk değil.'

'_Bu_ bir_zorluk,' diye karşılık verdi; 've sen de öyle bulacaksın. Ben de şimdi öyle buluyorum.'

'Öyle de olsa, baba,' dedi kız sonsuz bir tatlılıkla; 'bir
zorluk olduğunu varsayalım, Tanrı bana verdi; ve bunun O'nun verdiği bir şey olduğundan emin olduğum sürece, daha iyisini istemem. Gerçekten de, baba, daha
iyisine
sahip olamayacağımı biliyorsun.'

'Ben böyle bir şey bilmiyorum. Saçmalıyorsun.'

'Hayır, baba, lütfen. Sadece şunu hatırla,--buraya bak, baba,--işte
kelimeler. Dinle: "Rab Tanrı bir güneş ve kalkandır; Rab
lütuf ve şan verecektir; _doğru yürüyenlerden hiçbir iyi şeyi esirgemez_."'

'Bana,' dedi albay öfkeyle, 'şu anda sahip olmadığın ve sahip olman gereken şeylerin
iyi şeyler olmadığını mı söylemek istiyorsun?'

'Benim için iyi değil, ya da en azından _en iyisi_ değil, yoksa onlara sahip olurdum.'

Bu cevap o kadar gölgesiz bir gülümsemeyle geldi ki, albay
anlaşılmaz oranlarda acı, gurur ve zevkten oluşan bir iniltiden başka cevap bulamadı.

Bir sonraki adım Bayan Fairbairn ile konuşmaktı. Bu bilge kadın hiç şaşırmadı ve Esther'i hiçbir şekilde üzmedi; en sevdiği öğrencisinin öğretmen olmak istemesini dünyadaki en doğal şey olarak kabul etti; ve ona en büyük yardımı yapacağına söz verdi. Kendi okulunda artık hiçbir açık yoktu; o şans kaçmıştı; ama Esther'e şahsen başka bir kurumun müdürüne tavsiyede bulundu ve Bayan Gainsborough orada hazır kabul gördü.

Ve şimdi gerçekten de kendini yabancı hissediyordu ve yalnızdı.
Bu, bir öğrenci olarak okula ilk girdiği zamandan farklı bir şeydi.
Ve Esther ayrıca babasının bir öğretmenin pozisyonu ve deneyimleri hakkındaki tahmininde tamamen yanılmadığını hemen fark etmeye başladı. Böyle birinin yürümesi gereken bir gül yolu değildir;
ve öğrettiği kişilere duyduğu sevgi ve hatta onlara öğretmeye duyduğu gerçek sevgi bile bunu başarmaya yetmez. Bu iki hafifletici nedene ve yardıma sahip olmayan öğretmene yazıklar olsun!
Esther kısa sürede ikisini de buldu; ve yine de babasına bu konuda kendisinden daha fazla şey bildiği için itibar etti. Artık gerçekten yalnızdı;
çocuklar onu seviyordu ama
görevleri biter bitmez ondan uzaklaşıyorlardı;
öğretmen arkadaşlarını neredeyse hiç görmüyordu--çok meşgul ve
yorgundular; ve okul dışındaki dünyayla hiçbir ilgisi yoktu.
Hiçbir zaman bununla pek ilgisi olmamıştı; yine de Miss Fairbairn'de bazen yüksek düzenin biraz tadına bakmıştı ve evdeki herkes en azından ona ve o da onlara aşinaydı,
her ne kadar onları bir araya getiren özel bir yakınlık olmasa da. Şimdi bunların hepsini
kaybetmişti. Ve o günlerde bazen Esther'in aklına İngiliz teyzeleri ve kuzenleri düşüncesi garip bir hoşluk vizyonu olarak geliyordu.
Bir sürü arkadaş ve akrabaya sahip olmak, kendi kanından olmak ve
bu yüzden devredilemez olmak; iyi yetiştirilmiş, rafine ve kültürlü olmak (bu yüzden Esther'in hayal gücünün onları Pitt
Dallas'ın bir çoğalması haline getirdiğinden korkuyorum)--çok cezbedici görünüyordu! Cesaretle işini yaptı ve
güzelce yaptı, bundan çok memnundu ve para kazanmaktan
rahatladı; yine de bu vizyonlar ara sıra aklına gelirdi, yanlarında bir tür uzak güneş ışığı parıltısı getirirdi, o anda yürüdüğü hayatın o belirli yoluna düşen ışıktan farklıydı. Gelip gittiler; gelip gitmeyen şey ise Esther'in sadece biraz para kazandığının bilinciydi
ve o az parayla birikmiş ve sürekli birikmekte olan tüm borçlarını kapatamıyordu. Kasaba
ödediğinde, bakkalın faturası geldi ve bir süre sonra ondan kurtulduğunda, taze bir kömür tedarikine ihtiyaç duydu. Esther kendi elbisesine yardım edebileceği hiçbir şey harcamadı, ama babasınınki başka bir konuydu ve terzilerin masraflarının ağır olduğunu gördü. Cesaretle devam etti; genç ve ruh doluydu ve bir Hıristiyandı ve kendine güveni tamdı; yine de kendisinden önceki birçok kadının kalbini
kırmış olan bu önemsiz, kemiren, parasal kaygıların endişesini hissetmeye başlamıştı. Dahası, başka bir şey daha düşünülmesi gerekiyordu. Artık Bayan Fairbairn'le bir evi olmadığı için, her gün şehre gidip geri dönmesi gerekiyordu ve ayrıca bir okulda ders verdiği için, hiçbir hava durumu veya başka bir şey kesinlikle dakik olmasını
engelleyemezdi. Yine de Esther, kış tekrar geldiğinde bu dakikliği sürdürmenin bazen çok zor olacağını öngörmüştü; ve şehre taşınmalarının neredeyse
zorunlu olacağı onun için netleşti. Keşke bir ev
bulunabilseydi!

Bu arada Christopher eve gidip geldi, bahçeyi
ekledi, atla ilgilendi ve Esther'i okula götürdü, her zamanki gibi; efendisi henüz evliliği ve bunun sonucu olarak ayrılışı konusunda ona tek bir kelime bile etmemişti. Esther, maaşının ödenip ödenmediği konusunda endişeliydi; ama sormaya cesaret edemedi. 'Efendi' diyorum, çünkü Bay Bounder'ın bu günlerde kendisinden başka kimsenin efendisi olmadığını hissettiğine şüphe yok. Tüm görevlerini sadakatle yaptı, ama sonra eski eviyle yeni evi arasında kalan küçük tarlayı geçmek ve albayın ailesinin görüş alanından
bir süre kaybolmak için izin aldı.

Kasım ayının bir akşamıydı. Bayan Barker çayını içmek için oturmuştu ve Christopher onu terk etmeye hazırlanıyordu. Bayan Barker'ın eski Bayan Blumenfeld'i ziyaret ettiğini ve evler arasında medeni ilişkiler kurduğunu belirtmeliyim.

'Sen kalmayacak mısın, Christopher?' diye sordu kız kardeşi.

'Hayır, teşekkür ederim. Orada beni bekleyen küçük bir kadın var.'

'Eskiden benim yaptığım kadar güzel bir sofra hazırlıyor mu? O zamanlar
o kadar iyi hazırlayabiliyor muydum?' diye ekledi hizmetçi, iç çekerek. 'Eh, o senin sanatlarından hiçbirine yetişemez,' dedi Christopher,
memnun bir yüzle, mavi gözleri biraz kurnazlıkla parıldarken;
'ama sana ne diyeceğim, senin veya başka hiç kimsenin yenemeyeceği bir güveç yemeği pişirebilir; ve çavdar ekmeği gerçekten sıra dışıdır!'

'Çavdar ekmeği!' dedi hizmetçi, küçümseyen bir ifadeyle.

'Bir somun ekmek getireceğim,' dedi Christopher, başını sallayarak; 've istersen Bayan Esther'e verebilirsin. İyi geceler!'

Karanlık ve soğuk akşamda, yuvası haline gelen eve doğru birkaç adım attı. Onu kabul eden oda, daha zor bir adamı bile memnun edebilirdi. Ellerin yapabileceği kadar temizdi; temizlikle parlıyordu, parlayan bir ateşle aydınlatılmış ve ısıtılmış ve akşam yemeğinin en lezzetli kokusuyla umutluydu. Evin hanımı ocağının etrafında meşguldü, odasıyla uyumlu olacak kadar temiz ve rahat görünüyordu. Christopher içeri girdiğinde akşam yemeği masasının üzerinde duran bir mumu yaktı. Christopher karısının tutumluluğunun bu örneğinde kendine sarıldı ve oturdu.

'Burada olağanüstü güzel kokan bir şey var!' dedi onaylayarak.

'Soğuk bir günün sonunda sıcak bir akşam yemeğinin rahat olduğunu düşünmeni sağlıyorum,' diye karşılık verdi yeni Bayan Bounder. 'Ne yaptığımı umursamıyorum, yeter ki gün boyu tüm dünyayla meşgul olayım; bir parça ve bir ısırık alıp devam edebilirim, ama gece olduğunda ve yorgun olduğumu düşünmeye zamanım olduğunda, o zaman iyi bir sıcak bir şey veya başka bir şey isterim.'

'Ne var orada?' dedi Christopher, şöminenin üzerindeki Bayan Bounder'ın ateşin önündeki bir tencereden doldurduğu
tabakaya bakarak. Güldü.

'Sana söylesem daha akıllıca olmazdı. Her şeyden biraz var.
Bana güzel bir bahçe ver, istediğim kadar iyi yaşayabilirim ve kimseye birkaç şilin daha fazlasına mal olmaz.
'Nasıl olduğunu biliyorsan, zor değil.
Şimdi buna ne diyeceğine bak.'

Akşam yemeğini hazırladı, masaya bir tabak yeşil turşu koydu,
çaydanlığını doldurdu ve çavdarla rekabet edebilecek kadar güzel kahverengi bir somundan birkaç dilim kesti,
ama o renk değildi.
Christopher oturdu, saygıyla dua etti ve
yemeklere saldırdı, bu sırada hanım ona bir fincan çay koydu.

'Christopher,' dedi, ona uzatırken, 'sana bir şey sormak istiyorum.'

'Nedir?'

'Neden o performansı sergilediğini bilmek istiyorum?'

'Performans mı?' diye yankıladı Christopher. 'Neyden bahsediyorsun?'

'Yani, çatalını ağzına götüreceğin
her zaman yapmanın doğru olduğunu düşündüğün o küçük dua.'

'Ah! Ne demek istediğini hayal bile edemiyorum. Neden yapıyorum?'

'Bunu söyleyebileceğini düşünüyorsan bilmek istiyorum.'

'Saygın insanlar bunu her zaman yapar.'

'Hımm! Bunu bilmiyorum. Öyleyse saygınlık için mi devam ediyorsun?'

'Hayır,' dedi Christopher, nasıl cevap vereceğini bilemeyerek biraz utanarak. 'Bu
uygun. İncil'in bize şükretmemizi emrettiğini bilmiyor musun?'

'Duvar, İncil'in sana emrettiği diğer tüm şeyleri yapmaya mı başladın?--işte tam da buna geliyorum.'

Asık suratlı bir adam bu din dersine içerleyerek belki de hiç cevap vermezdi; ama Christopher asık suratlı değildi ve hiç de gücenmemişti. Biraz şaşkındı; karısına sinsi bir şaşkınlıkla baktı,
ama cevap vermedi.

'Başlasaydım, bitirirdim. Yarı yolda bile kalamazdım;
söyleyeceklerim bu kadardı,' diye devam etti karısı, şaka yapmadığını gösteren ciddi bir yüzle.

'Çok şey anlatıyor!' diye belirtti Christopher, hala ona bakarak.

'İlk duayı etmek çok şey anlatıyor; ama ilkini edersem, geri kalanını da ederim. Bahçemde yarı yarıya iş yapılmasına tahammülüm yok, Christopher; ben de öyle düşünüyordum; ve inanmıyorum
Onun da bundan daha iyi hoşlanmayacağına.'

Christopher bu konuyu ele almaya tamamen hazırlıksızdı; ve
sonunda denemekten vazgeçti ve akşam yemeğine katıldı. Bir süre sonra karısı yeni bir tema buldu. Eğitimli bir retorikçi değildi;
ama söyleyeceklerini söyledikten sonra her zaman
durmaktan memnundu. 'Bugün senin yolunda işler nasıl gidiyor?' diye sordu.

'Benim yolum burada, söylemekten mutluluk duyuyorum.'

'Duvar, o zaman albayın evine. Haberler ne?'

'Hiçbir haber yok. Hiçbir zaman olmaz. Her zaman eski şeylerdedirler.
Albay kanepede yatar ve Bayan Esther gidip gelir. Şehirde bir ev almak istiyorlar, şimdi o çok düzenli gidiyor, ancak
uygun bir tane bulamıyorlar.'

'Ev bulamıyor musun? Tüm New York'ta yeterince ev olduğunu düşünüyordum.'

'Yeterince ev var, ancak hepsinin kiraları çok yüksek, anlıyor musun.'

'Sorun bu mu?'

'Sorun tam olarak bu; ve Bayan Esther, görebiliyorum, ne yapacağını
bilmiyor.'

'İyi geçinemiyorlar mı, Christopher?'

'Şüphesiz ki geçinemiyorlar! Bence çok kötü durumdalar. Tüm faturalarını bir kerede ödeyebilecekleri gibi görünmüyorlar. Bu adama ödeme yapıyorlar ve sonra başka bir adamla yeni bir hesap açıyorlar. Bayan Esther, bildiği her şeyi deniyor; ama ona yardım edecek kimse yok.'

'Bu evi kasabadaki herhangi birinden daha ucuza aldılar sanırım.
En iyisi oldukları yerde kalmaları.'

'Evet, ama görüyorsun ya Bayan Esther artık her gün gidip gelmek zorunda; bir okulda ders veriyor, işte o,' dedi Christopher, sanki bir tür saygısızlıktan bahsediyormuş gibi sesini alçaltarak. 'O öyle biri; ve bu yüzden düzenli olarak orada olmak zorunda, yağmur ya da güneş fark etmez. Ve eğer şehirde olsalardı, ne atı ne de beni istemezlerdi.'

'_Sen_ onlara hiçbir şeye mal olmuyorsun!' diye karşılık verdi Bayan Bounder.

'Hayır; ama bunu bilmiyorlar; ve _eğer_ bilselerdi, görüyorsun,
ödenecek şeytan olurdu.'

'Ben olsam kendime kötü isim takmazdım,' diye belirtti Bayan Bounder sessizce. 'Christopher'--

'O zaman ne?'

'Sadece' düşünüyorum'--

'Sen ne düşünüyorsun?'

'Evet' sen kendimi tanıyana kadar bekle, sana söyleyeyim.'

Christopher sessizdi, ara sıra eşini izliyordu, eşi de akşam yemeğini düzenli bir şekilde yiyormuş gibi görünüyordu. Bay Bounder
bununla aldanmadı ve merakla izliyordu. Birkaç ay içinde karısına karşı büyük bir saygı kazanmıştı. Çok sade kıyafeti ve saçını kendine özgü şekilde toplaması, ona karşı büyük ve artan bir değere sahip olmasına engel değildi. Christopher karısının kesinlikle daha iyi giyinmesini ve bir şapka takmasını isterdi; yine de, ne kadar garip görünse de, çok bağımsız karısıyla gurur duymayı öğreniyordu ve hatta kız kardeşine onun bir 'karakter' olduğunu söylüyordu. Şimdi sırada ne olacağını bekliyordu.

'Sanırım aptaldım,' diye başladı Bayan Bounder sonunda. 'Ama aklıma geldi, eğer dediğiniz gibi bir durumdalarsa, belki de
benim evime yerleşmezler. Sanırım, pek olası değil.'

'_Sizin_ eviniz mi?' diye sordu Christopher şaşkınlıkla. Ama karısı
sakin bir şekilde başını salladı.

'_Sizin_ eviniz!' diye tekrarladı Christopher. 'Hangisi?'

'Sanırım bu değil,' dedi karısı sessizce. 'Ama kasabada bir tane var.'

'Kasabada bir ev! Daha önce hiç duymamıştım.'

'Hayır, çünkü bir süredir boş duruyor, hiçbir şey yapmıyor.
Eğer kira gelmiş olsaydı, sanırım duymuş olurdun. Ama
son gelenler gitti; ve bana uygun, kiraya verecek
kimse bulamadım.'

'Albay ve Bayan Esther için uygun olur muydu?'

'Sadece bilmediğim bu, Christopher. Kira bedeli kadardır; ve iyi ve sıkı. Yağmurun üzerlerine girmesine izin vermez; onu düzenli tuttum.'

'Düzenli tutmadığın şeyleri görmek isterim!' dedi Christopher hayranlıkla.

'Wall, sanırım bu benim hayal gücüm. Çünkü, düşününce, sizinkilerin
alışkın olduğu gibi bir ev değil.'

'Mesele şu ki,' dedi Christopher ciddi bir şekilde, 'alıştıkları şeye
sahip olamıyorlar. En azından korkarım ki olamıyorlar.
Bu konuda Bayan Esther'le konuşacağım.'

'Wall, bunu yapabilirsin. 'Zararı olmaz. Bence,
birisi fakirleştiğinde kemerini biraz içeri alsa iyi olur.'

BÖLÜM XXXI.

_MAJOR STREET_. Böylece varılan sonuca göre, Christopher, Esther'i okuldan eve getirirken onunla konuşma fırsatını yakaladı. Esther hemen kulaklarını dikti ve evin nerede olduğunu öğrenmek istedi. Christopher ona söyledi. Tanımadığı bir sokaktı.

'Evin yerini nasıl bulacağını biliyor musun, Christopher?'

'Ah, evet, Bayan Esther; yeri bulabilirim, eminim; ama korkarım ki
küçük kadınım bir hata yaptı.'

'Kira ne kadar?'

Christopher kirayı söyledi. Şu anda oturdukları ev için ödediklerinden daha azdı; ve Esther hemen Christopher'a geri dönüp onu oraya götürmesini emretti.

Kesinlikle şık bir mahalle değildi, Broadway veya State Street'e bile yakın değildi; yine de saygındı, düzgün insanların yaşadığı bir yerdi. Evin kendisi küçük, ahşap bir evdi. Şimdi doğru ki
o gün New York şu ankinden çok farklı bir yerdi; ve ahşap bir ev, hatta küçük bir ahşap ev bile o zamanlar şimdiki anlamına gelmiyordu; İrlandalı çamaşırcı kadınların veya daha da az seçkin bir şeyin meskeni. Yine de Esther, babasını ve kendisini buraya getirme fikrinden biraz ürktü. Christopher
anahtardaydı; Buonaparte'ı bağladı ve Esther'i içeri aldı ve onunla
her yeri dolaştı. Gerçekten de, sahibinin söylediği gibi düzenliydi; hatta temizdi; ve menteşelerinden hiçbir şey düşmemişti, boyası eksik değildi veya sıvaya ihtiyacı yoktu. 'Doğru ve sıkıydı' ve bir konfor meskeni haline getirilmeye müsaitti; yine de oldukça mütevazı bir meskendi,
ve önemsiz bir mahalledeydi; ve Esther
tereddüt etti. Bu gurur muydu? diye sordu kendi kendine. Neden tereddüt etti? Yine de
orada oyalandı, şüphelendi, sorguladı ve neredeyse
bunun uygun olmayacağına karar verdi. Sonra Christopher, bilinçli olarak mı yoksa başka bir şekilde mi olduğunu anlayamadığım bir şekilde, teraziye düşen ve
yükselme tehdidi oluşturan bir ağırlık attı.

'Lütfen, Bayan Esther, ustayla demircinin faturası hakkında konuşur musunuz? Bu günlerde albayı neredeyse hiç görmüyorum.'

Esther ona doğru döndü. 'Fatura' kelimesi artık ona her zaman bir tür bıçak darbesi gibi geliyordu. Onun sözlerini tekrarladı. 'Demircinin faturası mı?'

'Evet, anne; yani Creasy, demirci; şehrin hemen kenarında. Devam ediyor, çünkü albayı hiç göremedim ve onunla konuşamadım.'

'Ne için fatura?'

'Ayakkabılar, anne.'

'_Ayakkabılar?_' diye tekrarladı Esther. 'Demirci mi? Ne demek istiyorsun?'

'Buonaparty için ayakkabılar, anne. Gördüğüm herhangi bir at kadar hızlı ayakkabılarını çıkarıyor; ve taşlarda da giyiyorlar, anne.'

'Fatura ne kadar?'

'Eh, anne,' dedi Christopher huzursuzca, 'hızla ilerliyor ve
işlerin nasıl da biriktiği şaşırtıcı. Oldukça iyi bir miktar, anne;
neredeyse elli dolara yakın.'

Esther'in nefesini kesti. Christopher yüzünü görmesin diye başını çevirdi ve eve sanki aniden yeni bir ışık düşmüş gibi bakmaya başladı. Küçük ve kötü, ve Albay Gainsborough ve kızı için uygunsuz,--beş dakika önce bu konuda yargısı böyleydi; ama şimdi aniden sıkıntıdan bir sığınak olarak kendini gösterdi. Eğer alırlarsa, mali durumlarına gelen rahatlama hemen ve etkili olacaktı. Esther'in zihninde biraz mücadele vardı; şu anki evlerinden vazgeçmek,
bu kadar ferahlık bulduğu tüm güzelliği kaybetmek anlamına gelecekti;
burada ne nehir ne de karşı kıyı olacaktı ve etrafta çimenler, ağaçlar ve çiçek bahçeleri olan hoş bir kırsal alan olmayacaktı.
Hiçbir bahçe olmayacaktı ve çok sıradan, küçük bir sokak dışında hiçbir manzara olmayacaktı,
mütevazı bir seviyedeki tamirciler ve esnaf tarafından inşa edilmiş ve mesken tutulmuştu.
Ama sonra -borç yoktu! Ve Esther, günlük ekmek için yaptığı günlük duada, aynı zamanda 'hiçbir adama hiçbir şey borçlu olmamak' için de dua ettiğini hatırladı. '
Cevap burada mıydı? Ve eğer bu Tanrı'nın onun ihtiyaçlarını karşılama yolu olsaydı, bunu kabul etmeyi ve bunun için minnettar olmayı reddetmeli miydi?

'Geç oluyor,' diye düşündü Esther arkasını dönerken. 'Eve gitsek iyi olur, Christopher; ama sanırım evi alacağız.
Babamla konuşmalıyım; ama sanırım evi alacağız.
Bayan Bounder'a bunu söyleyebilirsin, teşekkürlerimle.'

Albayla konuşmak biraz zahmete mal oldu, ama çok da fazla değil.
Evi görmeye gitmedi ve Esther de gitmesi için ısrar etmedi;
onun cilasız raporunu aldı ve kaçınılmaz görünen şeye boyun eğdi. Ama kızı, albayın hayal gücünün onun görme duyusunun yardımına sahip olması durumunda görevinin daha zor olacağını biliyordu. Hareketin yapılması gerektiğinden emindi ve bir kez yapılırsa babasını rahat ettirebileceğinden neredeyse emindi. Önceden itirazlarıyla mücadele etmek daha zor bir konu olabilirdi. Esther, Bayan Barker'ın dehşetini başa çıkmaya
yeterince yeterli buldu. Gerçekten de, iyi kadın ilk başta bunalmıştı; ve eve ilk götürüldüğünde, bir tür umutsuzlukla, endişeli bir yüzle oturdu.

'Ne oldu, Barker?' dedi Esther neşeyle. 'Sen ve ben, Christopher'ın yardımıyla, bunu yakında güzelce düzenleyeceğiz; ve sonra, yerleştirdiğimizde, her zamanki gibi rahat olacağız; göreceksin.'

'Ah, sevgili Bayan Esther!' diye haykırdı hizmetçi; 'bunu bugün görsem! Senin ve efendimin gibisini!'

'O zaman ne olacak?' dedi Esther gülümseyerek. 'Barker, Tanrı'nın bize verdiğini alıp şükretmeyecek miyiz? Ben şükrediyorum.'

'Gördüğüm kadarıyla Christopher'ın burada bir faydası yok,' diye devam etti Bayan Barker.

'Hayır, ve burada olmayacak. Şimdi kendi
bir yuvası olduğu için ne kadar mutlu olduğunu görüyor musun?--ki sen bunun çok
talihsiz olduğunu düşünmeye meyilliydin.'

'Fikrimi değiştirmedim, anne,' dedi hizmetçi. 'Christopher olmadan
atına nasıl bakılacak?'

'Atı tutmayacağım. Burada ona ihtiyacım olmayacak.'

'Senin yaptığın yolculuklar senin için çok iyiydi, anne.'

'Bunun yerine yürüyüşlere çıkacağım. Endişelenme. Sevgili Barker, sevgili Tanrımızın bizim için neyin iyi olduğunu bilmediğini mi düşünüyorsun? Ve O'nun seçtiği şeyin en iyisi olduğunu mu düşünüyorsun? Ben düşünüyorum.'

Esther'in yüzü hiç gölgelenmemişti, ancak hizmetçinin yüzü, tam tersine, giderek daha da kararıyordu. Küçük odalardan birinde, zeminin ortasında durdu ve pencerelerin içinden ve dışından manzarayı inceledi.

'Bayan Esther, canım,' diye tekrar başladı, sanki bastırılamaz bir şekilde, 'gençsin ve dünyanın ne kadar tuhaf olduğunu bilmiyorsun.
Burada yaşadığını
görseler bile, senin olduğun gibi olduğuna inanmayacak birçok insan var.'

Esther bunu bilmiyor muydu? Ve zihnindeki fısıltılardan biri de bu değil miydi, mücadele etmekte en çok zorlandığı? Barker'ın 'tuhaf' olduğunu ilan ettiği taraftan dünyaya dokunmaya başlamıştı bile.
Doğrusu, topluma neredeyse hiç girmiyordu; okul rutininin dar yolundan neredeyse hiç çıkmıyordu; ama orada bile bir veya iki kez
rastlantısal bir karşılaşma, bir öğretmenlik görevini
alırken eski arkadaşlarının seviyesinden düştüğünü
fark etmesine neden olmuştu. Bu onu biraz incitmiş ve hayal kırıklığına uğratmıştı. Aslında hiç kimse,
başını Bayan Gainsborough'unki gibi omuzlarına koymuş birine karşı küçümseyici olmaya çalışmamıştı; ama düşük
seviyeli insanların işi ve konumu nedeniyle ona karşı duyduğu küçümseyici bakışı hissediyordu. Ve dünyanın o kadar büyük bir kısmı
yetiştirme açısından yetersiz ki, genç bir kişi için
en azından kendini
iddia etme arzusu çok doğal ve
kabul edilebilir derecede güçlü bir ayartma olarak gelir. Esther bunu hissetmiş ve ayaklar altına almıştı, ama yine de Bayan Barker'ın sözleri onu ürpertmişti. Herhangi biri, bir beyefendinin yaşamak için böyle bir evi ve böyle bir
sokağı seçeceğini nasıl makul bir şekilde varsayabilirdi?

"Önemli değil, Barker," dedi neşeyle, bir duraklamadan sonra. 'Yapmamız gereken doğru olanı yapmak; sonra da gerisini bırakalım.'

'Albay gördü mü, Bayan Esther?'

'Hayır, ve onun rahat hissetmesi için
o kadar güzel bir yer elde edene kadar göreceğini kastetmiyorum.'

Taşınma ve yerleşme işi gecikmeden başladı. Bayan Barker
tüm öğleden sonralarını yeni evde geçirdi; ve Esther de
her gün okul saat üçte biter bitmez oraya geldi. Kız bu zamanlarda
çok çalıştı; çünkü okulda geçirdiği uzun sabahtan sonra kalan gün ışığı saatlerini
mobilyaları düzenlemeye ve yerleştirmeye,
perdeleri asmaya, askıları asmaya ve benzeri şeylere ayırdı; ve ondan sonra
babasının çayını yapmak ve ona emredebildiği kadar neşeli
sohbet etmek için eve gitti. Ancak taşınma işinde
beklenmedik bir yardım buldu.

Christopher karısına evle ilgili kararını söylediğinde, onaylayarak yaptığı cevap şu oldu: 'Bu çok cesur bir kız!'

'Ne demek istiyorsun?' dedi Christopher, böylesine saygısız bir ifadeyi onaylamayarak.

'İçinde bir şeyler var. Ben böyle şeyleri severim.'

'Ama o ev gerçekten ona göre bir yer değil, biliyorsun.'

'Ben de ona bakıyorum,' diye karşılık verdi Bayan Bounder, ona geniş bir gülümsemeyle. 'Yapması gerekeni yapmaktan hiçbir saçmalıktan korkmuyor. Sen de korkma; evler, içinde yaşayan insanları yapmaz. Ama düşündüğüm şey, taşınmaları için çok fazla yardıma ihtiyaç duyacakları. Christopher, ahırda sallanan büyük bir kutu olduğunu biliyor musun?'

'Biliyorum.'

'Wall, eğer sen bizim Dolly ile birlikte senin güzel adım atan Fransız imparatorunu
yürütürsen, o onların eşyalarını birinci sınıf taşır. O çift koşumla
çeker mi?'

'Çeker mi! Pekala, onu ikna etmeye çalışırım.'

'Ve sen bunu belli etmene gerek yok. Onlar
arabanın nereden geldiğini bilmek zorunda değiller.'

'Tanıdığım herkes kadar zeki bir kadınsın!' dedi Bay Bounder, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle. 'Yukarıdaki Sally seni yenemez; ve _o_ da zeki bir kadın.'

Akşam yemeği masasının işine birkaç dakika ayrıldı ve sonra Bayan Bounder sordu,--

'Fransız imparatoruyla ne yapacaklar?'

'Buonaparte?' (Christopher buna 'Buonaparty' adını verdi.) 'Eh, ondan bir şekilde
kurtulmaları gerekecek. Sanırım o iş bana kalacak.'

'Düşünüyordum'. Bizim Dolly'nin yaşı geçti'--

'Buonaparty bir süre önce yaşlandı,' diye karşılık verdi Christopher, karısına bakarken
gözlerinde sinsi bir parıltıyla.

'Onda hâlâ iş var, değil mi?'

'Çok!'

'O zaman iki yaşlı bir genç kadar iyi olurdu, hatta daha iyi, çünkü
çift arabayı çekerlerdi. Onun için ne isterler?'

'Alabildiğim kadarını alırım, diye düşünüyorum.'

'Onun için ne ödedin?'

Christopher albayın verdiği miktarı söyledi. Çok yüksek bir
rakam değildi; ancak, o ve o da biliyordu ki, bahçe işleri için sıradan bir at daha ucuza bulunabilirdi. Bayan Bounder biraz düşündü ve sonunda şu sonuca vardı:

'Bizi kırmaz.'

'Bana bir sürü dertten kurtar,' dedi Christopher; 'eğer bu kadar ödemeyi umursamıyorsan.'

'Eğer _sen_ umursamıyorsan, Christopher,' diye karşılık verdi karısı sırıtarak.
'Para burada evde; yarın Bayan Esther'e verebilirsin; bahse girerim ki ne yapacağını bilir.'

Christopher başını salladı. 'Elbette buna çok sevinecektir! Uzun bir süre boyunca eline pek fazla nakit geçmiyor. Ve bazen gerçekten endişelendiğini görüyorum.'

Böylece Esther'in yolu birden fazla şekilde ve hatta belirttiğimden daha fazla şekilde düzeldi. Çünkü Bayan Bounder gidip Bayan Barker'ın gözüne o kadar girdi ki (biraz zorlukla) taşınmanın çeşitli işlerinde ve endişelerinde ona yardım etmesine izin verildi. O çok iyi bir yardımcıydı. Bayan Barker kısa sürede kendisine emanet edilen herhangi bir paketlemenin güvenli bir şekilde yapılacağını gördü; ve küçük kadının zekası birinci sınıftı, her zaman el altındaydı, soğukkanlı, keskin ve kapsamlıydı. O, vagonu takip etti veya daha doğrusu onunla birlikte Major Caddesi'ndeki eve gitti; eşyaların açılmasına yardım etti, halıların serilmesine yardım etti,
çöplerin toplanmasına ve eşyaların düzenlenmesine yardım etti; ve daha da ötesi, Esther ve hizmetçinin bedensel olarak
rahatlaması ve rahatlaması için sürekli olarak yanında bir şeyler getirdi. Nefis çavdar ekmeği geldi,
somun somun, tatlı tereyağı, yumurta ve en sonunda biraz altın bal.
Onu engellemenin bir yolu yoktu; ve varlığı ve hizmeti Esther için de büyük bir yardım ve zevk haline geldi. Esther ona bundan bir şeyler anlatmaya çalıştı. 'Nezaketinizin bana nasıl yardım ettiğini düşünemezsiniz,'
dedi, sözlerinden daha fazlasını anlatan bir bakışla.

'Yapmayın!' dedi Bayan Bounder, bu ikinci kez olduğunda. 'Geçen gün İncil'i okuyordum - bana İncil'i okuttunuz, Bayan Esther - orada iyi bir kadının "azizlere hizmet etmesi" hakkında bir şeyler yazıyor. Ben kendim bir aziz değilim ve sanırım benim için asla söylenmeyecek; ama sanırım bir aziz _olmanın_ bir sonraki aşaması azizlere hizmet etmektir ve bunu nasıl yapacağımı bilsem bile bunu söylemek istiyorum.'

'Seni tanıdığımdan beri hep naziksin,' dedi Esther. 'Christopher'ın böylesine iyi bir karısı olduğunu bildiğim için mutluyum.'

Bayan Bounder, 'Benim tarafımda sevinilecek hiçbir şey yok mu?' diye karşılık verirken biraz kurnazca güldü.

'Elbette, evet!' diye cevapladı Esther. 'Christopher mümkün olduğu kadar gerçek ve sadıktır; ve işe gelince-- Ama Christopher'ın ne olduğunu
söylememe gerek yok,' diye yarıda kesti, gülerek.

Küçük kadının gözlerinde hoş bir bakış vardı, bir an ayağa kalkıp Esther'e baktı.

Sanırım onu ​​en çok senin için özlediği için aldım!' dedi.

BÖLÜM XXXII.

_TAŞINMA_.

Esther, küçük evi düzene sokmanın kendisine verdiği zevki
yaşadı. İki yardımcısı olduğu için iş cesurca devam etti ve
Christopher kömür aldı ve tüm kış yetecek kadar odun kesti. Buonaparte'ın satışından gelen hazır para ona bunun ve diğer bazı şeylerin
için gereken araçları sağlamıştı. Yeni evi o kadar ev gibi göstermeye kararlıydı ki, babası evin dışının ona vereceği şoktan bir ölçüde
teselli bulacaktı. Albay,
yerli 'deniz kömürü' kadar
hiçbir ateşi sevmezdi. Evde sadece
açık şömineler vardı. Böylece Esther, iki alt odaya ve babasının yatak odasına birkaç tane şık ızgara taktırdı. Bolca halıları vardı ve iki küçük salon kısa sürede oldukça yaşanabilir görünmeye başladı.

'Arkadakini yemek odası olarak saklayacağız,' dedi Bayan Barker'a;
'mutfak merdivenlerine en yakın olduğu için senin için uygun olur ve
burası da babamın çalışma odası olacak. Ama hala sade bir görünümü var.
Birkaç perde yaptırıp asmalıyım, o korkunç sokağın manzarasını gizlemek için.'

'Bu paraya mal olacak, anne,' diye belirtti hizmetçi. 'Evdeki eski olanlardan bazıları biraz daha yenilense fena olmaz mıydı?'

'Rengi buraya uymaz. Hayır, olmaz. Aynı anda hem koyu hem de parlak olan
biraz chintz alacağım. Param var. Ah, artık zengin olacağız, Barker; ve pazarlamanızda
artık kısıtlanmayacaksınız. Ve bu çok hoş olacak, _içeriden_.'

Esther dışarıdan alışamadı. Her gördüğünde bir tür
hayal kırıklığı yaşattı. Babası
gördüğünde ne derdi? Yine de doğru ve akıllıca davranmıştı; bundan hiç şüphesi yoktu; yargısı tatmin olduktan sonra, hissinin isyan etmesi çok mantıksızdı. Yine de isyan etti. Ailesinden biri daha önce ne zaman böyle bir yerde yaşamıştı? Bunu mümkün kılmak için
kesinlikle çok uzaklara gelmişlerdi. Sadece para konusunda, elbette; ama sonra, para büyük ölçüde kişinin dış görünüşüyle ​​ilgilidir ve kişinin diğer canlılar üzerindeki etkisi büyük ölçüde görünüşe bağlıdır. Esther'in aklına fısıltı geri gelirdi:
Seni böyle bir evden çıkarken görürlerse, kim senin olduğuna inanır? Peki ya sonra? fısıltıya cevap verdi. Eğer Rab bize bu yeri
içinde yaşamamız için verdiyse, bu ve bunun diğer tüm etkileri ve sonuçları, bu konudaki iradesinin bir parçasıdır. Ya göz ardı edilir ve aşağılanırsak? Benim bununla ne ilgim var?
Ne önemi var? Gurur sessiz olsun ve inanç çok minnettar olsun. İşte
tüm zorluklarım bir kenara bırakıldı ve artık borçlarımızı ödememe tehlikesi
yok.

O böyle düşündü ve eğer gurursa, diğer tarafı tutan gurura karşı savaştı. Minnettar olacaktı; ve öyleydi. Yine de, ara sıra eski zamanlarla ve Seaforth'daki durumlarıyla; ve daha da geriye, İngiltere'deki eski malikanenin güzellikleri ve ihtişamıyla bir karşılaştırma yapardı. Bazen Esther, refahın sığınağında ve sayıların neşesinde
sıcak olan tanımadığı akrabaların neşeli çevresini
düşündüğünde garip bir pişmanlık dalgasının onu kapladığını hissetti. Kendini daha iyi bir
barınakta, evet, ve daha iyi bir neşe içinde biliyordu; ve yine de bazen, dediğim gibi, Major Street'e
girerken garip bir kayıp ve aşağılanma hissi onu ele geçirirdi. Esther bu günlerde çok çalışıyordu, şüphesiz bunun bununla bir ilgisi vardı. Sabah görevlerinden
okula koşturdu; sonra saat üçte Major Street'e koştu; ve oradan,
çalışmak için hava çok karanlık olduğunda, babasına hizmet etmek için eve gitti.
Muhtemelen cesaretinin kırıldığı zamanlar, biraz
yorgun olduğu zamanlardı. Bu düşünce normalde ondan çok uzaktı. Sağlıklı ve
mutlu gençliğinde, yoğun hayatında, zihinsel ve ruhsal gelişiminde ve tutumluluğunda, Esther'in isteklerinin hepsi karşılanmış gibi görünüyordu; ve her şey olağan seyrinde gittiği sürece, hiçbir eksiklik hissetmiyordu. Ama insanın hareket etmediği sürece
sıcak olduğu, ilk değişimin
bir ürperti getirdiği durumlar vardır. Ve böylece bazen şimdi, Esther Major Caddesi'ne girdiğinde veya yüzünü ona doğru çevirdiğinde, Gainsborough'daki kuzenlerinin
uzak çevresini düşünürdü, babasının onlara biraz daha sabırla katlanabilmesini isterdi; ve bir veya iki kez, Dallas'ların artık kendilerinin duyulmamasına
izin vermediği düşüncesi de geldi. Pitt bile. Bunu onun için düşünmezdi, ama o yabancı bir ülkedeydi ve onları unutmuş olmalıydı. Babası ve annesi yakındaydı ve unutamazdı;
önlerindeki eski ev her zaman onlara hatırlatmak için orada değil miydi? Ama onlar
zengin ve refah içindeydiler ve her şeyle doluydular; gözden kaybolan ve onlara ihtiyaç duyan
yalnız ikiliye ihtiyaçları yoktu. Dünyanın yolu buydu; dünya böyle söylüyordu. Esther bunun gerçekten doğru olup olmadığını merak etti ve ayrıca ara sıra Major Caddesi'nin bundan sonra sadece küre değil, aynı zamanda varoluşunun sınırı olup olmayacağını da merak etti. O, böyle düşüncelere asla yer vermedi; gelip gittiler; ve o, uzun zamandır olduğu neşeli, cesur, meşgul kız olarak kaldı.

Küçük ev sonunda ev gibi görünüyordu. Esther ön odaya sıcak, koyu renkli bir halı sermişti; chintz perdeler yukarı kaldırılmış ve halıyla uyumluydu; ve albayın oturma odası aynı şeylerle
yenilenmişti. Eski mobilyalar, odaya giren kişiye hoş bir karşılama olan o hoş, rahat havayı verecek şekilde düzenlenmişti; rahatlık, zevk ve iyi yaşam alışkanlığı izlenimi veriyordu; sofra meselelerinde değil, zihnin beslenmesi ve sosyal refahla ilgili diğer meselelerde iyi yaşam. Her şey yolunda ve düzenliydi ve Esther işini büyük bir memnuniyetle
gözden geçiriyordu.

'Çok_ güzel görünüyor,' dedi iyi arkadaşı olan hizmetçiye.

'Öyle, anne,' diye cevapladı Bayan Barker, çekinerek. 'Ama
düşünüyorum, Bayan Esther, düşünmeyi bırakamıyorum, albay
dışarıyı gördüğünde ne diyecek.'

'Önce içeriyi görecek. Bunu ayarladım. Ve, Barker,
onun için harika bir akşam yemeği hazırlamalıyız. Şimdi karşılayabiliriz. Bir sülün al, Barker; ondan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yok; ve o güzel tatlıdan biraz da Bayan. Bounder bize getirdi; sanırım hiç bu kadar zengin
bal görmemiştim. Ve babamın memnun olacağını ve benim gibi
her şeye katlanacağını umuyorum.'

'Baban Gainsborough Malikanesi'ni hatırlıyor, anne, ve sen bunu
hatırlamıyorsun.'

'Ne o zaman! Bayan Barker, gerçekten Tanrı'nın bizim için neyin iyi olduğunu
bilmediğini mi düşünüyorsunuz? Bu tamamen inançsızlıktır. Verdiğini alın ve
şükredin. Barker, meleklerin diriliş sabahı yaptıkları gibi
mezarın yanına neden geldiklerini düşünüyorsunuz?'

'Anne!' dedi Bayan Barker, bu ani konu değişikliğinden oldukça etkilenerek. Fakat Esther hoş, memnun bir ilgi tonuyla devam etti.

'Bu sabah Matta'nın son bölümünü okuyordum ve beni
düşünmeye
başlattı. Birkaçının, meleklerin, gelip mezarın etrafında görüldüğünü biliyorsun; ve sanırım o sabah sadece bir kalabalık vardı. Ne için, öyle mi?'

'Bayan Esther!' dedi hizmetçi ağzı açık bir şekilde, 'Eminim ki söyleyemem.'

'Neden, _orayı görmeye_ geldiler, Barker; sadece bunun için. Ne yapıldığını biliyorlardı ve kalabalıklar halinde geldiler, İsa mezardan ayrılır ayrılmaz -belki de daha önce- o harikaların harikasının olduğu yere bakmak için. Ama daha önce bunun bizim insan yaratıklarının hissettiğimiz ve yaptığımız şeye ne kadar benzediğini hiç düşünmemiştim. _Bunun_ için gelmişlerdi; ve onlardan birinin, şimşek gibi parlayan yüzü ve beyaz cübbesiyle taşın üzerinde otururken kadınlara ne dediğini hatırlamıyor musun? Onlara, kendisinin yaptığını yapmalarını söylemişti. "_Gel ve
yerini gör_." Melekleri daha önce hiç olmadıkları kadar bana yaklaştırdı.'

Bayan Barker büyülenmiş bir şekilde orada duruyordu, sessizdi. Elbette, Bayan Esther'in kafası meleklerle bu kadar meşgulse, sıradan dünyevi yaşamın küçük meseleleri veya kazalarının
üzerine bir nevi kaldırılmıştı. Ve kızın yüzündeki kelimeler onu da ne kadar hayrete düşürse de, ifadesi onlarla o kadar uyumluydu.

'Şimdi, Barker, Christopher babasına geri dönmeden önce biraz kömür getirip ateş yakabilir.
Her iki odada da, Barker. Ve-- Duy! Bu ne?'

Uzun, müzikal bir çığlık biraz uzaktan duyuluyordu, tekrarlandıkça yavaşça yaklaşıyordu. New York'un artık hiç duymadığı,
ama akşamları sokaklarda yankılanan, yarı hüzünlü, hoş bir tonlamayla gelen bir çığlık.

'Oys----terler!----Oys----terler! İşte taze istiridyeleriniz----terler!'

'Bizim istediğimiz tam da bu, Barker. Christopher'ın adamı durdurmasını sağla.'

Esther, babasının odasının ve evdeki eşyalarının, kendisinin bir evden diğerine
taşınacağı güne kadar rahatsız edilmemesini ayarlamıştı. Bu yüzden o sabaha kadar
albayın kanepesi bile hareket ettirilmemişti. Şimdi getirildi ve
şömine ile pencere arasına, oturanın bolca ışık ve
sıcaklık alacağı bir yere yerleştirildi. Üzerine yeni
chintz örtü
serilmişti; masa düzgünce yerleştirilmişti ve albayın elinin altında bulundurmayı sevdiği kitaplar her zamanki yerlerinde duruyordu. Arka odadaki masa akşam yemeği için hazırlanmıştı. Odalar arasında bağlantı vardı,
aslında katlanır kapılarla değil; hala göz içeri girip
ateşin parıltısını yakalayabilir ve zemindeki temiz yeşil uyuşturucuyu ve
akşam yemeği masasındaki hoş dizilimi görebilirdi.

'Çok_ güzel görünüyor, Barker!' Esther tekrar söylemekten kendini alamadı.

'Kesinlikle öyle, anne,' cevabıydı, yine de Esther
yukarıda bahsedilen zihinsel çekinceyi duydu. Eğer babası bundan hoşlanıyorsa!
Evet, o gelene kadar bunu bilemezdi; ve sabırlı bir endişeyle
derin bir nefes aldı. Dışarıdaki herhangi bir şeyin etkisini
alması için hava çok karanlıktı; bunu o ayarlamıştı. Bir seferde bir şey, diye düşündü. Bugün
ev; yarın Major Street.

O geldiğinde onu koridorda karşıladı, ona bir öpücük ve hoş geldin dedi;
paltosunu çıkarmasına yardım etti ve onu özenle hazırlanmış küçük
daireye götürdü. Bir odanın yapabileceği kadar zevkli bir
rahatlık sunuyordu. Esther
etkiyi endişeyle bekledi. Albay ellerini alevde ısıttı ve kanepeye oturdu, etrafa şüpheyle baktı.

'Buraya nasıl bir yer geldi?' ilk sözleriydi.

'Rahat bir yer olduğunu düşünmüyor musun, baba? Bu baca
çok güzel tütüyor ve kömür mükemmel. Gerçekten çok hoş, küçük bir ev, baba. Rahat olacağını düşünüyorum.'

'Çok büyük değil,' dedi albay, odanın ölçüsünü gözleriyle alarak.

'Hayır, baba; ve bu yüzden hiç de kötü değil. Senin için yeterince yer ve
benim için yeterince yer; ve her şeyle ilgilenmesi gereken Barker için de yeterince yer var. Evi çok beğendim.'

'Nasıl bir sokak burası?'

Bu gece bu soru sorulmalı mı! Esther tereddüt etti.

'Sanırım efendim, sokak bizim için evden daha az önemliydi.
_Çok_ rahat; ve kirası o kadar makul ki
yolumuzu ödeyip rahat edebiliyoruz. Baba, içinde yaşamak için
borçlanmam gerekse bile, dünyanın en güzel
evini istemezdim.'

'Sokağın adı ne?'

'Major Street'

'Nerede? Karanlıkta nereye gittiğimizi
göremedim.'

'Baba, şehrin doğu kesiminde, nehirden çok uzak değil.
Fulton Market de çok uzak değil, bu da uygun.'

'Burada kim yaşıyor?' diye sordu albay, kaşlarını çatarak.

'İnsanların hiçbirini tanımıyorum; hatta isimlerini bile.'

'Elbette hayır! ama, sanırım, ne tür insanlar olduklarını biliyorsun?'

'Onlar sıradan insanlar, baba; bizim sınıfımızdan değiller.
Dürüst insanlar gibi görünüyorlar.'

'Dürüst mü? Dürüst derken neyi kastediyorsun?'

'Baba, düzensiz insanlar değil; itibarsız değiller. Ve bu bizim için
yeterli değil mi, baba? Ah, baba, insanların ne olduğu önemli mi, yeter ki
evimiz güzel, hoş ve sıcak olsun ve düşük kira bizi
tüm zorluklarımızdan kurtarsın? Baba, bundan memnun ol! Bence
yapabileceğimiz en iyi şey bu.'

'Esther, insanın kendine borçlu olduğu bazı şeyler vardır.'

'Evet, efendim; ama önce başkalarına olan borçlarımızı ödememeli miyiz?'

'Borçlar mı? Biz kimseye borçlu değildik!'

'Evet, baba, birden fazlasına; ve bu evi duyana kadar
bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu göremiyordum. Ve şimdi çok rahatladım - ne kadar rahatladığımı hayal bile edemezsin; - keşke _sen_ memnunsan, sevgili baba.'

Gerçeğin çok fazla şeyini biliyor olmalı, diye düşündü Esther kendi kendine hızlı bir hesaplamayla. Albay memnun görünmüyordu, itiraf etmeliyim.
Esther'in olumlu bir izlenim yaratmak için güvendiği tüm güzellik ve hoşluk etkisini kaybetmiş gibiydi; hatta
görülmüyor gibiydi. Albay başını eline yasladı ve
inlemeye çok benzeyen bir şeyler söyledi.

'Demek ki bu noktaya geldik!' dedi. 'Ne yaptığını bilmiyorsun, Esther.'

Esther buna hiçbir şey söylemedi. Boğazı tıkanmış gibiydi.
Güzel küçük ateşine baktı ve gözyaşlarının
başlamasını engellemekte biraz zorlandı.

'Canım, bunu en iyi şekilde yaptın, hiç şüphem yok,' diye ekledi babası hemen. 'Tek pişmanlığım, geri dönülmez bir adım atılmadan önce bana danışılmamış olması.'

Esther cevap verecek hiçbir şey bulamadı.

'Bir insanın kendisi olarak kaldığı doğrudur, ahlaki olarak yanlış olmayan her şeyi yapar; gerçek onurumuzun değişmediği doğrudur;
yine de insanlar dünyada oldukları gibi değil, göründükleri gibi yaşarlar.'

'Ah, baba, sen öyle mi düşünüyorsun!' diye bağırdı Esther. Ama albay devam etti, onu dinlemedi.

'Yani, ayakkabı yapmaya başlarsan, bir kunduracıdan daha iyi olmadığın varsayılacak; ve eğer meskenini çamaşırcı kadınlar arasında seçersen, çevrene uygun zevklerin ve çağrışımların olduğu kabul edilecek. _Öyle_ bir mahallemiz mi var?' diye sordu aniden.

'Bilmiyorum, baba,' dedi Esther uysalca. Albay yine inledi. Dayanabileceğinden fazla olmaya başlamıştı.

'Baba,' dedi nazikçe, 'bildiğimiz en iyisini yaptık, en azından ben yaptım; ve bu zorunluluk bizim kendi yarattığımız bir şey değil. Rab'bin verdiğini alalım. Bence bize çok şey verdi. Ve ben, kendi açımdan, insanların bizim hakkımızda bir şey düşünmesini, kendi iyi görüşümüzü kaybetmemizden
daha çok tercih ederim. Buralarda
ki sakinlerin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; ama sokak en azından temiz ve nezih ve kendi duvarlarımızın içinde bunu düşünmemize gerek yok. İçerisi
çok_ rahat, baba.'

Albay şimdi sessizdi, ancak, rahatlığı görmüyor gibiydi.
Esther'in sakinlik ve net bir ses için mücadele ettiği kısa bir ara oldu.
Konuştuğunda sesi çok netti.

'Barker'ın çayı hazır, baba, görüyorum. Umarım her zamanki gibi
ve daha iyi olur, çünkü senin beğendiğin bir şeyimiz var. İçeri girelim mi?
Diğer odada.'

'Neden her zamanki gibi burada, odamda değil? Değişiklik için hiçbir neden göremiyorum.'

'Bu odadaki yerdeki kırıntı karmaşasını önlüyor. Ve sonra masanın orada olması Barker'ın epeyce dertten kurtulmasını sağlıyor.'

'Barker neden geldiğimiz yerden daha fazla dertten kurtulsun? Anlamıyorum.'

'Christopher oradaydı, baba. Burada Barker'ın ona yardım edecek kimsesi yok - benim yapabileceğim dışında.'

'Çayın bir odada veya başka bir odada içilmesi aynı şey olmalı, bence.'

Esther diğer odanın mutfak merdivenlerinin hemen başında olduğunu, albayın masasında çay servisi yapmanın ise çok daha fazla adım gerektireceğini söyleyebilirdi. Ama daha fazla
temsilde bulunmak için yüreği yoktu. Kendi elleriyle ve bu sırada yorgun düşmüş ayaklarıyla, sabırla iki oda arasında gidip geldi, tabaklar, fincanlar, bıçaklar, çatal bıçaklar, çay tepsisi, ekmek, tereyağı, bal, keklik, tuz ve karabiberi bir masadan diğerine taşıdı, bu arada, önce kendi kitap ve yazı malzemesi yükünden temizlenmesi gerekiyordu. Esther bunları yere ve sandalyelere bıraktı, masayı çay için düzenledi ve babasının alışkın olduğu
pozisyona itti. Çaydanlığı diğer odadaki ızgaranın önündeki sehpanın üzerine bıraktı; ve şimdi çaydanlığı alıp getirmek için o odayla bu oda arasında sayısız yolculuk yaptı. Bu arada konuşmalar durgunlaştı, çünkü Esther'in konuşma ruhu kaybolmuştu ve albay, rahatsızlığına rağmen, oldukça iyi bir iştah geliştirdi. İşini bitirdiğinde, Esther her şeyi tekrar geri taşıdı. 'Bunu neden yapıyorsun? Barker nerede?' diye sordu babası sonunda.

'Barker bütün gün aşırı meşguldü, halıları serdi ve
kilerini düzenledi. Eminim yorgundur.'

'Sanırım sen de yorgunsun, değil mi?'

'Evet, baba.'

Ancak daha fazla bir şey söylemedi ve Esther işini bitirdi ve sonra
şöminenin köşesindeki bir mindere oturdu, yorgun zihin ve bedene ait o ruh hallerinden birinde, şu anda hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi görünen bir ruh halinde. Canlı, alev alev yanan kömür ateşi
sıcak, rahat küçük bir odayı ve biraz üzgün iki kişiyi aydınlatıyordu. Çünkü akşam yemeği albayı biraz olsun neşelendirmemişti.
Düşünceli bir şekilde
oturdu. Belki de düşünceleri Esther'in son zamanlarda sık sık izlediği yolu izlemişti, çünkü aniden aralarında artık nadiren konuşulan bir isimle
çıktı.

'Dallas'lardan uzun zamandır haber alamıyoruz!'

'Evet,' dedi Esther ilgisizce.

'Bay Dallas arada sırada bana mektup yazardı.'

'Onlar kendi dertleriyle meşguller ve biz ortalıkta yokuz; bizi neden hatırlasınlar ki?'

'Seaforth'ta eskiden iyi komşulardı.'

'Pitt. Papa, bence annesi ve babası bizi hiç özel olarak sevmediler.'

'Pitt artık bana hiç mektup yazmıyor,' diye devam etti albay, bir duraklamadan sonra.

'Kendi dertleriyle meşgul. Bizi de unuttu. Sanırım
düşünmesi gereken başka bir sürü şey var. Ah, Pitt'i çoktan terk ettim.'

Albay bir süre düşüncelerini düşündü, sonra başını kaldırıp
tekrar küçük odaya baktı. 'Canım, olduğumuz yerde kalsaydık daha iyi olurdu,' dedi
üzülerek.

Esther, araçlarının buna izin vermeyeceğini tekrar hatırlatarak ona acı çektirmeye dayanamadı; ve babası kanepeye uzanıp
gözlerini kapatırken, diğer odaya geçti ve o şöminenin köşesine oturdu, bölme duvarı onu görüş alanından gizliyordu.
Çünkü başını dizlerinin üzerine düşürmek ve hareketsiz kalmak istiyordu; ve
elinde olmadan birkaç damla gözyaşı gözlerine geldi.
Babası için her şeyi güzelce düzenlemek için çok çalışmıştı; onu
mutlu ve memnun görmeyi çok
ummuştu; ve şimdi o çok mantıksız bir şekilde
hoşnutsuzdu! Gerçekten de ona yeni konumlarının dezavantajları hakkında zaten bilmediği hiçbir şey söyleyemezdi; ve hepsi o anda yenilenmiş bir güçle Esther'in
aklına hücum ettiler. Güzel ülke
ve parlayan nehir gitmişti; sabah kalktığında artık Jersey kıyısındaki ışıkları
görmeyecekti; hava pencerelerine
tatlı ve taze gelmezdi; kuşların şarkıları veya
çiçeklerin kokusu olmazdı, yazın bile; sadece
sokaklar ve sokak çığlıkları ve gürültüleri, toz ve tatsız
nefes olurdu. Ev içeride işe yarardı; ama dışarıda, ne büyük bir değişiklik! Ve
Esther dünyada çok yaşlı olmasa da, yıllarına göre çok da dünyalı olmasa da, biliyordu ki --babası kadar iyi olmasa da-- Major Street'te kendi türünden olanlarla neredeyse tüm sosyal ilişkilerden neredeyse tamamen kopmuştu. Okul deneyimi ve gözlemleri ona çok şey öğretmişti. Bir okulda öğretmen olarak yaptığı işin kendisini davetlerden uzak tutmaya yeteceğini biliyordu ve Major Street'te bir ikametgahın bu işi oldukça iyi bitirdiğini biliyordu.
Esther en iyi zamanlarında bile okul arkadaşları arasında gözde biri olmamıştı; belki de çok sıra dışı bir güzelliğe sahipti; belki de diğer açılardan onlardan çok farklıydı. Her zaman olduğu gibi hoştu, yine de doğanın büyük bir ayrımıyla arkadaşlarından ayrıydı; ve bu sadece her iki tarafta da hissedilen bir şey değildi, aynı zamanda aşağılar tarafından asla affedilmeyen bir şeydi. Zengin ve nüfuzlu emekli bir subayın kızı olan Bayan Gainsborough, yine de hevesle aranırdı ve evrensel olarak kabul edilirdi; okul öğretmeni olan Bayan Gainsborough, Major Street'te yaşayan bilinmeyen birinin kızıydı, başka bir konuydu; pek de arzu edilen bir tanıdık değildi. Neden arzulanabilirdi ki?

Esther, tüm bunların belli belirsiz bir algısından yoksun değildi; ve tam o anda, kendisini ve kaderini tatminsiz kılabilecek her düşünce geldiğinde, bu ona özellikle tatsız geldi. Babası, arkadaşlarının ve akrabalarının başarısız olamayacağı İngiltere'den neden ayrılmıştı? Neden Seaforth'u terk etmişti, en azından kendileri gibi yaşadıkları ve Pitt Dallas'ı tanımaktan
vazgeçmeyecekleri yeri? Yalnızlık hissi Esther'in üzerine tekrar
sindi ve tek başına mücadele etmek zorunda olduğu hissi. Bu küçük ev ve Major Street bundan sonra hayatının ve çalışmalarının sahnesi ve alanı mı olacaktı? Bundan
daha iyi bir şeye nasıl
çıkabilirdi?

Esther yorgundu ve kendini üzgün hissediyordu, bu yüzden tüm bu düşünceler ve diğerleri zihninde kovalanıyordu; ve birden fazla gözyaşı
aşağı yuvarlanıp
elbisesine düştü. Sonra kendini
topladı. Major Street'e ve okul öğretmenliğine nasıl gelmişti? Kendi isteği veya hatasıyla değil. Bu yüzden bu, mükemmel bir bilgelik ve asla
unutmayan bir sevgi tarafından kendisine verilen eğitimin bir parçasıydı. Ve
Esther kendinden utanmaya başladı. Eğer koyunlarına bakmasına
güvenemiyorsa, 'Rab benim çobanımdır' derken neyi kast ediyordu? Ve şimdi, zorluklarından nasıl kurtulmuştu,
borçlarını ödeyebilmesi nasıl sağlanmıştı, yaşayabileceği ve
dünyadan uzak kalabileceği; evet, ve hoşça yaşayabileceği bir eve nasıl getirilmişti? Ve
yalnız kalmaya gelince-- Esther gülümseyerek ayağa kalktı. 'Bunun için de Tanrı'ya güvenemez miyim?' diye düşündü. 'Eğer yalnız kalmam O'nun isteğiyse, o zaman bu benim için en iyi şey; ve belki de gözlerimi başka bir yöne
çekmek için başka dikkat dağıtıcı şeyler olsaydı, O daha yakına gelir.'

Barker çay takımlarını kaldırmak için içeri girdi ve Esther onu bir gülümsemeyle karşıladı, gülümsemenin parlaklığı iyi kadını çok neşelendirdi.

'Sülün iyi miydi, anne?' diye fısıldayarak sordu.

'Sermaye, Barker ve bal. Ve babam çok güzel bir akşam yemeği yaptı. Ve çok
minnettarım, Barker! çünkü ev çok güzel ve çok etkilendik.'

BÖLÜM XXXIII.

_BETTY_.

Yine yazdı ve Seaforth'un geniş çimenli sokağında güneş tüm gücüyle
yayıldı. Yer öğle sıcağı altında sessizdi; tek bir nefes bile büyük karaağaçların yapraklarını kıpırdatmıyordu ve hiçbir geçen tekerlek, her an kalkmaya hazır olan yolun tozunu kıpırdatmıyordu. Çok kuru ve çok sıcaktı. Yine de Seaforth'ta, herkesin ağzından duyurulmasına rağmen, bu iki gerçek bir şartla
anlaşılmalıdır. Sıcaklık ve kuraklık başka yerlerdeki kadar değildi. Kasaba denize çok yakın olduğu için, oradan buharlar ve serin havalar halinde sürekli bir tazelik geliyordu ve diğer yerlerde
baskıcı bulunan şeyleri hafifletiyordu. Ancak, Seaforth halkı bunun da
baskıcı olduğunu söylüyordu; ve hayat meselelerinde her şey o kadar göreceli ki
komşularından daha mı memnun olduklarını bilmiyorum. Ama
herkes sıcağın saman için iyi olduğunu söylüyordu; ve sakinlerin çoğunun o üründen az ya da çok ekecekleri olduğundan, havayı ancak başka bir bağlantıyla düşündükleri zamanlarda eleştirdiler.

Bayan Dallas'ta hiçbir şey hakkında eleştiri yoktu. Pencerelerin hepsinin açık olduğu, panjurların aşırı
ateşli ışığı yumuşattığı, zeminlerdeki serin paspasların ve basma mobilyaların
hafif ve yazlık göründüğü geniş
konforlu odalarda, saf bir keyif ve beklenti atmosferi vardı, çünkü Pitt tekrar eve geliyordu ve annesi her gün onu arıyordu. Şimdi oturmuş onu bekliyordu; kimse onun hangi saatte geleceğini söyleyemezdi; annesinin yüzü umutla
güzeldi. Eski kendisiydi; Pitt'in dört veya beş yıllık yokluğundan hiç değişmemişti; her zamanki gibi yakışıklı, genç ve ağırbaşlıydı. Artık hiçbir gösteri yapmıyordu; oğlunun gelişiyle ilgili sorular, spekülasyonlar, umutlar ve korkularla ne kendisini ne de başkalarını endişelendirmiyordu; yine de yüzleri okumada
zekiyseniz, onun güzel yüzünde gurur ve sevinç çizgilerini ve ara sıra bir şefkat
titremesini görebiliyordunuz. Onunla birlikte oturan biri tarafından görüldü,
ilgisi ve merakı istemsizce harekete geçti.

Bu ikinci kişi daha genç bir kadındı. Gerçekten de _genç_ bir kadındı, kıyaslama yoluyla değil, kesinlikle. Ayrıca çok çekici bir kişiydi. O zamanların zorlu elbisesinin tüm güzelliğiyle gösterdiği
son derece iyi bir fiziği vardı. O zaman omuzları dik olmayan, veya figürünün hatları akmayan veya oranları tatmin edici olmayan hanıma yazıklar olsun. Her çirkinlik, gizlenme olasılığı olmadan tam deformitesini göstermiş olmalı; her açı daha da kötüleşmiş ve her ters hareket iki kat daha ölümcül hale gelmiş olmalı. Ancak
elbise sadece ona dayanabilecek güzelliği ortaya çıkarıyor ve geliştiriyordu. Ve Bayan Dallas'la birlikte oturan hanım, eleştiriden ne korkuyordu ne de korkması gerekiyordu. Bu gerçeğin bir kısmı zarif duruşunda ve
alışılmış üstünlük kaşlarında ve arada sırada işinden arkadaşına doğru kalkan gözlerinde beliriyordu.
Gözleri güzeldi ve aynı zamanda kraliçe gibiydi; en azından sakin korkusuzlukları
kendini bilmemekten kaynaklanmıyordu.
Görülmesi
güzel bir resimdi. Düşük kesimli elbise ve korkutucu derecede kısa bel, beyaz bir
ten ve incecik şekilli bir büst ve omuzları ortaya çıkarıyordu. Çok dar ve dar olan cübbe, altta dar ve zarif bir
işleme kenarı olan ince beyaz muslin kumaştandı; ve omuzlarına aynı kumaştan bir atkı atılmıştı. Yuvarlak beyaz kollar çıplaktı, küçük püsküllü beyaz
kollar aralarında ve yumuşak omuzlar arasında hoş bir boşluk oluşturuyordu; ve
küçük eller, sanki başka bir benzer elbisenin süslemesi için tasarlanmış gibi görünen bir
işleme şeridiyle meşguldü.
Hanımefendinin yüzü güzel olmaktan ziyade narin, zeki ve çekiciydi; ancak, dediğim gibi, gözleri güzeldi; ve başının üzerinde
ve boynunda siyah, parlak saçların bukleleri kıvrılmıştı.

'Sence bugün burada olacak mı?' dedi, bir süredir hüküm süren
alışılmış sessizliği bozarak. Bayan Dallas'ın pencereye doğru bakışlarından birini yakalamıştı.

'Her an burada olabilir. Bunu söylemek imkansız. 'Mektubundan önce gelirdi.'

'Ona çok düşkünsün, görebiliyorum. Onu senden uzaklaştırmana ne sebep oldu? İngiltere çok uzakta!'

Bayan Dallas tereddüt etti; örgü şişinin ucunu şapkasının altına koydu ve düşünceli bir şekilde yavaşça yukarı aşağı hareket ettirdi.

'Onun bir İngiliz olmasını istiyorduk, Betty.'

'Neden, Bayan Dallas? Amerika'da yaşamayacak mı?'

'Muhtemelen.'

'O zaman neden onu bir İngiliz gibi gösteriyorsun? Bu onu buradaki şeylerden
hoşnutsuz edecektir.'

'Umarım öyle değildir. En son buraya geldiğinde yeterince değişmemişti.
Pitt değişmez.'

'Olağanüstü bir karakter olmalı!' dedi genç bayan, Pitt'in annesine bir bakış atarak. 'Sevgili Bayan Dallas, bunu nasıl anlayacağım?'

'Pitt değişmez,' diye tekrarladı diğeri.

'Ama insan _değişmeli_. Bu korkunç bir insan türüdür, sadece koşullar ortaya çıkmadan önce oraya giden yolu
açtıkları için, koşulların
doğrudan üzerinden geçenler. Böyle insanlar gördüm.
Yollarına çıkan her şeyi çiğnerler.'

'Pitt değişmez,' dedi Bayan Dallas tekrar. Arkadaşı, bunu belli bir tatmin edici güvenle söylediğini düşündü. Ve belki de doğruydu; ama Bayan Dallas, bir an sonra eğer
önerme evrensel olsaydı rahatsız edici olabileceğini hatırladı.

'En azından değişmesi zor,' diye devam etti; 'bu yüzden babası ve ben onun eski ülkede eğitim görmesini ve fikirlerini
oradaki şeylerin standartlarına göre
oluşturmasını istedik. Bence bir cumhuriyet çok
moral bozucu.'

'Burada ahlak standardı daha mı düşük?' diye sordu genç bayan, çekingen bir şekilde.

'Ben _ahlak_tan, olağan anlamda bahsetmiyorum. Elbette, bu--
Ama burada biraz fazla özgürlük var. Ayrıca,--Pitt'in gerçek bir
İngiltere Kilisesi adamı olmasını istiyordum.'

'O öyle değil mi?'

'Ah, evet, artık öyle olduğundan hiç şüphem yok; ama korktuğum bazı çağrışımlar
yapmıştı. Oğlumun tuhaf karakteriyle, bir tehlike olabileceğini düşündüm. Sana güveniyorum, Betty,' dedi Bayan Dallas gülümseyerek, 'son kalıntıyı da ortadan kaldırmak için.'

Genç hanım, hızlı, keskin bir merak ve anlayışla bir bakış attı, bu bakışlarda biraz eğlence kıvılcımı çaktı. 'Ne yapabilirim?' diye sordu çekingen bir şekilde.

'Herkese yaptığın gibi onu büyüle.'

'Onu büyüle ve sana teslim et!' diye belirtti.

'Hayır,' dedi Bayan Dallas; 'mutlaka değil. Onunla ne yapmak istediğini
anlamak için onu görmelisin.'

'Anladım mı? Gerçek inançtan
düşme tehlikesi altında olması gerekiyor'--

'Ah, hayır canım! Bunu söylemedim. Sadece Amerika'da
kalsaydı demek istedim. Bana öyle geliyor ki burada tüm bağlarda genel bir gevşeme var.
Oğlanlar ve kızlar kendi yollarını çiziyorlar.'

'Sadece havanın genel havası mıydı, Bayan Dallas, yoksa belirli bir
etki mi, korkuyordunuz?'

'Şey--her ikisi de,' dedi Bayan Dallas, örgü iğnesini tekrar şapkasının altına yerleştirerek.

Genç hanım birkaç dakika sessiz kaldı; işlemesine devam etti.

'Bu çok ilginç olmaya başlıyor,' diye belirtti.

'Benim için çok ilginç,' diye yanıtladı anne, düşünceli bir
bakışla. 'Çünkü, sana söylediğim gibi, Pitt çok yakın bir arkadaş ve tüm beğenilerinde ve beğenmemelerinde ısrarcı. Burada muhaliflerden başka kimse yoktu; ve onun o görüşteki insanlarla _birlikte_ olmasını istemedim.'

'Burada çok fazla topluluk var mı? Ben öyle düşünmüyorum.'

'Onun için topluluk yok. Köylüler, çiftçiler, o tarz insanlar.
Başka bir şey yok.'

'Sevgili Bayan Dallas, _sizin_ böyle bir kaynaktan gelen ayartmaya karşı yeterli bir karşı koyma eylemi olacağınızı düşünmeliydim?'

Bayan Dallas tereddüt etti. 'Çocuklar çocuktur,' dedi.

'Ama artık çocuk değil mi?'

'Yirmi dört yaşında.'

'Kesinlikle çocuk değil. Ama biliyor musun, erkeklerin yönetilmesinin çok zor olduğu bir yaş bu? Erken veya geç daha kolay.'

'Hiçbir zaman senin için zor değil,' dedi diğeri iltifat ederek.

Konuşma orada kesildi; en azından genç hanımın sessiz bir şekilde
çalıştığı ve annesinin oldukça isteksizce
ördüğü bir ara geldi, gözleri hiçbir şey görmeden
pencereye daldı. Ve bu, ön kapıda bir ayak sesi duyulana kadar sürdü. Bayan Dallas iğnelerini ve ipliğini düşürdü ve
aceleyle ayağa kalktı, 'O Bay Dallas değil!' diye bağırdı ve böyle konuşarak
koşarak salona girdi.

Küçük bir telaş, bastırılmış bir iki kelime ve sonra önemli bir
sessizlik oldu; bu sessizlik, oturma odasında geride kalan gözlemcinin
anne ve oğul arasındaki çok derin ilişkiler
üzerine varmasına yetecek kadar uzun sürdü. Uzun süre ayak sesleri duyuldu,
ama hareket ettiler ve durdular; yavaş ve uzun süren bir ilerleme vardı; ve
sözcükler söylendi, Bayan Dallas'tan kesik kesik sorular ve daha
güçlü, alçak ve hoş bir sesle kısa cevaplar.
Figürler sonunda kapıda belirdi, ama orada bile hala oyalanıyorlardı.
Anne ve oğul birbirlerinin yüzlerine bakıyor ve
ilk karşılaşmanın o küçük, özümsemiş ifadelerini konuşuyorlardı, ki bunlar böyle bir duygu yüküyle
ağırlaştırılmamışlarsa yeterince önemsizdir. Nakışının başında oturan Bayan Betty, yeni gelene merak ve ilgi dolu
birbirini izleyen hızlı bakışlar attı.
Sesi, onun nabzını biraz daha hızlandırmıştı, çünkü sesi onun hayal gücüne dokunmuştu. İlk bakışta onu uzun ve dik gördü; ikinci bakışta hem neşeli hem de tatlı bir gülümseme yakaladı; üçüncüde düz kaşların karakteri ifade ettiğini gördü; ve sonra iki kişi yüzlerini ona doğru çevirdi ve odaya girdi ve Bayan Dallas oğlunu tanıttı.

Genç hanım ayağa kalktı ve günün daha görkemli ve zarif modasına göre saygı gösterdi. Beyefendinin itaati saygı gösterisinde derindi. Ancak hemen sonra tekrar annesine döndü; gözlerinden ve gülümsemesinden ona şefkatli bir sevinç
bakışı yansıyordu.

'İki yıl!' diye haykırıyordu. 'Pitt, ne kadar da değiştin!'

'Ben mi? Bence pek değişmemiş.'

'Hayır, bir bakıma pek değişmemiş. Görüyorum ki sen eski sen olmuşsun. Ama iki yıl
seni yaşlandırdı.'

'Öyle olmalı.'

'Bir şekilde beklemiyordum,' dedi anne, elini gözlerinin üzerinden geçirerek, sanki gözlerinde biraz yaş varmış gibi bir hareket yaptı.

'Oğlumu tekrar göreceğimi düşünmüştüm--ve o gitti.'

'Hiç de değil!' dedi Pitt gülerek. 'Yanılmışım, anne. Burada
her zaman
olmuş olan her şey var. Aradaki fark, şimdi
daha fazlası olması.'

'Ne?' diye sordu.

'Biraz daha deneyim - biraz daha bilgi - umalım ki biraz daha
bilgelik.'

'Bundan daha fazlası var,' dedi anne, ona sevgiyle bakarak.

'Ne?'

'Aradığım fark bu,' dedi, 'sadece,
bir şekilde, onu aramamıştım.' Ve elinin gözlerinin üzerinden hızla geçmesi, birkaç dakika öncesinin aynı tanıklığını tekrar verdi.
Oğlu bunun üzerine ayağa kalktı ve odasına çekilmeyi teklif etti; ve annesi ona eşlik ederken, Bayan Betty kolunun nasıl etrafına dolandığını ve giderken ona doğru eğilip onunla konuştuğunu fark etti. Bayan
Betty, düşünceler iğnesiyle zaman tutarak, bir süre daha meşgul bir şekilde dikiş
işledi. Yine de ne düşündüğünü tam olarak bilmiyordu. Zihninde, o kadar alışılmamış bir kıpırtı vardı ki, keyifliydi; aynı zamanda belirsizdi ve kışkırtıcı unsurları açıkça ayırt edilemiyordu. Genç hanım, davet edildiği görevin görünümünde belli bir hoş heyecanın farkındaydı.
Bu, ona olası bir zorluk vaat ediyordu, çünkü geçen birkaç kısa
dakikada bile Bayan Dallas'ın sözlerinin doğru olabileceği ve Pitt'in tam olarak parmağınızı çevirebileceğiniz bir adam olmadığı konusunda bir sezgi edinmişti.
Bu, kabul etmediği olası bir tehlikeyi tehdit ediyordu;
ancak bu tehlikenin batma hissi kendini hissettirdi ve zevki daha canlı bir varoluşa
dönüştürdü. Bu, olağandışı bir şeydi. Bu, sıradan bir günlük iş
kalıbına göre biçilmiş bir adam değildi. Bayan Betty, hafızasına yerleşmiş olan bir özelliğin ardından bir diğerini istemsizce hatırladı. Parlak zeka ve gizli güç dolu gözler, çok açık bir gülümseme ve özellikle de annesine her kelimede ve bakışta gösterilen büyük şefkat. Bayan Betty'nin daha önce gördüğü iyi terbiye ve rahat tavırlar; bu diğer özellik yeni bir şeydi; ve belki de bunun yüreğine
küçük bir çekim
verdiğinin farkındaydı. Bu, babasının annesine kesinlikle bir tür kraliçe eşi gibi davrandığı evde gördüğü tavır değildi; evin eş naibi; ama karşılıklı diplomatik saygıyla yaşadıkları yerde; ve kardeşleri, eğer Bir Numara'dan başkasını çok seviyorlarsa, bu gerçeğin küçük bir kanıtını sundular. Bu adam ne bir kardeş olurdu! ne bir--başka bir şey! Bayan Betty sadece bu fikirden biraz sıyrıldı; buna karşı olduğu veya bunu sık sık aklından geçirmediği için değil; aslında, Pitt'in kendisiyle ilgili olarak iki saat önce eğlenmişti; ama adamın varlığı ve içindekini tanıması, her gerçek kadında olduğu gibi, kendisinde de doğuştan gelen benzer bir incelik uyandırmıştı, ancak yaşam tarzı ve bazı arkadaşları bunu
beslememişti. Betty Frere
aslında gerçek bir kadındı; ne yazık ki, artık o da dünyanın bir kadınıydı; ayrıca, fakirdi ve iyi bir evlilik
yapmak onun için birkaç yıldır çok arzu edilirdi. Ne kadar da iyi bir evlilik olurdu bu! Zavallı kız, şimdi bu düşünceye engel olamıyordu ve bunun için
yargılanmamalıydı. Soluduğu havadaydı ve
tüm arkadaşlarının soluduğu havadaydı. Betty evlenmek için acele etmemişti, her halükarda bunu başarabileceğinden pek şüphesi yoktu; şimdi, bir şekilde, aniden
gücünden şüphe etmeye başladı. Betty için çok karışık bir desenden oluşan bir ağın ipliklerini çekiyorum; _o_ bunu çözmeye çalışmadı. Sadece iki şeyin bilincindeydi: önüne konulan görevin hoş uyarıcısı ve tehlikesinin küçük, keskin önsezisi. Bunu reddetti.
Görevi yerine getirebilir ve Pitt'i annesinin korktuğu hayali bağlardan
kurtarabilirdi, kendisi de buna karışmadan.
Bu, alışılmadık bir ilgi ve eğlence oyunu ve aynı zamanda bir iyilikseverlik parçası olurdu. Ama dediğim gibi, Betty'nin nabzı biraz hızlanmıştı.

BÖLÜM XXXIV.

_TATİLLER_.

Yeni tanıdığını akşam yemeği masasında buluşana kadar bir daha görmedi. O zaman son derece iyi huylu bir şekilde davrandı;
saygın, çekingen ve sessizdi; neredeyse hiçbir şey söylemedi, sanki sözlerinin istenmediğini hoş bir şekilde kabullenmiş gibi; yeni gelene
nazarla bakmıyormuş gibi görünüyordu, yine de ondan ne bir kelime ne de bir bakış
kaçmıyordu; ve masada zarif, sessiz bir figürdü,
bakması o kadar güzeldi ki, ondan gelen kelimeler gereksiz görünüyordu.
Yabancının bunu görüp görmediği veya bir şeyi kaçırıp kaçırmadığı konusunda hiçbir işaret yoktu. Babası ve annesiyle kışkırtıcı ve münhasıran meşgul görünüyordu; pek de, diye düşündü, bir beyefendinin bir hanıma göstermesi gereken tüm ilgiyi
kendisine vermiyordu. Yine de bu konuda görevlerini yerine getirdi, her ne kadar bunu sadece doğal olarak yaptıkları için yapsalar da. Betty söylenen her şeyi dikkatle dinlerken, o ise görünüşe göre kayıtsızca akşam yemeğiyle meşguldü.

Ancak konuşma, uzun zamandır ayrı olan kalplerin tekrar bir araya geldiği ve hazinelerinin daha sessiz bir zamanı bekleyeceğini bilerek önemsiz şeyler
saçtığı böyle zamanlarda olduğu gibi devam etti. Havadan, mahsullerden, Pitt'in yolculuğundan, komşulardan, köydeki değişikliklerden ve yerdeki gelişmelerden bahsettiler; sanki bunların hiçbiri çok da umursanmıyormuş gibi; neşe kadehlerinde yüzen baloncuklardı bunlar. Sorular
soruldu ve sorular cevaplandı, sanki birbirleriyle tekrar konuşmanın zevki içinde,
sözlerinin konusu önemli değilmiş gibi; ya da sanki o anın en yüce içeriği, bu dışsal şeyler için bile biraz iyilikseverlik ayırabilirmiş gibi. Sonunda Betty'nin kulaklarını dikmesine neden olan bir soru soruldu; bu, konuşmacıların tonlarındaki
tanımlanamaz bir şeyden kaynaklanıyor olmalıydı, çünkü sözcükler hiçbir şeydi.

'Gainsborough'lar hakkında bir şey duydun mu?'

'Hayır.'

Cevaplayan yaşlı Dallas'tı.

'Onlara ne oldu?'

'Anlatacak durumda değilim.'

'Onlara yazdın mı?'

'Hayır, son seferden beri değil; ve bu epey zaman önceydi.'

'O zaman elbette onların durumunu bilmiyorsun. Bilgiden
nasıl bu kadar uzaklaşmalarına izin verdiğini anlamıyorum. Onlar tam olarak
gözden kaçırılacak insanlar değildi.'

'Neden olmasın, gözden kaybolunca?'

'Albay Gainsborough'un hala yaşayıp yaşamadığını bile bilmiyorsunuz, efendim?'

'Nasıl bilebilirim ki? Ama o da diğer insanlar kadar yaşama olasılığına sahipti.'

'Böyle düşünmüyordu.'

'Tam da bu nedenle muhtemelen diğer birçok insandan daha uzun yaşayacaktı. Zorlu bir şekilde direnmek için bir hipokondriyak kadar iyi bir şey yoktur.'

'Peki, bu sefer onları bulana kadar New York'ta aramalıyım.'

'Ne gibi bir fırsat olabilir, Pitt?' dedi annesi, Betty'nin fark ettiği tedirgin bir tonla.

'Görev, anne ve ayrıca zevk. Ama görev zorunludur.'

'Görevi göremiyorum. En son buraya geldiğinde onları aramaya çalıştın ve başarısız oldun.'

'Bu sefer başarısız olmayacağım.'

'Eğer senin isteğine bağlı olsaydı,' diye belirtti babası soğukkanlılıkla. 'Ama bence
olasılık İngiltere'ye geri dönmüş olmaları ve dolayısıyla artık New York'ta olmamalarıdır.'

'Bu olasılığın gerekçeleri nelerdir?'

'Albaydan en son haber aldığımda, ailesiyle
barışma sorusunu öneriyordu. Ve o zamandan beri kendisinden
bir daha haber almadığım için, en olası şeyin kavgasını
sonlandırıp
eve gitmiş olması olduğunu düşünüyorum.'

'Bu soruyu nakliye
listelerine bakarak kolayca belirleyebilirim.'

'Belki de hayır,' dedi Bay Dallas çenesini ovuşturarak. 'Eğer gittiyse, bence başka bir isimle gitmiş olmalı. Burada taşıdığı ismin, sanırım, varsayıldığı gibi.'

'Neden?' diye sordu Pitt biraz sert bir şekilde.

'Aile gururu, şüphesiz. Bu, insanların daha aptalca şeyler yapmasına yetecek kadar.'

'Daha aptalca bir şey bulmak zor olurdu,' diye cevapladı oğlu. Ama sonra konuşma döndü. Bayan Betty'ye düşünmesi için bir şeyler vermişti. Kimseye sormadan kendi sonuçlarını çıkardı. Ve belirsiz, anlaşılmaz bir şekilde Bayan Dallas'ın oynamasını istediği oyuna olan arzusunu teşvik etti ve doğruladı.
İnsan kalpleri kesinlikle garip şeylerdir. Gainsborough'lar Bayan Betty Frere için neydi? Yarım saat önce dünyada hiçbir şey; şimdi?
Şimdi bir yerlerde bir düşmandan şüpheleniliyordu; havada bir rekabet kokusu; anında yükselen bir tarafgirlik. Bayan Dallas'ın korktuğu insanlar bunlar mıydı? Yardım istediği kişiler mi?
Yardım almalıydı. Genç bir adamı olumsuz etkilerden uzaklaştırmak ve onu annesinin işaretlediği yolda tutmak bile erdemli bir şey değil miydi?

Bayan Frere, Job'un savaş atı gibi bir savaş kokusu aldı. Yani, ruhen;
dışsal olarak, hiçbir şey savaştan daha az işaret gösteremezdi. Pitt'e eşitti,
görünürdeki umursamazlığıyla; fark, onda bunun
_görünürde_ ve onda gerçeklik olmasıydı. Tek bir kelime bile kaybetmedi; her hareketi gözlemlemeyi ve dikkate almayı başaramadı;
görünmeden bile, onun yüz hatlarının ve çeşitli ifadelerinin ne olduğunu biliyordu;
bu arada sakin bir şekilde nakış işliyor, ya da boş boş pencereden dışarı bakıyor veya kaçınılmaz olarak yendiği Bay Dallas ile ustaca satranç oynuyordu.

Bu arada, annesi Pitt'in (ve genç hanımın da kendisinin) onun çekiciliğine karşı kışkırtıcı bir şekilde umursamaz olduğunu düşünüyordu. Oraya buraya
gidiyordu; babasıyla çiftlikte; köyde,
değişiklikleri görmek ve eski tanıdıklarını aramak için; ayrıca, genellikle
eskiden çok fazla saat geçirmeye alışkın olduğu
odasında meşguldü. Eskiden olduğundan daha ciddiydi; bir adamın tavırlarıyla ve düşünceli bir adamdı; annesinin zarif ziyaretçisiyle eğlenmek için en ufak bir eğilim göstermiyordu. Bayan Dallas, doğası gereği
neredeyse kıpır kıpır oldu.

'Genç arkadaşım hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Pitt'e, eve geldiğinde bir iki gün sonra.

'Hanımefendi mi? Göze çok hoş gelen bir insan.'

'Göze hoş!'

'Sadece gözlerim, hatırlayacaksın anne, onun hakkında bir şey
biliyor.'

'Bu senin hatan. Neden doğru olmasına izin veriyorsun?'

'Çok doğal olarak, düşünmem gereken başka bir şey vardı.'

'Ama o evde bir misafir ve sen bunu gerçekten unutmuş gibisin,
Pitt. Onu arabayla gezdiremez misin?'

'Onu nereye götüreyim?'

'_Nereye?_ Seçilebilecek tüm kırsal alan var. Ne soru! Hatırladığım kadarıyla, eskiden, o küçük himayenizdekiyle
sürünerek dolaşırken
hiçbir zaman kaybolmazdınız.'

Bayan Dallas'ın bu çok tedbirsizce bir hareketti ve bunu hemen anladı ve
kendisine haddinden fazla kızdı. Ama konu açılmıştı.

'Zavallı Esther!' dedi Pitt düşünceli bir şekilde. 'Anne, senin ve babamın
bu insanları nasıl bu kadar gözden kaçırdığınızı anlayamıyorum.'

'Bizim yolumuzdan çıktılar.'

'Ama sen bazen New York'a gidiyorsun.'

'Geçerken, Washington'a. Adresini bilmediğim
insanları aramaya vaktim olmadı.'

'Neden bilmediğini anlayamıyorum. Kendilerine bırakılacak türden insanlar değillerdi. Ölmekte olduğunu düşünen hipokondriyak bir baba ve henüz büyüyen ve şefkatli bir annenin bakımına ihtiyaç duyan genç bir kız. Onu tekrar bulmak için sana anlatabileceğimden daha fazlasını verirdim!'

'Onun için ne yapabilirsin, Pitt? Sen, hukuk okuyor ve Londra'da Temple'daki odalarda yaşıyorsun ve o artık yetişkin bir genç kadın ve New York'ta yaşıyor. Hiç şüphe yok ki babası ona bakmak için oldukça yeterli.'

Pitt cevap vermedi. Annesi sorusunu tekrarladı. 'Onun için ne yapabilirsin?'

Ona dikkatle bakıyordu ve dudaklarında bir saniyeliğine beliren hafif bir gülümsemeden hiç hoşlanmadı.

'Bu ikincil bir soru,' dedi. 'Birincisi, O nerede?
Gidip öğrenmeliyim.'

'Baban İngiltere'ye geri döndüklerini düşünüyor. Bu sadece
boşa giden bir emek olurdu, Pitt.'

'Eğer bunun doğru olduğunu bulursam hayır.'

'Onları keşfedebilirsen onlar için ne _yapabilirsin_?'

'Anne, bu onların ne durumda olduklarına bağlı. Bir keresinde Albay Gainsborough'a kızına bakacağıma dair bir söz verdim.'

'Onun istemesi veya senin vermen için çok sıra dışı bir söz, çünkü o zamanlar daha çocuktun.'

'Belki biraz sıra dışı. Ancak, bu konuyla alakasız.'

Küçük bir sinirli duraklama oldu ve sonra Bayan Dallas şöyle dedi:

'Bu arada, uzaktaki iddialarla meşgul olmak yerine
ki iddia değildir, kendi evinizdeki bir misafire biraz ilgi göstermeyi
nasıl düşünürsünüz?'

Pitt başını kaldırdı ve kulaklarını dikmiş gibi göründü.

'Bayan Frere? Onu arabayla gezdirmemi mi istiyorsunuz? İstekliyim, anne.'

'Duygusuz çocuk! Bu ayrıcalıktan çok memnun olmalısınız.'

'Seni götürmeyi tercih ederim, anne.'

Buna göre, araba sürme işi o gün önerildi; ancak,
başaramadı. Çok sıcaktı, dedi Bayan Frere.

Evin arkasındaki geniş verandada oturuyordu, bahçeye bakıyordu. Kiraz ağaçları, elma ağaçları, erik ağaçları, ahududu asmaları ve bektaşi üzümü çalılarıyla dolu düzenli bir vahşi doğaydı; kadife çiçekleri, dört saat, bulmacada aşk, hatmi, papatya ve mahmuz dikeni ve günümüzde kimsenin adını bile duymadığı daha pek çok tatlı ve çirkin bitkiyle. Az önce güneş ışığı parlıyordu ve verandanın gölgesini iki kat daha hoş hale getiriyordu, veranda hanımeli ve sütunların etrafını saran ve saçaklara kadar uzanan trompet sarmaşığıyla daha da gölgeleniyordu, hanımeli kokusu bahçeden gelen gül kokusuyla karışmıştı. Bu tatlı ve çardak gibi yerde Bayan Frere araba kullanmak için havanın çok sıcak olduğunu söyledi. Bir Hindistan bahçe sandalyesinde oturuyordu ve her zamanki gibi elinde nakışı vardı. Elinde her zaman bir şeyler olurdu. Pitt, yaptığı resmi uyuşuk bir şekilde düşünerek oyalandı. 'Hava _sıcak_,' diye onayladı. 

'Sıcak olduğunda kendimi sessiz tutuyorum,' diye devam etti. 'Başka bir kafada gibisin.'

'Havanın benim için bir önemi yok.'

'Değil mi? Ne enerji! O zaman sen hep işte misin?'

'Bunu kim söyledi?'

'Bunu bir çıkarım olarak söyledim. Hava, fark etmemi sağlayacak kadar soğuduğunda, senin bir şeyle meşgul olduğunu fark ettim. Şimdi bana havanın bir önemi olmadığını söylüyorsun.'

'Hayat, havanın onu kısaltmasına izin vermek için çok kısa,' dedi Pitt, kendini bir matın üzerine atarak. 'Sanırım senin de her gördüğümde elinde bir iş olduğunu fark ettim.'

'Benim işim hiçbir şeye yaramıyor,' dedi genç bayan. 'En azından sen öyle diyorsundur, sanırım.'

'Nedir o?'

Bayan Betty, serbest kısmında zarif bir nakış çizgisinin yavaşça büyüdüğü, çoğaldığı ve beyaz tomurcuklarını, yapraklarını ve kıvrılan filizlerini yeniden ürettiği muslin rulosunu gösterdi. Pitt, aydınlanmamış bir gözle ona baktı.

'Daha önce olduğum kadar bilgeyim,' dedi.

'Neden, buraya bak,' dedi genç bayan, küçük ayağının hafif bir hareketiyle eteğinin kenarına, orada da benzer bir nakış çizgisinin görülebildiği yere dikkatini çekerek. 'Başka bir elbise için
bir bordür yapıyorum.'

Pitt'in gözleri bir nakıştan diğerine gitti; hiçbir şey söylemedi.

'Sen iltifat etmiyorsun,' dedi Bayan Frere.

'İltifat edilecek bir şey olduğundan henüz emin değilim.'

Genç bayan ona yarım saniyeliğine güzel gözlerinin tamamını gösterdi,
ya da belki de sadece ona iyice baktıkları içindi.

'Görmüyor musun,' dedi, 'bu ekonomi, tutumluluk ve tüm ev erdemleri? Süsleme satın alacak param olmadığı için, bunları üretiyorum.'

'Ve elbisenin süslenmesi mi gerekiyor?'

'Kuşkusuz! Eğer süslenmeseydi, bundan bu kadar hoşlanmazdın.'

'Bu mümkün. Soru şu:'

'Hangi soru?'

'Hayat, biraz süslenmekten daha değerli değil mi?'

'Hayat!' diye yankıladı genç hanım biraz alaycı bir şekilde. 'Arada bir saat Hayat değildir.'

'Hayatın yapıldığı maddedir.'

'Hayat ne işe yarar?'

'Bu tam da bir filozofun zihnini meşgul edebilecek en ağır sorudur!'

'Siz bir filozof musunuz, Bay Dallas!'

'Bir filozof, bilgi aşığı anlamına geldiği sürece. Bir filozof
olmadım ki, bilgiye ulaşmış olan, ben; o tür bir bilgi değilim.'

'Onu mu inceliyorsun?'

'Yıllardır inceliyorum. '

'Hayat ne işe yarar?' dedi genç hanım, gözlerini biraz küçümseme ve biraz sabırsızlık ifade eden bir şekilde tekrar kaldırarak. Ama Pitt'in yüzünde düşünceli bir ciddiyet gördü; olması gerektiği gibi gözlerini izlemiyordu. Biraz huysuz olan sözlerini basitçe yanıtladı.

'Daha önemli bir soru olabilir mi? Ben buradayım, şu ve şu güçlere ve kapasitelere sahip bir insan yaratığıyım; şu kadar yıldır buradayım, çok değil; onlarla ve kendimle yapabileceğim en iyi şey nedir?'

'Onlardan alabileceğin tüm iyiliği al.'

'Elbette! Ama bunun "nasıl" soruma cevap olmadığını görüyorsun.'

'İyilik zevktir, değil mi?'

'Öyle mi?'

'Bence öyle.'

'Zevki kalıcı kıl, belki de seninle aynı fikirdeyim. Ama bunu
nasıl yapabilirsin?'

'Bunu yapamazsın, bunu hiç duymadım. Bu şeylerin
doğasında yoktur.'

'O zaman hazzın ne faydası var, eğer bittiyse ve sen bunun için
hayatını verdiysen?'

'Peki, haz işe yaramıyorsa, o zaman büyüklüğü al.'

'Ne tür bir büyüklük?' diye sordu Pitt aynı tonda. Bu,
yerden
aşmış birinin tonuydu.

'Herhangi bir tür işe yarar sanırım,' dedi Bayan Frere, yarı yarıya gülerek. 'Mesele,
inanıyorum ki, nasıl olursa olsun, büyük olmaktır. Benim kendim hiç böyle bir hırsım olmadı; ama amaç bu, değil mi?'

'Ne kadar eder, eğer kazanılırsa?'

'İnsanlar, yaptıkları çabalara ve bunun için katlandıkları şeylere göre, bunun çok değerli olduğunu düşünüyorlar.'

'Evet,' dedi Pitt düşünceli bir şekilde; 'çok büyük bir bedel öderler ve
ödüllerini alırlar. Ve, diyorum ki, değeri nedir?'

'Neden, Bay Dallas,' dedi genç bayan başını kaldırarak, 'çok
değerlidir--tüm maliyetine. Asil olmak, seçkin olmak, büyük olmak ve dünyada hatırlanmak--değerli bir hırs, eğer
bu değilse nedir?'

'Genel görüş bu; ama her şey bittiğinde _değeri_ nedir?
Özellikle büyük olduğunu düşündüğünüz herhangi bir büyük adamın adını söyleyin'--

'Napolyon Buonaparte,' dedi genç bayan hemen.

'Onun adını _vermeyin_,' dedi Pitt. 'Parlak bir taç takıyordu, ama onu
alçakgönüllü tutkuların ve taş kalpli bencilliğin pisliğinden çıkardı. Adı
hatırlanacak, ama kötülüğün muhteşem bir örneği olarak. Başka birinin adını
verin.'

'Sen de bir tane söyle,' dedi Betty. 'Çok kötü başardım.'

'Hepsinin adını söyle,' dedi Pitt. 'Büyük Ramses'ten günümüze kadar tüm fatihleri ​​alın; Musa'dan itibaren tüm devlet adamlarını alın.
Harika ressamların uzun bir listesinin başında gelen Apelles'i alın;
Sokrates'ten Francis Bacon'a kadar filozofları;
Adem'in ataları hayattayken ilk müzik aletlerini yapan adamdan Watt ve buhar makinesine kadar kaşifleri ve mucitleri alın. Herhangi birini veya hepsini alın; _biz_ onların yaşayıp çalıştığı için çok mutluyuz, _biz_ onları hatırlamak için daha iyiyiz; ama size soruyorum, onlar bunun için daha iyi mi?'

Açıkça içtenlikle söylenmiş olan bu çağrı, genç hanımın zihnini öyle büyük bir şaşkınlıkla etkiledi ki Pitt'e _lusus naturae_ olarak baktı. Ama o oldukça ciddiydi ve olayları ifade etme biçiminde sadece gerçekçiydi. Ona baktı, bir cevap bekliyordu ama alamadı.

'İskender'den bahsediyoruz ve onu göklere kadar övüyoruz, Makedonya'dan, yani. Sizce bu şimdi İskender için ne ifade ediyor?'

'Eğer onun için hiçbir şey değilse, o zaman büyük olmanın ne faydası var?' dedi Bayan Frere şaşkınlığıyla.

'Soruma geri dönüyorsunuz.'

Bir duraklama oldu, bu sırada nakış dikişleri yavaşça atıldı.

'Hayatınızla ne yapmayı düşünüyorsunuz, Bay Dallas, çünkü zevk ve şöhret
dışarıda?' diye sordu genç bayan.

'Görüyorsunuz ya, bu karar önceki soruya bağlı,' diye cevapladı.

'Ama karar verilmesi gerekiyor,' dedi Bayan Frere, 'yoksa'--

'Hiçbir şey. Evet, bunun farkındayım.'

Tekrar bir duraklama oldu.

'Bayan Frere,' Pitt tekrar başladı, 'mutluluğu kalıcı bir temele dayanan birini gördünüz mü hiç?'

Genç hanım arkadaşına sanki ona göre çok
tuhaf bir karaktermiş gibi yeniden baktı. 'Ne demek istiyorsun?' dedi.

'Yani, koşullar nedeniyle değil, koşullara rağmen tamamen mutlu olan bir kişi mi?'

'Başlangıç ​​olarak, 'tamamen mutlu' olan hiç kimseyi görmedim. Bu deneyime inanmıyorum.'

'İnanmak zorundayım. Çamurdan ve sıkıntılı koşulların bataklığından
temiz bir şekilde
yükselmiş ve kalıcı temiz hava ve güneş ışığı bölgesine ulaşmış gibi görünen birini tanıdım. O zamandan beri o kişiyi kıskanıyorum.'

'Sorabilir miyim, erkek miydi yoksa kadın mıydı?'

'İkisi de değil; genç bir kızdı.'

'O yaşta mutlu olmak kolaydır.'

'Onun için değil. Çok mutsuzdu.'

'Ve bunun üstesinden geldi mi?'

'Evet; ama senin sandığın gibi gençliğinden veya çocukluğundan dolayı değil. O, büyük bir acı çekme kapasitesiyle doğan doğalardan biriydi ve bunu erken yaşta keşfetmeye başlamıştı; mutsuzluğun derinliklerinden berrak ve huzurlu bir
güneş ışığına çıktı; dış çevresinde de ona yardımcı olacak hiçbir şey yoktu.'

'Onun adımlarını takip edip onun deneyimini elde edemez misin?' diye sordu Bayan Frere alaycı bir şekilde.

Pitt yattığı şilteden kalktı, güldü ve kendini
salladı.

'Sen araba kullanmaya gitmeyeceğin için,' dedi, 'Sanırım ben tek başıma gideceğim.'

Ama at sırtında gitti ve sertçe sürdü.

BÖLÜM XXXV.

_ANTİKALAR_.

Pitt uzaklaşırken, Bayan Dallas verandaya geldi. 'Araba kullanmaya
gitmeyecek misin?' dedi Betty'ye.

'Çok sıcak, sevgili Bayan Dallas! Bir
sürüşten çok daha iyi bir şey yaptım - uzun bir sohbet.'

'Oğlum hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu anne, aynı zamanda bir gurur titreşimi olan mutlu bir güven vurgusuyla.

'Beni şaşırtıyor. Bazı tuhaf görüşleri yok mu?'

'Bunu daha önce öğrendin mi?' dedi Bayan Dallas, tonunu değiştirerek. 'Bu, senden çok hoşlandığını gösteriyor, Betty; oğlum bu konularda kendini açmaya meyilli değil. Bana bile nadiren bunlardan bahsediyor.'

'Hangi konulardan bahsediyorsun, sevgili Bayan Dallas?' diye sordu genç bayan yumuşak bir sesle.

'Yani,' dedi Bayan Dallas huzursuz ve tereddütlü bir şekilde, 'bir tür
dini soru. Sana bir zamanlar muhalif insanlarla işi olduğunu söylemiştim ve sanırım onların etkisi ona kötü oldu. İngiltere'de tüm bunları unutup gerçek bir Kilise mensubu olmasını umuyordum. Ne dedi?'

'Kilise veya din hakkında hiçbir şey. Bayan Dallas, herhangi birinin onu etkilemesinin kolay olacağına inanmıyorum.'

'Bunu yapabilirsin, Betty, eğer biri varsa. Sana güveniyorum.'

Daha önce de ima ettiğim gibi, genç hanım bu göreve karşı değildi, hatta biraz zorluk vaat ediyordu. Hatta, karşı etki fikrinden bile etkilenmişti. Pitt'in o 'genç kız' hakkında söylediklerini birden fazla kez hatırladı ve o sırada ses tonunda ne olduğunu anlamaya çalıştı. Kesinlikle tutku yoktu; kolayca ve açık sözlü konuşmuştu; çok derin bir duygunun varlığını varsaymak için fazla kolaydı; ve yine de, belli bir şefkat ritmi ve şüphesiz samimi bir bilginin verdiği güvenle. Şüphesiz, o genç kişinin etkisi, doğası ne olursa olsun, ölmemişti. Bayan Betty, Bayan Dallas'ın muhalif olarak adlandırdığı ve korktuğu kişilerden biri olduğuna dair kendi kafasında pek şüphe duymuyordu; ve genç hanım bu konuda elinden geleni yapmaya kararlıydı. Artık kesin bir direnç noktası vardı ve kavgaya daha güçlü hissediyordu.

Ancak kavgaya hemen girilemedi. Pitt, Gainsborough'ları bulmak için New York'a gitti. Ve orada, iki yıl önce olduğu gibi, amacının peşinde yorulmak bilmez çabalar harcadı; o zaman da olduğu gibi, boşuna. Bir haftadan fazla bir süre sonra, şaşkın bir adam olarak geri döndü. Tam zamanında geldi ve ailesiyle akşam yemeğine oturmasına izin verdi; böylece Betty onun raporunu dinledi.

'Gainsborough'ları buldun mu?' diye sordu babası.

'Hayır efendim.'

'Nereye baktın?'

'Her yere.'

'Ne yaptın?' diye sordu annesi.

'Her şeye. '

'Sana söylemiştim, İngiltere'ye geri döndüklerini sanıyordum.'

'Eğer öyleyse, buna dair hiçbir işaret yok ve ben buna inanmıyorum. Saatlerce nakliye ofislerinde yolcu listelerine baktım ve bir şeyden eminim ki bu yıl o limandan
seyahat etmediler.'

'Onları tanıdığınız isimle değil.'

'Ve başka bir isimle de değil. Albay Gainsborough kafasını bir takma isimle
saklayacak bir adam değildi. Ama postanede Albay Gainsborough hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.'

'Bu garip.'

'Biliyorsunuz, hiç mektupları olmadı efendim; ve albay İngilizce gazetesini
bırakmıştı. Sanırım New York'ta London _Times_ gazetesini
alan herkesi tanıyorum; ve o onlardan biri değil.'

'Eve gitti,' dedi Bay Dallas rahat bir şekilde.

'Bunu İngiltere'ye geri döndüğümde öğrenebilirim; ve öğreneceğim.'

Bayan Betty hiçbir şey söylemedi ve tek bir kelime bile sormadı, ama bunların hiçbirini
kaybetmedi. Pitt onun için bir sorun olmaya başlamıştı. Tüm bu heves ve titizlik, genç adamla bu kayıp insanlar arasındaki çok yakın ilişkilere doğru bakıyor gibi görünüyordu; yine de Pitt onları
kaybettiği için hiçbir rahatsızlık veya sıkıntı belirtisi göstermedi. Gerçekten umursamadığı için mi? Başarısızlığı kabul etmediği ve başarısız olmayı
istemediği için mi? Her iki durumda da, kendine özgü bir karaktere sahip olmalıydı ve her iki durumda da alışılmadık bir kararlılık gücü ortaya çıktı.
Kadınların diğer cinsiyette karakter gücünden daha çok hoşlandığı neredeyse hiçbir şey yoktur. Kendi cinsiyetlerinin eksik olma eğiliminde olduğu bir özellik olduğu için değil; tam tersine; bir kadına bir erkekte istediği şeyi verdiği için - yaslanabileceği bir şey ve örnek alabileceği biri. Bayan Betty, Pitt'e ve onunla ilgili görevine giderek daha fazla ilgi duymaya başladığını fark etti; bunun nasıl yapılacağını henüz bilmiyordu; bunu şansa bırakmalıydı. Burada hiçbir şey zorlanamazdı.
Sevgi büyümeye başladığında, korku da başlar.

Akşam yemeğinden sonra nakışlarıyla verandaya çekildi. Bayan Dallas da geldi. Öğleden sonra hoş bir yerdi, çünkü güneş evin diğer tarafındaydı ve deniz meltemi buradan esiyordu, tuzluluğunu gül, hanımeli ve mignonette kokularına veriyordu. Bayan Dallas oturdu ve örgüsünü aldı;
sonra, daha tek bir kelime bile konuşulamadan, Pitt onlara katıldı. Yani, verandaya geldi; ama bir süre konuşmadılar.
Hanımlar başlamadı ve Pitt de konuşmadı. Dikkatini, nerede olursa olsun, arkadaşlarına vermemişti; düşünceli ve kararlı bir şekilde sessiz oturuyordu. Bayan Dallas'ın örgü şişleri tıkırdadı, Bayan
Betty'nin nakış ipliği sessizce girip çıktı. Arılar vızıldadı
ve hanımeli asmalarının etrafında uçuştu; duyulara ve zihne yumuşak, tatlı, lüks bir atmosfer geldi. Bu bir süre devam etti.

'Bay Pitt,' dedi Bayan Betty, 'bana hiç yardım etmiyorsunuz.'

Kendini ve dikkatini hemen ona doğru çekti ve
nasıl yardımcı olabileceğini sordu.

'Anneniz,' diye başladı Bayan Betty, dikiş dikmeye devam ederek, 'bana sizinle ilgili bir görev verdi. Bu heyecan verici olmayan yerde tatiliniz boyunca _can sıkıntısının_
üzerinize sinsice gelmemesini sağlamamı istiyor.
Nereden bileyim, zaten sinsice geliyor? Ve siz bana onu
uzaklaştırma şansı vermiyorsunuz.'

Pitt hafifçe güldü. 'Hayatımda hiç _can sıkıntısı_ tarafından saldırıya uğramadım,' dedi.

'Yani benim hizmetlerimi istemiyorsun!'

'Hiçbir yerde görünmeyen bir düşmanla savaşmamak için. Belki de o senin düşmanındır ve ben başka bir şekilde yardımcı olabilirim.'

_Onun_ Bayan Frere'nin Seaforth'taki konaklamasını keyifli hale getirmekle görevlendirildiği aklına geldi; ve bu karşılıklı görevin ne anlama gelebileceğine dair belirsiz bir his, giderek artan bir eğlenceyle birlikte kafasında aydınlandı.

'Bilmiyorum!' dedi genç bayan. 'Bir keresinde bir araba yolculuğu teklif ettin. Tekrar teklif edersen, belki ben de giderim. Havanın
sıcak olmasına engel olamayız?'

Böylece bir araba yolculuğuna çıktılar. Yollar harikaydı, akşam güzeldi, atlar iyi gidiyordu ve fayton rahattı; eğer bunlar yeterli değilse, hepsi buydu. Bayan Frere bir süre sabırla katlandı.

'Konuşmaktan hoşlanmıyor musun?' diye sordu sonunda uysalca, yumuşak bir yol parçası ve atların yavaş hareketi ona iyi bir fırsat verdiğinde.

'Ben mi? Hiç de değil!' dedi Pitt, sanki bir ilham perisinden uyanmış gibi.

'O zaman konuşmanı isterim. Bayan Dallas seni eğlendirmemi istiyor; ve seni daha iyi tanımazsam bunu nasıl yapabilirim?'

'Yani insanların karakterlerinin konuşmayla ortaya çıktığını mı düşünüyorsun?'

'Karakterleri değilse bile, en azından kafalarındaki bir şey - bildikleri ve bilmedikleri; kısacası konuşabildikleri şey.'

'Konuşacak hiçbir şey bilmiyorum.'

'Ah, aman, Bay Dallas! Oxford ve Londra'ya gitmiş olan sen. Bana söyle,
Londra nasıl bir yer? Sanırım aşırı büyümüş bir New York.'

'Hayır, hiçbiri. 'Aşırı büyümüş' güç veya yararlılıktan öte büyümüş demektir.
Londra büyüktür, ancak aşırı büyümüş değildir, hiçbir anlamda.'

'Peki, New York gibi, sadece daha mı büyük?'

'Bir mantar büyük bir meşe ağacına benzemez. Londra da öyledir;
yaşlı bir meşe ağacı, buruşuk, bükülmüş ve hava koşullarından yıpranmış,
sağlam ve eski köklerinden fışkıran bol miktarda sağlıklı yaşam ve genç canlılık.'

'Bu kulağa şiirsel geliyor.'

'Eğer doğru değilse, yanılıyorsun.'

'O zaman Londra'yı tanıyor gibisin?'

'Sanırım tanıyorum; içinde yaşayanların çoğundan daha iyi. Orada olduğumda, Bayan Frere, antikacı ve memleketi konusunda meraklı olan yaşlı bir amcamla birlikteyim. En başından beri benimle Londra'nın her yerine gitmekten, bana eski sokaklarının sırlarını anlatmaktan ve bana bakmaya değer şeyleri göstermekten zevk aldı. Londra benim resimli kitabım, tiyatromdu, trajedi ve komediyi bir arada gördüğüm yerdi; antika müzemdi. Ondan asla bıkmam ve Amcam Strahan da bana göstermekten asla bıkmaz.'

'Neden, görülecek ne var?' diye sordu Bayan Frere, gerçek bir merakla.

'Bir kere, İngiliz tarihinin çarpıcı bir şekilde resmedilmiş bir özeti.'

'Ah, Westminster Abbey'den mi bahsediyorsunuz? Evet, bunu duydum, elbette.
Ama _bunun_ bitmek bilmez olduğunu düşünmeliyim.'

'Westminster Abbey'den bahsetmiyorum.'

'Ne o zaman, lütfen?'

'Sana burada söyleyemem,' dedi Pitt gülümseyerek, atlar sağlam bir zemin bulduktan sonra tekrar neşeli bir tırısla yola koyulurken. 'Eve varana kadar bekle,
ve sana Londra'nın bir haritasını göstereceğim.'

Genç hanım, amacına ulaştığı için çok
sabırlı bir şekilde bekledi ve eve vardığında Bayan Dallas'a yolculuğun
çok keyifli olduğunu söyledi.

Ertesi gün Pitt sözünü tuttu. Londra haritasını hanımların oturduğu serin hasırlı odaya getirdi, bir masa
kurdu ve haritayı Bayan Frere'nin önüne serdi. Genç hanım nakışını
bıraktı ve dikkatini ona verdi.

'Ne var orada, Pitt?' diye sordu annesi.

'Londra, anne.'

'Londra mı?' Bayan Dallas da bakabilmek için sandalyesini çekti;
Pitt ise haritanın kısa bir açıklamasını yaptı; 'Şehir'in ve şık semtin nerede olduğunu gösterdi.

'Sanırım,' dedi Bayan Frere haritayı incelerken, 'Londra'nın sizi
beğendiren
bölgeleri burada?' Batı Yakası'nı göstererek.

'Hayır,' diye karşılık verdi Pitt, 'kesinlikle hayır. Şehir ve Strand
sonsuz derecede daha ilginç.'

'Canım,' dedi annesi, 'bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum.'

'Ama doğru, anne. Bütün bunlar,' parmağını haritanın belirli bir
bölümünün etrafında gezdirerek, 'insan yaşamının ve tarihinin tanıklarıyla dolu; geçmişin insanlarını, yaptıklarını ve çektikleri acıları anlatan kalıntılarla dolu.'

Bayan Frere'nin güzel gözleri ona doğru merakla dikildi; onlarla karşılaşınca gülümsedi ve devam etti.

'Açıklamalıyım. Nereden başlasam? Diyelim ki, örneğin, burada, Whitehall'da duruyoruz. James I için İnigo Jones tarafından inşa edilen
Sarayın Ziyafet Evi'ne bakıyoruz.
Sarayın diğer binaları, geniş ve görkemli olmalarına rağmen, çoğunlukla yok oldular. Bu
hala ayakta. Baktığımızda aklımıza gelen düşünceleri size anlatmama gerek yok.'

'Charles I orada idam edildi, biliyorum. Başka ne?'

'Bu sarayın bir parçası olan saraya ait bir sürü anı ve bir sürü görüntü var. Bahsettiğiniz zamandan önce, Kardinal Wolsey vardı'--

'Ah, Wolsey! Hatırlıyorum.'

'Aşırı lüksü ve ihtişamı ve rezaleti. Sonra
VIII. Henry ve Anne Boleyn ve evlilikleri; Henry'nin ihtişamları
ve ölümü geliyor. Bunların hepsi buradaydı. O günlerde
Whitehall'ın binaları çok genişti ve daha sonra daha da genişletildiler. Elizabeth burada sarayını kurdu ve ölümünden sonra burada görkemli bir şekilde yatıyordu. Sonra James I geliyor; Ziyafet Evi'ni inşa etti. Ve oğlunun
zamanında, Whitehall'da sergilenen kraliyet ihtişamı
benzersizdi. O zamanlar mümkün olan tüm neşeler, ihtişamlar ve lüks yaşam burada biliniyordu. Ve burada onun öldüğü
darbe vardı. Bir sonraki figür Cromwell'in.'

'Onu dışarıda bırakın!' dedi Bayan Dallas, bir tür sabırsızlık inlemesiyle.

'Bir sonrakiyle ne yapacağım, anne? O Charles II.'

'En azından orada bir hakkı vardı.'

'Kötüye kullandı.'

'En azından bir kraldı ve bir beyefendiydi.'

'Size Whitehall'u onun zamanındaki haliyle gösterebilseydim, sanırım
uzun uzun bakmak istemezdiniz. Ama denemeyeceğim. Charing Cross'a
gideceğiz. Eski saray bir zamanlar neredeyse bu kadar uzanıyordu. İşte o yer.' Haritada belirli bir noktayı işaret etti.

'Şimdi orada ne var?' diye sordu Betty.

'Eski Haç değil. O gitti; ama tabii ki orada duramam
düşüncelerimde Edward I. ve kraliçesine geri dönmeden. Onun yerinde
Charles I'in tunçtan bir heykeli var. Ve aslında, orada durduğumda
rüzgarlar tarihin birçok dağ zirvesinden üzerime doğru esiyor gibi görünüyor.
Edward ve onun engebeli büyüklüğü, Charles ve onun zayıf deliliği; ve
Protektora ve Restorasyon. Çünkü burada, heykelin
durduğu yerde, bir zamanlar Harrison ve arkadaşlarının idam edildiği, "kralın tekrar kendi idamını yaptığı" darağacı duruyordu. Bazen orada olduğumda, geçmişe baktığım için
şimdiyi zor görebiliyorum.'

'Çok heveslisin,' dedi Bayan Frere. 'Ama anlıyorum. Evet,
burası New York'a benzemiyor; pek de değil!'

'Haç'a ne oldu, Pitt?'

'Yıkıldı, anne--o günkü her şey gibi.'

'Kim yıktı?'

'Cumhuriyetçiler.'

'Cumhuriyetçiler! Evet, onlar gibiydi!' dedi Bayan Dallas. 'İsyan, muhalefet ve asil ve zarif olan her şeye karşı hissizlik, hepsi bir arada. Onlar Püritenlerdi!'

'Oldukça güçlü!' dedi Pitt. 'Ve bu da pek adil değil, öyle değil mi? İkinci Charles'ın sarayında asil ve zarif olana karşı ne kadar his vardı? - ve yüzeyin altına bakarsanız, bunlardan ne kadarı ilk Charles'ın politikasında veya karakterindeydi?'

'Resimleri yok etmedi ve heykelleri devirmedi,' dedi Bayan Dallas. 'En azından bir beyefendiydi. Ama Püritenler her zaman düşük bir topluluktu.
İngiltere'de yaptıkları iş için onları affedemiyorum.'

'Yaptıkları işlerden bazıları için Tanrı'ya şükredebilirsiniz. Ama onlar olmasaydı, bugün özgürlük diyarında
olmazdınız.'

'Çok fazla özgürlük,' dedi Bayan Dallas. 'Bence bir ülkenin üzerinde bir kral olması iyidir.'

'Hadi, Charing Cross'tan devam et, olmaz mı,' dedi Bayan Frere. 'İlgileniyorum. Daha önce hiç Londra haritası incelemedim. Hiç gördüğümden emin değilim.'

'Hangi yöne gideceğimi bilmiyorum,' dedi Pitt. 'Her adım bizi yeni çağrışımlara götürüyor; her sokak tarihin bir bölümünü açıyor. İşte 'Northumberland Evi; kayıtlarla dolu görkemli, eski bir bina.
Howard'lar, Percy'ler ve Seymour'lar sahip olmuş ve inşa etmişler; ve orada
General Monk Stuart'ları geri getirmeyi planlamış. Strand boyunca ilerlerken her adım ilgi çekici. Tam _burada_ Sir Nicholas Baron ve oğlunun sarayı vardı; sonra James the First'ün
gözdesi, Buckingham Dükü orada yaşadı; ve Inigo Jones'un onun için inşa ettiği güzel su kapısı hala ayakta. Tüm
Strand, geride kalan veya o zamandan beri inşa edilen sokaklarda sahiplerinin isimlerini bırakan saraylarla doluydu. Burada Sir Walter Raleigh yaşıyordu; _burada_ Dudley'ler mesken tuttular ve Leydi Jane Grey evlendi; burada Lord
Burleigh'nin evi vardı. Ama St. Mary-le-Strand kilisesine geçelim. Burada
bir zamanlar etrafında neşeli şeyler yapılan büyük bir Mayıs Direği vardı.
Püritenler onu da indirdiler, anne.'

'Ne için?'

'Bir tür putperestlik geleneğinin kalıntısı olduğuna inanıyorlardı. Sonra
II. Charles döneminde tekrar kuruldu. Ve burada, bir keresinde, dört bin çocuk
bir araya geldi ve Kraliçe Anne'nin saltanatındaki bir zaferin kamusal bir vesilesiyle bir ilahi söyledi.'

'Şimdi orada değil mi?'

'Ah, hayır! Sir Isaac Newton'a verildi ve bir 
teleskopun kullanımına hizmet etmesi için yapıldı.'

'Bütün bunları nereden biliyorsunuz, Bay Pitt.'

'Sanırım Londra'daki her antikacı bilir. Ve size söylemiştim, büyük bir antikacı olan yaşlı bir amcam var; Londra onun özel hobisi.'

'Ama yetenekli bir bilgini olmalı.'

'Sanırım çok sevmek iyi öğrenmeyi sağlar,' dedi genç adam. 'Biraz daha ileride, Dr. Johnson'ın
ilahi ayine katıldığı St. Clement Danes kilisesi var. Temple Bar yaklaşık _burada_ duruyor.'

'Temple Bar!' dedi Bayan Frere. 'Temple Bar'ı hayatım boyunca duydum,
ve isimle hiçbir zaman net bir fikir bağdaştıramadım. Temple Bar nedir?'

'Çok da önemli bir bina değil. Londra şehrinin
sınırını belirleyen bariyerdir.'

'Temple Bar'ın her iki yakası Londra değil mi?'

'Londra, ama Şehir değil. Asıl Şehir burada başlıyor. Bu sınırın
batısında Westminster var.'

'Temple Bar ile ilgili çirkin çağrışımlar olduğunu biliyorum,' dedi Bayan Frere.

'Her şeyle ilgili çirkin çağrışımlar var. Burada Essex'in kendini savunduğu ve oradan Kule'ye götürüldüğü Essex Evi vardı. _Orada_, Lincoln's Inn tarlalarında, Thomas Babington ve
arkadaşları vatana ihanetten öldüler ve Russell da orada öldü. Ve hemen
burada Smithfield var. Her şey bitti, şiddet,
hoşgörüsüzlük ve vahşetin kaydı. Her köşede karşınıza çıkıyor.'

'Londra kadar eski herhangi bir yerde olabilecek tek şey bu,' dedi Bayan Dallas. 'Eskiden insanlar elbette kaba idi, ama her yerde kaba idiler.'

'Düşünüyordum' dedi Bayan Frere. 'Bay Dallas, Londra'ya olan düşkünlüğünün biraz
tek bir gerekçesini sunuyor.'

'Öyle mi?' dedi Pitt. 'Şiddet şimdi orada olsaydı tekil olurdu; ancak kaydı okumak ve sahneye bakmak ilginç ve
benim için büyüleyici. Kayıt başka şeylerin de kaydı. Bakın,--bu
yerde Milton yaşadı ve yazdı; burada Franklin ikamet etti; burada Charles Lamb;
bu sokaktaki bir handan Piskopos Hooper ölmek üzere gitti. Ve böylece
devam
edebilirim. Her adımda büyük bir adamın hayatının veya tanınmış bir adamın ölümünün anıtı var. Ve tüm bunlarla birlikte,
en zarif maddi antik parçalar da var. Eski pitoresk
evler; eski kiliselerin eski mahzenleri, şimdi üzerinde ismin modern bir temsilcisi duruyor; birçok eski anıt; eski kapılar,
avlular, köşeler ve geçitler. Londra'ya gel, seni St. Paul'ün
kriptine götüreceğim ve orada tarihin sana nasıl sunulduğunu göstereceğim.'

'Kript mi?' dedi Bayan Frere, bu davetten biraz şüphe ederek.

'Evet, eski anıtlar kript içinde.'

'Canım,' dedi Bayan Dallas, 'Bahsettiğin tüm bu şeylerin senin için nasıl bu kadar çekici olabileceğini anlamıyorum. Şehrin daha yeni ve daha güzel kısımlarının, parkların, bahçelerin ve güzel meydanların çok daha hoş olacağını düşünüyorum.'

'İçinde yaşamak, anne.'

'Ve British Museum'a, Tower'a ve Hyde Park'a gitmiyor musun?'

'Oraya yüzlerce kez gittim.'

'Ve hala bu eski köşeleri seviyor musun?'

'Müzeyi çok seviyorum.'

'Bu ülkede buna benzer hiçbir şey yok,' dedi Bayan Dallas,
memnuniyet vurgusuyla.

BÖLÜM XXXVI.

_YORUMLAR_. Bayan Betty bunun üzerine British Museum'da ne olduğunun daha net bir şekilde kendisine söylenmesini, herkesin oraya 'yüzlerce kez' gitmesini istedi. Pitt
hemen konuya ısındı ve uzun ve güzel konuştu; birçok insan
konularıyla doluyken, başka hiçbir şey hakkında konuşamasalar bile bunu yapar. Pitt onlardan biri değildi; her şey hakkında
iyi konuşabilirdi ve şimdi kesinlikle çok
eğlenceli hale geldi. Annesi de öyle düşünüyordu, British Museum'u eski bir ülkenin büyük bir kurumu olması dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu, genç bir ülke buna rakip olamazdı. Pitt'i dinledi. Bayan Betty ona daha da derin bir ilgi ve bitmeyen bir dikkat gösterdi; o da konuşmacıyı konuşulanlar kadar
inceleyip incelemediğini söylemeyeceğim. Çok keyifli bir sabah geçirdiler; sohbet bazen Asur ve Mısır'a,
antik medeniyetlere ve sanatlara ve genel olarak medeniyete doğru saptı. Bayan Dallas yavaş yavaş sohbete karışmaktan geri çekildi ve diğer iki konuşmacının ne kadar hevesli olduklarını ve
konularında ve birbirlerinde nasıl kaybolmuş olduklarını görmekten memnun bir şekilde izledi.

Öğleden sonra Pitt'in teşvik edilmesine gerek olmayan başka bir sürüş daha oldu; ve tüm akşam iki genç, ikisini de
ilgilendiren bir şeyle meşguldü. Bayan Dallas daha rahat bir nefes aldı.

'Sanırım_ vurulmuş,' dedi kocasına gizlice. 'Nasıl engel olabilirdi ki? Başka vurulacak kimseyi görmedi.'

Ancak Betty Frere böyle bir şeyden emin değildi; ve Pitt'in ilgisiz olması gerçeği onu kendisi için daha da çekici hale getiriyordu. Köyde dikkatini dağıtacak başka kimse yoktu ve iki genç
çok yakınlaşmıştı. Arabayla gittiler, at sürdüler ve sürekli
konuştular. Londra haritası sık sık dışarıdaydı ve Bayan Dallas
üzerine eğilmiş iki başı ve birbirlerine bakan ilgili yüzleri
gördü; ve her şeyin oldukça adil bir şekilde gittiğini düşündü. Keşke
tatil bu kadar kısa olmasaydı! Sadece biraz daha zaman ve Pitt Londra'daki odasına geri dönmeliydi. Anne kendi kendine iç çekti.
Oğlunu Muhaliflerden uzak tutmak için oldukça ağır bir bedel ödüyordu!

Betty Frere de tatilin sona erdiğini hatırladı ve
nefesini oldukça kısa tuttu. Pitt'e eğlencesi için fazlaca güvendiğini söyledi kendi kendine ve dünyada konuşabilen başka genç adamlar olduğundan emindi; ama hepsinin
düşüncesinde bir tür tiksinti hissetti. Hiç de bu kadar ilginç değillerdi. Hepsi ona iltifat ediyordu ve bazılarının zeki olduğu düşünülüyordu; ama
Betty onları düşünmekten dudakları asla güzel şeyler söylemeye tenezzül etmeyen, esprili şeyler söylemek için hiçbir çaba sarf etmeyen kişiye yöneldi. Ona bir tür dalkavuk saygıyla davrandılar,
bu o günün modasıydı, bundan çok daha fazla; ve Betty
hiçbir şeyi iddia etmeyen,
tamamen doğal ve mükemmel bir şekilde iyi yetiştirilmiş, ama açıkçası
kendisinden çok annesine daha fazla saygı gösteren bir tavrı çok daha fazla severdi. Pitt'in annesine karşı olan
davranışlarına hayrandı. Annesi için bile, o günün âdetinden daha az resmiyet içeriyordu;
ona her türlü nazik ilgiyi ve mümkün olan her türlü zarif gözlemi gösteriyordu. Genç güzel, bunun Pitt'in gelecekteki eşi için kendisine karşı herhangi bir medeni itaatten daha fazlasını vaat ettiğini görecek kadar sağduyuluydu. Belki de kadınların bir erkekte daha fazla değer verdiği veya daha fazla özlediği bir özellik yoktur, bizim erkeklik terimiyle ifade ettiğimizden daha fazla. Ve Pitt'in, hevesli ve istekli ve onun hayalperest dediği şey olmasına rağmen, her zaman doğru, dürüst ve doğru olduğunu düşündüğü şeyde kararlı olduğunu gördü. Bundan sonra hiçbir hayal
onu
uzaklaştırmadı.

Ve Bayan Betty günlerin neredeyse aynı derecede cazibeyle
geçtiğini buldu. Ne kadar da çabuk geçtiklerini düşünmeye dayanamadı.
Kendini
Pitt'in adımlarını tanırken, sesini uzaktan ayırt ederken ve birini ve diğerini izlerken buldu. Neden olmasın? Bir arkadaş olarak çok
hoştu. Ama o aniden belirdiğinde, sesinin beklenmedik sesiyle heyecanlanarak ve odaya girdiğinde nabzının hızlandığının bilincinde olarak kendini irkilmiş buldu. Betty bu işaretleri kendisinde beğenmedi; aynı zamanda, büyüyü
yaratan şey çalışmaya devam etti ve büyü bozulmadı. Genç hanıma karşı adaletli olmak gerekirse, bunun en ufak bir dış belirtisi olmadığını söylemeliyim. Betty, Pitt'in kendisi kadar sakin ve umursamazdı; öyle ki Bayan Dallas bile -ve bu konularda bir kadın
uzağı görür- gençlerden birinin veya her ikisinin de diğerini, açık ve belirgin olan sosyal iyi arkadaşlıktan daha fazla sevip sevmediğini söyleyemezdi. Olabilirdi ve kendi kendine bunun olmayabileceğini de itiraf etti.

'O adama zaman vermelisin,' dedi kocası. Bayan Dallas, eğer bu kadar acele etmemiş olsaydı bunu biliyordu.

'Eğer Gainsborough'larla tesadüfen karşılaşmışsa, hiçbir şey için cevap vermem,' dedi.

'Onlarla nasıl karşılaşabilir ki? Muhtemelen fareler kadar zavallıdırlar ve
bir köşeye çekilmişlerdir, yoldan çekilmişlerdir. Onları asla göremeyecek.'

'Pitt çok ısrarcı!' dedi Bayan Dallas huzursuzca.

'Birkaç hafta içinde İngiltere'ye geri dönecek.'

'Ama tekrar geldiğinde!'

'Bir daha gelmeyecek. Gelecek yıl onu kendimiz görmeye gideceğiz.'

'Bu çok iyi bir düşünce,' dedi Bayan Dallas.

Ve bu düşünce ve şu anda onunla örmeye başladığı planlarla rahatlayan Bayan Dallas, Pitt'in ziyaretinin sonuna doğru Betty'den çok daha sakin görünüyordu. Ancak Bayan Dallas, sinirlerine bir şok daha
atmadan oradan ayrılmayacaktı.

Eylül ayının başlarıydı ve o ayın ilk yarısıyla bağlantılı olarak aradığımız o boğucu, sıcak ve nemli karakterdeki hava. Bayan Frere'nin nakışları uyuşuk bir şekilde ilerliyordu;
parmaklarının yavaş ve ruhsuz hareketinin birden fazla nedeni olabilirdi, bu da normal alışkanlıklarına tamamen aykırıydı. Verandada biraz uzakta oturan Bayan Dallas, Pitt sahneye çıktığında neler olup bittiğini duyabilecek ve gözlemleyebilecek kadar yakındı ve sohbete karışmayı seçmediği sürece ondan yeterince uzaktaydı. Pitt, Betty'nin gördüğü gibi, düşünceli görünerek yavaş yavaş geldi, ancak onun yaklaştığını fark etmemiş gibiydi. Sessiz tavrında, hemen farkına vardığı hızlanan nabızların hiçbir belirtisi yoktu. Sinirlerinde titrek bir heyecana benzer bir şey dolanıyordu; onların bu kadar küçük bir efendisi olmak onu rahatsız ediyordu, ancak o anki heyecanın verdiği zevk, acıdan daha fazlaydı. Pitt, yanındaki bir sandalyeye kendini attı ve birkaç
an iğnesinin hareketini izledi. Betty'nin kirpikleri hiç kıpırdamadı. Ama sessizlik çok uzun sürdü. Sinirler buna dayanamazdı.

'Bu havada ne yapabilirsiniz, Bay Pitt?' diye sordu.

'Hava güzel,' diye cevapladı dalgın dalgın. 'Hiç İncil'i okur musun?'

Bayan Betty'nin güzel gözleri şimdi biraz
eğlence ifadesiyle yukarı kalkmıştı. Çok güzel gözlerdi; Bayan Dallas bunların
etkisini kaybetmeyeceğini düşündü.

'İncil mi?' diye tekrarladı. 'Dua kitabındaki dersleri okudum; o da
aynı.'

'Aynı mı? Derslerde İncil'in tamamı mı var?'

'Bilmiyorum, eminim,' diye cevapladı şüpheyle. 'Sanırım öyle.
Çok fazla var.'

'Ama parça parça okuyorsun yani.'

'Her neyse, parça parça okumalısın,' diye karşılık verdi genç bayan. 'Her gün sadece biraz okuyabilirsin; bir bölüm.'

'Ancak, art arda okuyabilirsin veya kendin seçebilirsin.'

'Seçimin benim için yapılmasını seviyorum. Zaman kazandırıyor; ve sonra insan doğru bölümü
ele geçirdiğinden emin oluyor, biliyorsun. Dersleri
seviyorum.'

'Ve sonra,' diye belirtti Bayan Dallas, 'diğer insanların ve arkadaşlarının aynı bölümü aynı anda okuduğunu biliyorsun ve bu his
çok kutsal ve tatlı. '

'Ama eğer İncil bu şekilde okunmak üzere tasarlanmışsa, neden
bu amaçla hiçbir talimatımız yok?'

'Talimat verildi,' dedi Bayan Dallas. 'Kilise emretti.'

'Kilise,' dedi Pitt düşünceli bir şekilde. 'Kilise kimdir?'

'Neden canım,' dedi Bayan Dallas, 'böyle sorular sorma. Sen de
benim kadar iyi biliyorsun.'

'Anladığım kadarıyla, anne, demek istediğin sadece bir süre önce yaşamış bir Hristiyan topluluğu.'

'Evet. Peki, o zaman ne olacak?'

'Bugün senin ve benim ne okumak istediğimizi nasıl bilebileceklerini anlamıyorum. Kilise ayinlerinden bahsetmiyorum. Özel
okumalardan bahsediyorum.'

'Ama hoş ve kullanışlı,' dedi Betty.

'Çok uygunsuz olabilir.'

'Pitt,' dedi annesi, 'Keşke böyle konuşmasaydın! Bu gerçekten
çok yanlış. Bu senin her şey hakkında soru sorma ve mantık yürütme tarzından kaynaklanıyor. Bizim Kilise ile yapmamız gereken şey _itaat_ etmektir.'

'Ve İncil ile yapmamız gereken şey de bu, değil mi?' dedi ciddi bir şekilde.

'Kuşkusuz.'

'Anne, seninle konuşmuyorum; Bayan Frere'ye saldırıyorum. Onunla
eşit şartlarda konuşabilirim. Bayan Frere, İncil'in taleplerinden bahsederken itaat etmekten ne anladığını bilmek istiyorum.'

'İtaat etmek mi? Her yerde ne demek istediğimi anlıyorum.'

'Neye itaat etmek?'

'Neden, Tanrı'ya itaat etmek, tabii ki.'

'Elbette! Ama O'nun emirlerinin ne olduğunu nasıl bileceğiz?'

'Sözcüklerle--başka nasıl?' Bir nedenden ötürü, bir nedenden ötürü, daha sonra, 'ya' ı 'diye bilen' 'dedi. 'Kilise bize' Bilmiyorum '. Genç bir Raillery ve Tanınma Havası. Hızlı protesto ve daha sonra onun bir çaba sarf etmedi. Aslında, hissettiğinden daha havalı bir şeydi. Pitt ile herhangi bir konu hakkında iyi bir sohbete girmeyi severdi ve şu ana kadar memnundu; aynı zamanda bundan başka bir şey seçmeyi tercih ederdi ve bunun nereye varacağından biraz korkuyordu. Din tam olarak onun
ana çalışması olmamıştı. Doğru, onun da ana çalışması olmamıştı;
ama Betty, konuya yaklaşma biçimlerinde bir fark fark etti. Bunu, bir ara onu ele geçiren Püriten veya muhalif etkilere bağladı. Bunları engellemek her halükarda iyi bir iş olurdu ve buna göre kendini hazırladı.

Pitt kitabını açtı ve birkaç sayfa çevirdi.

'Başlangıç ​​olarak,' dedi, 'bu kitap ne emrederse emretsin, itaat etmek zorunda olduğumuzu kabul ediyorsun?'

'Anladığımız takdirde,' diye ekledi rakibi.

'Elbette anladığımız takdirde. Anlaşılmayan bir emir, emir değildir. Şimdi beni etkileyen bir kelime var ve bunun sizi nasıl etkilediğini bilmek istiyorum.'

Matta'nın bilindik yirmi beşinci bölümüne döndü ve ortadaki bölümü, yetenekler benzetmesini okudu. İlgilenen bir adam gibi okudu,
ve belki de Pitt'in iki dinleyicisinin sanki kelimeler onlar için garip bir şekilde yeniymiş gibi dinlemesinin sebebi, burada ve orada hafif bir bilinçsiz tonlamaydı. Daha önce hiç bu şekilde duymamışlardı. Yine de okuma
hiç de dramatik değildi; sadece tamamen doğal ve hisli bir
kurtuluştu. Ama hepimizin bildiği gibi, his, hislere ulaşır. Okuma
durdu, birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı.

'Ne anlama geliyor?' diye sordu Pitt.

'Canım,' dedi annesi, 'ne anlama geldiği konusunda bir soru olabilir mi? Bana
sözcükler tamamen basit geliyor.'

'Anne, seninle konuşmuyorum. Sen yargıç ve hakem olarak oturabilirsin; ama
tartışan Bayan Frere ve ben. Cevaplama nezaketini gösterecek.'

'Ne cevap vereceğimi bilmiyorum,' dedi genç bayan. 'Bayan Dallas'ın söylediği gibi
kelimeler gayet açık değil mi?'

'O zaman bunların öğretisinin ne olduğunu söylemek kesinlikle zor olamaz?'

Zor değilse, hanımın devam eden sessizliği dikkat çekiciydi. Başka bir cevap vermedi.

'_Bu kadar açık mı? Onlar üzerinde kafa yoruyordum. Soruyu böleceğim ve belki de sonuca daha iyi varabiliriz. İlk olarak, bu "hizmetçiler" kimlerdir?'

'Herkes, sanırım. Siz benden daha avantajlısınız, Bay Dallas; ben
_bu pasajı_ incelemedim.'

'Yine de buna uymak zorunda olduğumuzu kabul ediyorsunuz.'

'Evet,' dedi şüpheyle. 'Neye uymak?'

'Tam olarak öğrenmek istediğim bu. Şimdi hizmetçiler; onlar
herkesi kastetmiş olamaz, çünkü diyor ki, o "kendi_ hizmetçilerini çağırdı;' Yunanca "köleler"dir.'

'Köleleri o zaman Kilisesi olurdu.'

'Kendi halkı. "Onlara mallarını teslim etti." Onlara teslim ettiği mallar nelerdir? Bazılarının daha fazlası, bazılarının daha azı vardı; hepsinin bir payı ve bir
yükü vardı. Bu mallar nelerdir?'

'Bilmiyorum,' dedi Bayan Frere ona bakarak.

'Bu mallarla ne yapacaklardı?'

'Görünüşe göre onlarla ticaret yapacaklardı.'

'Luka'da emir şöyledir: "Ben gelene kadar ticaret yapın." Ticaret, ilgili malların veya paranın
çoğaltıldığı bir işlemdir. Size ve bana verilen mallar nelerdir?--soruyu pratik hale getirmek için. Bize emanet edenin
zenginliğini artırabileceğimiz bir şey olmalı.'

'Pitt, bu çok garip bir konuşma şekli,' dedi annesi.

'Bayan Frere ile konuşuyorum, anne. Sadece duyman ve aramızda karar vermen gerekiyor. Bayan Frere, soru sana geliyor.'

'"Onun servetini" artırmanın mümkün olmadığını söylemeliyim.'

'Bu benim davayı ortaya koyma şeklim değil, unutma. Ayrıca, bu dünyadaki egemenliğinin her genişlemesi, tebaasının sayısına yapılan her ekleme, adil bir şekilde böyle söylenebilir. Soru şu: Mallar nelerdir? Yani, eğer buna girmek istersen. Seni
dinlemiyorum,' dedi Pitt, yarı gülerek.

'Ben din eğitimi almaktan hoşlanmıyorum,' dedi Bayan Frere yavaşça. _Sizin tarafınızdan_,
zihinsel eklemeydi. 'Ama daha önce bana böyle bir soru sorulmadı ve bir cevabım da yok.'

'Ben de bu sorunun tartışıldığını hiç duymadım,' dedi Pitt. 'Ama dün bu bölümü okuyordum ve başlamaktan kendimi alamadım. "Mallar", bence, Tanrı için çalışabileceğimiz ve böylece O'nun krallığını genişletebileceğimiz tüm o armağanlar veya güçler olmalı. Peki, bunlar neler?'

'Elbette para ödeyebiliriz,' dedi genç bayan, epeyce şaşkın görünerek. 'Eğer demek istediğin buysa, papazları desteklemek için para ödeyebiliriz.'

'Bu kadarı yeterince açık. Tek şey para mı?'

Bayan Frere şaşkın görünüyordu, Bayan Dallas sabırsızdı. Ancak kendini
tuttu ve bekledi. Pitt gülümsedi.

'Papazları ve öğretmenleri desteklemek için para ödüyoruz. Papazlar neyle
çalışıyor? neyle _ticaret_ yapıyorlar?'

'Sanırım gerçekle.'

'Peki gerçeği nasıl duyuruyorlar? Dudaklarıyla ve hayatlarıyla; sözün gücüyle, kişisel etki gücüyle.'

'Evet,' dedi Bayan Frere; 'Elbette. '

'O zaman mallar veya yetenekler, genel olarak sahip olunan ve
keşfettiğimiz kadarıyla, üçtür: mülkiyet, konuşma ve kişisel
örnek. Ama son ikisi sana ve bana emanet, değil mi, tıpkı ilki gibi?'

Kız şimdi ona kocaman gözlerle baktı, artık hiçbir özbilincin gölgesi yoktu. Şaşkın,
şaşkın, sorgulayan ve aynı zamanda rahatsız edici gözler. 'Ne demek istiyorsun?' dedi çaresizce.

'Bu noktaya geliyor,' dedi Pitt. 'Eğer İncil'e itaat etmeye hazırsak, sadece paramızı değil, dillerimizi ve kendimizi de kullanacağız, biliyorsunuz ki, Rab'bin öğrencilerine bıraktığı işi yapmak için; her yaratığı öğrenci yapmak. Tek işimiz bu olacak.'

'Tek işimiz derken neyi kastediyorsun?'

'Başkalarını kendisine tabi kıldığımız şey.'

'Tabi! Evet,' dedi Bayan Frere. 'Bir bakıma tabi; ama bu,
her şeyden vazgeçmemiz gerektiği anlamına gelmiyor.'

Pitt sessiz kaldı.

'Sevgili oğlum,' dedi annesi endişeyle, 'bana öyle geliyor ki,
işleri amaçlananın çok ötesine zorluyorsun. Hepimiz din adamı olmak için yaratılmadık, değil mi?'

'Mesele bu değil, anne. Mesele, bize hangi işin verildiği?'

'Bahsettiğin iş din adamlarının işi.'

'Anne, emir nedir?'

'Ama bu herkes anlamına gelmiyor.'

'İstisna maddesi nerede?'

'Ama, canım, Toplum ne olacak?'

'Bunu bırakabiliriz. İncil'e itaat etmekten bahsediyoruz. Sana
bir örnek verdim. Şimdi sana bir tane daha vereceğim. Burada yazıyor,' ve birkaç sayfayı çevirdi,--'bu Mesih'in öğrettiği kişilere söylediği bir başka sözdür,--"Herhangi bir adam bana hizmet ederse, beni izlesin."
Şimdi burada açık bir emir var; ama Mesih'i izlemek ne anlama gelir?'

'Sanırım onu ​​taklit etmek,' dedi Bayan Frere, baktığı kişiye.

'Neyin içinde?'

Genç bayan sessizce ona baktı ve sonra şöyle dedi, 'Hepimiz, böyle bir kişinin veya böyle bir şeyin Mesih gibi olduğunu söylediğimizde ne anlama geldiğini biliyoruz. Sevgi dolu, yardımsever, nazik'--

'Ama O'nu _izlemek_,--bu olumlu ve etkin bir şeydir. Kelimenin tam anlamıyla
bir kişiyi izlemek, onun gittiği yere gitmek, tüm yollardan geçmek
ve tüm yerlere gitmektir. Burada amaçlanan manevi takipte,--bu nedir? Onun yaptığını yapmaktır, değil mi? Onun yaşamdaki amaçlarına, amaçlarına ve görüşlerine sahip olmak ve bunları mantıksal olarak yerine getirmek.'

'Mantıksal olarak' derken neyi kastediyorsun?'

'Uygun ve uygun sıralarına göre.'

'Peki, neye varmaya çalışıyorsun?' diye sordu Bayan Frere biraz endişeyle.

'Sana söyleyeceğim. Ama _seni_ yönlendirmek istemiyorum,' dedi, yine
kendini hatırlamışçasına hafifçe gülerek. 'Eğer konudan bıktıysan, durmamı söyle.'

'Ben hiç yorulmadım; bunu nasıl düşünebildin? İnsanların mantıksal
konuşması beni her zaman mutlu eder. Bunu pek sık duymam.
Ama daha önce mantıksal dinden hiç duymamıştım.'

'Gerçek din mantıksal olmalı, değil mi?'

'Dinin daha çok bir duygu meselesi olduğunu düşünüyordum.'

'Sanırım eskiden öyle düşünüyordum.'

'Peki, dua et, o zaman ne, Pitt?' diye sordu annesi.

'Bak buraya, anne. "Bana hizmet edecek biri varsa, _beni takip etsin_."'

'Peki, bundan ne anlıyorsun, Pitt? Bana göre çok hızlı gidiyorsun. Tanrı sevgisinin tüm din olduğunu düşünüyordum.'

'Ama işte "takip", anne.'

'Ne tür bir takip?'

'Ben de bunu soruyorum. Bedensel olamayacağına göre, zihinsel adımlarla olmalı.'

'Seni anlamıyorum,' dedi annesi, hem sinirli hem de endişeli bir tavırla; Bayan Frere ise nakışını bırakmıştı ve konuya ve konuşmacıya en iyi şekilde bakıyordu. Biraz da sinirliydi ama daha çok ilgileniyordu. Bu, onun duymaya alışkın olduğu herhangi bir konuşmadan farklı bir konuşmaydı ve Pitt
farklı bir konuşmacıydı. Zaman öldürmek veya onu memnun etmek için konuşmuyordu; o -çok harika ve nadir!- ciddiydi; ve bu da maddi çıkarları ilgilendiren herhangi bir konuda değildi. Daha önce spekülasyon ve felsefe konularında, genellikle hisse senetleri ve para kazanma planları konusunda, parti politikalarıyla ilgili konularda ciddi ciddi, ama gerçek uğruna ciddi ciddi, hayatı boyunca hiç görmemişti. Yeni bir deneyimdi ve Pitt yeni bir insandı; erkeksi, açık sözlü, dürüst; hayranlık duyulacak, saygı duyulacak, olunacak bir insandı-- Düşünceleri nereye gidiyordu?

Annesinin son sözünden sonra bir an sessizce oturmuştu; ciddi ciddi düşünüyordu. Betty onu konuya geri getirdi.

'Bize 'takip etmenin' ne anlama geldiğini söyler misin?' dedi nazikçe.

'Sana _söylerim_,' dedi gülümseyerek. 'Annemle konuşmam gerekmiyor. Mesih'in gittiği yola bakarsan, O'nu takip etmenin ne olduğunu
göreceksin. İlk olarak, Benlik hiçbir yerde değildi.'

'Evet,' dedi Bayan Frere.

'Kim O'nu bu konuda takip etmeye hazır?'

'Ama, sevgili oğlum!' diye haykırdı Bayan Dallas. 'Bizler insan yaratıklarıyız; kendimizi düşünmekten kendimizi alamayız; kendimizi düşünmek _için_ yaratılmışız. Herkes kendini düşünmelidir; yoksa dünya bir arada
kalmaz.'

'Bayan Frere ile konuşuyorum,' dedi neşeyle.

'Ben de öyle düşünüyorum, itiraf ediyorum, Bay Dallas. Elbette, _bencil_ olmamalıyız; sanırım bu, kendimizi gereksiz yere düşünmek anlamına geliyor; ama eğer herkes, sizin dediğiniz gibi, kendini hiçbir yere koymazsa, dünya nerelerde olurdu?'

'Başka bir noktaya geçeceğim. Mesih iyilik yaparak dolaştı. Hayatının tek işi buydu. Ne zaman ve nerede olursa olsun, insanlar arasında, 
iyileştirmek, yardım etmek, öğretmek veya uyarmak için gitti. Bethany'deki küçük evde arkadaşları arasında dinlenirken bile, ders veriyordu ve ev halkından biri en azından ayaklarının dibine oturup dinliyordu.'

'Evet, ve tüm işi kız kardeşine bıraktı,' diye belirtti Bayan Dallas.

'Tanrı onun doğru yaptığını söyledi, anne.'

Ardından tuhaf bir sessizlik oldu. İki kadın da Pitt'e bakarak oturdu,
her biri görünüşe göre bir tür sıkıntılı dehşete kapılmıştı;
ikisi de bir cevap vermeye hazır değildi. Duraklama, ikisi de bunun ne anlama geldiğini hissedene kadar sürdü ve ikisi de hemen konuşmaya başladı.

'Ama oğlum'--

'Ama Bay Dallas!'--

'Bayan Frere, anne. Bırak konuşsun.' Ve genç hanıma hafifçe eğilerek dönerek onu dinlemeye istekli olduğunu ima etti. Bayan Frere yine de pek hazır değildi.

'Bay Dallas, sizi anlıyorum mu? Acaba demek istediğin şey şu olabilir mi--nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--herkesin, hepimizin ve her birimizin hayatını yardım etmeye ve öğretmeye adaması gerektiğini mi düşünüyorsun?'

'Benim ne düşündüğümün hiçbir önemi olamaz,' dedi. 'Soru sadece, 'Mesih'i takip etmek' nedir?'

'Onun öğrencisi olmak, demeliyim.'

'Bu ne?' diye hemen cevap verdi. 'Ben de tam bu noktayı inceliyordum; biliyor musun, burada ve o zaman şöyle deniyordu, 'Sizden her kim varsa, sahip olduğu her şeyi terk etmezse, o benim öğrencim olamaz'?'

'Ama ne demek istiyorsun, Pitt?' diye sordu annesi öfkeyle ve şaşkınlıkla.

'Tanrı ne demek istedi, anne?' diye çok ciddi bir şekilde karşılık verdi.

'O zaman hepimiz putperest miyiz?' devam etti hararetle. 'Hayatımda hiç kimsenin dine sizin gibi
bir bakış açısıyla baktığını görmedim.'

'Bay Pitt'in görüşünü tam olarak biliyor muyuz?' diye araya girdi diğer kadın. 'İtiraf ediyorum ki bilmiyorum. Keşke söyleseydi.'

'Bunu inceliyordum,' dedi Pitt, annesine sözlerinden daha fazla sorun çıkaran ciddi bir tavırla. 'Yunancasına
gittim; ve orada "terk etmek" olarak çevrilen kelime, 'elveda' anlamına geliyor. Ve açıklama için tarihe
gidersek, o gün Mesih'i takip etmeye meyilli olanların benimsemesi gereken zihniyetin bu olduğunu görürüz. 
Muhtemelen, onların, takiplerinin bedeli olarak her şeyden -hatta
hayatlarından- vazgeçmeleri gerekecekti. Gizli bir
elveda ile başlayacaklardı, anlamıyor musun?'

'Ama zamanlar şimdi öyle değil,' diye cesaret etti Bayan Frere.

Pitt cevap vermedi. İncil'inin açık sayfasına bakarak oturdu,
belli ki orada önerilen sorunla çalışıyordu. İki kadın ona baktı; ve annesi, gelecek olan
sinirli ve sıcak gözyaşından mümkün olduğunca göze batmadan kurtuldu.

'Bay Dallas,' diye tekrar ısrar etti Bayan Frere, 'artık zulüm zamanları değil bunlar. Hıristiyanlar olabiliriz -müritler- ve tüm arkadaşlarımızı ve mallarımızı koruyabiliriz; değil mi?'

'Onlardan 'elveda' etmeden yapabilir miyiz?'

'Elbette. Bence öyle.'

'Ben göremiyorum!' dedi, bir duraklamadan sonra. 'Sizce herhangi biri, Mesih'in yaptığı gibi, kendini hiçbir yere koymaya razı olacak mı, tüm hayatını ve gücünü -ve imkanlarını- diğer insanların yardımına ve hizmetine feda edecek, _tabi_ bahsettiğimiz o zihinsel tutuma gelmediği sürece? Hayır, bana öyle geliyor ve ne kadar çok düşünürsem,
Mesih'i takip etmek, O'nun hizmetinde aranıp kullanılamayacakları sürece, şeref, zenginlik veya zevk aramaktan vazgeçmek anlamına geliyor.

O'nun hizmeti için demek istiyorum. İncil'de okuduğum her şey bu görüşle uyumlu.'

'Peki, o zaman neden kimse almıyor,' dedi Bayan Frere huzursuzca.

'Sanırım,' dedi Pitt yavaşça, 'yıllardır kabul etmemi engelleyen aynı sebepten dolayı;--çünkü çok zordu.'

'Ama din zor bir şey olamaz, sevgili oğlum,' dedi Bayan Dallas.

Ona baktı ve gülümsedi, şefkatli, çok anlamlı,
hüzünlü bir gülümseme.

'Olamaz mı, anne? Mesih'in buradaki şu sözleri ne anlama geliyor,--"Kim haçını alıp beni takip etmezse, benim öğrencim olamaz"? O günlerde haç utanç, işkence ve ölüm anlamına geliyordu; ve sanırım
değiştirilmiş bir şekilde, şimdi de aynı şeyi ifade ediyor. Bir anlamı var.'

'Ama Bay Pitt, siz benim argümanıma cevap vermiyorsunuz,' diye tekrarladı Bayan Frere. 'Eğer
bu görüş doğruysa, neden sizden başka kimse bunu benimsemiyor?'

'Sizin argümanınız, sıcak bir güneşin ardından çiyin olduğu yerdedir --hiçbir yerde.
Kimsenin bu görüşü benimsememesi yerine, yüz binlerce kişi tarafından benimsenmiştir,
ilk havariler gibi, her şeyi terk edip O'nu takip etmişlerdir.
Buna karşı sahte olmak yerine, her şeylerini kaybetmeye katlanmışlardır,
babalarını ve annelerini terk etmişlerdir, işkenceye katlanmışlardır ve
aslanlarla yüzleşmişlerdir. Daha sonraki günlerde, saklandıkları yerden saklandıkları yere kovalanmış ve korkutulmuşlardır, kılıçla kesilmişlerdir,
diri diri gömülmüşlerdir,
kayaların tepesinden atılmışlardır ve kazıkta yakılmışlardır. Ve daha barışçıl zamanlarda evlerini ve ülkelerini terk edip
dünyanın dört bir yanına gidip müjdeyi duyurdular. Kendilerine
verileni yaptılar, bunun bedelini düşünmeden.'

'O zaman kiliselerimizi dolduran insanların hepsinin Hristiyan olmadığını mı düşünüyorsunuz!'

'Kiliselerimizi dolduran insanlar hakkında hiçbir şey söylemiyorum.'

Pitt ayağa kalktı.

'Ama Bay Dallas, tüm dünya nasıl bu kadar yanılabilir? Din adamlarımız, piskoposlarımız, eğer sizi anlıyorsam, sizin yaptığınız gibi doktrinleri vaaz etmiyorlar.'

'Bu benim için büyük bir bilmeceydi,' dedi.

'Bu sizi şüpheye düşürmeye yetmiyor mu?'

'Size okuduğum kelimeleri sorgulayabilir miyim?'

'Hayır, ama belki de sizin yorumlamanız.'

'Mümkün olan en basit İngilizceye indiğinizde, yorumlamaya
yer göremiyorum. "Beni takip et" ifadesinin anlamı
"beni takip et"ten başka bir şey olamaz; ve "her şeyi terk etmek" şüpheli bir ifade değildir.

Tartışma muhtemelen daha da uzayacaktı, ancak yaşlı Dallas'ın ayak sesleri evde duyuldu ve Pitt kitabıyla birlikte uzaklaştı.

BÖLÜM XXXVII.

_BİR DURUŞ_.

Bayan Dallas çok derinden rahatsız olmuştu. Pitt'in bu garip görüşlerinde, hayatındaki gelecekteki kariyeri için
her türlü olası tehlikeyi gördü. Bunların gençlik çılgınlıkları olduğunu ve
öleceklerini kabul etsek bile, ne kadar çabuk
öleceklerdi? Ve bu arada Pitt'in ne gibi şansları kaybedebileceği, ne kadar zaman kaybedebileceği, beklentilerinin
ne kadar ölümcül hasar görebileceği! Ve Pitt bir şeyi bir kez ele aldığında
çok sıkı tutuyordu. Neredeyse tek umudu Betty'nin etkisindeydi.

Betty'nin kendisi rahatsızdı, bilmek istediğinden çok daha fazla. Eğer
_bu_ hayranlık Pitt'i ele geçirirse, en azından o an için başka hiçbir şeye açık olmayacağını çok iyi biliyordu. Sıradan gücü
kaybolacaktı; Pitt, onda sadece konuşabileceği bir
makine görecekti. Artık düşüncelerini meşgul eden şeyin yalnızca spekülasyon olmadığını görebiliyordu; yalnızca felsefe veya insan doğasının incelenmesi değildi; Pitt, tüm bu İncil sözcüklerini kendi üzerine taşıyor, bunları kendisiyle karşılaştırıyor ve tutarsızlıkları gidermeye çalışıyordu.
Vicdan dediği bir şey meşguldü ve huzursuzdu. Betty, yapması gereken tek bir şey olduğunu gördü. Dikkatini başka yöne çekmek mümkün değildi; Pitt'i hakikat arayışından
çevirmeyi umamazdı; buna katılıyormuş gibi görünmeli ve böylece
rahatsızlığıyla tehdit eden şeyden avantaj sağlamalıydı.

Sonuç olarak, bundan sonra ikisi arasında İncil konuları hakkında bolca konuşma oldu, buna İncil'in kendisinden yüksek sesle okuma da dahildi. Bu, Pitt'in değil, Betty'nin isteği üzerineydi. Mümkün olduğunda onu yürüyüşe veya araba sürmeye çıkardı; evde (ve aslında, genellikle evden de dışarı) kendini büyük bir ilgiyle, başlatılan soruların ve diğerlerinin incelenmesine adadı ve onlar hakkında bilinebilecek her şeyi öğrenmek ve tartışmak istedi. Yani, dediğim gibi, ara sıra eski bir tefsire yapılan atıflarla karıştırılan sürekli İncil okumaları vardı; Betty ve Pitt, aynı sayfaya bakarak birbirlerine çok yakın oturdular; ve uzun süre sohbet ettiler, birbirlerinin gözlerinin içine hevesle baktılar. Bayan Dallas tatmin olmamıştı. Bir gün, Pitt'in yanından ayrılmasından hemen sonra verandada Betty ile karşılaştı. Genç bayan, elini bir İncil'in yapraklarının arasına koymuş oturuyordu ve gözlerinde rahatsız edici, uzaklara dalmış bir bakış vardı, bu belki de rahatsız bir vicdanın veya çok farklı bir hissin sorgusuydu. Bayan Dallas yanına geldiğinde uyandı ve biraz solgun bir şekilde gülümsedi.

'Pitt nerede?'

'Sanırım bir yere binecek.'

'Ne var orada? Yine İncil mi? Ben bu İncil okumalarına inanmıyorum! Onu bundan alıkoyamaz mısın?'

'Şimdi yapılacak tek şey bu.'

'Ama onu bundan alıkoyamaz mısın?'

'Hemen değil. Bay Dallas çok hevesli.'

'Ona hiç benzemiyor!' diye devam etti anne. 'Eskiden olduğundan çok farklı. Senin dediğin gibi, her şeyi 'çok' alıyordu; ama o zamanlar bilimdi
ve tarih çalışması, doğal meraklar toplama ve
çizim. Pitt'in çizimlerinden herhangi birini gördün mü?
Bunun için bir dehası var. Gerçekten de, bence her şey için bir dehası var,' dedi Bayan Dallas
iç çekerek; 've kendini öne çıkarmak için hevesliydi ve
her yerde, her zaman kendini öne çıkardı; burada okulda ve üniversitede ve sonra Oxford'da. Canım, kendini _Oxford_'da öne çıkardı. Her zaman iyi bir çocuktu, ama en ufak bir aptal,
batıl inançlı veya fanatik olmaya en ufak bir eğilimi yoktu. Ve şimdi,
anladığım kadarıyla, her şeyden vazgeçmek istiyor!'

'Hiçbir şeyi yarım yamalak yapmıyor.'

'Hayır; ama çok zor, şimdi henüz hukuk okurken ve dünyadaki yerini almaya
hazırlanırken--ve dünyada hiç de fena bir yer
almazdı, Betty--zor! Neden, sanki her şeyi
kusacakmış gibi konuşuyor. Bunu Pitt için hiç düşünmezdim, herkesten çok. Bunun,
muhalif arkadaşlarının etkisinden kaynaklandığına inanıyorum!'

'Kim bunlar?' diye sordu Bayan Betty merakla.

'İsmini duymuşsundur,' dedi Bayan Dallas, sesini alçaltarak,
ama Pitt duyabilecek mesafede değildi. 'Eskiden burada yaşarlardı.
Bir Albay
Gainsborough'du--İngiliz, ama muhalif bir görüşe sahip. Bu tür
şeyler bulaşıcı gibi görünüyor.'

'Etkisi bu kadar erken başlayıp bu kadar uzun sürebildiyse, olağanüstü bir adam olmalı.'

'Eh, sadece bu değildi. Bir kızı vardı'--

'Ve bir aşk ilişkisi?' diye sordu Bayan Betty, kalbinin aniden çökmesini
saklayan hafif bir kahkaha atarak. 'Aman Tanrım hayır! O bir çocuktu; böyle bir şey düşünülmemişti. Ama
Pitt ona düşkündü ve onunla birlikte çiçek peşinde tarlalarda dolaşmaya giderdi.
Oğlum botanikçi; bunu
öğrenip öğrenmediğinizi bilmiyorum.'

'Ve New York'a aramaya gittiği insanlar bunlar mıydı?'

'Evet ve bulamadı - çok mutlu bir şekilde.'

Bayan Betty düşündü. Kesinlikle Pitt 'ısrarcıydı.' Ve şimdi kafasında bu dini düşünce vardı, bunu veya onu
başa çıkarabilecek birileri var mıydı? Bayan Betty'yi, dini düşüncenin kendisi söz konusu olduğunda korkutmuyordu; bir erkeğin hayırseverlikten veya hatta dindarlıktan daha kötü şeyler olabileceğini bilgece düşündü. İhmal yüzünden mutsuz olan eşler ve kocalarının savurgan alışkanlıkları veya kontrol edilemeyen huyları yüzünden sefil olan başkaları görmüştü; bir adam, gerçek, düşünceli, vicdanlı ya da hatta dindar olduğu için
dayanılmaz olmak zorunda değildir. Buna kolayca katlanabilirdi; tek şey,
son zamanlarda Pitt'i ele geçiren düşüncelerde onun etkisinden çıkmış olmasıydı; onun erişiminin ötesindeydi. Yapabildiği tek şey, onu bu yeni ve çok alışılmadık alana
takip etmek ve onun kadar samimi görünmekti.
Onunla karşılaştı, onunla akıl yürüttü, ona kitap okudu, ama Betty yine de ona
yaklaştığından emin değildi. Sebebini
anlayacak kadar kurnazdı.

'Bay Pitt,' dedi bir gün ona, konuşma verandadaki ilk günkü gibi aynı çizgide ilerlediğinde ve her iki taraf da birbirlerine karşı aynı tutumları benimsediğinde, --'Bay Pitt, benimle mi yoksa kendinle mi mücadele ediyorsun?'

Duraksayıp ona baktı ve yarı güldü.

'Haklısın,' dedi. Sonra gitti ve şimdilik Bayan Betty'nin hareketiyle elde ettiği tek şey buydu.

Günün geri kalanında Pitt'i kimse pek görmedi. Ertesi sabah,
kahvaltıdan sonra, her zamanki gibi işte oturan iki hanımın yanına geldi. Yine boğucu bir Eylül günüydü, ancak
veranda sabahleyin hoş bir yerdi, hala kalan hanımeli kokusuyla tatlıydı ve hafif aralıklı bir esintiyle geçiyordu. Her iki hanım da genç adama bakmak için başlarını kaldırdılar,
ve sonra yüzünde bir şeyle karşılaştılar, gözlerini alamadılar. O doğruca annesinin yanına geldi
ve orada onun önünde durdu, aşağı baktı ve bakışlarıyla buluştu;
Bayan Frere nasıl olduğunu göremiyordu, ama belli ki Bayan Dallas'ı rahatsız ediyordu.

'Şimdi ne oldu, Pitt?' diye sordu.

'Sana söylemeye geldim, anne. Sana söylemeye geldim ki
savaşmayı bıraktım.'

'Savaşmak mı!?'

'Evet. Savaş kazanıldı, ben kaybettim ve kazandım.
Savaşmayı bıraktım, anne, ve ben Mesih'in özgür adamıyım.'

'Ne?' diye haykırdı Bayan Dallas şaşkınlıkla.

'Doğru, anne. Ben Mesih'in hizmetkarıyım. Her şey aynı.
Beni özgür bir adam yapanın
hizmeti, _kölesi_ olmayayım mı?'

Sesi heyecanlı değildi; sessiz ve tatlıydı; ama Bayan Dallas heyecanlıydı.

'Özgür bir adam mı? Oğlum, ne diyorsun? Her zaman özgür değil miydin?'

'Hayır, anne. Öylesine bağlıydım ki, yıllardır
doğru olanı yapmak için mücadele ettim -doğru olduğunu bildiğim şeyi- ve yapamadım.'

'Doğru olanı yapmak için mi? Oğlum, nasıl konuşuyorsun! _Her zaman_ doğru olanı yaptın.'

'Ben asla Mesih'in hizmetkarı olmadım, anne.'

'Bu ne tür bir yanılsama!' diye haykırdı Bayan Dallas. 'Oğlum, ne demek istiyorsun?
Vaftiz edildin, onaylandın, olman gereken her şey oldun. Her zaman olduğundan daha iyi olamazsın.'

Gülümsedi, eğildi ve onun sıkıntılı yüzünü öptü.

'Daha önce asla Mesih'in hizmetkarı olmadım,' diye tekrarladı. 'Ama sonunda artık O'nun hizmetkarıyım, benden geriye kalan her şey. Hemen bilmeni istedim,
ve Bayan Frere, onun da bilmesini istedim. Dün bana kiminle savaştığımı sordu? ve doğrudan kazanılmış bir savaşta savaştığımı gördüm;
aklım ve vicdanım tamamen yenilmişti ve
tek dayanak noktam irademdi. Bundan vazgeçtim ve şimdi Rab'bin hizmetkarıyım. '

'Daha önce O'nun hizmetkarıydın.'

'Asla, gerçek anlamda değil.'

'Canım, ne fark eder?' diye sordu Bayan Dallas çaresizce.

'Sadece isimseldi.'

'Peki şimdi?'

'Şimdi isimsel değil; gerçek. Efendim'i tanıdım ve sevdim. Yaşamım ve ölümüm boyunca O'nunum; ve şimdi emirleri bana dünyadaki en hoş şeyler gibi görünüyor.'

'Ama sen onlara her zaman itaat ettin?'

'Hayır, anne, etmedim. Son çare olarak hiçbir şeye itaat etmedim, sadece kendi yüce irademe.'

'Ama Pitt, bildiğini söylüyorsun; böyle bir değişiklik için ne zaman oldu?'

'Çok zaman olmadı,' diye cevapladı; 've nasıl olduğunu söyleyemem; ama sanki mücadeleyi bırakıp teslim olduğum anda, gözlerimden pullar düştü. Nasıl olduğunu anlatamam; ama birdenbire Mesih'in daha önce hiç görmediğim güzelliğini gördüm; ve,
anne, bu görüntü beni neşeyle doldurdu. Şimdi hiçbir şey
zihnimde O'nun taleplerinden daha makul veya onlara itaat etmekten daha hoş değil.'

'Talepler mi? Hangi talepler?' dedi Bayan Dallas.

Oğlu, Romalılar'ın on ikinci bölümünün başladığı kelimeleri tekrarladı.

'"Bu nedenle kardeşlerim, Tanrı'nın merhametiyle sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunun, ki bu sizin makul ibadetinizdir; ve bu dünyaya benzemeyin."'

'Ama canım, bunun anlamı'--

'Her şey demektir.'

'Ne kadar her şey?'

'Bu kurban sunulduğunda, verilecek başka hiçbir şey kalmadı.
Bütün alanı kaplıyor. Kurban yaşayan bir kurbandır, ancak
kendisini tasvir eden kurbanın duman ve alev içinde
yükselmesi gibi, her şeyini Tanrı'ya verir.'

'Hangi kurban onu tasvir ediyordu?'

'Eskiden yakılan kurban. Bu her zaman kutsama anlamına geliyordu.'

'Nereden biliyorsun? Sen bir din adamı değilsin.'

Pitt tekrar gülümsedi, daha az parlak bir şekilde. 'Doğru, anne, ancak ben bunların hepsini yıllardır, İncil'de ve din adamı olan diğerlerinin
sözlerinde inceliyordum; ve şimdi hepsi önümde açık. Buna itaat etmeye
istediğim anda öyle oldu.'

'Peki sen ne yapacaksın?'

'Yapacak mısın? Henüz söyleyemem. Ben bir askerim ama yeni kaydoldum ve emirlerimin beni nereye yerleştireceğini veya bana hangi işi vereceklerini bilmiyorum. Sadece
ben kaydoldum; ve bunu hemen bilmeni istedim. Anne, Mesih'in bir askeri olmak büyük bir onurdur.'

'Eğer seni görmeseydim ve sesini duymasaydım, kesinlikle bir Metodist'in konuştuğunu duyardım. Sanırım onlar böyle yapıyorlar.'

'Hiç birinin konuştuğunu duydun mu, anne?'

'Hayır, kendi oğlum bile olsa duymak istemiyorum!' diye öfkeyle cevapladı.

'Ama söylediklerimin hepsinde, eğer onlar da aynısını söylüyorsa, Metodistler haklıdır, anne. Kurtarılmış bir günahkar bir bedel ödenerek satın alınmış biridir ve bundan sonra ne ruhu ne de bedeni kendisine ait olamaz. Ve onun
mutluluğu kendisine ait olmayacaktır.'

Bayan Dallas çok etkilenmişti, yine de çok fazla özdenetimi ve alışılmış bir vakarı vardı ve şimdi yıkılmayacaktı. Gözyaşlarından daha acıklı olan, titreyen dudaklarını gizlemek için başını yana çevirdiğindeki kibirli hareketiydi. Ve sözlerden daha şefkatliydi, oğlunun hemen eğilip elini tuttuğu hava.

'Anne!' dedi nazikçe ve şefkatle.

'Pitt, senin için buna asla inanmazdım!' dedi acı bir
vurguyla.

'Benim için bu kadar iyi bir şeye asla inanamazdın.'

'Ne _yapacaksın?_' diye tekrarladı hararetle. 'Bütün bunlar
neye varıyor? Yoksa muhalif bir nutuk mu?'

'Bundan başka bir şey değil,' diye cevapladı ciddi bir şekilde. 'Anne, şu sözleri hatırlıyor musun,--"Hiç kimse bir lamba yaktığında onu bir kapla örtmez,
ya da bir yatağın altına koymaz; ama içeri girenler ışığı görsün diye onu bir sehpaya koyar"? Her Hıristiyan, özel bir yer ve kullanım için tasarlanmış, böyle aydınlatılmış bir lambadır. Benim özel kullanımımı ve yerimi henüz bilmiyorum; ama şunu açıkça biliyorum ki, dünyadaki işim, bir şekilde, Rab'bin işi olmalı. Bundan sonra bunun için yaşıyorum.'

'Kiliseye mi gideceksin?' diye haykırdı annesi.

'Mutlaka değil. '

'Hukuk okumayı mı bırakacaksın?'

'Hayır, sanmıyorum. Şu anda başladığım işi bitirmem daha iyi olacak gibi görünüyor. Ama eğer bitirirsem, anne, hukukum o tek amaç için çalışmak zorunda olduğum araçlardan sadece biri olacak.'

'Ve sanırım paran da bir diğeri olacak?'

'Kuşkusuz.'

'İnsanlara öğretmekle paranın ne alakası var?' diye sordu Bayan Frere. Bu söylediği ilk kelimeydi; alaycı bir şekilde değil, ciddi bir şekilde söylemişti.

Soru gözlerini ona çevirdi.

'Bunu mu soruyorsun?' dedi. 'İnsanlığın her akılsız, cahil yaratığı bunu anlar. Onları cennete kazandıracak olan sevgi, yeryüzünde de onlara yardımcı olur; ve bir şeyi görmüyorlarsa, diğerine de inanmazlar.'

'O zaman-- Ama-- Ne öneriyorsun?'

'Yeterince basit,' dedi.

'Betty ve benim için çok basit,' dedi annesi. 'Ona cevap vermek
zorundayım, Pitt.'

Genç adamın yüzü değişti; üzerine Bayan Frere'nin sempatisini
artıran bir gölge düştü. Ancak İncil almak için eve girdi
ve onunla geri döndüğünde oturdu ve sessizce ve kararlılıkla İşaya'daki güzel sözleri okudu:

'"Kötülüğün bağlarını çözmek, ağır yükleri çözmek ve ezilenleri serbest bırakmak ve her boyunduruğu kırmak. ... Ekmeğini açlara dağıtmak ve dışlanan yoksulları evine getirmek; çıplak birini gördüğünde onu örtmek; ve kendini kendi etinden
saklamamak."'

'Elbette,' dedi Bayan Frere, 'tüm bunları yapmak için epey para gerekir; aslında, dünyadaki tüm servetlerin
yeterli olacağını pek sanmıyorum.'

Pitt cevap vermedi. Oturup okuduğu sayfaya baktı.

'Kimse işin kendi payına düşenden fazlasını yapmak zorunda değil,' dedi Bayan Dallas. 'Eğer Pitt bununla yetinecekse'--

'Benim payım ne, anne?'

'Neden, senin payın; herhangi bir fedakarlık fanatizmi olmadan, düzgün ve rahat bir şekilde yapabileceğin şey.'

'Elimden gelenin hepsini yapmalı mıyım?'

'Hayır, _yapabildiğin_ her şeyi değil. Tüm servetini buna harcayabilirsin.'

'Kolayca düşünüyordum,' diye gözlemledi Bayan Frere.

'İncil kuralı nedir? "Çıplağı gördüğün zaman, onu ört"-- "her boyunduruğu kır." Ve, "İki ceketi olan,
hiç ceketi olmayana versin; ve yiyeceği olan,
aynısını yapsın."'

'Her şey için alıntı yapabileceğiniz bir Kutsal Kitap bulabilirsiniz,' dedi Bayan Dallas, öfkeyle ayağa kalkarak; 'Metodistler ve fanatikler her zaman böyle yapar, duyduğum kadarıyla.
Ama sana bir şey söyleyebilirim, Pitt, ki bunu hesaba katmamış olabilirsin;
bu aptallıkta ısrar edersen, biliyorum ki, baban
elinden çıkan servetin büyük olmamasını sağlayacaktır!'

Bu sözlerle eve girdi. Geride kalan ikisi bir süre çok hareketsiz kaldılar. Pitt başını biraz eğdi ve
alnını eline koydu; Bayan Betty onu izliyordu.
Pitt'in açıklamalarına duyduğu dehşet ve hoşnutsuzluk annesininkinden biraz daha azdı, ama farklıydı.
Burada hayal kırıklığı yaratan bir gurur söz konusu değildi. Muhteşem ve zengin bir kariyerden vazgeçmesi onu pek rahatsız etmiyordu. İlk olarak, şu anki görüşlerini değiştirebilirdi; ikinci olarak, eğer yapmazsa, eğer prensiplerine bağlı kalırsa, onda böyle bir hayatın güzelliğini, onurunu ve gerçeğini yarı yarıya tanıyan bir şey vardı. Ama her iki durumda da, ne yazık ki, ne yazık ki! Onun alanından ne kadar uzaklaşmıştı ve onun erişiminin ötesindeydi? En azından şu anda, zihni tamamen bu büyük konuyla meşguldü; hafif şeylere yer kalmamıştı; aşk çatışmaları şu anda bulunduğu zeminde sürdürülemezdi; tamamen yeni kararlarına ve deneyimlerine dalmıştı ve bunların sonuçlarıyla meşgul olma olasılığı yüksekti. Betty az önce onun için üzülüyordu, çünkü acı çektiğini gördü; ve aynı zamanda ona her zamankinden daha fazla hayrandı. Yüzünün daha tatlı olduğunu düşündü, ve daha önce hiç görmediği kadar güçlüydü; annesine karşı tavrı
mükemmeldi. Bu yüzden ona karşı tavrı böyle olmamıştı. O nazik, kararlı ve dürüst, erkeksi ve şefkatliydi. 'Ne olursa olsun hayatını
paylaşacak kadın mutlu olacak!' diye düşündü Betty,
yüreğinin biraz sıkışmasıyla; ama kendini
o ayrıcalıklı yere getirmek için artık pek şansı yoktu. Sempati veya zeka gibi gelebilecek bir tür kelime
söylemeyi özlüyordu; ama
bunu bulamadı ve akıllıca bir şekilde sustu.

BÖLÜM XXXVIII.

_HAYAT PLANLARI_.

Mutlu ya da mutsuz,--insanlar nasıl bakıyorsa öyleydi--Pitt'in Amerika'daki serbest
günleri sona eriyordu. Seaforth'u ve evi terk edip Temple'da hukuk okumaya geri dönmesinden önce ona kalan çok az şey vardı. O günlerde annesiyle
yeni görüşleri ve bunların sonuçları hakkında biraz daha fazla tartışma oldu, ama
çok fazla değil; babasıyla arasında da hiç.

'Pitt aptal değil,' demişti, Bayan Dallas sıkıntı içinde, Pitt'in beyanını ona itiraf ettiğinde; 'Kendini aptal yerine koymayacağına güvenebilirim; sen de güvenebilirsin, karıcığım.'

'Ama bir şeyi kafasına aldığında çok güçlüdür; her zaman öyleydi.'

'Bu şey tekrar kafasından çıkacak, göreceksin.'

'Buna inanmıyorum. Bu onun tarzı değil.'

'Bir şey kesin, paramı asla bir aptala ördek ve erkek ördek yapması için vermem; ve sen ona bunu ima edebilirsin.'

'Bu çok akılsızca bir politika olurdu,' dedi Bayan Dallas düşünceli bir şekilde.

'O zaman bırak öyle kalsın. Gerek olduğunu hiç sanmıyorum. Buna güvenebilirsin, Londra ve kanun tüm bu saçmalıkları yeterince hızlı bir şekilde korkutup kaçıracaktır.'

Bayan Dallas bu tür rahatlatıcı bir güvence hissetmiyordu. Oğlunun onlarla birlikte olduğu kalan günlerde onu izledi - onu aralıksız izledi; Betty Frere de izledi ve aslında babası da gizlice izledi. Pitt her zamankinden daha sessizdi; onda gözlemlenecek başka bir değişiklik yoktu, ya da Bayan Dallas kendini övüyordu.

'Bir fark görüyorum,' dedi Bayan Frere, bu fikrini kendisine ilettiği kişi.

'Nedir bu?' diye sordu anne aceleyle. Çünkü o da görmüştü.

'Bunu kelimelerle ifade etmek kolay değil; ama görüyorum. Bayan Dallas,
yüzüne harika bir _dinlenme_ geldi.'

'Dinlenme mi?' dedi diğeri. 'Pitt asla huzursuz olmazdı, kötü anlamda;
onda hareketsiz durma diye bir şey yoktu; ama demek istediğin bu değil.'

'Kastettiğim bu değil. Hayatımda hiç bu kadar mutlu görünen birini görmedim.'

'Onunla bir şey yapamaz mısın?'

'Bana hiç şans vermiyor.'

İyi bir annenin iyi bir oğlunun mutluluğuna müdahale etmek istemesi garip görünebilir; ancak ne o ne de Bayan Frere bu anormalliğe aldırış etmedi.

'Kendini mirastan mahrum ederse hiç şaşırmam,' dedi Bayan Dallas acı bir şekilde.

Bu kötü olurdu, diye kabul etti Betty - içler acısı; ancak şu anda onu en çok meşgul eden şey kendi kaybı düşüncesiydi; Pitt'in ne kaybedeceği değil. Ayrılmasından iki gün önce, küçük ailedeki çeşitli kişilerin tüm bu çeşitli duyguları biraz şiddetli bir sarsıntıya uğradı.

Akşamdı. Bayan Frere ve Pitt o öğleden sonra bir yolculuk yapmışlardı - uzun ve çok neşeli bir yolculuk. Birlikte yapacakları son yolculuk olabilirdi ve Pitt o bilincin keskinliğiyle bundan keyif almıştı; bir tuz tanesi tatlılığı yoğunlaştırır ya da uyumsuzluklar
uyumun değerini yok eder. Pitt her zamanki gibi
canlı ve neşeliydi, yolculuk neşeliydi ve Betty'nin inerken aklındaki tek pişmanlık,
yapabileceği şeyi denemek için önünde daha fazla zamanının olmamasıydı. Pitt, en azından şimdiye kadar, birazcık bile titiz ya da dindar olmamıştı; saçma sapan konuşmamıştı, ama sonra ona bunu yaparak
çok kötü bir iltifat bile etmemişti. Dahası, o ve diğerleri akşam ortaya çıkanlardan
şaşırmıştı.

Akşam yemeği boyunca Pitt özellikle konuşkan ve neşeliydi. Bayan Dallas'ın yüzü parlaklıktan bir parıltı aldı ve hatta Bay Dallas bile sohbetteki rolünü üstlenmek için ayağa kalktı. Akşam yemeği bittiğinde
hala masanın etrafında oturup sohbete devam ettiler. Sonra, oluşan kısa bir duraklamanın ardından Pitt hafifçe öne eğildi ve konuştu,
birbirine ve diğer anne babasına bakarak.

'Anne,--baba,--gitmeden önce bir şey yapmanı istiyorum.'

Ses tonundaki değişiklik karşısında orada bulunan üç kişi de kulaklarını dikmişti
ve şimdi herkesin gözü onun üzerindeydi.

'Bu ne, Pitt?' dedi annesi endişeyle.

'Aile duası edin.'

Eğer aniden masaya bir bomba düşüp patlasaydı,
şüphesiz daha fazla korku hissi olurdu, ama daha fazla
şaşkınlık olmazdı. Bunu sessiz bir sessizlik izledi. Öfkeli gözler
masanın üstünden ve altından konuşmacıya doğru yöneldi. Bayan
Frere, içinden gelen bir düşünceyle gözlerini indirdi, 'Ah, aptal, aptal herif! Bunu neden yaptın ve her şeyi mahvettin!' Pitt biraz bekledi.

'Bu bir görev,' dedi. 'Bunu bana siz vereceksiniz.'

'Ve siz de bize bizimkileri hatırlatmanın sizin göreviniz olduğunu düşünüyorsunuz!' dedi babası, bastırılmış bir alayla.

Annesinin heyecanı şiddetliydi - o kadar şiddetliydi ki
kendisine hakim olmakta zorluk çekiyordu. Onu bu kadar acı verici şekilde hareket ettiren şeyin ne olduğunu söyleyemezdi; düşünceleri çok fazla girdaptaydı. Öfke,
korku ve başka bir şey arasında, büyük bir karmaşa içindeydi ve
tek bir hece bile söyleyemezdi. Betty, Pitt'in aptallığına içten içe
sövüp sayıyordu.

'Tek soru, bu bir görev mi? - her iki durumda da,' dedi oğul kararlı bir şekilde.

'Kesinlikle!' dedi babası. 'Sen görevini yaptın; ben de
benimkini yapacağım.'

Karısı onun sakinliğine şaşırdı ve bunun üzerinde çalışıldığını tahmin etti. İkisi de Pitt'in bir sonraki sözüne hazır değildi.

'Yapar mısın?' dedi basitçe. 'Ve şimdi başlamama izin verir misin?
Çünkü gidiyorum?'

'İstediğini yap,' dedi yaşlı adam tarif edilemez bir ifadeyle.
Betty bunu dizginlenmiş bir öfke olarak yorumladı. Karısı bunun
etkilenen bir vicdan mı yoksa sadece politika ve merak mı olduğunu düşündü; hangisi olduğunu
anlayamıyordu. Ancak, onları ne harekete geçirmiş olursa olsun, kelimeler yeterliydi. Pitt
bir İncil aldı ve hâlâ masada otururken Yetenekler Meselini okudu; sonra diz çöktü. Yaşlı Dallas hiç kıpırdamadı.
Betty hemen diz çöktü. Bayan Dallas ilk başta hareketsiz oturdu, ama sonra
sandalyesinden kayarak yere düştü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, orada
aşırı derecede acı gözyaşları onları
engellemek için tüm gücünün ötesinde akıyordu. Çünkü Pitt dua ediyordu ve annesinin biraz şaşkın şaşkınlığına rağmen, bir kitaptan alınmış kelimelerle değil, kalbini kıran kelimelerle -bunları nereden buldu?- dua ediyordu. Ciddi ve tatlı, şefkatli ve basittiler; içlerinde ne bir cesaret ne de bir utangaçlık vardı, ancak Bayan Dallas'ın hayret ettiği bir açık sözlülük ve onu tamamen yatıştıran bir şefkat vardı.

Orada diz çöken üçüncü kişi farklı bir şekilde hareket etti. Gözyaşlarının pınarı hiç dokunulmamıştı, ne de anne ve babayı dolduran hoşnutsuzluk tutkusundan payını almıştı. Yine de neredeyse onlarınki kadar büyük bir rahatsızlık içindeydi. Bu, bir kadın olarak kendine saklaması gereken acı ve gizli bir sıkıntıydı, diz çökerken başını eğmişti. Sadece o an başını eğip, kimsenin göremeyeceği bir anda sıkıntısını itiraf edebilirdi; ve zavallı kız, başı aşağı indi. Pitt'in
işlemlerini hiç onaylamıyordu; onun güdülerine sempati duymuyordu; aynı zamanda
ondan daha az hoşlanmasını sağlamıyordu. Aksine, ve Betty
tam tersi olduğunu hissediyordu, onun cesaretine hayran olmaktan kendini alamıyordu,
ve neredeyse onun gücüne tapmaya hazırdı.
Hoş karşılanmayan gerçeği itiraf edecek kadar cesur ve
kendisiyle ters düşeni yapacak kadar güçlü biri; böyle biriyle
her gün karşılaşılmaz ve genellikle arkadaşlarının derin saygısını
uyandırır,
ondan hoşlanmasalar bile. Ama Betty bundan hoşlanıyordu ve ondan
daha çok hoşlanmadığı şeyleri yaptığı için hoşlanıyordu ve yeni prensiplerine dalmışken ondan uzaklaştığını ve gücünün dışında kaldığını hissetmek onu umutsuzluğun sınırlarına sürüklüyordu. Tüm bunlara
şu anki deneyimin aşırı tuhaflığı da eklenince.
Yemek masasının etrafında diz çökmek!--dua etmek için diz çökmek! Betty
böyle bir şeyi hiç bilmemişti ve böyle bir şeyin olasılığını
düşünmemişti. Kutsanmış olmayan bir yerde, kutsanmış olmayan dudaklar tarafından yönlendirilen, hiçbir yere yazılmamış kelimelerle; düzensizliğe ve uygunsuzluğa ne eşit olabilirdi? İki kadın, zayıflıklarıyla diz çökmüş ve evin efendisi hareketsiz duruşuyla
tüm bunlara izin vermediğini gösteriyordu! Uygunsuz! Talihsiz! Betty'nin onaylamadığı kelimelerin pek azını anladığını söylemek zorundayım; fırtınalı bir
rüzgarın altındaki deniz onun ruhundan daha huzursuz değildi; ve sonlara doğru
tek özel düşüncesi ve çabası kargaşayı yatıştırmaya ve en azından etkilenmemiş görünmeye yönelmişti. Oldukça güvendeydi, çünkü ailenin diğer üyelerinin her biri onu fazla dikkate almadan meşgul edecek kadar şeye sahipti.

Pitt'in kalması için sadece bir veya iki günü daha vardı; ve Bayan Frere onu en azından bir konuşma daha yapmaya zorlamak için karşı konulamaz bir dürtü hissetti.
Ne beklediğini veya ne istediğini pek bilmiyordu; sadece,
onu böylece, tek bir kelime daha etmeden bırakmak dayanılmazdı.
Ona daha yakın olmak istiyordu, eğer yapabilirse, eğer onu kendisine daha yakınlaştıramayacaksa;
ve her halükarda onunla tartışmanın acı-tatlı zevkini istiyordu. Bundan bir şey çıkmayabilirdi, ama eğer yapabilirse konuşmalıydı.
Bu yüzden sunulan ilk fırsatı değerlendirdi.

Ertesi sabah aile ortamı biraz bunaltıcıydı; ve
Kahvaltıdan sonra Bay ve Bayan Dallas ikisi de ortadan kayboldu. Betty fırsatını değerlendirdi ve Pitt'e kendisine hiç özel odasını, eski atölyesini ve oyun alanını göstermediğini hatırlattı. 'Görülecek pek bir şey yoktu,' dedi; ancak onu evin içinden geçirdi ve uzun zaman önce Esther'in dersleri için gittiği açık merdivenlerden yukarı çıkardı. Oda o zamanki gibi görünüyordu; çünkü Pitt'in evde kaldığı süre boyunca bir şeyleri birbiri ardına paketlediği veya sakladığı yerden çıkarmıştı; ve şimdi, kuşlar ve hayvanlar, madeni paralar, deniz kabukları, mineraller, baskılar, gravürler, çizimler ve merak uyandıran şeyler, hoş bir
çöplük oluşturuyordu; hoştu, çünkü düzensiz değildi; sadece kişiye bir zevk ve uğraş zenginliği hissi veriyordu, her biri zevk içindi. Betty yeri ve içindeki çeşitli nesneleri büyük ve ciddi bir dikkatle inceledi.

'Ve sen bunların hepsini anlıyorsun!' dedi.

'O kadar az ki, bundan bahsetmeye utanıyorum.'

'Biliyorum!' dedi Betty; 'bunu bilgisi az olan kimse söylemez. Ne kadar _bilmediğinizi_ algılamak için epey bilgi sahibi olmak gerekir.'

'Bu doğru.'

'Peki sen gittiğinde bütün bu zenginlikler ne olacak?'

'Onlar inzivada kalıyor. Bugün onları toplamalıyım. Bu,
sonuna kadar sakladığım bir iş, çünkü
burada olduğum sürece onları yanımda bulundurmayı seviyorum.'

Konuşurken önce bazı küçük eşyaları kaldırmaya başladı ve diğerlerini
sarmak için kağıt çıkardı.

'Peki bütün bu zevklere nasıl sahip oldun? Bay ve Bayan Dallas bunları paylaşmıyorlar sanırım.'

'Hayır. Söylemek imkansız. Belki de unutulmuş bir atadan miras kalmıştır.'

'Atalarınız arasında hiç Bağımsız ya da Püriten var mıydı?'

'Hayır!' dedi Pitt, ona gülerek bakarak. 'Sicilin temiz olduğuna inanıyorum, evin her iki tarafında da. Annemin vicdanında böyle bir şey yok.'

'Ama sen böyle varsayımsal atalara sempati duyuyorsun?'

'Neden öyle diyorsun?'

'Bay Pitt,' dedi Betty, oturup ellerini ciddi bir şekilde kucağında kavuşturarak, 'Sana bir şey sormama izin vermeni isterdim.'

'Kesinlikle sor,' dedi.

'Ama bu gerçekten benim işim değil; sadece kafam karışık ve ilgiliyim,
ve ne düşüneceğimi bilmiyorum. Hoşnutsuz olmayacaksın, değil mi?'

'Sanırım bunun cevabını verebilirim. '

'O zaman bana söyle, sadece gidiyorken ve devam
edemeyecekken, dün gece yaptığını neden yapman gerektiğini?'

'Ben sadece gidiyorken, görmüyor musun, bu benim tek şansımdı.'

'Ama neden yaptığını anlamıyorum. Bunun bir deprem gibi bir şey olacağını biliyordun; peki depremlerin ne faydası var?'

'Doğu teorisini hatırlıyor musun -Burmaca mı? Yoksa Siyamca mı?- buna göre dünya dört filin başları üzerinde duruyor; fillerden biri başını salladığında, bir
deprem oluyor. Ama filin başını hareket ettirmesi gerekmez mi?'

'Ama dünya _senin_ başının üzerinde durmuyor.'

'Bunu unutmuyorum,' dedi Pitt ciddi bir şekilde. 'Dünya değil, ama onun küçük bir
parçası başımın üzerinde duruyor, tıpkı diğer tüm insan yaratıklarının başlarının üzerinde olduğu gibi. Her birimizin doğru pozisyonu ve doğru hareketi
bildiğimizden daha fazlasına bağlıdır. Yapmamız gereken doğru yolda kalmak ve
doğru gitmektir.'

'Ama dün gece yaptığın şeyi yapmanın _görev_ olduğunu mu düşündün?'

'O inançla yaptım.'

'Keşke bana açıklasan!' diye haykırdı kadın. 'Anlayamıyorum.
Elbette sana inanıyorum; ama _neden_ bunu görev olarak gördün? Sadece
bir fırtına kopardı; biliyorsun kopardı; bundan hoşlanmadılar; ve bu onları
sadece senin yeni prensiplerine daha da karşı çıkaracaktı. Bunun nasıl bir
faydası
olabileceğini göremiyorum.'

'Evet,' dedi bu arada paketleme ve yerleştirme işlerine devam eden Pitt. 'Bunların hepsini biliyorum. Ama sence insanlar
denizdeki gemiler kadar renklerini göstermeli değil mi?'

'Denizdeki gemiler her zaman renklerini göstermezler.'

'Eğer yapmazlarsa, fırsat olduğunda, her zaman şüpheye
düşmek için bir sebeptir. Bu, bir nedenden dolayı kendilerini duyurmaktan korktuklarını veya utandıklarını gösterir.'

'Anlamıyorum!' dedi Bayan Frere şaşkınlıkla. 'Neden _sen_ renklerini göstermelisin?'

'Dün gece dua teklif etme görevim olduğunu söyledim. Bundan
daha fazlasıydı.' Pitt odada dolaşırken durdu ve eğer ona böyle denebilirse, adil rakibinin karşısında durdu, ona sabit gözlerle
ve gözlerinde onu hayrete düşüren bir ışıkla bakıyordu. 'Bu görevden daha fazlasıydı.
Mesih'in iyiliğini ve O'na ait olmanın mutluluğunu gördüğümden beri, herkesin bunu görmesini ve benim gibi bilmesini çok istiyorum.'

'Ve eğer hatırlıyorsam, bir keresinde onlara bunu bildirmenin hayatının işi olduğunu ima etmiştin?'

'Bu amaç hakkında ne düşünüyorsun?'

'Bana abartılı geliyor.'

'Aksi takdirde, fanatik!'

'Bunu böyle ifade etmezdim. Ama eğer bu sizin işinizse, din adamları ne işe yarar?'

'Bu emir kime verildi?'

'Havarilere ve onların haleflerine.'

'Hayır, tüm mürit grubuna verildi; tüm dünyaya gidip her yaratığı mürit edinme emri.'

'Tüm müritlere!'

'Ve tüm müritlere verilen diğer emir, "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın." Ve bir insanın isteyebileceği ve kendisine verilmesini isteyebileceği tüm şeyler arasında, Mesih'in bilgisine kıyasla değerli olan hiçbir şey yoktur.'

'Ama Bay Dallas, bu genel düşünce tarzı değil mi?'

'Bunlar arasında' -durakladı-- 'Mesih'in sevgisinden memnun olanlar, sanırım öyle olmalı.'

'O zaman bu şekilde 'memnun' olmayanlar kimlerdir?'

'Çok acınacak haldeler!'

Kısa bir duraklama oldu. Pitt işine yoğun bir şekilde devam etti. Betty oturdu
ve ona baktı ve onun sığınak altına aldığı veya yolundan çıkardığı çeşitli şeylere baktı. Birbiri ardına, hepsi onları bir araya
getiren kişinin sahip olduğu zevklere ve bilgi iştahına tanıklık ediyordu. Evet, Pitt bir bilim insanı olmasa bile, bilimlere çok düşkündü; ve bazı türlerde sanatçı olarak adlandırılmasa bile, sanata karşı hislerle doluydu. Ne kadar da anormaldi! Bu oda bir fanatiğin meskenine ne kadar da benzemiyordu!

'Bütün bu şeylerin sonu ne olacak?' diye sordu, düşüncelerini
sürükleyerek.

'Ben dönene kadar burada güvende olacaklar.'

'Ama demek istediğim-- Beni anlamıyorsun. Ben daha çok,
onların kanıtladığı tüm zevkler ve beğeniler ne olacak diye düşünüyordum?
Bunlar senin yeni görüşlerine nasıl uyuyor?'

'Nasıl uymuyorlar?' dedi Pitt, aniden durarak.

'Her şeyden vazgeçmekten bahsetmiştin, değil mi?'

'İncil öyle,' dedi Pitt gülümseyerek. 'Ama bu, _gerekirse_ Tanrı'nın hizmeti veya onuru için. Bunların her durumda
terk edilmesi gerektiğini mi düşünüyordun?'

'O zaman ne demek istedin?'

'İncil, açıkça, onlara karşı ve Tanrı'ya karşı öyle bir düşünceye sahip olmamız gerektiğini, onları terk etmeye hazır olmamızı ve onları ancak O'nun hizmetinin gerektirdiği kadar ve hızlı bir şekilde terk etmemizi söylüyor. Hepsi bu ve
yeterli!'

Betty onu biraz daha izledi ve sonra tekrar başladı.

'Söylediğin gibi, hayatının işi - nasıl söylesem? - kısacası insanları düzeltmek. Neden en baştan başlayıp bana saldırmıyorsun?'

'Silahlarımı nasıl doğrultacağımı bilmiyorum.'

'Neden? Beni bu kadar zor bir vaka mı sanıyorsun?'

Tereddüt etti ve 'Evet.' dedi.

'Neden?' diye sordu tekrar, bir miktar utanç ve merakla.

'Savunmaların, cephane olarak ortaya koyabildiğim her şeye dayandı.'

'Neden böyle söylüyorsun? Duyduğum her şeyle çok ilgilendim.'

'Bunu biliyorum; ve hiç kıpırdamadım.'

Betty sinirlenmişti. Taktikleri bu kadar mı başarısız olmuştu? Pitt onun
düzeyinin tamamen ve geri dönülmez bir şekilde dışında olduğunu ve
ilk sıraladığı çıkarlara
erişilemez olduğunu mu düşünüyordu? Ona
yaklaşmak istemişti. Bunu başaramamış mıydı? Gözlerinden yaşların
gelmesine izin vermeyecekti, ama izin verseydi
hazırdılar.

'Yani beni terk ediyorsun!' dedi.

'Başka çarem yok.'

'Benden umudunu mu kestin?'

'Hayır. Ama şu anda gözlerin o kadar başka bir yöne dikilmiş ki
benim sana gösterdiğim yöne
bakamayacaksın. Elbette, benim
gördüğümü görmüyorsun.'

'Gözlerim hangi yöne dikilmiş?'

'Bayan Frere'ye benden çok daha iyi bildiği şeyi
söylemeye cesaret edemeyeceğim.'

Betty dudağını ısırdı.

'O dolapta ne var?' diye sordu aniden.

'Madeni paralar.'

'Ah, madeni paralar! Madeni paralarda en ufak bir çekicilik göremedim.'

'Bunun nedeni, diğer bazı şeyler gibi, onlara da bakılmamasıydı.'

'Peki, _onların_ ilgisi nedir?'

'Bunu öğrenmek için, korkarım onlara dikkatinizi vermelisiniz.
Geçmişin karanlığından çıkıp, onun tarihini anlatan tanıklar gibidirler -- içinde hareket ettikleri ve bir rolleri olduğu tarihi, anlarsınız ya.'

'Ama geçmişin tarihi o kadar da hoş değil, öyle değil mi, tanıkları dinlemekle bu kadar mı ilgilenilir? Şu anda durduğunuz diğer dolapta ne var?'

'Benim herbaryumumun olduğu yer.'

'Hepsi mi? Tüm çekmecelerin kurutulmuş çiçeklerle dolu olduğunu mu kastediyorsun?'

'Oldukça dolu. Daha fazlasına yer var.'

'Ne kadar çalışmış olmalısın!'

'Oyundu.'

'O zaman işe ne diyorsun?'

'Peki, hukuk okumak da bu kategoriye giriyor.'

'Hukuk okumaya devam etmeyi mi bekliyorsun?'

'Şimdilik. Başlanılan şeyleri bitirmeyi onaylıyorum.'

'Bay Dallas, ne _yapacaksın?_ Sonuçta, diğer erkeklerden farklı olarak ne olacaksın? Annen senin tüm beklentilerinde
felaket ve gizemli bir değişiklik olduğunu anlamış gibi görünüyor; bunun gerekliliğini göremiyorum. Onun istediğinden başka ne olacaksın? Korkuları yanlış değil mi?'

Pitt ciddi bir şekilde gülümsedi; yine işini bırakıp onun karşısına dikildi.

'"Evet" ve "hayır" diyebilirim,' diye cevapladı. 'Eski haçlılar gibi kolumda kırmızı bir haç olmasını beklemiyorum. Ama sen
kendini yargıla. Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için yaşayanlar, tek kaygısı kendi iradelerini yerine getirmek olanlarla aynı olabilir mi?'

'Bay Dallas, ima ediyorsunuz, yoksa sözleriniz, geri kalanımızın
son sınıfta olduğunu ima ediyormuş gibi algılanabilir!'

'Kimin iradesini yerine getiriyorsunuz?' dedi.

Cevap yoktu, çünkü Betty yalan söylemek için fazla cesarete ve gerçeğin ne olduğunu bilmemek için fazla sağduyuya sahipti. Buna göre hiçbir şey söylemedi ve bir iki dakika bekledikten sonra Pitt hazırlıklarına devam etti, çekmeceleri kilitledi, kutuları paketledi, odayı dolduran birçok nesneyi indirip kaldırdı. Bu türde yapılacak az bir iş bile yoktu ve o da yoğun bir şekilde ve açıkça eğitimli ve becerikli bir el ile devam etti.

'O zaman hukuku bitirdikten sonra buraya geri dönüp tüm bu güzel şeyleri tekrar açmayı mı bekliyorsun?' dedi sonunda.

'Belki. Bilmiyorum.'

'Belki İngiltere'ye yerleşirsin?'

'Dünyada yapmam gereken işin ne olduğunu henüz bilmiyorum. _Öğreneceğim_ ama şu anda bilmiyorum. Hindistan'a veya Grönland'a gitmek olabilir; ya da buraya gelmek olabilir. Ama şu anda Seaforth'ta yaşamaya değer ne yapacağımı göremiyorum.'

Hindistan veya Grönland! Sonsuz paranın varisi olan ve dönümlerce arazisi olacak genç bir adam için! Bayan Betty, burada gerçekten de zengin genç adamların genel gidişatından çok farklı bir şey olduğunu ve Bayan Dallas'ın önsezilerinde o kadar da yanılmadığını fark etti. Açık merdivenlerden aşağı inerken kendi kendine 'Ne kadar da saçma!' dedi; 've ne yazık!'

BÖLÜM XXXIX.

_ÇATIŞMA_.

Annesinin ve hatta herkesin büyük üzüntüsüne rağmen, Pitt ziyaretinin gerekli kesin bitişinden birkaç gün önce ayrıldı. Londra'dan kırsala inip Gainsborough ailesini bulmak için birkaç günü olması gerektiğini söyledi; eğer Albay Gainsborough ve kızı gerçekten eve gitmişlerse, bunu bilmesi gerekiyordu.

'Neyi bilmek istiyorsun?' diye öfkeyle sormuştu babası. 'Bu seni ne ilgilendirir ki? Pitt, keşke sahip olduğun tüm
zamanı kullanıp Bayan Frere'ye kendini kabul ettirmek için kullansaydın.
Bunu daha iyi nerede yapabilirdin?'

'Şimdi buna ayıracak vaktim yok, efendim.'

'Zaman! Zaman nedir? Ona hayran değil misin?'

'Herkes bunu yapmalı.'

'Seni sevmediği konusunda bir fikrim var. Annen ve bana çok yakışırdı. Parası yok ama her şeyi var.
Son iki kıştır Washington'da ondan daha fazla hayran olunan bir kız olmadı; hiçbir kız. Sana söyleyebilirim ki, birçok kişinin senin kazanmanı engellemek isteyeceği bir ödüle sahip olurdun.'

'Şimdi vaktim yok, efendim; ve her şeyden önce eski arkadaşlarımı bulmalıyım.'

'Yani, _o_ kızla evlenmek mi istiyorsun?' dedi Bay Dallas, ihtiyatsızca öfkelenerek.

Pitt o sırada, eski ve değerli bir cildi onarmakla meşguldü,
ki bu cilt yaş ve kullanım nedeniyle tehlikeli bir şekilde harap olmuştu. İşine alışkın biri olarak,
bir bız ve büyük bir iğneyle, tutkal kabı ve deri ve kağıt parçalarıyla çevrili olarak ustaca manipüle ediyordu. Soru üzerine başını kaldırdı ve babasına baktı.
Bay Dallas bu bakıştan hoşlanmadı; çok keskindi ve içinde çok fazla
tanıtım vardı; oyununu farkında olmadan sergilediğinden korkuyordu. Fakat Pitt
o zaman sessizce cevap verdi ve işine devam etti.

'Bundan hiç bahsetmedim, efendim; bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.
Eski
dostlarım sıkıntıda olabilir; ikisi veya biri; bence hiç de
olası değil. Eğer onlar için her şey yolunda gitseydi,
en azından nerede olduklarını duymanız neredeyse kesin olurdu. En azından bir söz verdim ve onları Atlantik'in bir yakasında veya diğer yakasında bulmaya mecburum.'

'Don Kişot!' diye mırıldandı babası. 'Albay Gainsborough, hiç şüphem yok ki, asla terk etmemesi gereken halkının yanına döndü.'

'O halde onları kesinlikle bulabilirim.'

Bay Dallas, nadiren sözlerini kullanarak davasını bozma hatasına düşerdi;

konuyu bir kenara bıraktı, ağzı konuşmak istediği şeylerle dolu olmasına rağmen.

Böylece Pitt'in ayrılma zamanı geldi ve gitti; ve arkasında bıraktığı iki kadın birbirlerine bakmaya bile cesaret edemiyordu; biri üzüntüsünü açığa vurmasın diye, diğeri de bunu fark ediyormuş gibi görünmesin diye.
Betty gerçekten acı çekti. Pitt'in arkadaşlığını hoş bulmuştu;
alışkın olduğu o boşluk olmadan tüm nezaketi barındırıyordu. Haklı ya da haksız, şüphesiz ki ciddi bir insandı, hayatının bir rüyadan ya da oyundan daha fazlası olmasını istiyordu ve yemek yemeyi anlamaktan, hatta hafif edebiyatın tanınmış bir eleştirmeni veya modanın lideri olmaktan daha yüksek amaçları vardı. Devletin başında veya ordularının lideri olmaktan bile daha yüksek amaçlar. Betty'de Pitt'i en azından bir dereceye kadar anlayacak ve tüm bunlara çok çekilecek kadar doğal bir asalet vardı. Ve onun mizacı çok iyiydi, tavırları çok hoştu, annesine karşı şefkatli saygısı çok güzeldi. Ah, böyle bir adamın karısı insan doğasının yüzüne esen en sert rüzgarlardan iyi korunmuş olurdu! Biraz fanatik olsa bile, Betty'nin zamanla yok olmasını yarı yarıya umduğu, yarı tutarsız bir şekilde korktuğu bir fanatizmdi. O,
kalbinde bir lastiği tutuşturmak için yeterince uzun süre kalmıştı, ki şimdi
bir darbeyle veya bir nefesle söndüremezdi; ateşin, onun
kendisinin eteklerinde yatan herhangi bir gevşek çırayı tutması için yeterince uzun değildi.
Pitt, kalbi sağlam bir şekilde uzaklaştı, kendi kendine itiraf etmek zorundaydı,
en azından, kendisi için; ve Betty'nin şimdi
yapması gereken tek şey, o ateşin onu nasıl
ısıttığını hissetmek ve dumanını boğmaktı.
Bayan
Dallas bir kadın ve bir anneydi ve Betty'nin
parayla görmesini
sağlamayacağı şeyleri gördü.

'_Bence_ Pitt de onunla birlikte kapılmıştı,' dedi kocasına, sanki bir inancı kelimelerle
güçlendirmeye çalışıyormuş gibi.

'O, kendi inatçılığından başka hiçbir şeye kapılmamış!' diye homurdandı Bay Dallas.

'İnatçılığı seni hiç rahatsız etmedi,' dedi anne. 'Pitt her zaman böyleydi, ama asla kötü bir şey için değil.'

'O zaman aptalca bir şey için; ve bu da işe yarayacak.'

'Onu dinledin mi?'

'Evet!'

'Ve ne dedi?'

'Önce Esther Gainsborough'u görmesi gerektiğini söyledi, kahretsin onu!'

'Esther Gainsborough! Ama denedi ve bulamadı.'

'Şimdi diğer tarafta deneyecek. Ailenin yerini bulmak için İngiltere'nin her yerini dolaşarak zamanını harcayacak; ve sonra Amerika'da daha çok şey
yapılması gerektiğini anlayacak.'

'Ve gelecek yıl gelmekten bahsetti! Kocam, o gelmemeli. Oraya
gitmeliyiz.'

'Gelecek yaz. Evet, yapılacak tek şey bu.'

'Ve Betty Frere'yi de yanımıza alacağız.'

Bayan Dallas şu anda bu plandan genç hanıma hiçbir şey söylemedi,
ama bu kendini rahatlattı. Belki de bu, umutları Seaforth'ta başka bir yaz toplantısının çok zayıf olasılığına dayanan Betty'yi de rahatlatırdı. Bu çok şüpheli bir olasılıktı; bunun üzerine inşa edilen umut buhar gibi temelsizdi. En iyi şeyin, kendisine sunulan ilk makul teklifi kabul etmemek, evlenmek ve yerleşmek ve böylece Pitt hakkında düşünme gücünden ve Pitt'i de onun hakkında hiç düşünmediği fantezilerden mahrum bırakmak olup olmadığını kendi kendine tartıştı. Zavallı kız, sıcak kömürlerin üzerinde yürümekten bahseden kelimenin doğruluğunu doğrulamıştı; ayaklarını yakmıştı. Daha önce hiç yapmamıştı; farklı zamanlarda bir düzine erkekle oynamıştı, onlara bakılabilecek kadar yaklaşmalarına izin vermişti; onlarla oyalanmış, tartışmış ve kendi kalbini tehlikeye atmadan, onlarınkine yönelik tehlikeye gelince, bu gerçekten dikkate alınmamıştı veya hiçbir endişe

çekmemişti. Şimdi, şimdi, ateş onu ısırdı ve onu bastıramadı; ve evlilik gibi o çarenin bile onu bastırabileceği konusunda ciddi bir şüphe
içine düştü. Pitt'in gidişinden birkaç gün sonra Seaforth'tan ayrıldı, oraya geldiğinden daha üzgün bir kadındı, ama korkarım ki, daha akıllı değildi.

Washington'a giderken New York'ta birkaç gün kaldı; ve orada
o zamanki genç hanımın ruh halinde, onun için çok büyük bir ilgi
duyan bir toplantıya katıldı.

O günkü New York toplumu, şimdiki topluma pek benzemiyordu. Aynı insan doğası prensiplerinin gelişmelerinin altında yattığını kabul etsek bile, gelişmeler farklıydı. Küçük topluluklar, hatta modaya uygun kişiler bile bir akşam için bir araya gelebiliyordu; dans, sevilse ve yapılsa da, sohbeti tamamen dışlamıyordu; akşam yemeği çok daha az görkemli bir olaydı; ve modanın kendisi, şu anda olduğundan çok daha zorunlu ve evrensel olarak doğum, yetiştirme ve eğitim aksesuarlarına bağımlıydı. Herkesin kim olduğu biliniyordu; yeniyetmeler azdı; ve hala eski dünya geleneklerinden ve sömürgeci geçmişlerden kalan bir tat vardı. Bu yüzden, Bayan Frere akşamı geçirmek için şehrin en iyi evlerinden birine davet edildiğinde, sadece orta düzeyde küçük bir topluluğun toplandığını ve artık neredeyse duyulmamış olan rahat ve gösterişsiz bir zeminde elbiseler ve randevular bulduğunda şaşırmadı. Ancak, orada bulunanların çoğunun hem elbiselerinde hem de kişiliklerinde yeterince zarafet vardı; ve Betty tam olarak kendi
elindeydi, her zamanki gibi dikkatli ve hayranlık dolu gözlerle çevriliydi ve sohbet sevgisini tatmin edebiliyordu; çünkü bu genç hanım
dans etmekten daha çok konuşmayı severdi. Gerçekten de, akşamın erken saatlerinde dans yoktu; daha çok müzikli bir topluluktu ve Betty'nin en sevdiği eğlence sık sık kesintiye uğrardı; çünkü müzik çok iyiydi ve oradaki insanlar çok iyi yetişmişti, bu yüzden
çok üzücü ve ne yazık ki nadir olmayan
o müzikli ve müziksiz ses karmaşasına izin veremezlerdi.

Mozart, Beethoven ve Handel'den birkaç güzel, eski moda müzik parçası verilmişti; ve Betty tekrar sohbete
başlamıştı ki, etrafındaki bir duraklama, piyanodaki yerini başka bir sanatçının aldığını fark ettirdi. Betty konuşmasını biraz sinirli bir şekilde kontrol etti ve gözlerini odanın diğer ucuna doğru çevirdi.

'Şimdi kim o?' diye sordu.

Küçük bir soru-cevap mırıltısı oldu, çünkü hemen yanındaki beyefendiler bilmiyordu; sonra ona, 'Bu bir Bayan
Gainsborough.'

'Gainsborough!' Betty'nin gözleri büyüdü ve yüzü aniden bir ciddiyet kazandı. 'Hangi Gainsborough?'

Kimse bilmiyordu. 'Sanırım İngilizceydi,' dedi biri.

Betty'nin dudaklarından konuşma isteği silindi; en katı nezaketin bile gerektirebileceği kadar sessizleşti ve kendini dinlemeye verdi ve tabii ki etrafındakiler de giderek sessizleşti.
Hepsinin şaşkınlığı neydi, bir ilahinin notalarını ve sonra ilahinin kendisini, çok net bir vurguyla tatlı bir sesle, böylece her kelime duyulabiliyordu! İlahi, Bayan Frere tarafından bilinmiyordu; güzel ve çarpıcıydı; ve melodi de alışılmadık bir şekilde aşırı derecede basitti. Herkes dinliyordu, bu apaçık ortadaydı; odalarda son nota bitene kadar hüküm süren nezaket sessizliğinden daha fazlasıydı. Ve Betty herkesten daha hevesle dinliyordu ve garip bir heyecan onu sardı. İlahiyi söyleyen ses daha ince değildi, daha önce duyduğu birçok ilahi kadar ince değildi; tamamen tatlıydı ve çok dolgun ve zengin bir
tonu vardı; gücü sadece orta düzeydeydi.
Özellik, anlamın notalara
verilme biçiminde yatıyordu. Betty, şarkı söyleyenin bir ruh olduğu ve bir kadın olmadığı hayalinden kurtulamıyordu. Hayatında hiç duymadığı, daha basit bir müzikal ifade, kalbine bu kadar dokunmuştu. Dinledi ve dinlerken onu bu kadar etkileyen şeyin ne olduğunu merak etti. Ses
yumuşak, yalvaran, neşeli, muzafferdi. Betty, karma bir toplulukta böyle sözleri nasıl söylemeye cesaret edebilirdi, anlayamıyordu; yine de şarkıcıyı kıskanıyordu; ve en derin hakikat tınısıyla verilen
nakarat sözlerini yüreğinde garip bir sızıyla duydu--

'Şan, şan, şan, şan,
Yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun,
Şan, şan, şan, şan,
Gökyüzünde O'nun övgülerini söyleyin;
Şan, şan, şan, şan,
Baba'ya şan ver:
Şan, şan, şan, şan,
O'nun övgülerini söyleyin, yaşayan herkes!'

İlahi, Mesih'in kurtuluşunu, onu isteyen herkese sunmaya devam etti;
ve cennetteki kurtarılmışların şarkısından alınan bir koro varyasyonuyla sona erdi,--'Kesilen Kuzu layıktır.'

Notalar, bir kuşun neşeli çığlığı kadar tatlı ve özgürdü; Ancak, düşüncesiz yaratığın ne bildiği ne de ifade edebildiği
bir
yükselmeyle. Betty'nin gözleri şarkı sırasında odanın etrafında bir iki kez dolaştı,
şarkının diğer topluluk tarafından nasıl karşılandığını görmek için.
Herkes dinliyordu, ama bazılarının sıkıldığını ve bazılarının
şok olduğunu anlayabiliyordu. Diğerleri merakla ciddi görünüyordu.

Müzik durdu ve şarkıcı ayağa kalktı. Kimse ona tekrar
şarkı söylemesini önermedi.

'Bunun zevkli olduğunu nasıl buluyorsun?' diye sordu Betty'nin süvarilerinden biri ona yumuşak bir şekilde.

'Ah, zevkli olmaktan bahsetme! O kim?'

'Ben--gerçekten, bilmiyorum--birilerinin bir yerlerde öğretmen olduğunu söylediğine inanıyorum.
Bize elini uzattı, değil mi?'

'Bir öğretmen!' Betty kelimeyi tekrarladı, ama soruya hiç dikkat etmedi. Odanın karşısından müzisyene bakıyordu, müzisyen piyanonun yanında bir beyefendiyle konuşuyordu. Daire çok büyük değildi ama açıkça görebiliyordu, ayrıca onu terbiyesizce bakışlardan kurtaracak kadar da büyüktü. Orta uzunlukta, bir Kızılderili kadar dik bir figür gördü, başı omuzlarına mükemmel bir şekilde yerleştirilmişti, başı bol miktarda soluk kahverengi saçla kaplıydı, arkada umursamaz bir zarafetle duruyordu ve bu Betty'ye elindeki eski bir mücevherin üzerindeki Sappho'nun başını hatırlatıyordu. Yüzünü pek iyi göremiyordu, çünkü kısmen kendisinden uzaklaşmıştı; Betty'nin dikkati figüre ve arabaya odaklanmıştı. Bakarken kıskanç bir rekabet hissi onu sardı. Odada başını bu kadar asilce taşıyan, duruşu bu kadar görkemli ve zarif olan başka kimse yoktu; ancak ne kadar görkemli olsa da, gururlu bir özbilinç havası veya hiç gurur yoktu; öyle değildi; basit, kızlık asaletiydi, taklit edilmiş asalet değildi. Betty çok fazla okudu ve görebildiği diğer şeyleri hızla okudu. Hayran olduğu figürün giydiğini ama kayıtsızca olduğunu gördü; siyah ipek kesinlikle en iyi günlerini görmüştü, eğer tam olarak eski püskü değilse; üzerinde hiçbir süs yoktu. O günkü giyim modası, belirttiğim gibi, iyi bir figürden başkasını
elde etmeye çok çalışıyordu, ancak kesinlikle böyle bir figüre avantaj sağlıyordu. Betty kendi figürünün çoğuyla karşılaştırılabileceğini biliyordu;
baktığı figür herhangi biriyle karşılaştırılabilirdi. Bayan
Gainsborough, kolları birbirine çaprazlanmış, beyazlıklarından başka hiçbir süs olmadan, mutlak bir sessizlik içinde duruyordu.

'Burada epeyce _aplomb_ mu var?' diye fısıldadı Betty'nin hizmetkarlarından biri,
gözlerinin nereye gittiğini gördü.

'_Aplomb!_' diye tekrarladı Betty. 'Bu _aplomb_ değil!'

'Öyle değil mi? Neden olmasın?'

'Başka bir şey,' dedi Betty, yorum yaptığı figüre hâlâ bakarak. '_Denge_den bahsetmezsin, ta ki--nasıl söylesem? Ne demek istediğimi anlamıyor musun?'

'Hayır!' diye güldü arkadaşı.

'Akıllı olsaydın, bana söyleme zahmetinden kurtarırdın. 'Denge'den bahsetmediğini biliyorsun, ta ki--yani, ayakların veya zeminin bir şekilde şüpheli olduğu durumlar hariç. 'Denge'nin bir
dağla ilgili olduğunu düşünmezsin.'

'Bir dağ!' dedi diğeri, Esther'e bakarak ve hâlâ gülerek.

'Evet; kabul ediyorum, bu iki şey arasında pek fazla ortak nokta yok;
sadece o rahatsız edilemezlik unsuru. Bayan Gainsborough'u tanıyor musunuz?'

'Bu şerefe erişemedim. Daha önce hiç tanışmadım.'

'Onu tanımalıyım. Beni kim tanıştırabilir?' Ve bu sırada ev sahibini yanında bulan Betty devam etti: 'Sevgili Bayan Chatsworth, lütfen beni yanınıza alın ve Bayan Gainsborough ile tanıştırın! Hayranlık ve merakla doluyum. Ama önce, o kim?'

'Size gerçekten çok az şey anlatabilirim. Arkadaşım Bayan Fairbairn'in çok sevdiği biridir; onu bu şekilde tanıdım. Bayan Duval'in okulunda ders veriyor. Sanırım İngiliz. Bayan Fairbairn kendisinin çok yetenekli olduğunu söylüyor; ve bunun doğru olduğuna inanıyorum.'

'Lütfen beni tanıştırın. Onu tanımak için can atıyorum.'

Tanıştırıldık; Bayan Gainsborough ile konuşan beyefendi çekildi; iki kız yüz yüze kaldı.

Evet, ne yüz! diye düşündü Betty, yüz ona çevrilir çevrilmez; ve
birlikte oldukları her dakikayla birlikte his büyüdü. Betty, hayatında
daha önce gördüğü hiçbir yüze benzemiyordu; farkın ne olduğunu anlamak daha uzun sürdü. Her çizgisinde incelik olan güzel yüz hatları; soluk kahverengi saçlarla uyumlu, açık, narin bir cilt, Betty defalarca iyi görmüştü. Görmediği şey, onu cezbeden şeydi. Geniş ve entelektüel kaş, üzerinde
çok güzel bir dinginlik vardı; ve altından Betty'ye iki muhteşem gri göz bakıyordu, saf, ciddi, düşünceli, nüfuz edici,
tatlı. Yine de, belki de, Bayan Frere'yi etkileyen,
ağızda ve gözlerde, disiplinden geçmiş ve kendini reddetme, dayanıklılık ve sevgi dolu hizmet alışkanlığını
öğrenmiş olanların dışında hiçbir yüzde görülmeyen bir ifadeydi.

İki kız, Betty'nin isteği üzerine birlikte oturdular.

'Beni affeder misin?' dedi. 'Ben bir yabancıyım ama sana bir iki soru sormak istiyorum. İzin verir misin? Ve beni sabırla dinler misin? Görüyorum ki
dinleyeceksin.'

Diğeri, şaşırmış gibi
değil, nazik, yarı gülümseyerek bir onay işareti yaptı. Betty bunu fark etti.

'Bir yabancı için çok cesurca,' diye devam etti, konuşurken gözlemlerini yaparken; 'ama bu benim için ciddi bir şey ve eğer bir şans _varsa_
fırsatımı değerlendirmeliyim. Oldu,'--sesini biraz alçalttı
ve kelimeleri daha yavaş çıktı,--'son zamanlarda din konusunu epeyce inceledim; ilgimi çekiyor;
ve sana sormak istiyorum, neden o ilahiyi söyledin?'

'O ilahiyi mi?'

'Hayır, hayır; yani, neden bir ilahi söyledin? Bu her zamanki bir şey değil, biliyorsun.'

'Sana bir karşı soru sorabilir miyim?
Birinin şarkı söylemesinin veya buna benzer bir şey yapmasının sebebi ne olmalı?'

'Neden? Neden, sanırım insanları memnun etmek için.'

'Ve benim seçimimin mutlu olmadığını mı düşünüyorsun?'

'Bunu benden neden istiyor?' diye düşündü Betty; 'insanların ne düşündüğünü o da benim kadar iyi biliyor. Ne yapmaya çalışıyor?' Ama yüksek sesle
cevap verdi,--

'Bence ilahinin seçimi açısından çok mutluydu; tuhaftı ama çok etkiliydi. Benim sorum, neden bir ilahi
söyledin?'

'Sana söyleyeceğim,' dedi diğeri. 'Beni anlayıp anlamayacağını bilmiyorum. Bunu söyledim, çünkü kendimi Mesih'e adadım ve
sesim sadece O'nun hizmetkarı olarak kullanılmalı.'

Betty'nin aklına Pitt'in son zamanlarda alıntıladığı, alıntıladığı ve söylediği, bedenini 'canlı bir kurban' olarak sunmakla ilgili sözleri geldi. 'İkiniz de ne kadar da aynı düşünüyorsunuz!' diye ani bir düşünce geldi; 've eğer bir araya gelebilseydiniz ne kadar da uyumlu olurdunuz!--ki
engelleyebilsem bile asla gelemeyeceksiniz.' Ama yüzünde sadece ciddi bir ilgi ve dikkat vardı.

'Tam olarak _anlamıyorum_,' dedi. 'Sözlerin çok sıra dışı'--

'Anlamımı daha basit kelimelerle ifade edemiyorum.'

'O zaman sıradan şarkılar söylemenin yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?--herkesin söylediği şarkılar?'

'Ben onları söyleyemem,' dedi Esther basitçe. 'Benim sesim Mesih'in hizmetkarıdır.' Ama bu (Betty'ye göre) sert sözlerin söylendiği gülümseme tamamen büyüleyiciydi. Betty'nin kalbine dokunan
bir şefkat özelliğiyle birlikte, kıvrımlı dudaklarının her çizgisinde ciddiyet değil, sevinç vardı. Hayatı boyunca hiç böyle bir aşağılık
hissi yaşamamıştı. Kendisinden
yaşlı kişilere gereken saygıyı göstermişti; o günlerde modaydı bu; toplumun liderleri ve ailelerin reisleri olan hanımlarda belirli bir sosyal önceliği kabul etmişti; daha önce bu genç, saf, görkemli yaratıktan
önce hiç bu kadar aşağılanmışlık
hissi yaşamamıştı. Zihinsel olarak, Betty,
sanki, kürsüden indi ve görüşmenin geri kalanında, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, Doğulu bir saygı duruşuyla durdu.

'O zaman,' dedi Betty inanmaz bir şekilde, 'eğer _bunu_yapamıyorsan,'

'Biliyorsam,' dedi diğeri, daha geniş ve biraz da
küstahça gülümseyerek.

'Ama yine de -açıkça konuşabilir miyim?--bu bana her şeyi anlatmıyor. Biliyorsun -bilmelisin ki--herkes senin müzik seçimini beğenmeyebilir?'

'Sanırım çok az.'

'Onları kızdırmanın herhangi bir faydası olur mu?'

'Bu ilk soru değil. Her halükarda ilk soru,
Tanrı için bunu en iyi nasıl yapabilirim?--Onun şerefi ve krallığı için.'

'Onun şerefi ve krallığının bununla ne ilgisi olduğunu göremiyorum.'

'Onun şerefi için hizmetkarlarının O'na itaat etmesi gerekir, değil mi?'
dedi Esther, bir kez daha gülümseyerek. 'Ve davetlerinin verilmesi
Onun krallığı için değil mi?'

'Ama _burada?_'

'Neden burada olmasın?'

'Alışılmadık bir durum.'

'Bunu yapamayacağım hiçbir yerde olmam gerekmiyor.'

'Bu kulağa korkunç geliyor!' dedi Betty dürüstçe.

'Neden?'

'Ah, kulağa katı, dar, bir tür kölelik gibi geliyor, sanki hiç özgür
olamazmış gibi.'

'Ne için özgür?'

'Ne istersen! İstediğimi yapamayacağımı hissedersem perişan olurum!'

'Şimdi yapabilir misin?' dedi Esther.

'Eh, her zaman değil; ama denemekte özgürüm,' dedi Betty açık sözlülükle.

'Mutluluğun tanımı bu mu? - elde edemediğin şeyi denemek.'

'Bazen elde ediyorum.'

'Ve onu korumak?'

'Korumak mı? Bu dünyada hiçbir şeyi koruyamazsın.'

'Koruyamadığın hiçbir şeyin mutluluk olduğunu düşünmüyorum.'

'Ama - buna gelirsen - neyi _koruyabilirsin_?' dedi Betty.

Esther hafifçe öne eğildi ve gri gözlerinde yoğun bir parıltıyla, dans ediyor ve parlıyormuş gibi görünen,

'"İsa Mesih, dün, bugün ve sonsuza dek aynı."'

'Onu tanımıyorum,' diye soludu Betty, arkadaşına baktıktan sonra.

'Bunu gördüm.'

Esther ayağa kalktı ve Betty de kalkmak zorunda hissetti.

'Ah, gidiyor musun?' diye bağırdı. 'Konuşmayı bitirmedim. Onu
nasıl tanıyabilirim?'

'Sana söylememi ister misin?'

'Elbette, evet.'

'Eğer çok ciddiysen ve O'nu ararsan, O Kendini sana gösterecektir. Ama sonra, söylediği her kelimeye itaat etmeye istekli olmalısın. İyi
geceler.'

Elini uzattı. Ancak Bayan Frere onu alamadan
evin hanımı geldi.

'Gitmiyorsunuz, Bayan Gainsborough?'

'Geç saatlere kadar dışarıda kalırsam babam rahatsız olur.'

'Ah, peki, bir kereliğine! İkiniz ne hakkında konuşuyordunuz? Birkaç beyefendinin bu yöne özlemle baktığını gördüm, ama
bölmeye cesaret edemediler. Ne hakkında konuşuyordunuz?'

'Genel olarak hayat,' dedi Betty.

'Hayat!' diye yankıladı yaşlı kadın ve kaşları anında bulutlandı.
'Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? İkinizden biri hayatının bir
başarısızlık olmadığını söyleyebilir mi?'

'Bayan Gainsborough bunu söyleyecektir,' diye cevapladı Betty. 'Bana gelince, hayatım
çözemediğim bir sorun.'

'Başarısızlıkla neyi kastediyorsunuz, Bayan Chatsworth?' diye sordu diğer kız.

'Ah, sadece bir başarısızlık! Hiçbir şey elde etmek, hiçbir şeye varmak; hiçbir şey, yani, bu tatmin edici. "_Tout lasse,--tout casse,--tout passe!_" Gerçek bir
kayıt; ama üzücü değil mi?'

'Bunun gerçek olması gerektiğini düşünmüyorum,' dedi Esther.

'Senin için doğru değil mi?'

'Hayır, kesinlikle değil.'

'Gülümsemen sözlerinden daha fazlasını söylüyor. Ne gülümseme! Canım, seni kıskanıyorum. Ama kıskanmıyorum. Tüm bunlardan uyanmalısın. Sen
on yedi, on sekiz - on dokuz, öyle mi? - ve henüz
dünyanın boş olduğunu ve bebeğinin talaşla doldurulduğunu keşfetmedin.'

'Ama dünya her şey değil.'

'Öyle değil mi? Ne?'

'Rab, "Bana inananın sonsuz yaşamı vardır." dedi.'

'Sonsuz yaşam! Öbür dünyada! Ah evet canım, ama ben şimdiki yaşamdan bahsediyordum.'

'Sonsuz yaşam şimdi başlamıyor mu?' dedi Esther, o nadir gülümsemelerden biriyle. O kadar nadir ve güzellerdi ki Betty onları izlemeye gelmişti, - kemerli, parlak, her şeyden önce mutlu ve bir tür sevgi dolu güçle dolu. 'Rab "sath" dedi; 'will have' demedi.'

'Bayan Gainsborough, bilmeceler konuşuyorsunuz.'

'Üzgünüm,' dedi Esther; 'Bunu yapmak istemiyorum. En basit gerçeği söylüyorum. Tanrı'nın sevgisiyle mutlu olmak için yaratıldık; ve bunun için yaratıldığımız için, daha azı işe yaramaz.'

'Mutlu musun? Canım, sormama gerek yok; yüzün senin adına konuşuyor. Sanırım bu, başlangıçta sorduğumuz soruyu, saf kıskançlıkla sormamı sağladı. Mutlu olduğunu görüyorum. Ama şimdi dürüstçe itiraf et, dürüstçe ve aramızda kalsın, itiraf et ki bir yerlerde, şüphesiz ki onu ödüllendirdiğin o gülümsemeleri kışkırtan, hoş bir sevgili var?'

Esther konuşurken, gri gözleri ev sahibine açıkça açıldı ve sonra yanağında hafif bir renk belirdi ve sonra güldü.

'Benim böyle bir şeyim yok ve olmasını da beklemiyorum,' dedi. Ve sonra artık alıkonulmayacaktı, veda etti ve
gitti.

'Sevgili konusunda biraz fazla emin,' diye belirtti Bayan Frere.
'Sanki zaten bir sevgili varmış gibi görünüyor, _in petto_.'

'O fakir,' dedi Bayan Chatsworth. 'Pek şansı yok. Bence
kendisini ve babasını -yaşlı veya sakat veya bir şey- öğretmenlik yaparak geçindiriyor; belki de ona yardımcı olacak bir şeyleri vardır. Ama sanırım çok az toplum görüyor. Onunla hiçbir yerde
karşılaşmıyorum. Eğitim gördüğü evin hanımı onun çok sıcak bir arkadaşı ve onu bana o tanıttı. Bu yüzden onu bazen biraz değişiklik olsun diye buraya
getiriyorum.'

Betty aklında bir sürü düşünceyle eve gitti ve bu onu gecenin yarısına kadar uyanık tuttu. Kıskançlık belki de onu en çok rahatsız ediyordu. Pitt'in bu kızı sevdiğinden değil; Betty bundan emin değildi; ama onu
görebilseydi onu nasıl da severdi! Bunu herkes, özellikle de rafine bir doğaya ve karaktere sahip, kendisiyle bağlantılı olanlarda da aynı şeyi isteyen bir adam nasıl yapardı. Ne kadar saf bir yaratıktı bu! Ve sonra, o sadece
yumuşak değil, aynı zamanda güçlüydü. Yüzündeki ifade, dudaklarının çizgileri, kesinlikle özdenetim, özveri ve alışılmış sabrı anlatıyordu.
İnsanlar öyle görünmüyor, bu dünyanın mallarından ihtiyaç duydukları her şeye sahip olanlar
ve ellerini her zaman dolu para keselerine daldırmış olanlar. Hayır; Esther'in katlanması gereken bir şeyi ve yapması gereken bir şeyi vardı, ikisi de o gücü ve tatlılığı gerektiriyordu ve çağırıyordu; ve yine de çok
mutluydu!--Pitt'in tarzında mutluydu. Ve bu onun bulmak istediği kızdı. Betty ona nerede olduğunu söyleyerek ona iyi davranabilirdi! Ama sonra, her şey kaybolacaktı ve Betty'nin hayatı gerçekten bir başarısızlık olacaktı. Bununla yüzleşemezdi. Ayrıca, her şey olduğu gibi,
diğer ikisi için oldukça güvenliydi. Çocukça arkadaşlık
sönüp gitmişti; şüphesiz, bir şansı olsaydı yeniden başlayacaktı; ama
olması için hiçbir sebep yoktu. Pitt en azından kalbi sağlamdı, hafızası olmasa bile; ve Esther'e gelince, ufkunun hiçbir yerinde bir sevgilinin
olasılık olduğunu ilan etmişti. Esther, Pitt'i bir daha görmemekle hiçbir şey kaybetmeyecekti. Ama sonra, _hiçbir şey kaybetmez miydi? Kendine ve babasına bakmak için ders veren, yalnız ve yoksul kız, Pitt aniden güçlü eli, cana yakın mizacı ve bol miktarda parasıyla hayatına dahil olursa hayatına ne olurdu? Betty hayatından
çıksa hayatına ne olurdu? Döndü, savruldu, düşüncelerle
mücadele etti ve mücadele etti; ama sonunda, Esther'i hiç ziyaret etmeden veya ona eski arkadaşının onu aradığını
bildirmeden Washington'a gitti.

BÖLÜM XL.

_LONDRA_.

Kış geçti. İlkbaharda Betty, Bayan Dallas'tan bir mektup aldı, mektubun bir kısmı şöyleydi:--

'Kocam ve ben yeni bir plan üzerinde çalışıyoruz; bütün kış bunu düşündük, bu yüzden artık olgunlaşmış olmalı. Yazı İngiltere'de geçirmek için gidiyoruz. Oğlum bu yıl bizi tekrar ziyaret etmekten bahsetti,
ve ona gitmemizin daha iyi olacağına karar verdik. Zaman bizim için hiçbir şey değil, onun içinse bir şey; çünkü herhangi bir meslekte
çalışmasına gerek kalmayacak olsa da, ben de onun ve Bay Dallas'ın genç bir adamın bir meslek edinmesinin iyi olduğu düşüncesine katılıyorum; ve her halükarda, başlanmış olanın bitirilmesi daha iyi olur. Bu yüzden, Mayıs ayında bir ara
Seaforth'tan ayrılıp Londra'ya gitmeyi düşünüyoruz. Sevgili Betty, yaşlı bir kadına acıyıp bizimle gelir misin, bize gençliğinin parlaklığını
vermek için? Londra'yı görmek istemiyor musun? Ve sanırım bu zamana kadar
Pitt kendini iyi bir rehber olarak nitelendirmiştir. Ayrıca, Londra'da
kalmayacağız. Krallıkta en çok görmek istediğin şeyi görmeye gideceğiz; belki İskoçya'ya kadar koşabiliriz. Elbette _benim_ görmek istediğim
şey oğlum; ama diğer şeyler doğal olarak senin için
çekici olacaktır. Hayır deme; benim için büyük bir hayal kırıklığı olurdu. Mayıs ortasında New York'ta buluşalım. Bay Dallas bahar fırtınaları biter bitmez gitmek istiyor. Bu yolculuğu yapmamın başka bir nedeni daha var; Pitt'in Amerika'ya gelmesini engellemek istiyorum.'

Betty bu mektubu okurken yüreği bir sıçrayış yaptı ve katladıktan sonra her zamankinden daha hızlı
vuruşlarla devam etti. Bir yolculuk ve
Londra ve bir şovmen olarak Pitt Dallas! Cazibesi ve vaatleri açısından bundan daha cezbedici ne olabilir? Onunla Londra'da dolaşmak, rehberlik etmek ve bir şeyleri açıklamak--geçtiğimiz yaz yarım bırakılan işi bitirmek için daha uygun bir fırsat olabilir miydi? Betty'nin yüreği buna sıçradı; Bayan Dallas'a evet diyeceğini biliyordu; sadece evet diyebilirdi; ve yine de aklına sorular geliyordu. Kendini gereksiz yere öne çıkarmak olmaz mıydı? sanki bilerek Londra'yı değil de Londra'daki birini görmeye gitmiş gibi görünmez miydi? Betty, utanç ve aşağılanma sancısıyla kendi kendine itiraf etti; sancı
şiddetli olsa da, kararını değiştirmedi. Ya eğer? Kimse bilmiyordu, diye savundu, ve kimse şüphelenmek için bir nedene sahip olmazdı. Bayan Dallas'la İngiltere'ye gitmesi için yeterince, görünürde, sebep vardı; eğer
oğulları olan tüm yaşlı hanımları ziyaret etmeyi reddederse, sosyal sınırları
gerçekten kısıtlanmış olurdu. Ama Bayan Dallas'ın kendisi; anlamayacak mıydı? Bayan Dallas zaten yeterince anlamıştı, dedi Betty meydan okurcasına; bu davada müttefiktiler. Bunun böyle olması çok
acı vericiydi; ancak, şimdi geri alınamaz veya bir kenara atılamazdı. Bayan Dallas'ın teklifini geçen yaz hafife almıştı; Eğer onunla ciddi bir hayat ve ölüm meselesi haline gelmiş olsaydı, Bayan Dallas'ın bunu bilmesine gerek yoktu. Ciddi bir hayat ve ölüm meselesiydi ve Londra'ya gitmeliydi. Harika bir plandı. Pitt
Dallas'la Seaforth'ta tekrar buluşmak ve oradayken haftalarca annesinin evinde kalmak çok aşikardı; bu her açıdan daha iyiydi. Elbette böyle bir daveti reddedemezdi; dünyadan bir şeyler görme şansı; seyahat etmek için her zaman çok fakir olan o. Pitt, bunu yaparken ne şaşıracak bir şey ne de eleştirilecek bir şey
bulamazdı. Ve bu ona dilediği tüm fırsatı
verirdi. Burada, en uygunsuz şekilde, Esther'in görüntüsü önüne çıktı. İkisi birbirine ne kadar da yakışırdı! Pitt onu görebilseydi, ona ne kadar da şaşmaz bir şekilde bağlılık duyardı! Ama Betty kendi kendine _onun_ daha iyi bir
hakka sahip olduğunu söyledi. Birbirlerini tanımıyorlardı; o Esther için hiçbir şeydi, Esther onun için hiçbir şeydi. Dişlerini sıktı ve Bayan Dallas'a gitmekten
memnun olacağını yazdı.

Ve sonra, seçimini yaptıktan sonra, düşüncelerini bir kenara koydu. Yolculuk boyunca en
hoş arkadaştı. Biraz bastırılmış
bir heyecan, bir serada zorla ısıtmak gibi, tüm sosyal
özelliklerinin alışılmadık bir parlaklıkla
açılmasını sağladı. Eğlenceliydi,
zeki, neşeli, nüktedan, zarifti; gemideki tüm
şirketin hayranlığını ve zevkini çekiyordu; ve Bayan Dallas, Pitt'in bundan daha iyisini, daha çekicisini bulamayacağını ve oğlunun evinin başında ve yanında bundan daha iyisini istemesi gerekmediğini gururlu bir memnuniyetle düşündü. Pitt'in böyle bir büyüye dayanabilmesi imkansızdı. İngiltere'ye gelip Betty'yi de yanında getirerek elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

Bu yolculuğu aylarca düşünen Bay Dallas, tüm hazırlıklarını yapmıştı. Şehrin hoş bir yerinde odalar tutulmuştu ve orada, karaya çıktıktan çok kısa bir süre sonra, küçük grup kendilerini
rahatça yerleşmiş ve tamamen evlerinde buldu.

'İngiltere gibisi yok!' diye homurdandı Bay Dallas memnuniyetle. 'Bunu New York'ta yapamazsın; onlar bundan hiçbir şey anlamıyor ve
öğrenemeyecek kadar aptallar. Sanırım oradaki küçük Hollanda şehrinde tek bir pansiyon yok; İngiliz tarzında pansiyonların kiralandığı tek bir ev bile bulamazsın.'

'Bay Dallas, burası bir Hollanda şehri değil!'

'Yarı Hollandalı ve bu kadar yeter. Pitt'e burada olduğumuzu söyledin mi, karıcığım?'

Bayan Dallas bunu yapmıştı; ama akşam yine de, ondan habersiz geçti. Kendilerini çok rahat ettirdiler; mükemmel bir
akşam yemeği yediler ve hoş ve iyi döşenmiş odalarda dinlenmeye gittiler; ama Betty, onu bir an bile rahat bırakmayacak ateşli bir heyecan halindeydi. Şimdi buradaydı, neredeyse kendini tekrar geri istemeye hazırdı. Pitt ona nasıl bakacaktı? Onu nasıl karşılayacaktı? Yine de, annesi genç bir arkadaşını da beraberinde getirse, yolculuğun tadını çıkarmak ve keyifli hale getirmek onun ne işi olurdu? Pitt için hiçbir şeydi; yine de, kendisi için hiçbir şey olmasa bile, Betty New York veya Boston'a giden bir sonraki paket gemisine binmek isterdi. Onu görene kadar nefesini tuttu.

Ertesi sabahın ortalarında geldi. Bay Dallas dışarı çıkmıştı ve iki hanım yalnızdı, yüksek bir beklenti içindeydiler; bir yandan neşeli, diğer yandan çok endişeli ve acı doluydular. Onu ilk gördüğünde Betty'nin kalp atışları sakinleşti; aynı zamanda ona büyük bir acı heyecanı verdi. Pitt'in kendisi o kadar açık sözlü ve sessizdi ki, kendi kendine, onun düşüncelerinde hiçbir şeyden korkması için hiçbir sebep yoktu; onu selamlaması tamamen içten ve dostçaydı. Onu gördüğüne ne şaşırdı ne de hoşnutsuz oldu. Aynı zamanda, bu kesinlikle rahatlatıcı olsa da, Pitt Betty'nin iç huzuru için fazla sakin ve mutlu görünüyordu. Görünüşe göre ne ona ne de herhangi birine ihtiyacı vardı;--"Erkekler hiç ihtiyaç duyar mı?" diye sordu Betty kendi kendine acı bir şekilde. Ayrıca, yüzünde ve tavırlarında, bir anda geçen yılın izlenimlerini eve getiren bir asalet ve saflık vardı. Böyle bir bakışı hayatında hiç kimsede görmemişti; _bir istisna dışında_--evet,
bir istisna vardı ve bu düşünce ona başka bir acı
sancısını gönderdi. Ama kadınlar hissettiklerini göstermezler; ve Pitt, Bayan Frere'i fark ettiyse bile, Betty'nin tavırlarına her zaman ait olan iyi yetiştirilmiş sessizlikten başka bir şey görmedi. Annesiyle meşguldü.

'Burada olmanız bir zevk!' diyordu içtenlikle.

'Dün gece sizi görmemiz gerektiğini düşündüm. Mektubum zamanında geldi. Anlamadınız mı?'

'Tapınaktaki odama gitti; ve ben orada değildim.'

'Neredeydiniz?'

'Kensington'da.'

'Kensington'da! Bay Strahan'la.'

'Bay Strahan'la değil,' dedi Pitt ciddi bir şekilde. 'Son haftalarda onunla çok
birlikteydim. Sana onun hasta olduğunu söylediğim mektubumu aldın mı?'

'Evet ve ona baktığını.'

'O zaman hastalığının sonunu anlatan mektubumu _almadın_?
O gelmeden önce evden ayrıldın.'

'Strahan amcanın öldüğünü mü kastediyorsun?'

'Bir ay önce ve daha fazla oldu. Ama pişman olacak bir şey yok, anne.
Çok mutlu bir şekilde öldü.'

Bayan Dallas, hoşlanmadığı bu cümleyi atladı ve aniden sordu:

'O zaman Kensington'da ne yapıyordun?'

'Bir işim vardı. Biraz zaman ayırmak zorunda kaldım. Yaşlı amcamın dünyadaki her şeyini bana bıraktığını öğrenince siz de benim kadar şaşıracaksınız.'

'Sana!' Bayan Dallas sevinçten çığlık atmadı, oğlunu kucaklamadı veya birçok kadının bu vesileyle yapacağı bir şey yapmadı; ancak başı omuzlarında biraz daha yükseldi ve yanaklarında çok hoş bir pembelik belirdi.

'Hiç şaşırmadım,' dedi. 'Başka bir şey
yapabileceğini anlamıyorum; ancak yaşlı beyefendinin bu kadar
aklı olduğunu bilmiyordum. Mülk büyük mü?'

'Oldukça büyük.'

'Canım, çok sevindim. Bu seni hemen bağımsız kılar. Buna sevinmeli miyim bilmiyorum; ama paran olsun veya olmasın, uygun gördüğün hiçbir davranış çizgisinden asla sapmazsın.'

'Umarım öyle olmaz. Paralı asker olmadığımı söylemek _büyük_ bir övgü değildir.
Kim bana rüşvet vermeyi düşünüyordu? ve neye?'

'Önemli değil,' dedi Bayan Dallas aceleyle. 'Kensington'daki ev mülkün bir parçası değil miydi?'

'Elbette.'

'Ve bu sana da geldi mi?'

'Evet, elbette; olduğu gibi. Taşınıp mülkü devralıp devralmayacağını soracaktım?'

'Mülkiyeti devralmak!--biz mi?'

'Evet, anne; her şey hazır. Eski hizmetçiler orada ve sana
çok iyi bakacaklar. Bayan Bunce pirzola pişirebilir,
yumurta haşlayabilir ve bir parça tost yapabilir; bakalım, başka ne yapabilir? Yaşlı amcamın sevdiği her şeyi biliyorum; bunun ötesinde gücünün
ne kadar uzandığını söyleyemem. Ama sanırım seni
rahat ettirebilir.'

'Canım, evi kiraya vermeyecek misin?'

'Hayır, anne.'

'Neden olmasın? Hem odalarda hem de orada yaşayamazsın?'

'Evi asla kiraya veremem. İlk olarak, hepsi az ya da çok değerli olan şeylerle
çok dolu, birçoğu _daha_ değerli.
İkincisi, eski hizmetçilerin orada evleri var ve her zaman da olacaklar.'

'İradeye mi bağlısın?'

'Hiçbir şekilde. İrade beni hiçbir şeye bağlıyor.'

'O zaman, canım oğlum! Orada kendin ev işleri
kurmak istemen uzun zaman alabilir; bunu asla istemeyebilirsin; ve bu arada tüm bu masraflar?'

'Strahan Amca'nın ne istediğini biliyorum, anne; ama bunun dışında, eski hizmetçilerini asla başıboş bırakamam. Şimdi bana bağlılar; ve ayrıca, evin halledilmesini istiyorum. Gördüğünde, kiraya verilmesinden bahsetmeyeceksin. Hemen geleceksin, değil mi? _Bundan_ daha iyi. Bayan Bunce'a senin için hazırlayabileceğini söyledim; ve Bayan Frere için birkaç şey çalışabileceği özel bir oda var.'

Konuşurken genç hanıma hoş bir bakış attı, bu kesinlikle ona hoş geldin demekti. Ama Betty acı bir şekilde utandı.

'Bunu hiç düşünmemiştik,' dedi Bayan Dallas'a dönerek. 'Benimle ne yapacaksın? _Benim_ Bay Pitt'in misafirperverliğine hakkım yok, ne kadar cömert olursa olsun.'

'Elbette bizimle geleceksin,' dedi Bayan Dallas. 'Sen de bizdensin, herkes kadar.'

'Ve eğer gelmezsen sonradan çok pişman olursun, söyleyebilirim,' dedi Pitt açıkça. 'Eski evim görülmeye değer bir şey; ve
hepinizin orada yaşayacağı keyiften biraz da olsa zevk alacağıma söz veriyorum.
Umarım o kadar eski dostlarız ki, bana böyle bir onuru reddetmezsiniz?'

Bunun söylenme biçiminden sonra söylenecek başka bir şey yoktu;
ve Betty utançtan büyük bir coşkuyla yanına gitti. Bundan
daha
iyi_ ne olabilir? Ve rüyaları bile ona böylesine
şaşırtıcı bir zevk ihtimali sunuyordu. Pitt ve annesinin söylediklerini ancak yarım kulakla duydu; yine de duydu ve tek bir kelime bile
kaybetmedi, kendi düşüncelerini bu şekilde ima edilen düşüncelerle özenle ördü. Bay Strahan'dan, Pitt'in ona baktığı hastalığından; böylece kesintiye uğrayan çalışmalardan; Pitt'in eline böylece aniden geçen mülkten
bahsettiler.

'Hukuk okumaya neden devam etmen gerektiğini anlamıyorum,' diye patladı Bayan Dallas sonunda. 'Gerçekten, neden yapasın ki? Zaten tamamen bağımsızsın, babanın hiçbir yardımı olmadan; ev ve hizmetçiler ve her şey ve yeterince para; baban çok fazla derdi.
Tapınaktaki odalarını bırakmayı düşünmedin mi?'

'Hayır, anne.'

'Başka herhangi bir genç adam yapardı. Neden sen olmasın? Hukuk okumak için
ne istiyorsun?'

'Bir şeyler yapmak gerek, biliyorsun.'

'Bir şeyler--ama hukukun eğlenceli bir çalışma olduğunu hiç duymadım. En
kuru olanlardan değil mi?'

'Oldukça kuru--bazı yerlerde.'

'Peki senin fikrin ne, Pitt?--eğer hoşuna gitmiyorsa.'

'Evet, hoşlanıyorum. Ve bunun ne işe yarayacağını düşünüyorum.'

'Kullanımı?_' dedi Bayan Dallas şaşkınlıkla.

'Muhteşem bir meslek,' diye devam etti; 'meşru amaçları için kullanıldığında
muhteşem bir meslek! Bunun komutasını almak istiyorum.
Çalışma bazen sıkıcı olsa da, uygulama genellikle veya genellikle olabilir, en yüksek derecede
ilginçtir.'

'Amaçlar! Hangi amaçlar?' diye devam etti Bayan Dallas, Pitt'in konuşmasındaki o tek kelimeye odaklanarak.

'Yanlışları düzeltmek, anne ve ezilenleri yükseltmek. Bunun için genellikle hukuk bilgisi gerekir; uygulama da.'

'Pitt,' dedi annesi, 'seni anlamıyorum.'

Betty _anladığını_ düşündü ve Bay Dallas'ın girişinin konuşmayı
kesmesine sevindi. Sonra her şey tekrar ele alındı, Bay Strahan'ın hastalığı, Pitt'in hizmetleri, vasiyet, mülk, ev; oraya taşınma planıyla sonuçlandı. Betty, kendisi hiçbir şey söylemeden, grubun diğer üyelerini izledi; Bay Dallas'ın parayı seven gözlerindeki parıltı, Bayan Dallas'ın annelik gururunun içerdiği tatmin ve genç adamın yüzündeki son derece farklı ifade. Onlara yaptığı konuşmanın tüm parlaklığı ve canlılığı, konuşulan şeylere gösterdiği tüm ilgi ve zevkle birlikte, alnında ve gözlerinde sessiz bir mesafe, önemsiz şeylerin üzerinde bir yükseliş, kesinlikle ne aniden gelen bir servette ne de paranın herhangi bir aksesuarında bulunan bir tatlılık ve ciddiyet vardı. Betty, diğerleri konuşurken görüyor ve okuyordu; ve onun dışsal sakin ve umursamaz tavrı, hissettiklerinin gerçek bir göstergesi değildi. Onu Pitt'e çeken şeyler, ne yazık ki, ondan uzakta hissetmesine neden oluyordu. Onun huzursuz ruhu, etrafındaki o mutlu dinginlikle ne ortak noktaya sahipti? Ve yine de, huzursuzluk dinlenme tarafından nasıl da çekiliyor! Betty'ye göre her şey arasında en hoş ve arzu edilir olanlardan biriydi. Endişelenmemek, kaygılanmamak; asla 'huzursuz olmamak', hiçbir şeyden, görünüşe göre,
hoşnutsuz olmamak veya hiçbir şeyden korkmamak! - bu terimler, onu ve tanıdığı herkesi
tanımlaması gereken her şeyin tam tersiydi. Bu yüksek sükunet nereden geliyordu? Betty'nin gördüğü hiçbir yüz
bu ifadeye sahip değildi; ancak--

Ah, keşke o diğerini hiç görmeseydim veya unutabilseydim diye düşündü. Bu ikisi birbirine uyuyordu. 'Ama onu da en az onun kadar iyi bir eş yapardım,' dedi Betty kendi kendine; 'belki daha iyi. Ve _o_ umursamıyor;
ben umursuyorum. Ah, bu işe girmekle ne kadar da aptallık ettim!'

BÖLÜM XLI.

_ESKİ BİR EV_. Kısa sürede düzenlemeler yapıldı. Evin sahibi güzel bir ikramiyeyle yetindi; bagajlar gönderildi; bir araba sipariş edildi ve parti yola koyuldu.

Betty için çok garip bir deneyimdi. Pozisyonunun biraz garip olduğu düşünülse de, aynı zamanda çok lezzetli bir şekilde maceraperest ve yeniydi. Bayan Dallas'ın yanında yeterince çekingen bir şekilde oturdu, geçtikleri garip sokaklara baktı, herkesin söylediği her kelimeyi duydu ve bu arada kendisi de son derece pürüzsüz ve umursamaz bir dış görünüme sahip oldu. Gördüğü her şeye ilgi duyuyordu ve yine de kız bunları bir rüya gibi veya sadece Pitt'i gördüğü bir arka plan olarak görüyordu. Onu her zaman görüyordu, sık sık ona bakıyormuş gibi görünmese de. Bay ve Bayan Dallas'ın memnuniyeti
anlatılamazdı.

'Şimdi böyle bir şeyi nerede bulacaksın?' dedi Bay Dallas, Hyde Park'ın yanından geçerken. 'Ah, Bayan Betty, bekle; bir daha asla
Washington'ı görmek istemeyeceksin. Capitol? Vay canına! Küçük bir koloninin
başlangıcı için işe yarayabilir; ama burada birkaç şey görene kadar bekle.
Önce ona ne göstereceksin, Pitt?'

'Kensington.'

'Kensington! Ah, kesinlikle. Sanırım yeni evin şu an için
diğer her şeyden
öncelikli.'

'Benim _yeni_ evim değil,' dedi Pitt. 'Ondan başka bir şey değil.
Bunda
yeni bir şey yok, sadece efendi. Seni
yanımda getirmeyi düşündüm, anne; bu yüzden Bayan Bunce'a öğle yemeğini hazırlamasını söyledim. Dediğim gibi, o bir pirzola pişirebilir.'

Evler ilerledikçe yavaş yavaş inceldi; çimenler ve ağaçlar
yine belirginleşti; ve araba en azından yarı kırsal gibi görünen bir bölgede
sonunda durdu. Gerçekten de ülkenin yarısından fazlası, çünkü şehir kesinlikle geride kalmıştı. Her şey
taze yeşildi; hava yumuşak ve lezzetliydi; yer sessizdi.
Araba yoldan döndü ve demir bir kapıdan geçip
çakıllı bir geçitten geçerek
eski ağaçların gölgelediği ve kadifemsi bir çimenle çevrili eski bir evin kapısına ulaştı. Betty arabadan inerken edindiği izlenim, burada asırlarca onurlu bir düzen ve ciddi bir dinginlik olduğuydu. Yeşil çimenler düzgün, yumuşak ve canlı bir tazelikteydi; yaşlı ağaçlar uzun dalları ve büyük, sağlam gövdeleriyle görkemliydi; peki ya ev?--

Sanki ona sorular sormak istercesine döndüğü ev, orta büyüklükteydi, taştan yapılmıştı ve sonsuza kadar
kalacakmış gibi devasa bir şekilde inşa edilmişti. Bu, duvarların kalınlığından, sağlam meşe kapıdan ve ağır pencere çerçevelerinden hemen anlaşılıyordu. Ama
Betty kapıdan içeri adımını atar atmaz neredeyse
çığlık atabilirdi.

'Vay canına, çok iyi! Çok iyi!' dedi Bay Dallas, holde durup
inceleyerek. Sonra, hizmetçilerin varlığını fark edince kendini toparladı ve onları inceledi.

'Bunlar amcamın sadık eski dostları, anne,' diyordu Pitt;
'Bayan Bunce ve Stephen Hill. Seyahat edenler için bir şeyler hazırladınız mı, Bayan Bunce?'

Yemek odasına girerken Betty'nin aklında yine ağırbaşlı bir düzen ve ciddi bir dinginlik vardı. Geç olmuştu ve
grup hemen masaya oturdu.

Ama Betty gözlerini ziyafet çekmekten neredeyse yemek yiyemiyordu. Ve yukarı odalarına çıktıklarında ziyafet devam ediyordu. Ev düzensizdi, oldukça küçük odaları ve alçak tavanları vardı; ki bu da Bayan Frere'nin alışkın olduğu daha sıradan düzenlilikten sonra hoştu; ve sonra her yer -tüm odalar- tuhaflık ve güzellikle doluydu. Zamanla koyulaşan meşe lambriler; tekil oymalara sahip meşe kapılar; önünde Betty'nin
anlaşılmaz bir zevk ve hayranlıkla durduğu şömine rafları; derin pencere nişlerine yerleştirilmiş küçük bölmeli pencereler; bir veya iki odada koyu renk perdeler; ancak merhum Bay Strahan ışığı engelleyen hiçbir şeyi tercih etmemişti ve evin çoğunda perde yoktu. Ve sonra, duvarlarda, dolaplarda ve preslerde, masalarda ve raflarda ve dolaplarda, hazinelerin ve merak uyandıran şeylerin sonsuz çeşitliliği ve zenginliği vardı. Resimler, bronzlar, paralar, eski zırhlar, eski silahlar, tarihi değere sahip merak uyandıran şeyler, diğerleri doğal üretim, diğerleri,
hâlâ, sanat; bunların bazısı çok değerli ve kıymetliydi. Bunları incelemek
günler süren bir iş olmalıydı; Betty'nin şimdi algıladığı şey sadece orada olmalarıydı, kendisini içinde bulduğu yeni zihinsel otlak alanının büyük
zenginliklerinin duygusuyla. Bir tür nefes nefese bir ruh haliyle elbisesini değiştirdi; bunu yaparken odasının eski moda ve eski mobilyalarını fark etti. Yaşlıydı, zayıf değildi; üretim her zamanki gibi sağlam ve güçlüydü; ahşap zamanla kararmıştı, desenler tuhaftı, ancak Betty'nin gözüne daha da pitoresk geliyordu. Dairesi
bir köşe odasıydı, her iki tarafında da derin bir pencere vardı; çimenlerin, ağaçların ve dağınık binaların olduğu güneşli bir manzaraya bakan bir gözetleme yeri. Diğer tarafta ise merak uyandıran
dövme demirden ateş köpeklerinin olduğu derin bir baca yeri vardı. Onu bu eve getiren ne hoş bir maceraydı -ya da ne korkunç bir maceraydı!
Bunu
düşünmeyecekti; giyindi ve aşağı indi.

Geri kalan grup kütüphanede toplanmıştı ve bu oda
Betty'nin büyüsünü tamamlıyordu. İkinci katta, evin en büyüğü olan iyi büyüklükte bir odaydı; ve evi genel olarak ilginç kılan tüm özellikler
burada toplanmış ve zirveye ulaşmıştı.
Koyu
lam
panolar, koyu kitaplıklar ve koyu kitaplar, ona kasvetli olabilecek ama öyle olmayan bir görünüm veriyordu; belki de odadaki ışık noktaları veya renk parçaları veren diğer birçok
nesne yüzünden. Bunların ne olduğunu Betty ancak derece derece öğrenebiliyordu; o,
genel olarak, hemen, burasının merhum sahibinin en sevdiği yer olması gerektiğini ve
burada onu en çok memnun eden şeylerden oluşan özel bir
toplama topladığını gördü. Bir taraftaki masanın, oda mobilyalarıyla aynı zamanda ve aynı el tarafından yapılmış olması gerektiğini düşündü. Zemin koyu renkli ve cilalıydı ve üzerinde burada ve orada, iyice aşınmış yumuşak halı parçaları vardı. Betty,
tüm bunların etkisini
alarak,
grubun oturduğu köşeye doğru yavaşça ilerledi; sonra Pitt ona bir sandalye verdiğinde neredeyse irkildi,
grubun hemen ötesindeki köşede dişlerini ona gösteren
doldurulmuş bir ayı gördü.

Anne ve baba evde çeşitli konulardan bahsediyorlardı ve konuşma devam etti. Betty hemen yanlarından ayrıldı ve odanın
yanlarını incelemeye başladı. Dik bir
pozisyonda duran, bir pençesini bir sopaya dayamış, diğer pençesiyle de bir lambayı tutan ayıyı inceledi. Ayıdan gözleri boş bacanın önünde duran bir şömine perdesine kaydı ve sonra daha yakından bakmak için ona gitti. Çok
mükemmel bir şeydi. İki büyük cam levha öyle bir çerçeveye yerleştirilmişti ki, aralarında yaklaşık üç veya dört inçlik bir boşluk vardı. Bu boşlukta, her türlü konumda, görünmez tellerle yaklaşık yirmi sinek kuşu asılıydı, farklı türlerde; ve ışık bu perdeye önden mi yoksa arkadan mı düşse,
her iki durumda da
görüntü çok güzel ve yeniydi. Betty sonunda
şömineye doğru yürüdü ve uzun bir süre daha ileri gitmedi;
zengin oymaları ve ortasında hem oyulmuş hem de boyanmış armayı inceledi. Çok geçmeden
Pitt'in yanında olduğunu gördü.

'Bay Strahan'ın mı?' diye sordu.

'Hayır; bunlar evin eski bir sahibine aitti. Amcamın ailesine babasının evliliğiyle geldi.'

'Çok eski mi?'

'Oldukça eski; yani Amerika'da buna ne denirse. Stuart'ların
zamanına kadar uzanıyor. Gerçekten de göründüğü kadar uzun zaman önce değil.'

'Yaşlı olmak, eğer birine böyle bir şömine rafı sağlıyorsa, buna değer.
Ama senin yerinde olsam, başka bir adamın kollarının içinde olmasını istemezdim.'

'Neden olmasın?'

'Bilmiyorum--sahip olma hissini azalttığına inanıyorum. '

'İyi bir şey o zaman,' dedi Pitt. ''Sahip olanlara'' 'sahip değilmiş gibi' dendiğini hatırlıyor musun?'

'Nasıl yapabilirler?' diye cevapladı Betty, ona bakarak.

'Sözcükleri biliyor musun?'

'Sanırım okudum - sanırım okudum.'

'O zaman onları doğru kılmanın bir yolu olmalı.'

'Bu endişe nedir, Pitt?' diye sordu babası, onları takip etmiş ve duvara çerçevelenmiş bir tür dolaba bakıyordu.

'Bayan Frere'nin dikkatini buna çekecektim; ancak,
düşündüğümde, sanırım o bu tür şeyler için pek hevesli değil.
Bu değerli, baba. Bu erken dönem Yunan sikkelerinden oluşan bir koleksiyon.
Amca Strahan bu koleksiyona çok düşkündü ve onunla çok gurur duyuyordu.
Çok büyük emek vererek bir araya getirmişti.'

'Saçmalık, demeliyim,' diye gözlemledi yaşlı adam; ve yoluna devam ederken
Betty onun yerini aldı.

'Şimdi, onları anlamıyorum,' dedi.

'Bazılarının güzelliğini görebiliyorsun. Şu Apollon kafasına bak.'

'Bu güzel - mükemmel! Bu sıradan bir ticaret parası mıydı?'

'Bu durumda şüpheli. Bunun Amphictyonic Konseyi üyeleri için basılmış bir
madalya olup olmadığı kesin değil. Ama şu
Sirakuza
parasına bak; _bu_ sıradan bir ticaret parasıydı; sadece en yaygın
olanlardan değildi.'

'Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer öyle olsaydı, onların paraları bizimkinden çok daha güzeldi.'

'Arkası da ön yüzü kadar güzel. Dört atlı bir araba,
sonsuz bir ruhla yapılmış.'

'Diğer tarafta ne olduğunu nasıl hatırlayabilirsin -sanırım bu taraf, bu madeni paranın _ön yüzü_ derken kastettiğin şey? Emin misin?'

Pitt cebinden bir anahtar çıkardı, dolabın cam kapısını açtı ve madeni parayı yatağından aldı. Diğer tarafta orada olduğunu söylediği şey vardı. Betty parçayı ellerine alıp baktı ve hayran kaldı.

'Bu kesinlikle çok güzel,' dedi; ancak dikkati tamamen madeni parada değildi. 'Bu güzel baş Apollon için de mi?'

'Hayır; görmüyor musun, kadınsı? Ceres olduğu düşünülüyor; ancak Bay Strahan, Syracuse yakınlarındaki tatlı su çeşmesine başkanlık eden perinin onuruna Arethusa olduğunu ileri sürdü. O şehrin madeni paraları son derece güzel ve çeşitliydi; tasarım ve işçilikte neredeyse hiçbirine uymuyordu. İşte daha eski bir tanesi;
Görüyorsun
çok farklı bir sahne sanatına ulaşmıştı.'

'Normal bir Yunan yüzü,' diye belirtti Betty, elinde tuttuğu
paraya geri dönerek. 'Burnunun düz çizgisini ve çok kısa
üst dudağı görüyor musun? Yunan tipinin tek gerçek güzellik olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Ben değil. Tek _gerçek_ güzellik, bence, ruhun güzelliğidir; ya da
en azından ruhun
parladığı güzelliktir.'

'Bu küçük balıklar neyin etrafında yüzüyor? Bir deniz
tanrısını işaret ediyor gibi görünüyorlar.'

'Yunus; Syrakusa amblemi.'

'Keşke o zamanlarda doğmuş olsaydım!' dedi Betty. Ve bu dileğin, konuşanın zihninde, dinleyen kişinin tahmin edemeyeceği bir anlamı vardı.

'Neden bunu istiyorsun?' diye sordu Pitt gülümseyerek.

'Sanırım asıl sebep, o zaman
ben bu zamanda
doğmamış olmam gerektiğidir. Çağımızda her şey korkunç derecede sıkıcı. Ah, _burada_ değil, şu anda! ama yaşadığımız bir peri masalı. 
Geri döndüğümde sade dünyanın nasıl görüneceğini biliyorum.'

'Şu anda,' dedi Pitt, Syracusan sikkesini alıp yerine koyarken, 'sen coşkulu bir nümizmatikçi değilsin!'

'Hayır; nasıl yapayım? Madeni paralar coşku uyandıracak şeyler değildir. 
Güzel ve merak uyandırıcıdırlar, ama tam olarak -- tam olarak heyecan verici değiller.'

'Bir zamanlar bir bilginim vardı,' diye belirtti Pitt, dolabın cam kapısını kilitlerken, 'gözleri bu koleksiyonu görünce kocaman açılırdı. Gainsborough'lar hakkında bir şey duydun mu anne?'

Betty içten içe irkildi ve bu sorunun kendisine sorulabileceğinden
korktu. Sessizce, olabildiğince çabuk, madeni para dolabından uzaklaştı ve sanki başka bir şeyi inceliyormuş gibi göründü; ama bu arada dinliyordu. 'Hiçbir şey,' diye cevaplamıştı Bayan Dallas.

'İngiltere'ye geri dönmediler. Çok şey öğrendim. Geçen sonbahar eve döndükten sonra aileyi araştırdım; karargahları Devonshire'daki güzel eski bir yerde. Kendimi tanıttım ve onlarla tanıştım. Hoş insanlar. Ama albay hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Eve dönmedi ve yazmadı. Şu kadarını
öğrendim.'

'Ancak kesin değil,' diye homurdandı Bay Dallas. 'Sanırım eve döndü; yani İngiltere'ye. Halkıyla arası kötüydü, biliyorsunuz.'

'Bayan Frere ve bana Londra'yı ne zaman göstereceksin?' diye sordu Bayan Dallas. Betty'nin kendisi kadar diğer konudan başlamaya istekliydi.

'Sana Londra'yı göstereyim, anne! Sana birazını göstereyim, demek istiyorsun. Sana Londra'yı göstermek
bir ömür kadar zaman alırdı. Hangisiyle
başlayacaksın?'

'Önce ne, Betty?' dedi Bayan Dallas.

Betty döndü ve yavaşça diğerlerinin yanına döndü.

'Onu Kule'deki aslanları görmeye götür,' diye önerdi Bay Dallas; 've
balmumu heykelleri.'

'Hiç aslan görmediğimi mi düşünüyorsun, Bay Dallas?' dedi genç bayan.

'Şey,--küçük olanları,' dedi beyefendi çenesini okşayarak. 'Ama
Kule başlı başına büyük bir aslan. Sanırım _ben_ Kule'ye gitmek
istiyorum. Yaşlı olmama rağmen daha önce hiç gitmedim.'

'Kule'ye gitmek istemiyorum,' dedi Bayan Dallas. 'Bu tür
şeyleri umursamıyorum. Tapınağı ve Pitt'in
odalarını görmek istiyorum.'

'Ben de öyle yapmalıyım,' dedi genç kadın.

'Daha kötüsünü de yapabilirsin,' dedi Pitt. 'O zaman yarın Tapınağa ve St. Paul'e gideceğiz.'

'St. Paul? _Bu_ bizi uzun süre idare etmez, değil mi?' dedi Betty. 'Görecek
çok şey var mı?'

'Eğer anıtları incelersen, çok şey var!'

'Eh,' dedi Betty, 'Sanırım hepsi çok hoş olacak.'

Ama gece odasına çekildiğinde, ruh hali pek de öyle değildi. Bardağının önüne oturdu ve düşünmeye başladı. O madeni para kasası,
ve Pitt'in eski bilgini, ve eve dönmeyen Gainsborough'lar.
Onları daha bulacaktı; evet, ve Esther bir gün o madeni paraların önünde duracaktı; ve Pitt onları ona gösterecekti; ve o--o
onlar hakkında
konuşmasına katılırdı ve anlardı ve sempati duyardı ve diğer noktalarda da sempati olurdu. Eğer Esther
bir gün orada, o güzel eski kütüphanede durursa,
bir metres ve evde olurdu. Betty bunun bir önsezisine sahipti; resmi
görmemek için ellerini gözlerinin önüne koydu. Diyelim ki ikisini de
kazandı ve onları birbirlerine getirecek kelimeleri
söyleyerek kalıcı dostluklarını
kazandı? Bu onun zorluğundan kurtulmanın bir yoluydu. Ama
o zaman, neden olsundu ki? Esther Gainsborough'un Betty Frere'den
daha mutlu olmaya ne hakkı vardı? Zorluğundan kurtulmanın diğer yolu, yani Pitt'in beğenisini
kazanmak çok daha iyi olurdu; ve sonra, ikisi de Esther'in
arkadaşı olabilirdi. Çünkü Betty bir şeyden emindi; _eğer_ Pitt'i
kazanabilirse, o da kazanılmış olurdu. Onunla
bir orta yol bulmak mümkün değildi. Tamamen sevmediği bir kadını asla baştan çıkarmazdı; ve onun
bu kadar sevdiği herhangi bir kadının başka bir kadından korkmasına gerek kalmazdı; bu
bir
sonsuza dek olurdu. Betty, tesadüfen, daha önce hiç tam bir gerçekle
karşılaşmamıştı; bunu fark etti ve Pitt'te buna tamamen güvendi; ve itiraf ettiğine göre, onu ona en çok çeken şeylerden biri de buydu. Kesinlikle inanabileceği ve her zaman
emin olabileceği bir kişi. Dünyada başka kime bu kadar güvenebilirdi? Kendi
kardeşlerine değil; kendi babasına değil; annesi yoktu. Pitt'in evrensel kuralın bir istisnası olduğunu nasıl bu kadar
güvenle biliyordu?--bu soru sorulabilirdi ve o da sordu. Onun herhangi bir büyük şeyde
sınandığını görmemişti. Ama onu günlük şeylerin küçük parçalarında, çoğu insanın gerçeği biraz olsun savuşturmanın
zarar vermeyeceğini düşündüğü şeylerde
denediğini görmüştü; ve Betty aksiyomun sağlamlığını fark etti,--'En az olanda sadık olan, çok şeyde de sadıktır.'

BÖLÜM XLII.

_KULE_. Ertesi sabah Tapınağı teftiş etmeye gittiler; Pitt ve iki hanım. Bay Dallas başka bir uğraşı tercih ediyordu. Ancak teftişe getirilen ilgi tamamen meşru değildi. Bayan Dallas, esas olarak oğlunun odalarının ne kadar rahat olduğunu görmek ve
kendisini ait olduğu yere ve kuruma bağlı olan antik ve önemli
şeylerle tazelemek istiyordu. Betty, en iyi zamanlarda bile antikacı değildi ve şu anda tüm yeteneklerini geçmişte olmayan tek bir konu ve tek bir soru üzerinde yoğunlaştırmıştı. Yine de, zihnin yüksek bir gerginliğinin onu dış izlenimlere karşı yoğun bir şekilde alıcı ve hassas hale getirmesi, hoş karşılanmasalar bile; üzerine üflenen bir nefese yanıt veren gergin bir ip gibi olması, şeylerin doğası gereğidir. Betty, Tapınağı umursamadı; eski Tapınak Şövalyelerinin kapıların yanlarındaki
armalarına hiç ilgi duymadı; ve sıkıcı avlular ve patikaların karışımını çok
istenmeyen bir yer olarak düşündü. Dr. Johnson'ın yaşadığı yer onun için neydi?
Dr. Johnson'ı hiç umursamıyordu ve Oliver
Goldsmith'i de pek umursamıyordu. Pitt'in umursadığını gördü; ne kadar da tuhaftı!
Bayan Dallas'ın da onun ilgisizliğini paylaşması biraz rahatlatıcıydı.

'Canım,' dedi, 'seninkinden başka kimsenin konaklamasını umursamıyorum.
Dr. Johnson artık orada değil sanırım. _Senin_ odaların nerede?'

Ama Pitt güldü ve onları önce Temple kilisesine götürdü.

Betty burada bakmayı ve biraz ilgi duymayı reddedemezdi. Ne kadar az ilgi gösterdi. Eski kilisenin güzelliği, saygıdeğer yaşı ve anıtlarındaki geçmişin garip kalıntıları biraz ilgi çekiyordu. Yine de Betty buna karşıydı; ve sonradan Salonlar ve Mahkemeler'in üzerinden yarı gönülsüz bir adımla geçti, sanki Pitt'in ona ve annesine anlattığı her şeyi
istemesine aykırıymış gibi duydu. Ah, Shakespeare'in oyunlarından birinin yazarının
yaşadığı süre boyunca Orta Tapınak Salonu'nda sahnelenmiş olması ne kadar önemliydi? Ve belirli bir mimari eserin Erken İngiliz mi yoksa Dik Gotik mi olduğu neyi ifade ediyordu? Onu ilgilendiren şey, Pitt'in tüm bunlara dair bilgisinin ve beğenisinin ne kadar canlı ve sıcak olduğunu görmekti. Açıkça bunlardan
hoşlanıyordu ve bunlar hakkında bilgi doluydu; ve bu ilgi Betty'yi biraz etkiledi. Ayrıca onu spekülasyon yapmaya da yöneltti.
Bu adam Norman kemerleri, cilalı şaftlar ve eski şövalyelerin heykellerinden bu kadar keyif alıyor olabilir miydi ve hala geçen yıl itiraf ettiği ve savunduğu görüş ve ilkelere bağlı kalabilir miydi? Geçmişteki işlerden ve kayıtlardan bu kadar zevk alan kişi, gerçekten de bu sıradan dünyanın onurları, itibarları ve zevkleriyle hiçbir ilgisi olmayan başka bir tür hayata bağlanmayı mı düşünüyordu?

Eve döndüklerinde soru tekrar gündeme geldi. Betty eve girdiğinde oyma meşe
merdivenlerin güzelliğine hayran kaldı ve ona haykırdı.

'Evet,' dedi Pitt; 'evin en güzel kısmı burası.
Inigo Jones'a ait olduğu söyleniyor; ama belki de bu kanıtlanamaz.'

'Önemi var mı?' dedi Betty gülerek.

'Gerçekten seven biri için değil; ama geri kalanlar için, bilirsin, isim
şeydir.'

'"Seven biri"!' dedi Betty. 'Bir merdiveni sevebilir misin?'

Pitt güldü; sonra ciddi bir şekilde cevap verdi.

'İyi ve doğru olan her şeyin bir şekilde birbirine bağlı olduğunu bilmiyor musun? bir bütündür; ve şunu kesin olarak kabul ediyorum ki, birinin manevi ve ahlaki güzelliğe olan sevgisiyle orantılı olarak, _coeteris paribus_, doğadaki veya sanattaki tüm ifadelerine olan takdiri de artacaktır.'

'_Ama_', dedi Betty, '"manevi ve ahlaki güzellik"! Bu meşe merdivenin ikisinin de ifadesi olduğunu mu kastediyorsun?'

'Belki de ikisinin de. Her neyse, her şey birbirine çok yakın.'

'Sen bir bilmecesin!' dedi Betty.

'Umarım her zaman öyle kalmazım,' diye cevapladı.

Betty, kat kat güzelliklerini fark ederek güzel merdivenden yukarı çıktı. Daha önce fark etmemişti, gerçi evin boyutuna göre
gerçekten daha fazla yer kaplıyordu. Pitt son sözleriyle ne demek istiyordu? diye soruyordu. Ve
bu tür bir evin, buna karşılık gelen bir mülke sahip olan sahibinin dünyadan olmaması ve diğer insanlar gibi dünyada yaşamaması mümkün olabilir miydi? Olmalı, diye düşündü Betty. Toplumda bir figür
olma imkânı olmayan insanların kendilerini toplumdan
yalıtmaktan bahsetmeleri gayet güzel. Bir adam biraz vazgeçebilir; ama
çok şeye
sahip olduğunda, onu tutar. Peki Pitt'le durum nasıldı? Bunu
deneyip öğrenmeliydi.

Buna göre aynı akşam yine merdivenle başlayarak bir girişimde bulundu.

'Inigo Jones'a en üst katta bile hayrandım,' dedi, Pitt'le yalnız konuşma fırsatı bulduğunda. Bay Dallas akşam yemeğinden sonra
uyumuştu ve karısı yeterli bir mesafeden örgü örüyordu. 'Tuhaf hayaller ve narin işçilik, ahşap oymacılığında daha önce hiç
hayal etmediğim türden. Ama bu konudaki sözleriniz benim için bir bilmece olmaya devam ediyor.'

'Benim sözlerim mi? Sanatın bir hakikat ifadesi olduğu hakkında mı? Bu kesinlikle
yeni değil mi?'

'Çok eski olabilir; ama ben anlamıyorum.'

'Sanırım sanat gerçek olduğu sürece, hakikatin bir ortaya koyucusudur, anlıyor musun?'

'Eh, sanırım öyle; bir miktar hakikat. Güller gül olmalı ve ağaçlar ağaç olmalı; ve tabii ki mümkün olduğunca gerçeğe benzemeli.'

'Sanatın yapabileceği en aşağılık şey budur ve bazı durumlarda hiç de gerçek sanat değildir. Onun işi hakikati söylemektir--asla aldatmamak.'

'O zaman ne tür bir hakikat?'

'Söylediğim şey; manevi ve ahlaki.'

'Ah, işte bu! Şimdi ona geri döndün. Şimdi
gizemden veya -affedin- aşkıncılıktan bahsediyorsunuz.'

'Hayır; sadece basit ve çok açık bir gerçek. Birincisi, -bütün hakikatin bir olduğu; ikincisi ise -yaratılış dünyasında maddi şeylerin manevi şeylerin ifadesi olduğu. Dolayısıyla, biçim veya renk olarak tüm gerçek güzelliklerin arkasında daha yüksek derecede daha büyük bir güzellik vardır.'

'Saf bir gizemden bahsediyorsunuz.'

'Hayır, kesinlikle,' dedi Pitt hevesle. 'Bazı şeylerde
söylediklerimin hakikatini kesinlikle fark ediyorsunuz. Örneğin, açık bir günde Amerikan göklerinden birinin mavi sonsuzluğuna sabit bir şekilde baktığınızda -en azından _ben_ bakamıyorum- hemen Yaratıcısında hakikat, saf, yanılmaz, bozulmaz hakikat izlenimini edinmeden duramazsınız. Gül, bildiğim kadarıyla
dünyanın her yerinde, sevginin kabul görmüş simgesidir. Ve çok bilinen bir başka örnek için, -İncil'de Mesih'e doğruluk Güneşi denir--insanın hayatı olan Işık. Bunun gerçeğe ne kadar yakın olduğunu biliyor musun? Güneşten birkaç gün mahrum kalsa bu dünya ne olurdu, doğruluk Güneşi tarafından
sonunda terk edilen herhangi bir ruhun durumunun gerçek bir görüntüsüdür. Tek kelimeyle, ölüm; ve İncil'in ölümle kastettiği budur, ki
genellikle bahsettiğimiz ölüm yine onun belirsiz bir görüntüsüdür.'

Betty biraz kıpırdandı; konuşmak istediği bu değildi;
konudan uzaklaşıyordu.

'Merdivenlerin beni _senin_ hakkında meraklandırıyor,' dedi cesurca, onun konuşmasına hiç cevap vermeden.

'Başka bir bağlantıda mı?' dedi Pitt gülümseyerek.

'Başka bir bağlantıda. Geçtiğimiz yaz yeni görüşlerin ve hayat planların hakkında benimle oldukça özgürce konuştuğunu hatırlıyor musun?'

'Hatırlıyorum. Peki ya merdivenim?'--

'Evet, merdivenin. Zengin ve görkemli olduğunu biliyorsun, hem de
güzel. Senin için ne ifade ediyorsa, benim daha düşük görüşüm için dünyada bir
pozisyon ve onu sürdürmenin araçları anlamına geliyor. Ve merdivenlerden
çıkarken, kendi kendime, bütün bunların sahibinin
hala_ başkaları için yaşamayı, sıradan insanlar gibi kendisi için değil, görevi olarak görüp görmediğini tartıştım.'

Ona baktı ve Pitt, onun sorgulayan gözlerine, yarı yarıya soruyu olduğu gibi bırakmasını dilemesine neden olan sabit, nüfuz eden, ciddi bir bakışla karşılık verdi. Cevabını biraz geciktirdi ve sonra şöyle dedi:

'Şüpheyle kendi yöntemimle yüzleşmeme izin verir misin?'

'Elbette!' dedi Betty, şaşırarak; 'eğer bunun
ortaya çıkmasını affedersen.'

'Şüphelerden insan sorumlu mudur? İnsan, şüphelerin
kaynaklandığı zihin durumundan _sorumlu_ olabilir. O zaman, eğer bana izin verirsen, bir iki gün
bu konuda daha fazla konuşmayacağım. Ama seni
cevapsız bırakmayacağım; yani, benim rehberliğime boyun eğmeyi reddetmediğin ve
kendi yoluma gitmeme izin vermediğin sürece.'

'Gizemlisin!'

'Sana sorduğumda benimle gelir misin?'

'Evet.'

'O zaman bu yeterli.'

Betty, bu hareketiyle pek bir şey kazanmadığını düşündü.

Ertesi gün Kule'ye verildi. Bayan Dallas gitmedi; onun yerine
kocası partideydi. Mekanın teftişi kapsamlıydı ve birkaç saat sürdü; Pitt, Bay Strahan'ın artık _arkadaşı_ olan eski bir arkadaşı aracılığıyla, Polis Memurundan tümünü görme emri alabildi. Akşam yemeğinde Betty fikrini açıkladı.

'Bütün gün Kule'den başka hiçbir şeyle mi meşguldün? diye sordu Bayan Dallas.

'Öğle yemeği için durduk,' dedi kocası.

'Ve işimizi iyice yaptık, anne,' diye ekledi Pitt. 'Bir şey görmek istiyorsan, zaman ayırmalısın.'

'Peki,' dedi Betty, 'söylemeliyim ki, eski bir ülkede yaşamak bu anlama geliyorsa, yeni bir ülkede yaşadığım için minnettarım.'

'Şimdi ne olacak?' diye sordu Bay Dallas. 'Sorun ne?'

'Bayan Dallas daha akıllı davranmış ki gitmemiş,' diye devam etti Betty. '"Ben
dehşet dolu bir
düşüş yaşadım." Gerçekten de tarih okudum ama bu onu
birine sulandırıyor. İngiliz halkının bu kadar vahşi olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu.'

'Hadi, hadi! Diğer insanlardan daha kötü değil,' diye araya girdi Bay Dallas.

'Diğer insanlarda durum nasıl bilmiyorum. Amerika'da böyle bir anıt olmadığı için şükrediyorum. Kule'nin
üzerinde kar olacağını düşünmezdim!'

'Sık sık olmaz,' dedi Pitt.

'Düşünün, Bayan Dallas! Oradaki o küçük şapelde duruyordum, mahkumların şapeli, ve kaldırımın altında otuz ila kırk kişi, başları bedenlerinden ayrılmış halde yatan kalıntıları vardı; ve bazılarının hiç başı yoktu. Başlar Londra Köprüsü'ne, Temple Bar'a veya başka bir
korkunç yere dikilmişti. Ve sonra etrafta dolaşırken bana burada Lady Jane Grey'in başının kesildiği yerin olduğunu söylediler; ve orada kocasının başsız bedeninin taşındığı pencere vardı; ve _orada_
Anne Askew'in işkence gördüğü raf duruyordu; ve orada Arabella Stuart'ın delirerek öldüğü hapishane vardı; ve burada Teğmen'in bir tutukluyu yargılanmak üzere götürdüğünde önünde taşınan ve tutuklu geri döndüğünde önünde taşınan balta vardı, çoğunlukla
keskin kenarı ona doğru dönüktü. İnsanların o zamanlarda nasıl yaşadığını anlamıyorum. Anne Boleyn ve kardeşi, Lady Jane Grey ve kocası ve sayısız başka Dudley var'--

'Canım, dur,' dedi Bayan Dallas. 'Ben akşam yemeğimi yiyemiyorum ve sen de yiyemezsin.'

'Akşam yemeğini ye! O zamanlarda kimse akşam yemeği yiyor muydu? Dünya her zamanki gibi devam ediyor muydu? Tahtta ve zindanda böylesine dehşetler varken?'

'Bu, herhangi bir halkın
gurur duyabileceği büyük bir ulusal anıt,' dedi Bay Dallas, '.'

'Gururlu! Dediğim gibi, Amerika'nın üzerindeki gökyüzünün mavi olmasından memnunum.'

'Mavi, eski Kulemiz kadar güzel hiçbir şeye bakmıyor. Ve eğer her şeyi
bilseydin, o kadar da mavi değil.'

'Bizi bundan sonra nereye götüreceksin, Pitt?' diye sordu Bayan Dallas, işleri daha keyifli hale getirmek için.

'St. Paul'ü nasıl buldun, Bayan Betty?' diye devam etti kocası, Pitt konuşamadan.

'Çok siyah!'

'Bu onun güzelliklerinden biri,' diye belirtti Pitt.

'Öyle mi? Ama ben daha saf havaya alışkınım. Bu kadar dumandan hoşlanmıyorum.'

'Anıtlarla mı ilgilendin?' dedi Bayan Dallas.

'Açıkçası, anıtlardan hoşlanmıyorum. Ayrıca, orada Kule ve baltanın bir anısı gerçekten çok sık var. Londra'nın böyle bir yer
olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. '

'Onu Hyde Park'a götürelim ve ona neşeli bir şeyler gösterelim, Pitt.'

'Her şeyden önce Avam Kamarası'na gidip bir tartışma dinlemek isterdim - eğer başarılabilirse.'

Pitt başarılabilir olduğunu söyledi; ve başarıldı; ve Park'a gittiler; ve Londra, Richmond, Hampton Court ve Windsor yakınlarındaki güzelliklerden bazılarını görmek için yola çıktılar; ve birkaç gün tüm grup için büyük bir keyifle geçti. Betty Kule'yi unuttu ve neşelendi. Konumunun garipliği unutuldu; ev tanıdık gelmeye başladı; gezip görmenin sakin ev hayatıyla dönüşümlü olması
çok keyifliydi. Hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı, keşke devam edebilseydi. Sürmese miydi? Hayır, Betty eğer onu koruyabilseydi, gezip görmeyi bırakıp sadece ev hayatı için pazarlık yapardı.

BÖLÜM XLIII.

_MARTIN'S COURT_.

'Bugün ne var, Pitt?'

Galerileri ve sarayları ziyaret ederek bir dizi neşeli gün geçirmiştik. Bayan Dallas kahvaltıda bu soruyu sordu.

'Bayan Frere'ye bir şey göstereceğim, eğer bana izin verirse.'

'Elbette sana izin verecektir. Son zamanlarda bunu oldukça sık yaptın.
Şimdi nerede?'

'Senin için hiçbir yer yok, anne. Bugünkü gösterim sadece Bayan Frere için.'

'Tek başına mı? Neden gidemem?'

'Bunu beğenmezsin.'

'O zaman belki de beğenmez.'

'Belki de beğenmez.'

'Ama Pitt, ne demek istiyorsun? Ve ona göstermek istediğin
ve görmek istemediği şey nedir?'

'Daha sonra isterse sana her şeyi anlatabilir.'

'Belki de böyle şüpheli bir davette seninle gelmeyi seçmeyecektir.'

Ancak Betty her şeye hazır olduğunu ilan etti. Öyleydi de, böyle bir rehberlik altında.

Belli bir mesafe için bir taksiye bindiler; sonra Pitt bunu reddetti ve
yürüyerek ilerlediler. Sıkıcı, sıcak bir gündü; alçakta asılı duran bulutlar
ve yağmur yağma tehdidinde bulunuyordu, ancak henüz yağmur yağmıyordu. Yağmur, eğer kararlaştırılırsa,
bir şehrin sokaklarındaki solukları iyi bir ölçüde azaltır ve
şimdiye kadar soluduğu hava konusunda titiz olan yolcuya yardımcı olur. Bugün böyle olumlu bir etki yoktu; ve Betty'nin
izlenimleri pek de hoş değildi.

'Bu şehrin hangi kısmı?' diye sordu.

'Hiç de fena bir kısım değil. Aslında, çok şık bir semtin yakınındayız. Gördüğünüz gibi, bu özel sokak bir iş merkezi.'

Betty sessiz kaldı ve bir süre devam ettiler; sonra bu anayoldan
dar bir sokağa keskin bir dönüş yaptı.
Burası Bayan Frere'nin ürpermesine yetecek kadar sıcak, dar ve nemliydi, ama o bunu belli etmeyecekti.
Ama ölü kediler ve çürüyen lahana yaprakları, çok temiz olmayan bir sokakta,
güneşin nadiren parladığı ve
o zaman kısa bir süre,
bir yaz gününde, termometrenin
yukarıda olduğu yerde, hepsi birlikte hassas duyulara uygun olmayan bir atmosfer oluşturuyordu. Pitt dar geçit boyunca yolu seçti, sonunda küçük bir avluya açılıyordu.
Bu, sokaktan biraz daha temizdi; ayrıca bazen güneş onu ziyaret ediyordu, ancak
burada da ziyaretleri ancak kısa olabilirdi, çünkü karşı tarafta avlu kapalıydı ve büyük evlerin yüksek sırtları tarafından gölgelenmişti.
Betty'nin hayaline göre, yerin üzerine fiziksel olduğu kadar manevi bir gölge
düşüyorlardı. Bu avludaki evler küçük ve karanlıktı.
Doğrudan yukarı bakılsa, gri bulutlardan oluşan bir alan görülebilirdi; bazı
günler şüphesiz mavi bir gökyüzü alanı olurdu. Görüş alanında, ferahlık veya saflığı belli belirsiz ima eden başka hiçbir şey yoktu. Pitt, evlerin sırası boyunca yavaşça yürüdü.

'Burada kim yaşıyor?' diye sordu Betty, kısmen üzerine
çalışmaya başlayan baskıyı hafifletmek için.

'Bildiğim kadarıyla ev sahibi yok. Tek bir odada veya
belki iki odada yaşayan insanlar; bu nedenle her evde birkaç aile vardır. Burası Martin'in mahkemesi. Ve _burada_,' kapılardan birinin önünde durdu, 'bu evde, üçüncü kattaki bir odada - bir dava olduğunu varsayalım'

'Üçüncü kat mı? Neden, sadece iki kat var.'

'O zaman, tavan arasında, - yetmiş yaşını geçmiş, tek başına yaşlı bir kadın yaşıyor. Uzun zamandır hasta ve çok fazla acı çekiyor.'

'Ona kim bakıyor?' diye sordu Betty, aynı zamanda Pitt'in neden
tüm bunları ona anlattığını merak ederek.

'Kimseye bakması için para ödeyecek parası yok.'

'Ama nasıl _yaşıyor?_--kendisi için hiçbir şey yapamıyorsa.'

'Kendisi için hiçbir şey yapamıyor. Komşularının nezaketine bağımlı. Onlar da fakir ve elleri dolu; yine de zaman zaman birileri gelip ona bakıyor,
onun için bir ateş yakıyor ve ona yiyecek bir şeyler veriyor; yani, unutmadıkları zaman.'

'Ya unuturlarsa?'

'O zaman birisi hatırlayana kadar beklemeli; belki de günlerce, yatağını yapmak için beklemeli; o nadir ziyaretler hariç, bütün gün acısıyla tek başına yatmalı; ve hatta ona bir sürahi su getirmesi için bir peni karşılığında bir çocuk kiralamak zorunda kalacak; bütün gece tek başına yatıp sabah birisi ona kahvaltısını verene kadar bekleyecek.'

'Bay Pitt, bana bunları neden anlatıyorsun?' dedi Betty, ona dönerek.

'Bunu bana sonra sor. Biraz daha yaklaş. Burada, bu bir sonraki evde, romatizma hastası bir adam var - ateşi var; onu ilk gördüğümde titreyerek ve büyük acılar içinde yatıyordu, ateş yoktu;
ve belki de on iki yaşında olan kızı, topladığı birkaç çubuk parçasıyla ateş yakmaya çalışıyordu.
Bu geçen kış, soğuk havalardaydı. Adam bir süredir işsiz olduğu için, yoksulluk içindeydiler.'

'Ee?' dedi Betty. 'Sorumu tekrarlamamalıyım ama,
bunların bana ne faydası var? Onlara yardım edecek gücüm yok. Bu insanları tanıyor musun?'

'Evet, tanıyorum. Sıranın son evinde sana bahsetmek istediğim başka bir yaşlı kadın var; sonra gideceğiz. Ne hasta ne de engelli; sadece çok yaşlı ve oldukça yalnız. Mutsuz da değil, çünkü o gerçek bir yaşlı Hristiyan. Ama şunu düşün: işgal ettiği, yarı yeraltındaki odada, gün içinde bir güneş ışığının girebileceği sadece bir saat var. O saat boyunca gözetliyor;
ve gökyüzü bulutlanmadığında ve geldiğinde, İncil'ini alıyor ve o mübarek saat boyunca okumak için
güneşin altında tutuyor. Yirmi dörtte sahip olduğu tek şey bu. Geri kalan zamanda sadece okuduklarını düşünmeli; yer daha fazlası için çok karanlık.'

'Bırakın gidelim!' dedi Betty; ve döndü ve neredeyse sokağa geri
kaçtı ve sokaktan tekrar sokağa geri döndü. Orada, nefes alıp söz söyleyene kadar birkaç metrelik bir mesafe daha yürüdüler. Tekrar
kondüktörüne döndü.

'Neden beni böyle bir yere götürüyorsun ve bana böyle şeyler anlatıyorsun?'

'Bu soruyu biraz daha bekletecek misin?' Pitt neredeyse konuşurken başka bir taksi çağırdı ve Betty ile birlikte, Betty'nin bilmediği
bir yere doğru hızla
yollarına devam ediyorlardı. Konuşmak için iyi bir zamandı ve o sorusunu tekrarladı.

'Size cevap vermek yerine, kendi tarafıma bir soru sormak istiyorum,'
diye karşılık verdi. 'Sizce, Mesih'in bir hizmetkarının bu tür vakalara karşı görevi nedir?'

'Lütfen söyleyin bana, burada bir tür yoksul yardımı sistemi yok mu?'

'Evet, cemaat yardımı var. Ve bu üzücü bir yardım! Cemaatler
genellikle çok büyüktür, mağdurlar çoktur, dolandırıcılık ve hile vakaları neredeyse -belki de oldukça- en azından cemaat yetkililerinin dikkatini çekenler kadar çoktur. Cemaat yetkilileri
sadece ortalama insanlardır; sert yöneticiler olmaları harika mıdır? Size şunu söyleyebilirim ki, adalet burada sokaklarda yürürken çok zordur;
ve merhametin eli sürtüşmeyle sertleşmiştir!'

Betty, kaşları çatık, gözleri kararmış ve parlayan konuşmacıya baktı; yarı güldü.

'Çok belagatlisin,' dedi. 'Bu davayı Avam Kamarası'nın zemininde temsil etmelisin.'

'Eh,' dedi, daha rahat bir tona inerek, 'cemaat yetkilileri
sadece insanlardır, dediğim gibi, ve doğal olarak şüpheleniyorlar; ve her durumda sağladıkları rahatlama tamamen yetersiz. Haftada bir şilin,
ya da haftada iki şilin,--size bahsettiğim insanlar için ne yaparlardı? Ve mahalle yetkilileriyle uğraşmak zordur. Bunu biliyorum, çünkü en azından burada ve orada Eyüp'ün örneğini izledim;
"bilmediğim davayı araştırdım." İnsan bunu yapmalı, yoksa kandırılma ve dürüst insanlara yardım etmesi gereken
parayı dolandırıcılara harcama riskiyle karşı karşıya kalır.'

'Ama bu zaman alır?'

'Evet.'

'Çok zaman alır, eğer sık ​​sık yapılacaksa.'

'Evet.'

'Bay Pitt, eğer bu tür işlerle uğraşırsanız, size başka hiçbir şey için zaman kalmaz.'

'Zamanımı daha iyi nasıl değerlendirebilirim?'

'Herkesin aynısını yaptığını varsayalım!'

'Ya yaptılarsa.'

'Şeylerin durumu ne olurdu?'

'Söylemeliyim ki, dünya daha sağlıklı bir durumda olurdu; ve bir zamanlar bahsettiğimiz o fil başını bu kadar sık ​​sallamazdı.'

'Ama sen fil değilsin, eğer hatırlarsam; dünya senin başının üstünde durmuyor.'

'Bir kısmı duruyor. Devam et ve sorumu cevapla. Sana bahsettiğim
bu insanlar için ne yapmalıyım?'

'Ama herkese ulaşamazsın. Sadece birkaçına ulaşabilirsin.'

'Evet. O birkaç kişi için ne yapmalıyım?'

'Sanırım hiçbir şey söylemediğin, aynı derecede sefil başka vakalar da biliyorsundur?'

'_Daha_ sefil, seni temin ederim,' dedi Pitt ona bakarak. 'O zaman ne? Soruma iyi bir kadın gibi cevap ver.'

'Ben iyi bir kadın değilim.'

'Her neyse, iyi bir kadın gibi cevap ver,' dedi Pitt gülümseyerek. 'Dikkatinize getirdiğim insanlar için uygun bir şekilde ne yapmalıyım? Altın kuralı uygulayın - şeylerin ölçüsünü verebilecek tek kural. Onların yerinde olsanız, sizin için birinin ne yapmasını dilerdiniz - ve istemeye hakkınız olurdu -? Hiçbir şeyi olmayanlar, her şeye sahip olanlardan ne talep edebilir?'

'Neden, sahip olduğunuz her şeyi talep edebilirler!'

'Adilce değil. Hayal gücünüzü çalıştırıp bana cevap veremez misiniz? Boşuna konuşmuyorum. Seksenine yakın yaşlı Hristiyanımı ele alalım, yirmi dörtte bir güneş parladığında bir saat boyunca bir güneş ışını görüyor ve bunu İncil'ini okumak için kullanıyor. Yirmi dört saatin geri kalanında bir güneş ışını bile yok. Düşünün - onun yerinde olsanız, ne
dilerdiniz?'

'Sanırım ölmek isterdim.'

'Bayan Gregory'nin hoşuna giderdi, hiç şüphem yok, belki de
başka bir sebepten dolayı. Yine de intiharı veya adam öldürmeyi tavsiye etmezdiniz. Hayatınıza devam ederken ne isterdiniz?'

'Ah,' dedi Betty, vurgulu bir ifadeyle, 'Nefes alabileceğim
bir yer isterdim!'

'Daha iyi bir konaklama yeri mi?'

'Temiz hava. Hava için yalvarırdım. Bu tür yerlerin tüm dehşetleri arasında bana göre en kötüsü
nefes alabilecek havanın olmaması.'

'O zaman daha iyi bir konaklama yeri, daha iyi bir semtte olması gerektiğini düşünüyorsunuz. Bunun parasını ödeyemez. Ben öderim. Ona vermeli miyim?'

Betty içten içe kıpırdandı. Taksinin koşulları
dışarıdan fazla kıpırdanmaya izin vermiyordu.

'Bunu bana neden sorduğunu bilmiyorum,' dedi.

'Hayır; ama beni mazur gör! Sana amaçsızca sormuyorum.'

'Amacından korkuyorum! Evet; sana söylemek zorundaysam, 'Ah, beni buradan çıkar! Güneşi bu yağmurlu Londra'da ne zaman görülebilse görmeme izin ver; ve pencerelerimin dışında tatlı bir hava alayım.
O zaman birinin bana bakmasını; yazın penceremi açmasını ve kışın ateşimi
yakmasını ve bana güzel yemekler hazırlamasını isterim.
İyi ekmek, içilebilir bir fincan çay ve ekmeğimin üzerine biraz tereyağı ve temiz tutacak kadar kıyafet; ve sonra sana
teşekkür etmek için yaşamayı isterim!'

Betty, büyük bir gözyaşı patlamasına çok yakın olduğu bir noktaya kadar kendini zorlamıştı. Boğazında boğuk bir hıçkırıkla durdu ve taksi penceresinden dışarı baktı. Pitt konuştuğunda sesi değişmişti.

'Ben de tam olarak bunu düşünmüştüm.'

'Ve sen bunu yaptın!'

'Hayır; yapıyorum. İstediğimi hemen bulamadım. Şimdi
buldum, sanırım. Hadi şimdi devam et, lütfen ve bana romatizmal ateşi olan adam için
ne yapılması gerektiğini söyle. '

'Doktor benden daha iyi bilir.'

'Doktorun parasını ödeyemez.'

'Ama bir tane olmalı!'

'Evet, öyle düşünmüştüm.'

'Nereye varmak istediğinizi anlıyorum,' dedi Betty; 'ama Bay Pitt, herkesin doktor faturalarını ödemenin sizin göreviniz olduğunu _anlayamıyorum_.'

'Herkesten bahsetmiyorum. Bu Bay Hutchins'ten bahsediyorum.'

'Ama daha da kötüsü var, aynı derecede kötü durumda.'

'Aynı derecede kötü ve daha da kötü.'

'Hepsiyle ilgilenemezsiniz.'

'Bu yüzden--? Bu olgudan çıkardığınız sonuç nedir?'

'Nerede duracaksınız?'

'Nerede durmalıyım? Kendinizi, hayalinizde, tarif ettiğim
durumun içine koyun; romatizmal bir ateşin soğuğu ve kışın ortasında
ateşsiz bir oda. Adalet duygunuz
sağlam ve güçlü ve rahat ve _yetenekli_ olmaktan ne talep ederdi? Dürüstçe.'

'Neden,' dedi Betty, Pitt'i bir yandan tekrar süzerek, '_benim
düşüncelerimle_, bir doktora, bir hizmetçiye ve rahat bir
odaya ihtiyacım olurdu.'

'Onun düşüncelerinin sizinkilerle uyuşacağından şüphem yok,--eğer hayal gücü
bu kadar ileri gidebilseydi.'

'Ama bu şeyleri onun için kimin sağlaması gerektiği başka bir soru.'

'Başka bir soru, ama cevaplaması daha zor değil. İncil kuralı şudur, "Elin ne
yapmaya
elverirse, onu yap--"'

'Yapmaya
elverdiğin her şeyi yapmak zorunda mısın, yapmak zorunda mısın?'

Ama Pitt, sessiz bir iş tonuyla devam etti: 'Aynı mahkemede, bir süre önce, bir kaza sonucu yaralanmış bir adam buldum. Ayağının üzerine ağır bir demir parçası düşmüştü; bir makine atölyesinde çalışıyordu. Aylarca doktorun bakımı altında evde kalmak zorundaydı. Kazandığı tüm parayı tüketti; hem gücü hem de sağlığı gitmişti. Elli yaşındaki adam yetmiş gibi görünüyordu. Doktor, hava değişimi olmadan
tekrar güçlenemeyeceğini söyledi.'

'Bay Pitt!'--dedi Betty ve durdu.

'Bir karısı ve dokuz çocuğu var.'

'Ne yaptın?'

'Ne yapardın?'

'Bilmiyorum! Dünyanın tüm başarısızlıklarını tamamlamanın benim işim olduğunu hiç düşünmedim.'

'Bir an için bu durumlardan herhangi birinde Mesih'in kendisi olduğunu varsayalım?'

'Sanırım bunu tahmin edemiyorum!'

'O zaman hizmet hakkında ne hissederdin?'

Betty sessizdi, şimdi rahatsızlıktan boğuluyordu.

'Yeterince şey yapabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Ama Bayan Frere, O, hizmetkarlarının her birinde _kendisi_ olduğunu söylüyor; ve onlara yapılanı
kendisine yapılmış sayıyor. Ve öyledir!'

Tekrar konuşmacıya dikkatle bakan Betty,
kendisiyle buluşmayan gözlerinin nemden yumuşadığından emindi.

'O adam için ne yaptın?'

'Onu üç hafta boyunca deniz kenarına gönderdim. Mükemmel bir şekilde geri döndü.
Ama sonra işverenleri onu tekrar işe almadılar; daha genç adamlar istediklerini söylediler; bu yüzden ona yeni bir iş bulmak zorunda kaldım.'

'Bana o korkunç sarayda bahsettiğin başka bir yaşlı kadın vardı;
onun için ne yaptın?'

'Onu yoncaya koydum,' dedi Pitt gülümseyerek. 'Hutchins'i ve ailesini daha iyi bir eve taşıdım, orada fazladan bir odaları olabilirdi;
ve sonra Bayan Hutchins'e ona bakması için para verdim.'

'Gördüğüm kadarıyla devam edebilir ve tüm hayatını ve sahip olduğun her şeyi bu tür işlere harcayabilirsin.'

'İkisini birden yapmak hoş olmayan bir eğilim mi olur sence?'

'Elbette, evet!' dedi Betty. 'Tüm zevklerinden ve uğraşlarından vazgeçer misin, edebi, sanatsal, antika ve ne olduğunu bilmiyorum, ve sadece yürüyen bir Hayırseverlik Derneği mi olursun?'

'Onlardan vazgeçmeye gerek yok, daha önemli ve daha keyifli bir şeye müdahale etmedikleri sürece.'

'_Daha keyifli!_'

'Evet. Bence Bayan Betty, Mesih için bir şeyler yapmanın verdiği haz
bildiğim en büyük hazdır.'

Betty üzüntüyle haykırabilirdi; ancak, diğer duyguların dikkat dağıtıcı bir karışımı vardı: Pitt'e hayranlık, onun belirgin mutluluğuna kıskançlık, kendisinin bu kadar farklı olmasından duyulan pişmanlık; ama,
her şeyden önce, çok uzakta olmasından duyulan dehşet. Yolculuğun geri kalanında sessizdi.

BÖLÜM XLIV.

_TREFOIL DÜKÜ_. Uzun bir mesafe sürdüler, çoğunlukla ilginç olmayan bölgelerden geçtiler. Pitt sonunda taksiyi durdurdu, Betty'yi dışarı çıkardı ve onu bir sokak ve bir köşeden diğerine götürdü, sonunda tekrar bir ara sokağa döndü.

"Beni şimdi nereye götürüyorsunuz, Bay Pitt?" diye sordu, biraz tedirginlikle. "Başka bir Martin's Court değil mi?"

"Buraya iyi bakmanı istiyorum."

"Görüyorum. Neden?" diye sordu Betty, gözlerini etrafına gezdirerek. Çok dar bir ara sokaktı, daha uzaktaki ışık parıltısından görülebileceği gibi, biraz daha açık bir alana, başka bir avluya doğru tekrar uzanıyordu. _Burada_ açık kelimesinin hiçbir anlamı yoktu. Ara sokağın kenarları birbirine çok yakındı ve çok yüksekti, tuğla duvarlar arasında garip bir boşluk bırakıyordu, en azından insan yerleşimi açısından düşünüldüğünde garipti; tüm özgürlük veya genişlik, hava açıkken başınızın üzerinde uzun ve çok uzak bir mavi gökyüzü şeridi olduğu her yerde belirtiliyordu. Bugün bile öyle değildi. Ağır bulutlar alçakta asılıydı,
evlerin tepelerine konmuş gibi görünüyor ve nefessiz
örtüşlerinin altında her şeyi kapatıyordu. Sıcak, boğucu, boğucu hava Betty'ye neredeyse dayanılmaz geliyordu; ancak Pitt, bir süre buna katlanmak
istiyor gibiydi ve biraz zorlukla da olsa boyun eğdi. Neyse ki yer Martin's Court'tan daha temizdi ve oradaki havayı ne ölü kediler ne de çürüyen sebzeler zehirlemiyordu. Ama kesinlikle başka bir şey zehirliyordu. Bir tarafta ve diğer taraftaki konutların kapıları açıktı ve orada burada bir veya iki kadın, hem ışık almak hem de varsa biraz serinlik
sağlamak için işleriyle açıklığa bastırmıştı.

Sokağın yarısında, Pitt bu açık kapılardan birinin önünde durdu. Bir kadın, görünüşe göre elinde yeterince ışık alamadığı güzel bir iş olduğu için olabildiğince yakınına yerleşmişti. Betty, arkasındaki alanı çok zorlanmadan görebiliyordu. Küçük bir daireydi, Bayan Frere'nin daha önce oturma odası olarak kullandığı her şeyden daha küçüktü; yine de bir oturma odasıydı. İçinde çok küçük bir soba, küçük bir masa ve bir sandalye daha olduğunu gördü; ve duvarın yanındaki bazı raflarda, görünüşe göre mahkumun porselen ve tabak olarak kullandığı
şeylerden oluşan deposu vardı. Betty, algılayabildiğini düşündü iki fincan; ışık orada başka ne olabileceğini göstermeye yaramıyordu. Kadın saygın görünüyordu, çünkü elbisesi bütün ve oldukça temizdi; ancak yine de büyük bir yoksulluk gösteriyordu, sık sık onarılıp yamalanmıştı ve aşırı aşınmayla tüm renklerin geldiği belirsiz donuk griydi. Orta yaşlı görünüyordu; ama önünde kimin durduğunu görmek için başını kaldırdığında, Betty bu ifadeden ve hikaye anlatma tarzından o kadar etkilendi ki
yaş sorusunu unuttu. Yaş mı? Hayat yorgunu yüz hatlarına bakılırsa, yüz elli yaşında olabilirdi.
Sınırlılığı anlatan bir cilt, aşırı gerginlikten dolayı donuklaşmış gözler,
yorgunluk ve iğrenme ifade eden yüz hatları; ve dahası, Betty'nin şaşkınlığına
neden olan düşmanca bir meydan okuma ifadesiydi. Ancak, önünde duranı gördüğünde yüzü netleşti; büyük bir yumuşama ve biraz ışık geldi; ayağa kalktı ve reverans yaptı, ki bu belli ki sadece bir biçim meselesi değildi.

'Nasılsınız, Bayan Mills?' dedi Pitt ve konuşurken sesi çok nazikti ve Betty'nin öfkesine yarı yarıya şapkasını da kaldırdı.
'Bugün oldukça sıcak bir gün!'

'Öyle olsun efendim,' dedi kadın, koltuğuna dönerek. 'Neredeyse
kalbi bastırıyor, öyle!'

'Korkarım ki çalışmak için pek iyi göremiyorsunuz, bulutlar çok yoğun?'

'Teşekkür ederim efendim; bulutlar bu günlerde çok yoğun. Benimle bir işiniz mi vardı, Bay Dallas?'

'Bugün değil, Bayan Mills. Bu hanıma biraz Londra'yı göstereceğim.'

'Ve hanım sizin karınız olur mu, efendim?'

'Ah hayır,' dedi Pitt, hafifçe gülerek; 'beni fazla onurlandırıyorsunuz. Bu, deniz aşırı uzaklardan gelen bir Amerikalı kadın; ve Londra'nın
nasıl bir yer olduğunu bilmesini istiyorum.'

'Bizim gibiler için çok acı bir fakir yer,' dedi kadın. 'Ona, bu evleri fakirlerin iskanı için inşa eden görkemli insanların yaşadığı yeri göstermelisin.'

'Evet, ona bunlardan bazılarını gösterdim ve şimdi onu dünyanın sizin tarafınızı
görmeye getirdim.'

'Dünyanın bir parçası demek için değil!' dedi kadın. 'Buraya dünyanın bir parçası mı diyorsunuz, Bay Dallas? Ağaçların
büyüdüğü ve çimenlerde çuha çiçeği olan yerlerde yaşadığım zamanları özlüyorum; bunu
bilmeyenler daha mutlu. Bazen bana balta vursanız, size bunun cehennem olduğunu söylerdim!
Ama çoğu kadar kötü değil. İnsanların çok iyi dediği bir yer. Ah evet!
İyi, şüphesiz öyle. Bir gün oradan çıkarılacağım ve
günü kutsasın!'

'Oğlunuz nasıl?'

'O oldukça iyi, efendim, teşekkür ederim.'

'Daha iyi değil mi?' dedi Pitt nazikçe.

'Asla daha iyi olmayacak,' dedi kadın, Betty'nin altındaki daha şefkatli hissi gizlemek için varsaydığı bir inatçılıkla. 'O
bitti. Böyle bir çukurda yaşayan insanlara kötü şanstan başka bir şey gelmez ve başka türlü olamaz!'

'Tim için gelip seni göreceğim,' dedi Pitt. 'Bu arada iyi kalpli ol. Hoşça kal! Yakında görüşürüz.'

O sokakta daha fazla ilerlemedi. Döndü ve Betty'yi dışarı çıkardı,
başka bir taksi çağırdı ve adama Kensington Gardens'a gitmesini emretti.
Oraya varana kadar konuşmayacaktı; Betty'ye sorularıyla beklemesini söyledi. Yol, her şeyi birkaç kez düşünmesine yetecek kadar uzundu. Sonunda taksi durdu, Pitt onu dışarı çıkardı ve
Bahçelere götürdü. Burada bir değişiklik vardı. Asil yaşta ve büyümede ağaçlar
zemini gölgeliyordu, yeşillikler huzurlu bir pürüzsüzlükle uzanıyordu,
büyük şehrin tozu ve gürültüsü kaçmış gibiydi.
Taze ve gölgeliydi, hatta tatlıydı. Birbirlerinin konuşmalarını duyabiliyorlardı,
gereksiz yere seslerini yükseltmeden. Pitt, kendisine uygun bir yer bulana kadar devam etti ve
canlandırıcı bir yeşillik ve sessizlik içinde oturdular.

'Şimdi,' dedi Betty, 'Sanırım sorabilirim. Beni o son yere neden
getirdin?'

'Zamanı gelince ortaya çıkacak. Sen ne düşündün?'

'Sana ne düşündüğümü söylemek zor. Londra'nın çoğu böyle mi?'

'Çoğu çok daha kötü.'

'Eh, New York'ta veya Washington'da buna benzer bir şey yok.'

'Çok emin olma. Zengin adamların büyük sayılar halinde yaşamak için
bir araya geldiği her yerde buna benzer bir şey vardır.'

'Zengin adamlar!' diye haykırdı Betty.

'Evet. Bildiğim kadarıyla, bu tür şeyler başka hiçbir yerde bulunmaz,
ancak zengin adamların yaşadığı yerlerde. Bu, onların büyük gelir
arzularının artmasıdır. Ziyaret ettiğimiz o kadın hakkında ne düşündün?'

'Beni çok etkiledi, hem de tuhaf bir şekilde.
Bakışlarını tam olarak okuyamadım. Sana değil ama bence
tüm dünyaya düşmanca bir tavır takınmış gibiydi; itici bir bakış!'

'O bir dantel tamircisi'

'Bir dantel tamircisi!' diye atıldı Betty. 'O karanlığın ininde mi?'

'Ve o ödüyor-- Nerede yaşadığını gördün mü?'

'İyi büyüklükte bir kutudan daha büyük olmayan bir oda gördüm; hepsi bu mu?'

'Penceresiz bir iç oda -veya kutu- var, kendisi ve çocuğu orada uyuyor. O kadın o konaklama yeri için haftada yarım kron ödüyor -yani yaklaşık beş Amerikan şilin- İngiltere'nin en zengin asilzadelerinden birine.'

'Bir asilzade!' diye haykırdı Betty.

'Trefoil Dükü.'

'Bir asilzade!' diye tekrarladı Betty. 'Bir dük, bir dantel tamircisi ve haftada beş şilin!'

'Seralarının ve seralarının cam çatıları bir dönümlük araziyi kaplardı. Karısı, tüm yıl boyunca yaz olan bir kış bahçesine açılan bir yatak odasında oturuyor; güller, menekşeler ve sardunyalar
duvarları süslüyor ve palmiyeler çeşmelerin etrafında toplanmış. O, isterse yılın her günü olgun çilek yer ve tıpkı Yehuda gibi, meyve o kadar bol olduğu için, "ayaklarını üzümün kanında yıkayabilir", oysa dantel tamircim, Majesteleri için haftada yarım kron kazanmak için gözlerini zorlar. Tüm o sokak ve onun kalabalık, yoksul evleri ona ait.'

'Zavallının neden bu kadar asabi göründüğüne şaşmıyorum. Ev sahibinin nasıl yaşadığını
sence biliyor mu?'

'Bildiğinden şüpheliyim. Belki de Trefoil Park'taki evi ve bahçeleri
hiç duymamıştır. Ama gençliğinde kırsalda iyi bir evde hizmetçiydi, pek de büyük olmayan bir evdi ve zenginlerin
yaşam biçimleriyle fakirlerin
yaşam biçimleri arasındaki farkı biliyordur. Bu karşıtlık yüzünden çok asabi ve onu pek suçlayamam!'

'Yine de bu adil değil.'

'Hangisi?' dedi Pitt gülümseyerek.

'Fakirlerin zenginlere karşı hissettikleri o duygu.'

'Öyle değil mi? Biraz haklılık payı var. Geçen kış bir gece geç saatlerde eve dönüyordum ve yolumun, büyük bir evde verilen bir eğlenceye gelen kalabalığın
engellediği bir şekilde kesildiğini gördüm. Ev, sokaktan biraz geride duruyordu ve yumuşak ayakkabılı ayakların üzerinden geçebilmesi için halılar serilmiş. Elbette, küçük bir izleyici kalabalığı toplanmıştı, yaklaşabildikleri kadar yakınlarına geliyorlardı; yaklaşamadıkları ihtişamdan bir parıltı veya ışıltı yakalamaya çalışıyorlardı. Zıtlık onları etkiledi mi bilmiyorum ama beni etkiledi; halının üzerinde yürüyen o saten terlikler ile çamurlu taşların üzerinde duran çıplak ayaklar arasındaki zıtlık; hiçbir yerde bir halının veya temiz veya yumuşak başka bir şeyin dokunuşunu hiç tatmamış ayaklar.'

'Ama bu zıtlıklar olmalı, Bay Dallas.'

'Gerekir mi? Dük Trefoil'un yıl boyunca çilek yemesi ve dantel tamircimin, sezonun zirvesindeyken belki de hiç görmemesi, sizce bir sorun değil mi? Düşes, ayaklarının altında menekşeler ve başının üstünde palmiyelerle güzellik çardağında otururken ve kocasının evlerindeki yoksullar, tüm dünyanın Londra sokakları gibi olmadığını hatırlatacak bir çiçek bulamıyorken? İçinizdeki bir şey, toplumsal denge terazilerinin biraz daha eşit bir şekilde ayarlanabileceğini söylemiyor mu?'

'Bunu nasıl yapacaksın?'

'Eğer bunu hissetmiyorsan,' diye devam etti Pitt, 'Korkarım ki alt sınıflardan bazıları hissediyordur. O gece zıtlığın insanları etkileyip etkilemediğini bilmediğimi söyledim, ama etkilediğini biliyorum. Bunu ele veren sözler duydum ve bakışlar gördüm. Ve fakirlerin daha fazlasını öğrenip bu şeyler hakkında düşünmeye başladığı gün geldiğinde, korkarım ki
sorun çıkacak.'

'Ama sen ne yapabilirsin?'

'Ben de tam olarak bunu soracaktım,' dedi Pitt, tonunu değiştirerek ve cana yakın bir şekilde gülümseyerek. 'Örneğin dantel tamircimi ele al.
Bu şeyler, eğer varsa, ayrıntılı olarak ele alınmalı. Bir yerlerde kendisine yapılan haksızlık yüzünden acı çekiyor, nefrete karşı acı; sen değil, ben, onun için ne yapabiliriz, onu bu durumdan kurtarmak için?'

'Bunun Trefoil Dükü'nün işi olduğunu söylemeliyim.'

'Onun işini ona bırakıyorum. Benimki ne?'

'Zaten bir şeyler yaptığını görebiliyorum, çünkü o seni istisna tutuyor.'

'Çok fazla bir şey yapmadım,' dedi Pitt ciddi bir şekilde. 'Sence ne oldu?
Oğlu hastaydı; bir kaza geçirmişti ve onları ilk gördüğümde zayıf, solgun, bitkin görünümlü bir çocuktu. Ona tam çiçek açmış bir gül fidanı aldım.

"Buna bu kadar sevinmişler miydi?"

Pitt bir dakika sessiz kaldı.

"Görmek için dayanabileceğim kadar dayanabildim. Sonra çocuğa yiyebileceği
bir şeyler aldım. Şimdi iyi; her zaman olduğu kadar iyi."

"Gül fidanını görmedim."

"Ah, yaşamadı. Orada hiçbir şey yaşayamazdı."

"Peki, Bay Pitt, bu davayla ilgili olarak siz üzerinize düşeni yapmadınız mı?"

"Yaptım mı? _Siz_ buna son verir misiniz?"

Betty çok sessiz oturdu ama içten içe huzursuzdu. Pitt ona bu soruları neden sordu? Neden onu bu keşfe götürmüştü? Keşke gitmeseydim; keşke İngiltere'ye gelmeseydim; ve
yine de şu anda bulunduğu yerden başka hiçbir yerde olmazdı,
olası bir değerlendirme için. Pitt'in farklı olmasını ve
kafasını dantel tamircileri ve Londra sokaklarıyla doldurmamasını diledi; ve yine de--yine de--işler daha kötü olabilirdi. Diyelim ki Pitt enerjisini kumar oynamaya adadı ve tüm ilgisini avcılara ve yarışçılara verdi. Betty bu tür şeyleri biliyordu; ve şimdi erkeklerin bir şekilde kendilerini sorunlu hale getirmeleri gerektiği sonucuna vardı. Ama bu adamın aldığı bu özel
dönüş onu ondan çok uzaklaştırmış gibi görünüyordu!

'Ne yapardınız, Bay Pitt?' dedi, sesinde yorumlayamadığı biraz yorgun bir tonla.

'Bakın ve bana kendi bakış açınızdan anlatın.'

'Eğer o kadını o pansiyondan çıkarırsanız, oraya başka biri girer ve her şeye yeniden
başlayabilirsiniz. Böylece Trefoil Dükü size bir ömür boyu yetecek kadar şey verebilir.'

'Ee?--sonuç?'

'Nasıl sorabilirsiniz? Bazı şeyler kendiliğinden açıktır.'

'Sizce bu ne anlama geliyor: "İki ceketi olan,
hiç ceketi olmayana versin"?'

'Bence _bu_ anlamına gelmiyor,' dedi Betty. 'Elindeki
her şeyi, kendine bir palto bırakana kadar vereceksin.'

'Emin misin? Başkasının daha çok ihtiyacı varsa hayır? Soru bu. Tekrar konuya dönüyoruz--"İnsanların sana
yapmasını istediğin her şey." "Hastaları iyileştir, cüzamlıları temizle, ölüleri dirilt, şeytanları
kov." Sizce, Bayan Mills ve oğlu için bunu en iyi nasıl yapabilirim? Bir seferde bir şey. Dük'ün
gelecekte neleri karmaşıklaştırabileceğini boş ver.'

'Ölüleri dirilt!' diye yankıladı Betty.

'Evet,' dedi. 'Bedenin ölümünden daha kötü ölümler vardır.'

Betty durakladı, ama Pitt bekledi.

'Eğer herhangi bir anlamda hayatta kalacaklarsa,' dedi sonunda, 'şu anda bulundukları o delikten çıkarılmaları gerekir.'

'Ve gerçekten de böyle bir yardıma ihtiyaç duyan insanların sayısının sınırsız olduğunu öne sürdüğünüz için, yapılacak ilk şey yoksullar için uygun evler inşa etmek. Ben de bunu yaptım.'

'_Yaptınız_!' diye haykırdı Betty.

'Çok fazla bir şey yapamam. Doğru, ama bu sorunun cevabı değil.
Birkaç ev inşa etmeye başladım, rahat, temiz tutulması kolay ve çalışkan yoksulların ödeyebileceği ücrete kiralanabilir. Bu, harcanan sermaye için yeterli faizi sağlayacak ve hatta daha fazla harcama yapmadan konaklamamı genişletmeme izin verecek. Bayan Mills, umarım gelecek ay yeni evlerimden ilkine taşınacak.'

'Bugünkü keşif gezisine beni neden götürdünüz, Bay Dallas?'
Betty aniden sordu. O şeyin acısı onu sıkıştırıyordu.

'Hatırlıyor musun, bana bir soru sormuştun; yani, geçen yılki gibi
aklımın hâlâ yerinde olup olmadığı.
Sana
değişmemem
için sebeplerin bir kısmını gösterdim ve sen
onları
onayladın.'

Betty cevaplayacak bir şey bulamadı; onları onaylamamak zordu,
ama yine de sonuçtan nefret ediyordu. Konuşma hemen
devam etmedi. Etraflarındaki sahnenin tüm sessiz güzelliği, Betty'ye, rahat ve lüks bir hayat için konuşuyordu; sanki,
hoş olmayan şeylerden uzak dur; eğer dünyada yoksulluk ve sefalet varsa, sen dünyanın
başka bir yerine aitsin; Londra Londra olsun, sen Kensington Bahçeleri'nde kal. Avantajlarının iyiliğini
al ve tadını çıkar. Bunun en asil görüş veya en adil sonuç olduğunu kendi kendine söylemezdi; ama bu, yetiştirildiği görüştü; ve leoparın benekleri, biliyoruz ki, kalıcıdır. Pitt de öyle yetiştirilmişti; toplumun genelinin eşit döngüsünden ne kadar da uzaklaşmıştı! Geri getirilmemeli mi?

'Anlıyorum,' diye başladı bir süre sonra, 'evinizin penceresinden, biraz uzakta, ağaçlar ve eğlence alanları arasında büyük ve güzel bir malikaneye benzeyen bir şey görüyorum; kimin?'

'Bu Holland House.'

'Holland House! Dışarıdan çok güzel görünüyor.'

'Londra'daki en güzel evlerden biri. Ve içerisi
dışarıdan daha güzel.'

'İçeride bulundun mu?'

'Birkaç kez. Seni içeri alamadığım için üzgünüm; ama yabancılara açık değil.'

'İçeri nasıl girdin?'

'Amcamla. '

'Holland House! Oradaki topluluğun çok iyi olduğunu duydum.'

'Londra'daki herhangi bir evin en iyi topluluğuna sahip; ve sanırım dünyadaki herhangi bir evle aynı şey.'

'Bunu deneyimleyerek mi biliyorsun?'

'Evet; olumlu, göreceli karakteri değil,' dedi gülümseyerek.

'Ama sen-- Ancak sanırım bir İngiliz gibi görünüyorsun.'

'Evet, ama orada Amerikalılar gördüm. Merhum amcam Bay Strahan, çok
sıra dışı bir adamdı, nadir bilgilere sahipti ve onu tanıyanlar tarafından çok
sayılırdı. Lord Holland onun çok iyi bir arkadaşıydı ve
Holland House'da her zaman hoş karşılanırdı. Ben de onun himayesine girdim.'

'O halde Bay Strahan'ın ölümünden beri artık oraya gitmiyor musun?'

'Evet, oradaydım. Lord Holland, krallığın en nazik adamlarından biri ve Bay Strahan'ın yeğeni ve gözdesi olarak bana gösterdiği nezaketi geri çekmedi.'

'Eğer _oraya_ gidersen, Londra sosyetesinin büyük bir kısmına dahil olmalısın,'
dedi Betty merakla. 'Korkarım ki bizim için evde kalıyorsun. Bayan Dallas bundan hoşlanmazdı.'

'Hayır,' dedi Pitt, 'durum öyle değil. Ara sıra Holland House'a gittim ama genel sosyeteye ayıracak vaktim yok.'

'Zaman yok!'

'Hayır,' dedi Pitt, onun ifadesine gülümseyerek.

'Sosyeteye ayıracak vaktim yok! Bunun sebebi - _olası_ mı- Martin'in sarayı, Trefoil Dükü'nün sokağı ve benzeri şeyler mi?'

'Ne düşünüyorsun?' dedi Pitt, gözleri eğlenceyle parlıyordu. 'Toplum ve toplum vardır, bilirsin. Aynı anda bir bardağın iki zıt tarafından içebilir misin?'

'Ama insanın Topluma karşı _görevleri_ vardır!' diye itiraz etti Betty, tartışma ve gülümsemenin bir arada olmasıyla biraz
şaşkın bir şekilde.

'Ben de öyle düşünüyorum ve onlara ulaşmaya çalışıyorum. Beni yanlış anlama. _Gerçek_ toplumu küçümsemek istemiyorum;
Bana zihinsel uyarım ve ferahlık verecek her şeyi memnuniyetle kabul edeceğim. Ama modanın
her zamankinden daha sığ olduğunu kabul ediyorum, dantel tamircime yaptığım ziyaretten sonra. Bu iki şey bir arada devam edemez. Eve yürüyelim mi? Buradan çok uzak değil. Korkarım ki seni yordum!'

Betty bunu reddetti; ama çok sessizce eve yürüdü.

BÖLÜM XLV.

_MANASTIR_.

Bu zevk dolu manzaraların kesintiye uğraması kendi türünde tekti. Pitt
o gün çok ayrıntılı bir şekilde ele aldığı konuyu o günden sonra gözden
uzaklaştırdı; bir daha bundan bahsetmedi; ve sürekli olarak, gün be gün,
kendini misafirlerine yeni eğlenceler sağlamanın bakımına verdi. Kırsala yapılan yolculuklar, nehir kenarındaki partiler, görkemli yerlere, resim galerilerine, ilginç şeylere, British Museum'a yapılan ziyaretler,
birbirini takip etti ve birbirini izledi. Pitt yorulmak bilmez görünüyordu. Bayan
Dallas, oğlu ve Bayan Frere ile ilgili umutları için her şeyin yolunda gittiğine güvenerek yüksek bir memnuniyet halindeydi; ancak
Betty'nin kendisi sonsuz bir acı deneyimi yaşıyordu. Şu anda bu keyifli şeylerin tadını çıkarmamak imkansızdı; Pitt'in eski Kensington evindeki hayat, gariplik ve güzellik açısından
bir peri masalı gibiydi; ancak Betty artık bunun bir peri masalı olduğu ve hemen bundan çıkması gerektiği gerçeğinin açık bir izlenimiyle yaşıyordu. Ve yavaş yavaş, zarafetle ve kendi isteğiyle oradan çıkabileceği için, oradan
çıkma arzusu onda en üst seviyeye çıktı. Çok sevdiği
güzel ev onu bunaltmaya başladı. O
hemen
gitmiş olacaktı ve artık onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı; ve
başka biri oraya getirilecek ve metresi olarak hüküm sürecek ve tadını çıkaracaktı. Bu düşünce Betty'yi rahatsız ediyordu. Başka biri oraya gelecekti,
orada bir hakkı olacaktı; değer verilecek, bakılacak ve onurlandırılacaktı ve
Pitt'in işlerinde ve planlarında yanında durma, ona yardım etme ve onunla sempati duyma ayrıcalığına sahip olacaktı. Bunları düşündüğünde, konuşan gri gözleri ve harika, saf bir yüzü olan, güzel, görkemli bir kadının havada süzülen bir görüntüsü gözlerinin önüne gelirdi, ama kendi kendine _onun_ o olma ihtimalinin düşük olduğunu söyledi; yine de Betty başka birini
düşünemiyordu ve sonunda her şeye rağmen Esther olacağından neredeyse batıl inançlı bir şekilde emin oldu. Esther olacağından neredeyse emindi, eğer Betty, tek bir küçük bilgi sözcüğü söyleseydi; bunu söylemekle iyi eder miydi? Artık çok geçti.

'Sanırım, Bayan Dallas,' diye başladı, bir gün, 'sizinle daha fazla kalamam. Muhtemelen siz ve Bay Dallas tüm kış burada kalmaya karar verebilirsiniz; bence kalırsınız. Tanıdığım birinin eve gittiğini duyarsam, mevsim güzelken giderim.'

Bayan Dallas ayağa kalktı ve şiddetle itiraz etti. Betty ısrar etti.

'Burada yanlış bir konumdayım,' dedi. 'İlk başta her şey çok iyiydi; her şey doğal olarak gelişti ve kaçınılmazdı; ve eminim ki bundan fazlasıyla keyif aldım; ama sevgili Bayan Dallas, burada her zaman kalamam, biliyorsun. Ne kadar uzun olduğunu hatırlamaktan utanıyorum.'

'Canım, oğlumun seni ağırlamaktan çok mutlu olduğundan eminim,' dedi Bayan Dallas, ona bakarak.

'Hiç memnun değil,' dedi Betty, yarı gülerek. Zavallı kız, hiç de neşeli değildi; bazen acı, zevk kadar kolay gülebilir. 'Çok nazik bir arkadaş ve mükemmel bir ev sahibi; ama benim gelmemi veya gitmemi umursaması için hiçbir neden yok, biliyorsun.'

'Herkes senin gelmeni istiyor ve gitmene üzülüyor olmalı, Betty.'

'"Herkes" genel bir terimdir, hanımefendi ve her zaman önemli
istisnalara yer bırakır. Şimdi gidersem onun ve benim saygımı kazanacağım.'

'Canım, seni alamam!' dedi Bayan Dallas huzursuzca ama bir soru sormaya
korkarak. 'Hayır, kışı burada geçirmeyeceğiz. Biraz daha bekle, Betty, seni kırsala götüreceğiz ve
İngiltere'yi gezeceğiz. Hayal edebileceğinden daha güzel.
Westminster Abbey'i görene kadar bekle; sonra gideceğiz. Bana bunu
hakkını verebilir misin canım?'

Betty nasıl reddedeceğini bilmiyordu.

'Pitt geçen yılki aşırılıklarını atlattı mı?' diye sordu yaşlı kadın, bir duraklamadan sonra.

'Sanırım hiçbir şeyi atlatamıyor,' dedi Betty, içten gelen acı bir güvenle.

Manastırı ziyaret etmek için belirlenen gün geldi. Pitt onları oraya götürmek için istekli değildi; daha ziyade ertelemişti. Annesine Westminster Manastırı'na bir ziyaretin hiçbir şey olmadığını; iki ziyaretin hiçbir şey olmadığını; Westminster Manastırı'nı tanımaya başlamak için uzun zaman ve saatlerce bu yerin incelenmesi ve tadının çıkarılması gerektiğini söyledi. Ancak Bayan Dallas onu _bilmek_ istemediğini; sadece onu ve anıtları görmek istediğini söylemişti;
ve buna ne cevap verilebilirdi? Böylece ziyaret kararlaştırıldı ve bu gün için belirlendi.

'Bizi buraya getirmek istemedin, çünkü onu takdir etmeyeceğimizi mi düşündün?' dedi Betty, içeri girmek üzereyken Pitt'e.

'Hafifçe alan kimse onu takdir edemez,' diye cevapladı.

O gün, tüm ayrıntılarıyla, keskin bir şekilde kesilmiş bir şekilde, Betty'nin hafızasında sonsuza dek sabit kaldı. Binaya girdikleri anda, yerin ihtişamı ve güzelliği onu gölgede bırakmış gibiydi ve doğasının tüm yüksek kısmını uyandırdı. Bununla birlikte, istediği hayattan dışlanmış olma hissi keskin bir hayata girdi. Manastır, şehrin diğer tüm harikaları, antikaları ve zengin güzellikleriyle birlikte, Pitt'in konumunun ve evinin aksesuarlarına aitti; bir bakıma ona aitti; ve kızın kalbinde hissetmekten başka bir şey yapamadığı güzellik duygusu, atamadığı acıyla buluştu ve biri diğerini, acı ve zevkin birbirlerinin güçlerini keskinleştirmesi gibi garip bir şekilde artırdı. Betty, Manastır'ın anlayabileceği tüm zenginliklerini yoğun bir algıyla kavradı; ve bu konudaki kapasitesi,
ortak olanın çok ötesindeydi. Hayatında hiç bu kadar hızlı takdir etmemişti.
Güzelliğin tadı ve merakın verdiği haz, zaman zaman enfes; tüm doğasını duyarlı bir hayata
bu kadar iten o temeldeki acıyı karşılamakta ve artırmakta asla başarısız olmadı.
Ortak olana ve kayıtsız olana bugün hiç tahammülü yoktu;
bunlara sabırsız bir nefretle bakılıyordu. Buna göre, Bayan Dallas'ın
Şairler köşesinden yavaşça yapacağı ilerleme,
Betty için neredeyse tahammül edilemezdi. Diğerleri gibi o da gitmek zorundaydı, ama sessizce itiraz ederek
gitti.

'Şairleri umursamıyorsun, Bayan Betty,' diye şakayla belirtti Bay Dallas.

'Burada önemsediğim çok az şair ismi görüyorum,' diye yanıtladı. 'Geri kalanına bakılırsa, Westminster Manastırı'ndan dışlanmak, içeri alınmak kadar onur vericiydi diyebilirim.'

'Aman, aman, Bayan Betty! Burada ne sapkınlık var! Westminster Manastırı! Neden, bu
hırsın son arzusu.'

'Hırsın oldukça boş bir şey olduğunu düşünmeye başlıyorum, efendim.'

'Bakın, işte Butler. _Hudibras_'ı okumuyor musunuz?'

'Hayır, efendim.'

'Okumalısınız. Çok akıllıca. Sonra işte Spenser, onun yanında. Elbette _The Faerie Queene_'e bağlısınız!'

'Hiç okumadım.'

'Daha kötüsünü de yapabilirdin,' diye belirtti Pitt, annesiyle birlikte hemen önlerindeydi.

'Şimdi Spenser okuyan var mı?'

'Okumuyorlarsa dünya için kötü bir işaret.'

'Her şeyi okuyamazsın,' dedi Betty. 'Ben Shakespeare okudum; _onun_ anıtını
gördüğüm için mutluyum.'

En sonunda edebiyatçı kalabalığından ayrılıp Manastır'ın daha asil kısımlarına geçmek rahatlatıcıydı; ve yine de, Bayan Frere'nin
harika güzelliği ve ciddi görkemi ilk kez tam olarak izlenim edindiğinde,
tuhaf bir şekilde anında kıskançlık sancısıyla birlikte geldi: 'Bir gün buraya
bir başkasını getirecek, istediği kadar sık ​​gelecek,
burada evinde olacak ve Manastır'ın tadını kendi malıymış gibi çıkaracak.' Ve
Betty hiç gelmemiş olmayı diledi; ve aynı tutarsız nefesle
gelmiş olduğu için fazlasıyla sevindi. Evet, alabildiği
tüm güzelliği alacaktı; alacak ve sonsuza dek hafızasında saklayacaktı; sahip olduğu sürece tadacaktı ve hayatının geri kalanında
sonraki tatla yaşayacaktı. Ama o anki tadı acıyla keskindi.

Pitt, amcasının arkadaşı olan rahiplerden birinden, onlara kendi yollarına gitmelerine ve kendi zamanlarını geçirmelerine izin veren bir emir almıştı, refakatsiz ve sınır muhafızları tarafından kısıtlanmadan. Pitt'in huzurunda hiçbir göstericiye gerek yoktu; onlara her şeyi ve bilmek istediklerinden çok daha fazlasını anlatabilirdi. Bayan Dallas, aslında, İngiltere'nin antikliği ve ihtişamının belirtilerinin ötesinde pek bir şey umursamıyordu; ilgisi çoğunlukla kraliyet mezarlarına ve onlarla bağlantılı olanlara harcanıyordu. Çünkü Pitt, şimdi, neredeyse, kan bağıyla olduğu kadar alışkanlık ve bağlantıyla da kayrılan bir ulustan biri değil miydi? Ve İngiltere'nin büyüklüğü, tüm oğullarına yansıyan bir ışık göndermedi mi? -sadece şiirsel adalet, çünkü büyüklüğü yaratan daha önceki oğullardı. Ama Bayan Dallas bunu düşünmedi. 'İngiltere', bir ülke ve hükümette somutlaşan, ihtişam ve gücün soyut bir fikriydi; ve Westminster Abbey, bir bakıma, bunun kaydı ve görünür bir simgesiydi ve tüm dünyanın gözünde bunun bir kanıtıydı. Bu yüzden Bayan Dallas, Westminster Abbey'in tadını çıkardı ve
yürekleri ihtişamlarını düşünerek kabardı; ama gerçek ihtişamlarını göremedi. Işıklar ve gölgeler, renkler, güzellik biçimleri, şefkat çağrışımları, yaşlılık ihtişamları, hepsi onun için
varlıksızdı. Beslenmesini baktığı her şeyden alan, egzersizdeki tek duygu gururdu. Ama gurur, sıkıcı bir tatmin türüdür;
ve iyi hanımın Manastır'daki ilerleyişi, orayı bilen biri için
tatmin edici olarak adlandırılamazdı.

Bay Dallas ne gururluydu ne de memnundu. Ancak o bir İngiliz'di ve Westminster Abbey yoğun bir şekilde İngiliz'di ve gidip bakmak doğru şeydi; bu yüzden gitti; görevini yaptı.

Ve bu ikisinin yanında bir parça daha insanlık vardı, hepsi canlı ve titrek, her izlenime karşı yoğun bir şekilde duyarlıydı, ki bu da az çok bir acı izlenimi olmalıydı. Kendi kendine, onun aptallığı olduğunu söyledi, onu doğal savunmalarından
bu kadar mahrum eden ve onu acıya
açığa çıkaran şeydi. Geriye kalan tek teselli, bunu kimsenin bilmemesiydi; ve kimse bilmemeliydi. Toplumun uygulamaları ona kendi üzerinde hakimiyet vermişti ve o gün bunu kullandı; sahip olduğu tek şey buydu.

St. Edmund'un şapelini geziyorlardı.

'Bak buraya, Betty,' diye bağırdı Bayan Dallas, oğluyla birlikte diğerlerinden biraz uzaktaydı, 'buraya gel ve bunu gör! Bak buraya--Edward III'ün iki küçük çocuğunun mezarı.!'

'Diğer kayıtların bazılarını gözden geçirdikten sonra, hanımefendi, onlara ancak küçükken öldükleri için
mutlu diyebilirim.'

'Ama ilginç değil mi? Pitt bana küçük prensesin cenazesinde burada duran _altı_ kardeşi olduğunu söyledi, Kara Prens de onlardan biriydi. Bir düşünün! Bu mezarın etrafında!'

'Neden bizim için sıradan insanların benzer bir araya gelmesinden daha ilginç olsun ki? Evlerimizdeki kırsal mezarlıklarda bir ailenin altıdan fazla üyesinin bir arada durduğu birçok yer vardır.'

'Ama canım, bunlar Üçüncü Edward'ın çocuklarıydı.'

'Evet. Yaşarken bir şeydi; ama şimdi bizim için ne? Ve
neden umursayalım ki,'--Betty aceleyle genellemelere geçti, Bayan Dallas'ın yüzündeki şaşkınlığı görünce,--'neden büyüklerin anıtları ve ölümleriyle, daha
aşağı insanların anıtları ve ölümleriyle daha fazla ilgilenelim ki? Ölüm ve yas, hepsi ortak bir insanlığa varır.'

'Ortak bir _insanlığa_ değil!' dedi Bayan Dallas, Betty'ye bakarak.

'Diğer tarafta hepsi aynı, anne,' diye gözlemledi Pitt. 'Kralın
kızı ve küçük köy kızı, bu durumdan
bir kez ayrıldıklarında aynı zeminde duruyorlar. O zaman herhangi bir fark yaratabilecek tek bir asalet var.'

'"Tek bir asalet!" diye tekrarladı Bayan Dallas, şaşkın bir şekilde.

'Şu sözleri hatırlarsınız,--"Cennetteki Babamın iradesini kim yaparsa, o benim annem, _kız kardeşim_ ve _kardeşimdir_." Köy kızı o zaman sıklıkla Kralın kızı olur.'

'Ama sen düşünmüyor musun,' dedi Betty, 'bu hayatta kazanılan her şeyin kaybolacağını ya da hiçbir şeye gitmeyeceğini?
Eğitim--bilgi--incelik--bir erkeği veya kadını diğerinden gerçekten daha büyük, daha asil ve daha zengin kılan her şey--sanki olmamış gibi mi olacak?--hiçbir avantajı yok mu?'

'İnsan zihni hakkında bildiklerimiz böyle düşünmemizi yasaklıyor. Ayrıca, Tanrı'nın
işlerinin benzetmesi de bunu yasaklıyor. Çocuk ve tam gelişmiş
filozof diğer dünyaya entelektüel bir düzeyde girmezler; bunu
varsayamayız. _Ama_, bir taraftaki tüm kazanç, Tanrı'nın bir hizmetkarı olup olmamasına göre, onun
şanını veya utancını derinleştirmeye gidecektir.'

'Nereye varmak istediğini bilmiyorum!' dedi Bayan Dallas biraz
sinirlenerek.

'Bu şekilde devam edeceksek,' diye önerdi kocası, 'bir ayın tüm çalışma günlerini Manastır'da geçirmek için izin alabiliriz.
Bunun için tüm zamanımızı harcamamız gerekecek.'

'Sonuçta,' dedi Betty hareket ederlerken, 'neden Edward the Third'ün çocuklarının bu mezarıyla herhangi bir çiftçi ailesininkinden daha fazla ilgilenmemiz gerektiğini açıklamadın?'

'Canım,' dedi Bayan Dallas, 'böyle konuştuğunu duyduğuma şaşırdım. _Sen_ ilgilenmiyor musun?'

'Evet hanımefendi; ama neden ilgileneyim ki? Gerçekten de, çoğu zaman çiftçinin ailesi
ikisinden daha saygın olanıdır.'

'Sen bu kadar cumhuriyetçi misin, Betty? Bilmiyordum.'

'Ama bir sebep var,' dedi Pitt, gülümsemesini bastırarak, 'ki
bir cumhuriyetçi bile buna izin verebilir. Buradaki karşıtlık daha büyük. Dünyevi gücün ihtişamı ve ihtişamı, onun hiçliğiyle keskin bir temasa getirilir, Dün çok fazlaydı, bugün çok azdı. Dua eden o yukarı kaldırılmış eller, tüm kudretlerinin buna kadar geldiğini hatırladığında son derece dokunaklıdır!'

'Her aptal böyle düşünmez,' diye belirtti Bay Dallas belirsiz bir şekilde.

'Hayır,' dedi Betty, aniden gelen bir şampiyonluk dürtüsüyle; 'aptallar hiç düşünmez.'

'İşte Leydi Knollys'e bir tablet,' dedi Pitt, devam ederek. 'Anne Boleyn'in yeğeniydi ve onu darağacına kadar bekledi.'

'Ama bu sadece bir tablet,' dedi Bayan Dallas. 'Bu kim, Pitt?' Taç taşıyan bir heykelin önünde duruyordu; Betty onun yanındaydı.

'O Suffolk Düşesi; Lady Jane Grey'in annesi.'

'Anlıyorum,' dedi Betty, 'Manastır Kule'nin tamamlayıcısı.
Kızı ve kocası orada, şapelin kaldırımının altında yatıyorlar. Nasıl oldu da buraya geldi?'

'Cenaze töreni Elizabeth tahta çıktıktan sonra yapıldı. Ama ondan önce de
çok kötü şartlardaydı, zavallı kadın.'

'Acaba o şekilde kocasını ve kızını kaybettikten sonra hiç yaşadı mı?' dedi Betty, 'Ama insanlar çok şeye katlanıyor ve
yaşamaya devam ediyor!'

Bu kelimeler konuşmacı için oldukça özel bir anlam taşıyordu ve kimse bundan şüphelenmiyordu. Ve grup John of Eltham'ın mezarının ayrıntılarını incelerken, Pitt açıklamalar yaparken ve diğerleri anlamaya çalışırken, Betty tutkulu düşüncelerle yanında duruyordu. '_Onlar_ umursamıyor,' dedi kendi kendine; 'ama bir gün buraya başka birini getirecek,
umursayacak; ve gelip Manastır'a gelecekler ve dönüşümlü olarak ihtişamlarından ve birbirlerinden zevk alacaklar. Ben
burada neyim? ve İngiliz Manastırı benim için ne?'

Ancak, hiçbir ilgi eksikliği ve düşüncesizlik göstermedi;
tam tersine, gördüğü ve duyduğu her şeye karşı akıllı, düşünceli, nazik bir dikkat gösterdi. Sözlerinin,
elinden geldiğince, ara sıra
acı bir tat aldığını biliyordu.

Bir sonraki şapelde Bayan Dallas, Valois'li Catherine ve kalıntılarının
anlatılışını büyük bir sempati ve şaşkınlıkla dinledi.

'Eğer Buckingham Dükü'nün babasıysa, Sir George Villiers'in mahzeninde yatmaması gerektiğini düşünüyorum,' diye haykırdı.

'Buckingham Dükü, hayatta ve ölümde kendisine ait olandan daha fazla onura sahipti,' dedi Betty.

'Artık pek bir fark yaratmıyor,' dedi Pitt.

Henry VII'nin şapeline doğru ilerlediler. Ve burada ve oraya giderken, Betty neredeyse bir süreliğine yerin aşırı ihtişamı ve güzelliği içinde dertlerini unuttu. Çok zarif bir güzelliğin gücü, ki her zaman ve her şekilde kaynağının ve gerçekleşmesinin olduğu başka bir dünyaya tanıklık eder, ruhuna indi ve onu bir merhem gibi
susturdu; ve bu hayatın, herhangi bir bireyin hayatının küçüklüğü, burada onu inkar etmek için yapılan çabaların ortasında, en etkileyici yinelemeyle ortaya çıktı. Betty hayrete düştü ve bir dakika sessizleşti. Bay ve Bayan Dallas farklı şekilde hareket ettiler.

'Ve bu Yedinci Henry'nin eseriydi!' diye haykırdı Bay Dallas, etrafındaki her şeyi aynı anda görmeye çalışarak. 'Eh, o eski zamanlarda bu kadar iyi inşa edebildiklerini bilmiyordum. Görelim; ne zaman
gömüldü?--1509? Bu oldukça uzun zaman önceydi. Bu güzel bir bina!
Ve bu onun mezarı, ha? Bunun onun yaşamı boyunca sahip olduğu her şeyden daha iyi olduğunu söylemeliyim. İngiltere kralı olmak onun için oğlunun bulduğu kadar kolay değildi. Taçlar en iyi zamanlarda bile ağırdır; ve onunki
özellikle öyleydi.'

'Ancak birinin cenaze
anıtında yüceltilmek garip bir hırs,' dedi Betty.

'Çok yaygın bir hırs,' diye belirtti Pitt. 'Ancak bu şapel bir anıttan çok daha fazlası olacaktı. Bir ilahiyattı. Kral ruhunun huzuru için burada on bin ayin yapılmasını emretti; ve
keşiş kurumunun onlara katılmak için sonsuza kadar kalmasını amaçladı. Burada mezarının etrafında kralın özel koruyucu azizlerini görüyorsunuz, dokuz tanesi, ihtiyaç anında yardım aradığı; şapelin her yerinde, eğer öyle adlandırabilirsem, krallığın dört ulusal azizini bulacaksınız; ve sonunda Meryem Ana, Petrus ve Pavlus ve sayısız diğer azizler ve melekler var. Tüm şapel, bahsettiğimiz o katlanmış taş ellere benziyor, insan ve melek aracılığı ile taşa sabitlenmiş sürekli bir çağrı; başlangıçta rahiplerin ilahilerinde de yaşıyor.'

'Eh, eminim bu dindarlıktır!' dedi Bayan Dallas. 'Böyle bir yer dine saygı göstermiyorsa, neyin saygı gösterdiğini bilmiyorum.'

'Anne, İsa dedi ki, "_Ben_ kapıyım." 

'Evet, canım, ama bütün bunlar O'na bir çağrı değil mi?'

'Anne, dedi, "Bana inananın sonsuz yaşamı vardır." Azizlerin ve meleklerin bununla ne ilgisi var? "İnanan." 

'Elbette tüm bunların yaratıcısı inanmış olmalı,' dedi Bayan Dallas, 'yoksa bu kadar para harcamaz ve bu kadar zahmete girmezdi.' 

'Eğer Mesih'e inansaydı, anne, ihtiyacı olmadığını bilirdi. Onun için söylenecek on bin ayini düşünün, günahları bağışlansın ve ruhu cennete kabul edilsin; zavallı kralın oraya
gidebileceğinden ne kadar
acımasızca emin olmadığını görüyorsunuz.' 

'Peki,' dedi Bayan Dallas, 'herkes emin olamıyor olmalı! _Bilemez_--nasıl bilebilir?' 

'Nasıl yaşayabilir ve bilmez?' diye cevapladı Pitt, alçak bir ses tonuyla. 
'Bu noktadaki belirsizlik, düşünen bir adamı çıldırtmaya yeter.' Yedinci Henry, görüyorsunuz, buna dayanamadı ve bu yüzden onun için on bin ayin
düzenlemesini ayarladı ve şapelini
şefaatçi azizlerle doldurdu.'

'Ama kimsenin nasıl kesinlik kazanabileceğini anlamıyorum, Bay Pitt,' dedi Betty. 'Geleceği göremeyiz.'

'Sadece inanmak gerekir, şimdiki zamanda.'

'Neye inanmak?'

'Kralın sözü, ki o söz verdi,--"Kim yaşarsa ve bana inanırsa
_asla ölmeyecektir_." Bizim için ölmek üzere buraya inen sevgi
ona güvenen hiçbir zavallı yaratığı asla kaybetmeyecektir.'

'Evet; ama ya buna güvenilemezse?' diye itiraz etti Betty.

'O zaman bunun muhtemelen bir nedeni vardır. İtaatsizlik, hatta kısmi
itaatsizlik bile mükemmel bir şekilde güvenemez.'

'Günahkâr yaratıklar herhangi bir şeyi nasıl mükemmel bir şekilde yapabilirler, Pitt?' Annesi neredeyse öfkeyle sordu.

'Anne,' dedi ciddi bir şekilde, 'bana güveniyorsun.'

Bayan Dallas buna cevap vermedi; ve şapelleri inceleyerek yola devam ettiler. İyi kalpli hanım, Restorasyon'dan sonra Cromwell ve ailesinin ve arkadaşlarının cesetlerinin
atıldığı yer gösterildiğinde başını ciddi bir şekilde eğdi. 'Orada olmaları
gerekmiyordu,' diye onayladı.

'Nereye götürüldüler?' diye sordu Betty.

'Bazıları hak ettikleri gibi asıldı,' dedi Bay Dallas.

'Cromwell, Ireton ve Bradshaw, Tyburn'de,' diye ekledi Pitt. 'Diğerleri
onurlu bir şekilde değil, çok da uzakta olmayan bir yere gömüldüler. Cromwell'in kızlarından biri, bir kilise kadını ve aynı zamanda bir kralcıydı, Manastır'da kalmasına izin verdiler. O, şuradaki diğer şapellerden birinde yatıyor.'

'Asil intikam!' dedi Betty sessizce.

'Çok uygun,' dedi Bayan Dallas. 'Zor görünüyor ama uygun.
Krallarına başkaldıran insanlar, hem ölümden önce hem de sonra
aşağılanmalı.'

'Peki ya halklarına başkaldıran krallar?' diye sordu Betty.

Soruyu sormadan edemedi ama Bayan Dallas'ın duymamış gibi görünmesine sevindi. Bir şapelden diğerine geçip daha hızlı
gittiler; İskoçya Kraliçesi Mary'nin mezarında tekrar durdular.

'Düşünmeye başlıyorum,' dedi Betty, 'İngiltere tarihi dünyadaki en hüzünlü şeylerden biri. Acaba diğer tüm
ülkeler de bu kadar kötü mü? Bu kadının sıkıntılı, sefil hayatını düşünün; ve şimdi, Fotheringay'den sonra, bu tapınakta yattığı onur
çok büyük bir alay konusu! Sanırım Elizabeth burada bir yerlerde?'

'Şurada, diğer koridorda. Ve aşağıda, iki Tudor kraliçesi,
Elizabeth ve Mary, bir mahzende yalnız başlarına yatıyorlar. Kişisel rekabetler,
kişisel kıskançlıklar, politik nefret ve dinsel düşmanlık, hepsi artık birleşti; ve tüm çıkarlar tek yüce,
ebedi olanın önünde kaybolup gittiler; "Tanrı'dan gelen onurun"
geriye kalan tek onur olduğu yere gittiler. Eğer buna sahiplerse ne mutlu onlara! İşte
Richmond Kontesi, VII. Henry'nin annesi. Söylenene göre, otuz kraliyet mensubuyla akraba veya bir şekilde
bağlantılıydı;
VIII. Henry'nin büyükannesi, Elizabeth'in büyük
büyükannesi olan
Valois'li Catherine'in torunuydu. Herkesin anlattığına göre, asil bir yaşlı kadındı. Şimdi geriye kalan tek şey bu zavallı katlanmış eller.'

Bayan Dallas öldü ve onlar, bitmeyen ama geçici bir ilgiyle şapelden şapele, mezardan mezara gittiler. Ama Betty için,
bir süre sonra beyin ve duyular,
bir sürü nesne, isim, hikaye ve sempati tarafından
ezilmiş ve kafası karışmış gibi görünüyordu. Yenilik hissi
geçti ve bir yorgunluk hissi geldi; ve
bununla birlikte büyük geçmişin talihleri ​​ve kaderleri giderek daha fazla
arka plana düştü ve kendi küçük yaşam girişimi onun dikkatini
çekti. Edward the Confessor'un şapelini dolaşırken ve
orada anılan tarihin ileri gelenlerinin görkemli eski mezarlarını
incelerken bile, Betty çoğunlukla kendi tarihiyle ilgileniyordu; ve
içini donuk, acı bir his kapladı. Buna izin vermek güvenliydi,
çünkü herkesin düşünecek başka şeyleri vardı ve o sessizleşti.

'Yorgunsun,' dedi Pitt nazikçe, Confessor'un şapelinden ayrılırken ve annesiyle babası daha önce gitmişlerdi.

'Elbette,' dedi Betty. 'Biraz yorgunluk olmadan çağlar boyunca ilerlemek mümkün değildir - sıradan bir ölümlü için.'

'Çok fazla şey yapıyoruz,' dedi Pitt. 'Manastır bu şekilde düzgün bir şekilde görülemez. Kişi bir seferde katılmalı ve birçok kez gelmelidir.'

'Benim için şans yok,' dedi Betty. 'Bu benim ilk ve sonum.' Konuşurken mezarlara doğru baktı ve neredeyse onlar kadar hareketsiz olmayı diledi. Gözlerinin dolduğunu hissetti ve aceleyle devam etti. 'Birkaç gün içinde eve gideceğimi sanıyorum - fırsat bulur bulmaz. Çok uzun süre kaldım,
ama Bayan Dallas beni fazla ikna etti. Her neyse, buna sahip olduğum için mutluyum.'

O anda daha fazla konuşamadı ve ilerlemek üzereydi ki Pitt elinin bir hareketiyle onu durdurdu.

'Bir dakika,' dedi. 'Amerika'ya dönmeyi mi düşünüyorsun?'

'Evet. Zamanı geldi.'

'Eğer izin verirseniz, bunu yeniden düşünmenizi rica ediyorum,' dedi. 'Annemle biraz daha kalabilirseniz, eminim ki bu onun için büyük bir lütuf olacaktır; çünkü _ben_ gidiyorum. Amerika'ya bir koşu yapmalıyım -New York'ta işim var- en azından birkaç hafta
gitmeliyim. Kalamaz ve onunla Westmoreland'a gidemez misin?'

Betty'ye aniden üşüdüğü göründü, her yeri. Yine de yüzünde veya tavırlarında hissettiklerinin hiçbir dış belirtisi olmadığından emindi. Mekanik bir şekilde, kayıtsızca, 'göreceğim' diye cevap verdi;
ve arkadaşlarına katılmak için ilerlediler. Ama Manastır'da kendilerine gösterilen diğer nesnelerin hiçbirini görmedi. Esther'in görüntüsü önündeydi; New York'ta, Pitt tarafından bulundu; Westminster Abbey'de, onun tarafından oraya getirildi ve kendi ayaklarının
oyalandığı yerde oyalandı; Kensington'daki evde, güzel
merdivenlerden yukarı çıkarak ve kütüphanedeki madeni para dolabının önünde durarak.
Her şeyden önce, Pitt tarafından New York'ta bulundu. Çünkü onu bulacaktı; belki
şimdi bile ondan haberi vardı; _o_ umutla, sevinçle ve onurla denizin üzerinden gelecekti, oysa kendisi geri dönecekti,
aynı denizi diğer taraftan geçerek,--her anlamda diğer taraftan--mahcupluk, umutsuzluk ve onursuzluk içinde. Dışsal bir onursuzluk değil, ama
en kötüsü mümkün; kendi gözünde onursuzluk. Bu işe karışmak ne kadar da aptalcaydı! Bunu gözleri açık yapmıştı, gücünü herkese karşı kullanabileceğine ve yine de kendi
gücünde kalabileceğine güvenerek. Tam tersi olmuştu ve suçlayabileceği tek kişi kendisiydi. Pitt, babasını ve annesini İngiltere'de bırakıp New York'a gidiyorsa, bunun tek bir nedeni olabilirdi. Onun için oyun bitmişti.

Önünde haftalarca sürecek bir işkence vardı, biliyordu, yavaş bir işkence, bu süre boyunca kazıkta bir Kızılderili olarak hissettiği şeyleri olabildiğince az göstermeliydi. Bayan Dallas'la birlikte olmalıydı ve tüm meselenin konuşulduğunu duymalıydı, hem de tarih ilerledikçe; ve bunun hakkında konuşmaya yardımcı olmalıydı. Çünkü Pitt şimdi New York'a gidiyorsa, Betty gitmiyordu; bu kesin bir şeydi. Şu anda olduğu yerde kalmalıydı.

Eve giderken biraz solgun ve yorgun olduğunu söylediler. Ve
herkesin bildiği tek şey buydu.

BÖLÜM XLVI.

_BİR ZİYARET_.

Pitt, sonbaharın ilk günlerinde Amerika'ya yelken açtı; ve New York'a vardığında Eylül ayı henüz bitmemişti. İlk araştırmaları, daha öncekilerde olduğu gibi,
hiçbir işe yaramadı ve birkaç gün
sorununun meyvesini
almadan geçti. Postaneden alınan istihbarat
ona zaten kendisine güvence verilenden fazlasını vermedi. Albay Gainsborough'a ara sıra bir mektup geldiğine inanıyorlardı, ancak
bu durumlar sık ​​değildi; mektuplar düzenli olarak istenmiyordu;
ve adres, 'New York' olmasının ötesinde, bilinmiyordu.
Pitt, neredeyse tamamen gözlem ve varsayıma
dayanan kendi kaynaklarına atıldı. Birincisini uygulamak için şehrin sokaklarında dolaştı;
beyni sürekli olarak ikincisiyle meşguldü,
enerjisi görmeye ve duymaya adanmadığı zamanlarda.

Sokaklarda iyi ve kötü havalarda ve her saatte dolaşırdı.
En azından kendisine ilgi duymadıklarından emin olana kadar, geçtiği tüm figürleri dikkatle izlerdi; dükkânlara göz atardı; arabaları incelerdi.
O günlerde, bir adam birini arıyorsa, bunu bir amaç için yapmak mümkündü; sokaklar şimdiki gibi, aynı anda her yöne giden
karışık ve kafa karıştırıcı bir kalabalıkla dolu değildi; ve en çekingen olanlar için bile, Broadway'in en yoğun olduğu yerden geçmek için bir polise ihtiyaç duyulmuyordu. O zamanlar dünyanın neşeli kısmının kendini
göstermesi için ne büyük bir şans vardı! Bir kadın, uzaktaki bir gemi gibi,
görünürde dalgalanan renklerle
aşağıya doğru gelirdi; biri tek başına, ya da ikisi
birlikte, tüm kaldırım kendilerine aitti. Yavaşça gelip geçerlerdi, gösterinin tüm rahatlığı içinde, ve kaybolurlardı,
yerine yeni yükselen bir yelken açarlardı. Gotham şehrinde artık böyle bir sergileme özgürlüğü ve hayranlık tekeli mümkün değil.

Pitt günlerdir sokaklarda yürüyordu ve
içlerinde yukarı aşağı süzülen çeşitli kadınsı araçları izlemekten yorulmuştu. Hiçbiri aradığı şeye benzemiyordu, ayrıca albayın dik, ince vücuduna ve asker duruşuna benzeyen hiçbir şey göremiyordu. Yorgundu ama sebat etti. Onun konumundaki bir adam, şimdi kendisine adil bir şekilde getirilecek olan samanlıkta iğne arama suçlamasına açık değildi. New York o zamanlar şimdiki kadar büyük değildi. O günlerde ne kadar küçük bir yer olduğunu düşünmek şaşırtıcı; Walker Caddesi henüz kuzey tarafında inşa edilmemişti ve Canal Caddesi'nin köşesinde bir gölet vardı ve Chelsea kırsaldaydı; 'West End' State Street'teyken ve St. George Kilisesi Beekman Street'teyken ve Beekman Street moda mekanıydı. Şehir ne şimdiki kadar karanlık ne de görkemliydi ve iklimimizin parlak güneşi çatılarına ve kaldırımlarına dökebildiği tüm altını döküyordu, Pitt'in her yerde olmaya ve her şeyi görmeye çalıştığı o Eylül
günlerinde.

Her zamanki gibi Broadway'de ağır ağır yürüyordu, ne duman ne de bulutla rahatsız edilen berrak eterin tadını çıkarıyordu. Dikkatsizce dolaşırken, ama bir an bile
amacından vazgeçmeden, gözü yan sokaktan çıkıp hemen önünde Broadway'e dönen bir figüre takıldı. Pitt, yüze sadece şöyle bir
bakış atmıştı, ama bu onu onun sahibini takip etmeye yetmişti. Biraz uzaktan onun arkasından yürüyerek figürü inceledi. Hatırladığı Esther'e benzemiyordu. Elbette, Esther'in daha önce büyümüş olması gerektiğini
kendi kendine söylemişti; yine de, zihnindeki görüntü, Esther'in tanıdığı haliydi, on üç veya on dört yaşında, iyi yetişmiş bir kız. Bu öyle bir figür değildi. Orta boyluydu, hatta daha uzundu. Elbise olabildiğince sadeydi, ama belli ki bir hanımefendiye aitti ve araba da aynı şekilde belirgindi. Belki de Pitt'in dikkatini çeken her şeyden çok buydu; dik, esnek figür, rahat, kayan hareket ve başın duruşu. Çünkü yürüyen tüm kalabalığın arasında gerçekten güzel bir yürüyüş çok nadir bir şeydir ve gerçekten güzel bir araba da öyle.
Pitt gözlerini bu figürden ayıramıyordu. Birkaç hızlı adım onu ​​ona yaklaştırdı ve o da onu izleyerek; umutları ve şüpheleri dengeleyerek takip etti. O, hatırladığı Esther değildi; ama yıllar geçmişti; ve omuzlardaki o baş tam olarak Esther'in değil miydi? Yüzünü nasıl tekrar görebileceğini düşünürken,
birdenbire döndü ve bir merdivenden koşarak çıkıp bir kapıdan içeri girdi, ona istediği fırsatı hiç vermeden. Kolunun altında bir öğretmen gibi küçük bir evrak çantası vardı ve kapıyı açan hizmetçiyle konuşmak için durdu; Pitt bunun kendi evi olmadığına karar verdi. Kadın muhtemelen bir öğretmendi. Esther öğretmen olamazdı.
Ama her neyse bekleyecek ve onu tekrar görecekti. İçeri
girerse, muhtemelen tekrar dışarı
çıkacaktı.

Ama Pitt'in bir saat süren yorucu bir bekleyişi oldu. Yukarı aşağı yürüdü veya
bir korkuluğa yaslanarak hareketsiz durdu, o kapıyı görüş alanından hiç
çıkmadı. Saat üç gibi geldi; ancak, sonunda
hanımefendi tekrar dışarı çıktı, ama tam da onun en uzak olduğu anda ve
döndü ve geldiği yoldan tekrar sokağa çıktı, hızlı adımlarla yürüdü. Pitt onu takip etti. Broadway'e döndüğü yerde
çıktı ve çirkin bir yan sokağa girdi;
oradan bir diğerine ve bir diğerine geçerek, her döndüğünde daha az umut vadeden
bir şekilde, Albay Gainsborough'un yaşadığı, hiç de uygun olmadığını bildiğimiz köşeye girene kadar. Pitt'in umutları
yavaş yavaş azalıyordu ve şimdi taş ocağı sokağı dolduran küçük mütevazı evlerden birinde
görüş alanından kaybolduğunda,
bir an için hareketsiz kaldı. Acaba burada mı yaşıyordu? Onun sadece zavallı bir himayeyi ziyaret etmek için geldiğini düşünmüş olabilirdi, ama kesinlikle cebinden bir anahtar çıkarıp içeri girmiş gibi görünüyordu. Pitt yeri inceledi, birkaç dakika bekledi ve sonra o kapıya çıkan birkaç basamağı kendisi çıktı ve kapıyı çaldı.
Zil yoktu. Kapılarında zil olan insanlar o sokakta
yaşamıyordu.

Ama kapı açılır açılmaz Pitt nerede olduğunu anladı; çünkü
Barker'ı tanıdı. Ancak, ilk önce tanışmak istediği kişi o değildi; bu yüzden
kendini emin bir şekilde Albay Gainsborough'u sormakla yetindi.

'Evet, efendim, geldi,' dedi Barker şüpheyle; kapıda dururken
ziyaretçiyi iyi göremiyordu. 'Kimin onu görmek istediğini söyleyeyim, efendim?'

'İş için gelen bir beyefendi.'

Bir iki dakika daha ve Pitt, albayın özel odası olan küçük odada durdu ve eski arkadaşıyla yüz yüze geldi. Esther orada değildi; ve hiçbir şeye bakmadan Pitt, bir anda ailenin kaderinde meydana gelmiş olan değişikliği hissetti. Yer çok küçüktü! Albay ve kendisi için yer yokmuş gibi görünüyordu. Ama albay kendisi gibiydi. Ayağa kalktılar ve birbirlerine baktılar. 'Bu kadar mı değiştim albay?' dedi sonunda. 'Beni tanımıyor musun?'

'William Dallas?' dedi albay. 'Sesi tanıyorum! Ama evet, sen
değiştin,--değiştin, kesinlikle. Çocukla adam arasındaki fark bu. Başka ne var, bu ışıkta göremiyorum,--bu karanlıkta. Bu odada erken kararıyor. Otur.
Demek sonunda geri döndün!'

Pitt, selamlamanın pek de içten olmadığını hissetti.

'Bir süreliğine geri döndüm; ama bundan önce de defalarca eve gittim.'

'Öyle sanıyorum,' dedi albay kuru bir şekilde. 'Elbette, sizden hiçbir şey
duymayınca, nasıl olduğunu anlayamadım.'

'Sizi her zaman ve neredeyse her yerde aradım, efendim.'

'Bizi mi aradın? Ha! 'Nereye bakacağınızı bildiğinizde, birini bulmak çok zor değildir.'

'Affedersiniz Albay Gainsborough, benim durumum kesinlikle bu değildi. 'Nereye bakacağımı bilmiyordum. Günlerdir buradayım, neredeyse umutsuzluğa kapılana kadar arıyorum; sadece bir yerlerde olduğunuzu biliyordum ve umutsuzluğa kapılmam. Sizi Amerika'da ve İngiltere'de aradım. 'Gainsborough Malikanesi'ne indim, orada sizden haber alabilir miyim diye. Seaforth'a ziyarete her geldiğimde, tatilimden bir hafta ayırıp buraya gelip New York'ta sizi aradım; her zaman nafile.'

'En kısa yol babanıza sormak olurdu,' dedi albay, hala kuru bir şekilde.

'Babam mı?' diye sordum ve bana hiçbir şey söyleyemedi. Neden sizi
bulmamız için bize bir ipucu bırakmadınız?'

'İpucu mu?' dedi albay. 'İpucu derken neyi kastediyorsun? Kendimi saklamadım.'

'Ama arkadaşların nerede olduğunu bilmiyorsa?'

'Baban sana söyleyebilirdi.'

'Adresini bilmiyordu, efendim. Ona defalarca sordum.'

'Neden sana vermedi?' dedi albay, başını bir savaş atı gibi
yukarı kaldırarak.

'Ona vermediğini söyledi.'

'Buraya geldiğimizden beri bu doğru. Bay Dallas'la uzun zamandır hiçbir ilişkim olmadı; şu anki evimize taşındığımızdan beri; ve _buradaki_ adresimizi o da bilmiyor, sanırım. Bana
yazmayı
bıraktı ve tabii ki ben de ona yazmayı bıraktım. New York'a geldiğimizden
bu yana sizden hiç haber alamadık.'

'Ama yazdım, efendim,' dedi Pitt, giderek artan bir utanç ve şaşkınlıkla. 'Tekrar tekrar yazdım.'

'Sence mektuplarına ne oldu?'

'Söyleyemem. Mektup üstüne mektup yazdım, ta ki cevap alamayınca
boşa olduğunu düşünmek zorunda kaldım; ben de yazmayı bıraktım.'

'Mektuplarını nereye gönderdin?'

'Buraya, bilmediğim adresine değil. Bunları babama iliştirdim, biliyorsa diye ve iletmesini rica ettim.'

'Hiçbir zaman almadım,' dedi albay, aynı kuru vurguyla.
Bu, birinin şüphesi olduğunu ima ediyordu; ve Pitt onu suçlayabilir miydi? Birkaç dakika boyunca utanç verici bir sessizlikte kaldı. Korkunç bir şekilde haksızlığa uğradığını
ve haksız yere; ve--ama düşünmemeye çalıştı.

'Sormaya korkuyorum, benim hakkımda ne düşünüyorsunuz, efendim?'

'Şey, itiraf ediyorum, eskiden tanıdığım eski William Dallas'a benzemediğini düşündüm; ya da daha doğrusu, _genç_ William'a benzemediğini. Yaşlandığını varsaydım; ve yaşla birlikte bilgelik gelir. Bu, şeylerin
doğal akışıdır.'

'Bana haksızlık ettin, Albay Gainsborough.'

'Bunu düşünmeye razıyım. Ama biraz zor.'

'En azından buna inan. Hiçbir zaman unutmadım. Hiçbir zaman
ihmal etmedim. Seni mümkün olduğunca uzun süre aradım ve
mümkün olan her şekilde, bu ülkede olduğum her zaman. Yazmayı bıraktım, ama
yazmanın faydasız görünmesi yüzündendi. Şimdi eski sözümü yerine getirmek için geldim; seni bulma şansına gel; ancak,
ki bunu yapmaya kararlıydım.'

'Sözünü mü?'

'Kesinlikle hatırlıyorsundur? Sana verdiğim sözü, özgür olduğumda seni aramaya geleceğimi ve seni bulmaktan
çok mutlu olmazsam,
Esther'e bakacağımı.'

'Eh, ben daha buradayım,' dedi albay düşünceli bir şekilde. 'Bunu beklemiyordum, ama işte buradayım. Sözünden döndün.'

'Bunu arzulamadım, efendim. '

'Eh, o kontluktan kurtuldum ve seni gördüğüme sevindim.' (Ama Pitt
bu açıklamanın doğruluğunu hissetmedi.) 'Şimdi bana kendinden bahset.'

Bunun ardından Pitt'in geçmişi, bugünü ve geleceği, dünyevi işleri ve durumu ve kendi planları ve amaçlarının her ikisiyle de ilgili olduğu kadarıyla uzun bir açıklama geldi. Albay dinledi, giderek daha fazla ilgilenmeye başladı; tavrında epeyce yumuşadı; yine de genel olarak eski zamanlara ve o zamanlar genç arkadaşına duyduğu sevgiye uygun olmayan kayıtsız bir mesafeyi korudu. Pitt, Albay Gainsborough'un onu
gitmek istediği hissine engel olamadı. Hava kararmaya başlamıştı ve bu ziyareti sonlandırması gerekiyordu.

'Esther'i görebilir miyim?' bu gerçeğin düşünülmesinde kısa bir duraklamadan sonra ve bir annenin kulağının fark edeceği, belki de Albay Gainsborough'un fark edecek kadar kıskanç olduğu bir ton değişikliğiyle sordu. Cevap bir iki saniye beklenmeliydi.

'Bu gece değil,' dedi biraz aceleyle. 'Bu gece değil. Yarın onu görebilirsin.'

Pitt onun tavrını anlayamadı ve sabah arayacağını söyledikten sonra yüzünde yarı asık yarı tebessümle uzaklaştı.

Esther'in yukarıda meşgul olduğu ve bu yüzden sesleri duymadığı, hatta babasının bir ziyaretçisi olduğunu bile bilmediği tüm bu zaman boyunca olmuştu. Babasının gidişinden kısa bir süre sonra çay hazırlamak için aşağı indi. Lamba yakıldı, çaydanlık için küçük ateş yakıldı, masa albayın kanepesine getirildi, eskiden olduğu gibi, albayın kanepeyi böyle olmasını severdi; ve
Esther tostunu yaptı ve ona çay fincanlarıyla birlikte servis etti, tıpkı eski
moda. Fakat babasının ona bakış şekli _sadece_ eski
moda değildi. Ne kadar uzadığını fark etti, artık Seaforth zamanlarındaki küçük Esther değildi. Ateşin önünde tost çatalıyla diz çökerken ve
diğer elini yüzünü alevden korumak için kaldırırken, onun esnek vücudunun güzel hatlarını fark etti.
Gözleri onun bol kıvrımlı zengin saçlarında; narin ellerinde oyalandı;
fakat sık sık yüzüne gitse de sık sık başka tarafa baktı ve orada durmadı. Yine de geri dönmekten başka bir şey yapamazdı; ve albayın kendi yüzü de bakarken asık bir ifade aldı. Garip bir şekilde, öğleden sonraki olaydan
hiç bahsetmedi.

'Biraz önce burada birisi vardı, baba, Barker öyle diyor?'

'Evet.'

'Kimdi o?'

'Kendisine iş için beyefendi diyordu.'

'Ne işi, baba? İş buraya sık sık gelmez.
Vergilerle ilgili bir şey değildi?'

'Hayır.'

'Her şeyi _hazırladım_,' dedi Esther memnuniyetle, 'böylece
istediği zaman gelebilir, --yani vergi memuru. O zaman bu ne işiydi, baba?'

'Eski bir hesapla ilgili bir şeydi canım, düzeltmek istiyordu.
Bir hata olmuş gibi görünüyor.'

'Ödenecek bir şey var mı?' diye sordu Esther biraz endişeyle.

'Hayır. Sorun değil; ya da öyle diyor.'

Esther bunu biraz tuhaf buldu, ancak yine de
kapalı bir hesap konusunu geçiştirmeye razıydı; ve babası çok farklı bir konuya
geldiğinde neredeyse unutmuştu.

'Seaforth'a tekrar gitmek ister misin, Esther?'

'Seaforth, baba?' diye tekrarladı, bu soruya çok şaşırmıştı. 'Hayır,
sanmıyorum. Seaforth'u bir zamanlar çok severdim -çok!- ama orada arkadaşlarımız vardı
o zamanlar; ya da olduğunu düşünüyorduk. Şimdi orada olmanın hoş olacağını sanmıyorum.'

'O zaman İngiltere'ye geri dönmemiz hakkında ne düşünüyorsun? Sanırım bu zavallı yerdeki
bu_ yaşam tarzını sevmiyorsun? Seni
burada çok uzun süre tuttum!'

Albayı bu kadar çok spekülasyona iten neydi? Esther
tereddüt etti.

'Baba, oradaki arkadaşlarımızın bizi çok istekli bulduğunu biliyorum; ve şimdiye kadar
iyi olurdu; ama--geri dönersek, geçinmek ve
bağımsız olmak için yeterli paramız olur mu?'

'Hayır.'

'O zaman burada olmayı tercih ederim. Çok iyi gidiyoruz, baba; rahat
olursun, değil mi? Çok iyi bir konumdayım ve
para kazanıyorum--yeterince para. Gerçekten artık fakir değiliz. Ve bağımsız olmak çok güzel!'

'Fakir değil!' dedi albay, inleme ve homurdanma arasında. 'Neye fakir diyorsun? Senin ve benim için bu kederli sokakta olmak, her şey demek, diyebilirim.'

'Baba,' dedi Esther, dudakları bir gülümsemeyle kıvrılarak, 'Bence
yaşayıp borçlarını ödeyebilen hiç kimse fakir değildir. Ve bizim hiç borcumuz yok.'

'Senin sıkı çalışman ve benim yoksunluğum sayesinde!'

'Baba,' dedi Esther, gülümsemesi kaybolarak, yoksunlukla neyi kastetti? 'Düşündüm ki, senin rahat olduğunu umuyordum?'

'Rahat!' diye homurdandı albay tekrar. 'Sanırım,
Esther, rahatlığın ne anlama geldiğini unuttun. Ya da daha doğrusu,
asla bilmedin. _Bizim_ böyle bir hapishanede olmamız ve dünyadan
dışlanmamız!'

'Baba, dünyayı hiç umursadığını düşünmemiştim. Ve bu bana
hapishane gibi gelmiyor. Burada çok mutluydum, özgürdüm ve oh, çok
minnettardım! Eskiden nasıl olduğumuzu hatırlarsan, baba.'

'Yine de,' dedi albay, 'dünya için yaratılmış olanların dünyadan
yaşaması uygun değil. Keşke seni yıllar önce eve götürseydim. Kimseyi görmüyorsun. Hayatın boyunca bir aileden başka kimseyi görmedin; ve keşke onları hiç görmeseydin!'

'Dallas'lar mı? Ah, neden, baba?'

'Sanırım _şimdi onları umursamıyorsun?_'

'Hiç umursamıyorum onları, baba. Bir zamanlar onlardan birini çok umursamıştım; ama onu çoktan terk ettim. Bizi
unuttuğunu gördüğümde, hatırlamaya değmezdi benim için. Hepsi
öldü. Babası ve annesi, -onların gerçek arkadaş olduklarından şüpheliyim,
senin veya benim için, baba.'

'William'ın çok da suçlu olmadığını düşünmeye meyilliyim. Belki de babasının
suçudur.'

'Pek bir fark yaratmaz,' dedi Esther rahatça. 'Eğer bir şey
onu bizi terk etmeye zorlayabilirse -eski zamanlardan sonra-
onu düşünmeye değmez; ve ben onu düşünmüyorum. Bu bitmiş bir şey.'

Son kelimelerin tonunda, dinleyicinin o bölümün kapanışının acısız olmadığını ve acının belki de henüz dinmediğini tahmin etmesini sağlayan küçük bir şey vardı. Ama
konuyu sürdürmedi veya başka hiçbir şey hakkında konuşmadı. Sadece
kızını, gizlice de olsa, kesintisiz bir şekilde izledi. Her bir çizgisini izledi; tatlı, güzel yüze baktı; her
sessiz, zarif hareketi takip etti. Esther çalışıyordu ve zamanının bir kısmında çizim yapıyordu, işine dalmıştı; yine de babasını en çok etkileyen şey, tüm kişiliğinde oturan yüksek mutluluktu. Bu, alnının en yüksek dinginliğindeydi; neredeyse hiç kırılmayan, ancak yumuşak dudakları sürekli bir tatlılıkla bilgilendiren yarı görünen bir gülümsemeydi; albay için, onun pozisyonlarında ve hareketlerinde beliriyormuş gibi görünüyordu,
ve muhtemelen doğruydu, çünkü barış çizgileri huzursuz bir figürde görülmez, zarafet hareketleri de huzursuz bir ruhtan gelmez. Albayın kendi alnı da bu tatlı görüntü karşısında bükülmeliydi,
ama bükülmedi. Kaşlarını izleyen gözlerinin üzerine daha da aşağı indirdi ve ara sıra dişlerini sıktı, hiçbir kışkırtma yokmuş gibi görünen kasvetli bir şekilde. 'Kalp kendi
acısını bilir;' şüphesiz Albay Gainsborough'un o gece kendine özgü bir yudumu vardı ve bunu kimseyle paylaşmadı.

BÖLÜM XLVII.

_BİR KONUŞMA_.

Ertesi gün Esther için her zamanki gibi başladı ve bunun nasıl olduğunu görmek
zarar
vermeyecek. Çok erken kalktı, güneş doğmadan çok önce; ve biraz dikkatli giyindikten sonra, çünkü Esther'in doğasında hiçbir şeyi kusurlu yapmak yoktu, aşağı, babasının küçük çalışma odasına veya oturma odasına indi. Günün bu saatinde orası onun için serbestti; albay geç kahvaltı ederdi ve asla ondan çok önce kalkmazdı. Bu onun geçersiz alışkanlığı haline gelmişti; hayatının ve askerlik hizmetinin ilk günlerinde, şüphesiz farklıydı. Oda bu saatte boş ve hareketsizdi; hatta Bayan Barker
henüz uyanmamıştı ve geçici sakini
sevimli bir mahremiyet ve güvenlik duygusu sarmıştı. Hava hala sıcaktı; albayın
tostu vakti gelene kadar ateşe ihtiyaç duyulmayacaktı. Bir
fare gibi, daha doğrusu nazik bir ev ruhu gibi hareket eden Esther bir lamba yaktı,
sabah havasının içeri girmesi için bir pencere açtı ve kitabına oturdu.

Sizce bu felsefe, bilim, diller veya okul
çalışmaları mıydı? Hayır, Esther için bunların hepsinden önce gelen bir şeydi ve gerekirse hepsini dışlardı. Bunlar için de zamanı vardı, her şey olduğu gibi, ama önce bu gelmeliydi. Okul hayatının oldukça yorucu karşılaşmaları ve kuru rutini için tazelenmiş hissetmeden önce 'kurtuluş kuyularından su çekmeliydi'; Ayaklarının altındaki Kayayı hissetmeli ve alçak zeminlere ve dünyevi iş ve ilişkilerin yoğun buharlarına
girmeden önce biraz cennet havasını solumalı; ve gün içinde karşılaşabileceği olası tehlikeler ve ayartmalarla karşılaşmaya cesaret etmeden önce zırhını iyi giymiş ve parlak olmalı. Doğru, bu gün serbest bir gündü, ama bu bir fark yaratmadı. Evde olmak, yurtdışında olmak kadar zorluklar ve sıkıntılar içeriyordu.

Ama o kuyulardan su çekerek ve o havayı soluyarak Esther zorluklar ve sıkıntılar hakkında hiçbir şey düşünmüyordu; ve aslında, onlar onun için neredeyse yokmuş gibi görünüyorlardı veya sanki belirsiz bir şekilde algılanıyorlardı ve temasları neredeyse hissedilmiyordu. Sanırım tüm savaşlarda, iyi silahlanmış ve uyanık bir askerin, savunmasız olsaydı veya dikkat etmeseydi onu yutacak olan düşmanlar tarafından rahat bırakıldığı doğrudur. Ve eğer o saatte Esther'in yüzünü görebilseydiniz,
en azından o an için, tüm olası düşmanların Daniel'in inindeki aslanlar kadar sessiz olduğunu anlardınız; yüzündeki ifade çok mutlu, çok ciddi, çok saf ve kararlı, çok keyifliydi. Okuyarak
ve dua ederek -dua ederek ve okuyarak- iyi bir saat geçti. Sonra Esther
kalktı, günün işine hazırdı.

Bütün pencereleri açtı ve lambasını söndürdü. Sonra her iki odayı da dikkatlice temizledi, tozunu aldı ve düzenledi; kahvaltı için birindeki masayı kurdu ve diğerindeki ateşi babası ne zaman isterse yakılmak üzere koydu. Bütün bunlar yapıldı ve hazır hale geldikten sonra tekrar çalışmaya oturdu. Bu sefer daha düşük seviyede bir çalışmaydı; kısmen okul ödevleri için hazırlık, kısmen kendi ilerlemesi için okuma, ancak bunun için fazla zamanı yoktu. Saat sekizi çoktan geçmişti ve Bayan Barker kırmızı kömürlü
chafing-plate ve çaydanlıkla geldi. Esther çay yaparken yanında durdu,
bakarak veya düşünerek; ve sonra
chafing-plate'teki kömürleri üflemeye başladı. Kömürleri üfledi ve Esther'e baktı.

'Bayan Esther,' diye başladı, 'efendi dün onu görmeye gelen ziyaretçi hakkında bir şey söyledi mi?'

'Pek bir şey söylemedi. Neden? İş için gelen biri olduğunu söyledi.'

'Eh, anne, hiç de öyle bir korkak gibi görünmüyordu.'

'Neden olmasın? Herhangi bir kişi iş için gelebilir, bilirsin.'

'Doğru, anne, ama bu o tür bir korkak değildi. Christopher ona
kapıyı açsaydı, bilirdi; ama gözlerim o kadar zayıf ki,
ışığa baktığımda,
bana daha yakın hiçbir şey göremiyorum. Ama her neyse, anne, onu gördüğümde, bir şekilde,
bana Seaforth'u hatırlattı.'

'Seaforth! Neden? Kim olduğunu düşündün?'

'Eminim, anne, bilmiyorum. Arkasındaki ışıkla
ve kapıda dururken iyi göremiyordum. Ve nasıl olduğunu söyleyemem,
ama bana düşündürdüğü şey, Seaforth'tu, anne.'

'Korkarım Seaforth'u düşünüyorsun, Barker,' dedi Esther,
yarım bir iç çekişle. 'Eskiden tanıdığımız biri olamazdı. Papa
geçen yaz oraya gitti, bilirsin, eski arkadaşlarını görmek için ya da
onların başına ne geldiğini görmek için; ve Bay ve Bayan Dallas İngiltere'ye, oğullarının yanına ve onlarla birlikte evleneceği genç hanıma gittiler. Cesaret edeyim ki
bu zamana kadar evlenmiş olabilir veya evlenmek üzere olabilir. Bizi
tamamen unuttu, emin olabilirsiniz. Onu bir daha asla göreceğimi sanmıyorum.
Bu adam dün genç miydi yaşlı mıydı?'

'Genç, anne, uzun boylu ve dik ve çok cana yakındı.
Yüzünü görmek isterdim!--ama dediğin gibi olabilir.'

Belki Esther kahvaltıda babasına dünkü ziyareti hakkında daha fazla soru sorardı, ama öyle oldu ki aklına başka şeyler geldi. Albay huysuz bir ruh halindeydi; bu günlerde pek de alışılmadık bir şey değildi ama Esther'e karşı her zaman çok çabalıyordu. Albay memnun ve rahat göründüğünde, Esther tüm emeklerinin veya yoksunluklarının karşılığını aldığını hissediyordu; ama bu durum başarısız olduğunda ve çevresi hakkında kendini rahatsız hissettiğinde, sefil bir _cui
bono_ hissi geliyordu. Eğer _o_ memnun değilse, o zaman Esther ne için çalışıyordu? ve tüm bunlardan ne kazandı? Bu sabah tam bir soru sormak üzereydi ki, Albay Gainsborough başladı.

'Bu kasabada bulunabilecek en iyi tereyağı bu mu?'

'Baba, bilmiyorum!' dedi Esther, dünden bugüne ani bir çekişle geri getirildi. 'Bu Bayan Bounder'ın tereyağı ve biz onu her zaman çok iyi bulduk; ve bize mağazalardan alabileceğimizden daha düşük bir fiyata veriyor.'

'"Düşük fiyata" alınan hiçbir şey iyi değildir. Ben bu plana inanmıyorum. Sonuçta genellikle bir hiledir.'

'Hava sıcaktı, biliyorsun baba; ve serin bir mahzen olmadan her şeyi bu kadar güzel tutmak zor.'

'Bu, Major Street'te yaşamanın faydalarından biri. Buna "Küçük" denmeli, çünkü bence neredeyse her şeyden "eksik" durumdayız.'

Esther ne diyebilirdi?

'Canım, bu ne tür bir ekmek?'

'Bu fırıncıdan, baba. İyi değil mi?'

'Fırıncı ekmeği asla iyi değildir; hayatı beslemeye uygun değildir. Fırıncı ekmeği
nasıl oluyor da var? Barker benim bu konuda ne düşündüğümü biliyor.'

'Sanırım dün fırıncılık yapamadı.'

'Ve tabii ki bugün ekmeği yenmeyecek kadar taze olacak! Canım, onun yollarına biraz sistem getiremez misin?'

'O elinden gelenin en iyisini yapıyor, baba.'

'Evet, evet, bunu biliyorum; niyete gelince; ama bu tür insanlar
onlardan üstün olmak isterler. Sistem hakkında hiçbir şey bilmezler.
Bu arada, pastırmalarını yakmadan kızartamaz mı? Bu çıtır çıtır yapılır.'

'Baba, çok üzgünüm! Sana yanık bir parça vermek istememiştim. Benimki
çok iyi. Sana daha iyisini bulayım.'

'Önemi yok!' dedi albay, tabağına sevgisiz bir
itme vererek. 'Bir adam yaşar ve ölür, pastırması yanmış olsun veya olmasın. Sanırım hiçbir şey önemli değil! Bayan'daki o partiye
gidiyor musun? - adını unuttum?'

'Sanırım hayır, baba.'

'Neden olmasın?'

Esther tereddüt etti.

'Neden olmasın? Gitmek istemiyor musun?'

'Evet, efendim. Çok beğendim.'

'O zaman neden gitmiyorsun? En azından bir sebep söyleyebilirsin.'

'Birden fazla sebep var,' dedi Esther. Bunlardan hiçbirini
açıklamaya son derece isteksizdi.

'Hadi, devam et. Eğer biliyorsan, bana anlatabilirsin. Bunlar neler?'

'Baba, gerçekten hiç önemli değil ve hiç umursamıyorum;
ama gerçekte eski ipek elbisem neredeyse hiçbir yere giyilemeyecek kadar giyildi.'

'Başka bir tane alamaz mısın?'

'Bunu doğru bulmam, baba. Parayı başka şeyler için istiyoruz.'

'Hangi şeyler?'

Bilmiyor muydu! Esther cevap vermek için nefes aldı.

'Baba, vergiler var, Bayan Bounder ile anlaştım, kiranın bir parçası olarak ödeyeceğim. Para hazır ve bu benim için bir elbise ve bir partiden çok daha fazla bir zevk. Ve
sonra, kış geliyor ve yakıtımızı biriktirmeliyiz. Bunu şimdi, daha ucuzken yapmayı düşünüyorum.'

'Ve bunun için evde kalıp kimseyi görmeyeceksin!'

'Doğru değil mi, baba? ve doğru olan her şey sonunda her zaman keyiflidir.'

'İğrenç derecede hoş!' dedi albay sertçe ve masadan
kalkarak. 'Odama gidiyorum, Esther ve kimseyi görmeye
çağrılmak istemiyorum. İş çıkarsa, sen ilgilenmelisin. '

'Herhangi birini görmeye çağırdım'! O eve, iş için veya başka bir nedenle, ama çok nadir aralıklarla gelen oldu mu! Ve şimdi dün bir iş ziyareti daha gelmişti, aylarca bir tane daha gelmeyebilirdi. Esther biraz üzgün görünüyordu, çünkü babasının ağzından çıkan alışılmadık
ifade, onun aşırı derecede sinirli olduğunu gösteriyordu; ama onu
sinirlendiren neydi? Ancak, bu tür gösterilere biraz alışmıştı, yine de her zaman onu üzüyordu; ve babasına ikinci nedenini söylemekten
kaçtığı için mutluydu. Gerçek şu ki, Esther'in yaşam tarzı dışarıdan o kadar kısıtlı ve monotondu ki -kendi başına ve kendine göre yaşıyordu- bir yıl önce Bayan Frere ile tanıştığında olduğu gibi bir sosyal ortamın verdiği teşvik ve ferahlık neredeyse fazla hoştu. Esther'in, kendisinin daha asil tarafının ne kadar yalnız ve insan ilişkilerinden uzak olduğunu biraz fazla mantıklı hissetmesine neden oldu. Biraz gerçek entelektüel sohbet ve temas neredeyse fazla keyifliydi; bu, hayatın değiştiği ve farklı bir şeye dönüştüğü
zihinsel bir temiz hava nefesiydi; ve sonra - hepimiz temiz havanın ne kadar sıkışık göründüğünü biliyoruz - okul öğretiminin rutini ve evdeki varoluşunun durgunluğu ve tekdüzeliği ona acı verici bir şekilde baskı yapıyormuş gibi görünüyordu, ta ki bir süre sonra tekrar alışana kadar. Bu yüzden, genel olarak, eski parti elbisesinin
elinden gelen her şeyi yapmış olmasının ve başka bir elbise alma imkânının olmamasının yanlış olmadığını düşündü. Ve şimdi, yüzündeki birkaç dakikalık ciddi gölgeden sonra, her zamanki gibi tüm gölgeler dağıldı ve kendini bu evdeki tatilin ona verdiği şeyi yapmaya adadı. Tamirat, hesaplar, bir model için bitirilmesi gereken bir çizim vardı; bundan sonra, eğer her şeyi zamanında bitirebilirse, eski arkadaşı Bayan Fairbairn'in ona ödünç verdiği yeni bir kitapta biraz
kutsanmış okuma olabilirdi. Esther, yüzünü cesurca günlük işine verdi.

Sabah çok ilerlememişti ve tamir işi henüz bitmemişti,
alışılmadık kapı tokmağı tekrar çaldı. Bu sefer kapı
Pitt'in tanımadığı ve onu tanımayan biri tarafından açıldı;
çünkü Bayan Bounder şehre gelmişti ve Barker'ın elleri henüz ekmeğin içindeyken, onun için kapıya gitmeyi teklif etmişti. Pitt, orada kimse olmadığı için, birkaç gözlem yapmak için
boş zaman bulduğu küçük salona
götürüldü. Dün bunlara ayıracak
boş zamanı olmamıştı. Şimdi etrafına baktı. Ailenin talihinin çok
düşmüş olması gerektiği açıktı. İlk olarak böyle bir sokak; sonra bu küçük ev parçası; ve sonra, bundan daha fazlası vardı; araçların yetersizliğinin açıkça belli olan belirtilerini görebiliyordu.
Uyuşturucu
çok yıpranmıştı, iki yerden yamalanmıştı -çok düzgünce, ama
yapılmıştı ve geri kalanı ihlal tehdidi oluşturuyordu.
Uyuşturucunun
arkasındaki halı eski ve solgundu, peki ya mobilyalar?--Pitt merak etti
aynı mobilya olabilir mi, burada çok farklı görünüyordu.
Ancak
albayın kanepesi vardı;
artık yeni olmayan, ama halı gibi solmuş olan
chintz kaplamasına rağmen bunu fark etti.
Masadaki kitaplar kesinlikle albayın kitaplarıydı; ama duvarlarda resim yoktu, ortalıkta duran güzel
önemsiz şeyler yoktu; kesinlikle gerekli olmayan hiçbir şey için
en ufak bir kaynak payına tanıklık edebilecek hiçbir şey yoktu. Yine de düzenli ve rahattı; ama Pitt harcamaların çok yakından ölçüldüğünü ve rahatlamak veya hayal kurmak için hiçbir serbestliğe izin verilmediğini
hissetti. Birkaç dakika durup baktı ve tüm bunları
içine çekti; sonra iç kapı açıldı ve anında unuttu. Bir anda, sanki, küçük, sıradan oda kutsal bir tapınağa
dönüştü ve işte rahibe. İki genç insan bir veya iki saniye sessizce durdular, birbirlerine baktılar.

Ama Esther onu hemen tanıdı; ve dahası, uzun zaman önce tanıdığı ve güvendiği açık sözlü, kararlı
gözlerle karşılaştığında, onlara bir kez daha ve mükemmel bir şekilde güvendi. Onların gerçekliğini veya nezaketini yanlış anlamak mümkün değildi. Yeni bağlantılarına ve yabancılaşmış hayatına rağmen, eski arkadaşı onu unutmamıştı. Elini uzattı, yüzünde bir
şaşkınlık ve zevk parıltısı vardı, bu bir parıltı değildi, bir şafaktı,
çünkü büyüdü ve daha sıcak bir nezakete dönüştü.

'Pitt Dallas!' dedi. 'Gerçekten sensin!'

İki el buluştu, kenetlendi ve birbirine yaslandı, ancak Pitt'in içinde olup bitenler için
sözcüğü yoktu. Esther'i ilk gördüğünde
kaderiyle karşılaştığını biliyordu. Altı veya yedi yıl önce geride bıraktığı her şey buradaydı, ne kadar da değişmişti! Omuzlarına çok iyi yerleşmiş küçük kafa, güzelce düzenlenmiş saçlarıyla; o harika
ciddi, yumuşak, tatlı, düşünceli gözler; sessiz ağzın karakteri;
tüm yaratığın saf onuru ve zarafeti, hepsi adamı büyülemişti. Duyulabilecek hiçbir söz bulamadı; ama zihninde kelimeler
üzerine kelimeler yığılmıştı ve kendi kendine ağlıyordu, 'Ah, benim güzelliğim! Ah, benim
ceylanım! Benim güzel azizim! Benim zambakım! Benim kraliçem!' Kişisel zamir üzerinde ne hakkı olduğu görünmüyor; ancak, sahiplenmenin
insanlığın sevdiği şey için bir içgüdüsü olduğunu biliyoruz. Ayrıca, Pitt'in Esther'e _gül_ demeyi hiç düşünmediği de belirtilebilir. Başka
kimse de böyle demezdi. Bu onun sembolü değildi. Güller tatlıdır, her şeyden daha tatlıdır ve adalet içinde hiçbir şeye boyun eğmezler; ama--bunu söylediğim için
affınıza sığınıyorum--aynı zamanda yaygındırlar. Ve Esther biraz
farklı, nadir bir şeydi. Onu bir zambakla karşılaştırırsam, ressamların Fransisken rahiplerinin ayaklarına attığı ve ayrıca Bakire'ye adadıkları o güzel beyaz zambakları kastetmiyorum, yani Müjde zambakları. Onlar da yaygındır ve özellikle saflığın simgeleridir. Benim düşündüğüm ve Pitt'in düşündüğü şey, tam tersine, renk harikaları kadar zarafet harikaları olan o eşsiz egzotik zambaklardan biri; ayrı, çekingen, saf, aynı zamanda yüce ve son derece narin; etrafındaki diğer tüm çiçeklerin kraliçesi, resmi güzellik üstünlüğünden çok, manevi doğanın üstünlüğüyle. Onları kalabalığın
gerekliliğinden ayrı ve üstünde tutan içsel ve tarif edilemez bir fark.

Pitt tüm bunları bir nefeste hissetti, ki bunu ifade etmek için çok fazla kelime kullandım. Dediğim gibi, hiç kelime kullanmadı ve düşüncelerini şu anda yapabildiği gibi, Esther'in elinin üzerine eğilip onu öperek ifade etti. Bu hareketle ilgili bir şey Esther'i incitti; elini çekti.

'Bu büyük bir sürpriz,' dedi sessizce. 'Oturmaz mısın?'

'Şaşırtıcı olan şey, beni daha önce görmemiş olman olmalıydı; şu an burada olmam değil.'

'Ben _o_ şaşkınlığı uzun zaman önce atlattım,' dedi Esther. 'En azından atlattığımı
düşündüm; ama şimdi seni gördüğümde aklıma geldi. Nasıldı? Nasıl olabilirdi?'

Buna karşılık Pitt, eski arkadaşlarının geri çekildiklerini keşfetmek için geçmiş yıllarda yaptığı çeşitli çabaların ayrıntılı bir hesabını verdi. Bu ona
yararlıydı; sanki Esther'in görüntüsünün aldığı nefesini geri kazanmıştı; kendisiydi.

Esther, konuşmacıya ve ifadelerine mükemmel bir inançla, biraz da tanımlanamayan bir pişmanlıkla sessizce dinliyordu. Öyleyse, Pitt'in onlar için kaybolması gerekmezdi, keşke onlar bulunabilseydi! O zaman bu düşüncenin ne anlama geldiğini sormaya vakti yoktu.
Onu hiç kesmedi.

'Sence mektuplarına ne oldu?' ne zaman bittiğini sordu. Çünkü Pitt babasının eline geçtiğini söylememişti.

'Sanırım onlar da istenmeyen tüm mektupların kaderini paylaşıyordu;
ölü mektup ofisi olmasa bile, yangın.'

'New York'a geldiğinizde bizi bulamamanız çok da garip değildi.
Postaneyi pek rahatsız etmiyorduk, bir süre sonra ondan bekleyecek hiçbir şeyimiz kalmamıştı ve ipucu
alabileceğiniz tek yer orasıydı.' Esther de Bay Dallas'tan bahsetmezdi. Bir kadının meraklı ince anlayışıyla, o mahallede her şeyin yolunda olmadığını görmüştü; hatta uzun zaman önce bundan şüphelenmişti.

'Ama benden birkaç mektup aldın mı?' diye devam etti Pitt, 'Seaforth'tayken? Bir veya iki tane, biliyorum.'

'Evet, birkaç tane. Ah evet! Seaforth'tayken.'

'Ve cevaplar aldım. Gitmemden sonraki ikinci yıl bana yazdığın uzun bir mektubu hatırlıyor musun?'

'Evet,' dedi, ona bakmadan.

'Esther, o mektup benim için her şeye değerdi. Sisli bulutların arasından çıkan ve bir anlığına her şeyi gerçek renkleriyle gösteren bir güneş ışını gibiydi. Onu asla unutmadım. Asla unutamazdım, ama bana gösterdiği gerçekle yıllarca mücadele ettim. Bana
söylediklerine inandım ve bu yüzden ne yapmam gerektiğini biliyordum; ama inançlarıma karşı mücadele ettim. O zamandan beri bir aziz olmanın en mutlu ve en değerli şey olduğunu biliyordum; yine de bir günahkar olmak istiyordum. Kendi yolumu izlemek ve kendi efendisi olmak istiyordum. Mesleğimde kendimi öne çıkarmak, dünyada yükselmek, diğer insanlardan daha yüksekte olmak istiyordum; ve hayatın tüm zevklerini diğer insanlar kadar seviyordum ve tatmin edebileceğim bir şımarıklık hayatından vazgeçmek istemiyordum. Esther, çok mücadele ettim! Yıllarca mücadele ettim -inanabiliyor musun?- kararımı verebilmeden önce.'

'Peki şimdi?' dedi ona bakarak.

'Şimdi mi? Şimdi,' dedi sesini biraz alçaltarak, 'şimdi bana söylediklerinin gerçeğini öğrendim; Mesih'i tanımayı öğrendim; ve senin de bildiğin gibi, arzu edilebilecek hiçbir şeyin o bilgiyle karşılaştırılamayacağını biliyorum. Paul'ün, bunun için her şeyini kaybettiğini ve bunları hiçten daha az saydığını söylediğinde ne demek istediğini anlıyorum. Ben de öyle düşünüyorum; ben de öyle yapardım; kendimi ve onları hak sahibine teslim etme konusunda öyle yapardım. _Bu_ bitti.'

Esther çok mutluydu; çok mutlu olması gerektiğini biliyordu ve öyleydi;
ve yine de, mutluluk onu ele geçiren en üstteki duygu değildi. O anda dünyada neyin onu gözyaşlarını düşünmeye sevk edebileceğini bilmiyordu; ama sanki yalnız olsaydı ağlamak istermiş gibi garip bir his vardı. Ancak böyle bir yumuşaklığın gölgesi bile yoktu.

'Sonunda ne karar verdin?' dedi yumuşak bir sesle.

'Sana pek söyleyemem,' diye cevapladı. 'Konuyu incelemekle, lehte ve aleyhte tartışarak meşguldüm; ve sonra aniden kaybedilmiş bir savaşı başlattığımı gördüm; duyum, akıl ve vicdanım tamamen kazanılmıştı ve sadece iradem dayanıyordu. Sonra artık savaşmayı bıraktım.'

'Konuya benim yaptığımdan farklı bir açıdan yaklaştın,' diye belirtti Esther.

'Ya sen, Esther? O mektubu yazdığın zamanki kadar mutlu muydun?'

'Evet,' dedi sessizce. 'Daha mutlu.' Ama başını kaldırmadı.

'Mektubunda yazdığın mutluluk, benim için her şeyi
aydınlatan güneş ışığıydı. Şimdi yeterince konuştum; bana kendinden ve
babandan bahset.'

'Anlatacak fazla bir şey yok,' dedi Esther, o tuhaf sessizlikle. Bir şekilde
kendini baskı altında hissetti. 'Eski tarzda yaşıyoruz; hep böyle
yaşadık.'

'Ama-- _Tam_ eski tarzda mı?' dedi, oturdukları küçük odaya hızlıca bir bakış atarak. 'Öyle görünmüyor, Esther.'

'Burası New York'a ilk geldiğimiz zamanki kadar hoş bir yer değil,' diye itiraf etti Esther. 'Çok hoştu.'

'Neden değiştin?'

'Gerekliydi,' dedi gülümseyerek. 'Bunu da bilmelisin;
baba para kaybetti.'

'Nasıl?'

'Seaforth'taki yerin satışından elde ettiği parayı bir şekilde
borçlara yatırdı. Hepsini kaybetti. O zaman İngiltere'den aldığımız maaştan başka hiçbir şeyimiz kalmadı; ve sanırım
baba bir şekilde bunun bir kısmını kaybetti veya yükümlülüklerini yerine getirmek için bir kısmını almak zorunda kaldı.'

'Ya sen?'

'Çok iyi idare ettik,' dedi Esther bir kez daha gülümseyerek. 'Şimdi çok iyi idare ediyoruz. Borcumuz bitti ve her şey bu. Ve sanırım
baba oldukça rahat.'

'Ya Esther?'

'Esther mutlu. '

'Ama--sanırım--affedin beni!--bu küçük ev seni
zorunda bırakırdı.'

'Ne kadar da yanılıyorsun! Kullanılmayan iki odamız var.'

Pitt'in gözleri,
--
"Seaforth'tan neden ayrıldığını hiç anlayamadım."

'Eğitimim için, sanırım.'

'Ben oradayken çok iyi bir eğitim alıyordun!'

'Sen_ oradayken,' diye tekrarladı Esther gülümseyerek; ama sonra
hızla devam etti: 'Babam, Seaforth'ta kalırsak bana istediği tüm avantajları sağlayamayacağını düşünüyordu. Bu yüzden New York'a geldik. Ve şimdi, görüyorsun, ona bakabiliyorum. Eğitim işe yarıyor.'

'Nasıl?' diye sordu Pitt aniden.

'Ders vererek onun küçük gelirine katkıda bulunuyorum.'

'_Sen_, ders mi veriyorsun? O değil, Esther!'

'Neden olmasın?' dedi sessizce. 'Birine yapması için verilen şey, yapılması gereken şeydir, biliyorsun; ve bu kesinlikle bana verildi. Ve bu sayede
iyi geçiniyoruz.'

Pitt'in gözleri yine dar küçük daireye baktı. Onları burada tutan
nasıl bir 'geçinme'ydi?

'Ne öğretiyorsun?' diye sordu, düşüncelerin karmaşasından konuşarak
söylemesi güvenli olan tek şeydi.

'Resim, müzik ve bazı İngilizce dalları.'

'Beğeniyor musun?'

Tereddüt etti. 'Bunu yapabildiğim için çok minnettarım. Para için öğretmenin, zevk için öğretmenlikle aynı şey olduğunu düşünmüyorum. Ama
bunu yapabildiğim için çok mutluyum. Ondan önce,
bizim ne olacağımızı bilmediğim bir zaman vardı. Şimdi çok
mutluyum.'

Pitt şu anda tüm düşüncelerini dile getiremiyordu. Dahası, Esther'de onu şaşırtan bir şey vardı. O kadar hareketsiz
sessizdi ki. Bu şüphesiz nazik, hoş ve hoştu;
ve yine de, onunla onun arasında onu rahatsız eden yumuşak bir mesafe vardı. Bundan nasıl kurtulacağını bilmiyordu. O kadar yumuşaktı ki, tutunacak hiçbir şey yoktu; o kadar uzaktı ki, ya da onu
o kadar uzağa koyuyordu ki, Pitt'in yeni uyanan tüm duyguları hem cazibesiyle hem de zorluğuyla
en üst düzeyde uyarılmıştı. Bu yumuşak onur ve sakinlik ne kadar da zarifti! Ama kollarını onun etrafına
sarma izni verilmesini özleyen adam için biraz can sıkıcıydı.

'Christopher'a ne oldu?' diye sordu bir duraklamadan sonra.

'Ah, Christopher mutlu!' dedi Esther, fazlasıyla samimi ve özgür bir gülümsemeyle. Pitt, biraz utanma veya bilinç göstermesini diledi. 'Christopher mutlu. Bir ev sahibi
ve bir bostancı oldu ve her şeyden önce evli bir adam. Bir bostancının dul eşiyle evlendi ve kendine bir yer edindi.'

'Onun olmadan ne yaparsın?'

'Ah, şimdi onu karşılayamayız,' dedi Esther, bir kez daha gülümseyerek. 'Bizim için çok iyi oldu, neredeyse onun için olduğu kadar bizim için de iyi oldu. Christopher
maddi bir adam oldu. Bu evi onun veya daha doğrusu karısının
kinden kiralıyoruz.'

'O zaman ikisi bir değil mi?'

Esther güldü. 'Evet,' dedi; 'ama biliyorsun, _hangisi_ olduğu
koşullara bağlı.'

Ve şimdiki Bayan Bounder ile ilk karşılaşmasını ve Pitt'in biraz dalgın bir zihinle de olsa hevesle dinlediği tüm sonraki ilişkileri ve uzun nezaket zincirini anlatmaya devam etti. Hikayesinin sonunda Esther ayağa kalktı.

BÖLÜM XLVIII.

_BİR ANLAŞMA_.

'Sizden mutfağa inmeniz için bir anlığına ayrılmamı ister misiniz?'

'Neden,' dedi Pitt onu durdurarak.

'Bayan Barker'ın öğle yemeği için evde bir şeyi olup olmadığını görmek istiyorum.'

'Tekrar otur. Kesinlikle olacaktır. Her zaman vardır.'

'Ama ona bugün masada bir kişi daha olacağını bildirmek istiyorum.'

'Önemli değil. Eğer malzemeler yetersiz kalırsa dışarı çıkıp biraz istiridye alırım. Albayın istiridyeyi sevdiğini biliyorum. Otur ve konuşalım
konuşabildiğimiz sürece.'

Esther oturdu, biraz şaşkındı, çünkü Pitt açıkça ciddiydi;
inkar edilemeyecek kadar ciddiydi. Ama oturduğunda Pitt
konuşmaya başlamadı. Düşünüyordu; ve kelimeler hazır değildi. İlk konuşan Esther'di.

'Peki sen, Pitt? Ne yapacaksın?'

Eskiden olduğu gibi ilk kez ona adıyla sesleniyordu. Pitt bunu memnuniyetle karşıladı.

'Benim hakkımda her şeyi bilmiyor musun?' dedi.

'Hiçbir şey bilmiyorum, sadece bana anlattıkların. Ve söylentiler,' diye ekledi Esther, biraz kızararak.

'Baban sana söylemedi mi?'

'Babam bana hiçbir şey söylemedi.' Ve bununla birlikte Esther'in aklına babasının bu kadar çekingen olmasının ne kadar tuhaf olduğu geldi; ona ziyaretçisinin kim olduğunu bile söylememiş olması. Ve sonra o sabah kimseyi görmek için aşağı çağrılmak istemediği de geldi. O zaman Pitt'i görmek istemiyor muydu? Ondan
hoşlanmıyor muydu? Belki de evliliğini onaylamıyor muydu? Ve bu koşullar altında öğle yemeği nasıl olurdu? Bir düşünce, büyüyen karışıklıkta diğerini izledi, ama sonra Pitt konuşmaya başladı ve ona bakmak zorundaydı.

'O zaman baban sana benim de bir ev sahibi olduğumu söylemedi mi?'

'Ben--hayır--evet! Bununla ilgili bir şeyler duydum,' diye cevapladı Esther, kekeleyerek.

'Sana yaşlı amcamın ölümünden ve bana hediyesinden mi bahsetti?'

'Hayır, hiçbir şey. Ne hakkında?'

Sonra Pitt başladı ve ona tüm hikayeyi anlattı: amcasıyla olan hayatı, Bay Strahan'ın mükemmellikleri ve tuhaflıkları, iyiliği,
hastalığı ve ölümü ve büyük yeğenine sağlam bir şekilde miras bıraktığı mülk. Kensington'daki evi tarif etti, bundan bahsederken tuhaf bir
zevk buldu; çünkü, hayal gücü eski odaları ve salonları hatırladıkça, sürekli olarak konuştuğu kızın tatlı figürünü getiriyordu ve sık sık bir ışık oyunu, ya da sıcak bir parıltı ya da gözlerinde Esther'in fark etmemesi mümkün olmayan ani bir ışıltı oluyordu. Kadın gibi, bunu doğru yorumlayacak kadar da zekiydi; ancak, emin olmak gerekirse, kendisini asla ilgili kişinin yerine koymadı, ama tüm o gizli saygıyı başkasına gösterdi. 'Pitt'e benziyor!' diye düşündü, eleştirmeyi bırakamadığı bastırılmış bir iç çekişle, 'ona benziyor; diğer şeylerde olduğu kadar aşkta da ciddi; her zaman ciddi! Bu kadar sevilmek için bir şey olmalı.' Ancak, bu tür yan düşünceleri sürdürürken, Pitt'i büyüleyen sakin, tatlı, onurlu tavrını korudu ve ona anlattığı her şeye cömert bir ilgiyle girdi; kendi tarzında
anlatmadıklarını tedarik ederek ve kendi adına da Kensington'daki salonları ve odaları iki figürle doldurarak, ikisi de kendisine ait değildi.
Hayal gücü bir yıl önce Betty Frere'yi gördüğü partiye geri döndü ve her şeyi pervasızca karıştırdı. _O_ Pitt'in biraz önce bahsettiği bu yeni hayatına
nasıl uyum sağlayacaktı? Acaba o da mı değişmişti? Umut edilebilirdi!

Pitt amcası ve evi hakkında söyleyeceklerini bitirdi ve
kısa bir duraklama oldu. Esther onun kalkıp gitmemesine yarı yarıya şaşırdı; ama buna dair hiçbir işaret yoktu. Pitt sessizce, düşünceli bir şekilde,
aynı zamanda memnuniyetle, önünde oturdu, en azından göründüğü kadarıyla; tüm
düşüncelerinden hiçbiri gitmekle ilgili değildi. Esther için orada olmak karışık bir zevk olmaya başlamıştı; çünkü artık
evlendiğine göre kendi ev işleriyle meşgul olacağını ve
diğer günlerdeki dostunun, eğer hala hayattaysa, tamamen kaybolacağını düşünüyordu. Ve böylece
güzel, tatlı ve güçlü bir karaktere tanıklık eden her bakışı ve ifadesi, onu hatırladığından çok daha asil ve güzelleştirdiğini kanıtladı; ve beyefendiyi, eğitimli adamı ve yetenekli adamı gösteren tüm sözleri; bunlar Esther'i
çok sevindirirken, garip bir şekilde onu yalnız ve
fakir hissettirmeye başladılar. Yine de fırsatını değerlendirecek ve bu
görüşmeden en iyi şekilde yararlanacaktı.

'Peki sen ne olacaksın, Pitt?' diye sordu, ikisi de birkaç dakikadır hareketsiz kaldıktan sonra. Yüzünü hızla ona doğru çevirdi ve soru sorar gibi baktı. 'Şimdi mal mülk sahibi bir adamsın,' dedi Esther, 'ne yapmayı düşünüyorsun?
Hukuk okuyacaktın.'

'İki üç yıldır hukuk okuyorum.'

'Peki sen bırakacak mısın?'

'Neden bırakayım?'

'Soru daha çok, neden devam etmen gerektiği gibi görünüyor?'

'Öyle söyle,' dedi. 'Soruyu sor. Neden devam etmem gerekiyor?'

'Ben _soruyu_ sordum,' dedi Esther gülerek. 'Cevabı
bana
gönderiyorsun gibi görünüyor.'

'Evet. Cevap ne? Lütfen ver. Geçinmek için yeterli parası olan bir adamın baroya gitmesi için herhangi bir sebep var mı?'

'Sadece bir tane geliyor aklıma,' dedi Esther, şimdi ciddi ve şaşkın. 'Belki bir sebep vardır.'

'Ve o?' Pitt, ona bakmadan dedi.

'Sadece bir tane düşünebiliyorum,' diye tekrarladı Esther. 'Bu bir adamın işi değil, biliyorum, ama benim görüşüm. Bir adamın, tek bir yanlışı düzeltmek ve ezilenleri kurtarmak dışında, hukukun çekişmelerine ve karmaşalarına
kendisini atması için hiçbir neden düşünemiyorum.'

'Benim görüşüm bu,' dedi Pitt sessizce.

'Ve sen bunu mu yapacaksın?' dedi bastırılmış bir hevesle ve bastırılmış bir sızıyla.

'Sadece bir avukat olmayı teklif etmiyorum,' dedi aynı
sessiz şekilde, ona bakmadan. 'Ama bunun bana
yanlışı düzeltmek ve ezilenleri serbest bırakmak gibi büyük bir işte bir avantaj sağlayacağını düşündüm. Bu yüzden şartlarımı tamamlayıp baroya çağrılmayı teklif ediyorum.'

'O zaman İngiltere'de mi yaşayacaksın?' dedi Esther, bu düşünceyle açıklanamayan bir depresyon hissiyle.

'Şimdilik, muhtemelen. İşimi en iyi şekilde yapabileceğim yer.'

'İşin mi? Yani--?'

'Bana mı soruyorsun?' dedi, şimdi ona çok parlak ve tatlı bir gülümsemeyle bakarak. Bu gülümsemenin tatlılığı, eskiden tanıdığı Pitt Dallas'tan o kadar farklıydı ki Esther şaşkına döndü. 'Bana mı soruyorsun? Bir zamanlar köle olan ve şimdi Mesih'in özgür adamı olan birinin hayatındaki işi ne olmalı?'

Esther ona konuşamadan baktı.

'Hatırlıyor musun,' dedi, 'Rab'bin sözünü--"Bu benim emrimdir,
birbirinizi sevin, _ben sizi sevdiğim gibi_." Ve sonra O, hemen o sevginin ölçüsünü ve ölçüsünü verdi, mümkün olan en büyük olanı, "bir adamın _dostları için canını vermesi_." 

'Ve sen-- mi demek istiyorsun?' 

'Sadece bunu mu, Kraliçe Esther. Hayatımın Rab'bin olduğunu ve 
tek kullanımının O'nun işini yapmak olduğunu düşünüyorum. Bunun için hukuk öğreneceğim ve
fırsatım oldukça pratik yapacağım; ve bunun için bana verebileceği tüm araçları kullanacağım: elimden geldiğince, "her boyunduruğu kırmak ve ezilenleri serbest bırakmak"; "hastaları iyileştirmek, cüzamlıları temizlemek, ölüleri diriltmek, cinleri kovmak", elimden geldiğince. Elbette Efendim için yapabileceğim en az şey budur. 

Pitt, gözlerinde kararlı bir amacın ışığı ve yüzünde sabit bir sevincin huzuruyla sessizce, ciddi bir şekilde konuştu. Gerçekten de, onu ve onu tanıyan Esther'e, yüzü sözlerinden daha fazlasını söylüyordu; Esther orada, onun söylediklerinin gerçeğini ve bunun geçici bir coşkunun hayali olmadığını, ciddi ve mutlu bir hayat boyu seçim olduğunu okudu. Ani bir hareketle elini ona uzattı, o da hevesle sıktı ve elleri bir dakika boyunca, birbirine kenetlenmiş parmakların sesinden başka bir şey söylemeden öylece kaldı. Ancak Esther'in diğer eli gözlerini örtmüştü.

'Ne oldu, Kraliçe Esther?' dedi Pitt, bunu görünce.

'Çok sevindim - çok sevindim! - ve çok üzgünüm!' Esther elini indirdi; ağlamıyordu. 'Senin için mutluyum - ve senin gibi hisseden çok az kişi
olması üzücü. Ah, ne kadar da garip!'

Diğer elini hâlâ tutuyordu.

'Evet,' dedi düşünceli bir şekilde, 'tuhaf. İncil'deki eski söz hakkında ne düşünüyorsun, insanın yalnız kalması iyi değildir?'

'Sanırım doğru,' dedi Esther elini çekerek. 'Şimdi,' diye düşündü, 'bana gelini ve evliliği hakkında bilgi verecek.' Ve 
bu özel iletişimden muaf olmayı diledi. Aynı
anda, merak
edici spekülasyon onu tekrar ele geçirdi,
Betty Frere'nin, gördüğü gibi, bu adam için iyi bir yardımcı olup olmayacağı.

'Sence bu doğru mu? Bence, erkek için bunda şüphe yok. Kadın için de durum nasıl?'

'Bu soruyu hiç incelemedim,' dedi Esther. 'İnsanların söylediğine göre,
erkek gençken, kadın ise yaşlıyken daha bağımsızdır.'

'İkisi de birbirinden bağımsız olmamalı!'

'Nadiren öyledirler,' dedi Esther, gülmeye meyilli hissederek, ama hiç de neşeli değildi. Pitt birkaç dakika sessiz kaldı, belli ki aklında bir şeyler dönüyordu.

'İki boş odanız olduğunu söylemiştiniz,' diye başladı sonunda. 'New York'ta biraz daha kalmak istiyorum; onlara taşınmama izin verir misiniz?'

'_Sen!_' diye haykırdı Esther.

'Evet,' dedi, ona kararlı bir şekilde bakarak. 'Sen onları istemiyorsun,--ben istiyorum.'

'Sana yakışacaklarına inanmıyorum, Pitt,' dedi Esther, gizli bir hayretle
tükenmiş bir şekilde.

'Eminim ki başka hiç kimse bana bu kadar yakışamaz!'

'Sence gelinin onlara ne söylerdi? Bunun dikkate alınması gerektiğini biliyorsun.'

'_Gelinim mi?_ Özür dilerim! Doğru mu duydum?'

'Evet!' dedi Esther, gözlerini biraz açarak. 'Gelininiz--karınız.
Burada değil mi?'

'Kim o?'

'Kimdi o, demek istediğin? Yoksa henüz evli değil misin?'

'Kesinlikle evli değil! Ama lütfen devam etmeni rica edebilir miyim? Bana hanımın kim olduğunu mu söyleyecektin?'

'Ah, biliyorum,' dedi Esther gülümseyerek ama şaşkın bir şekilde. 'Sanırım onu
gördüm. Ve ben de ona hayranım, Pitt, çok. Ama onu gördüğümde
bana ifade ettiğin görüşlere
katılacağını sanmıyorum.'

'Onu nerede gördün?'

'Geçen sonbahar. Ah, neredeyse bir yıl önce; zihinlerin değişmesi için yeterince zaman. Burada bir partideydi.'

'Ve sen gördün--kimi?'

'Bayan Frere. O hanım değil mi?'

'Bayan Frere!' diye haykırdı Pitt; ve rengi biraz değişti. 'Bu hikayenin kulağınıza nasıl geldiğini ve inanıldığını sorabilir miyim?
Gördüğüm kadarıyla siz de kabul ettiniz.'

'Neden çok açık,' dedi Esther, şimdi kendi rengi de parlak bir şekilde kızarıyordu. 'İnanması zor değildi. Çok doğaldı; en azından hanımı
görmüş olan bana göre.'

'Bayan Frere ve ben çok iyi arkadaşız,' dedi Pitt; 'ancak bu durum, bizim daha fazla bir şey olmayı teklif etmemize uzun süre dayanamayabilir. Ama daha fazla bir şey olmayı hiç teklif etmedik. Bunu düşünmenize
neden oldu?'

'Babam bu yaz Seaforth'a gittiğini söyledi mi?'

'Bu konuda hiçbir şey söylemedi.'

'Ancak gitti. Babam için de çok büyük bir şeydi; çünkü
hiçbir yere gitmiyor ve hareket etmesi çok zor; ama gitti. Ağustos'tu. Seaforth'tan çok uzun, çok uzun bir süredir tek bir kelime bile duymamıştık, -sanırım iki veya üç yıldır- ve sizden tek bir kelime bile duymamıştık; ve babam tüm bunların ne anlama geldiğini ve
Seaforth'ta kimsenin kalıp kalmadığını merak ediyordu. Herkesin bizi unuttuğunu düşünmüştüm ve babam gidip göreceğini söyledi.'

'Evet,' dedi Pitt, Esther duraklarken.

'Ve tabii ki, bilirsin, kimseyi bulamadı. En azından tüm arkadaşlarımız gitmişti. Ve insanlar babama senin bir yıl önce evde olduğunu ve
uzun süredir Seaforth'ta olduğunu söylediler; ve evleneceğin hanım da oradaydı; ve bu yıl hepsi seni görmeye
gitmişlerdi, o hanım ve diğerleri; ve düğün muhtemelen Bay ve Bayan Dallas eve gelmeden önce olacaktı. Bu yüzden babam geri geldi ve bana söyledi.'

'Ve sen buna inandın! Elbette.'

'Buna inanmaktan nasıl kaçınabilirdim ki?' dedi Esther gülümseyerek; ama gözleri şimdi
Pitt'ten kaçıyordu ve rengi gidip geliyordu. 'Çok düz bir
hikayeydi.'

'Yine de içinde zerre kadar doğruluk payı yok. Ah evet, beni görmeye geldiler; ama ben
Bayan Frere ile evlenmeyi hiç düşünmedim, ya da başka bir hanımla; ve asla
düşünmeyeceğim, ta ki--beni unuttun mu, Esther?'

Esther öyle hareketsiz oturuyordu ki Pitt onun onu duymadığını düşünebilirdi, ama gidip gelen hızlı renk parlaması olmasaydı. Onu yeterince iyi duymuştu ve kelimelerin ne anlama geldiğini biliyordu, çünkü tonlamaları açıkça belliydi; ancak Esther her şekilde cevap veremezdi. Kızlık zarafetinin ve kadınlık onurunun çok güzel bir örneğiydi, kendi tarzında da oldukça belirgindi; ancak konuşmadı veya göz kapağını kaldırmadı.

"Beni unuttun mu, Esther?" diye tekrarladı nazikçe.

O zaman cevap vermedi. Bir an daha hareketsiz kaldı; ve sonra ayağa kalkıp hızlı bir hareketle odadan çıktı. Ancak bu bir veda veya ayrılma tarzı değildi ve Pitt bundan sonra ne olacağını bekledi. Ve bir iki dakika sonra yine oradaydı, her tarafı kızarmıştı ve gözleri aşağı, elinde tuttuğu ve hemen açık tuttuğu eski bir kitaba bakıyordu. Şimdi onun önünde duruyordu, o da ayağa kalktığında o da kalkmıştı. Pitt'in gözleri en sonunda, çok açık alnından, pembe yanağından ve dudaklarının yumuşak çizgisinden, önünde tuttuğu kitaba kaydı. Orada, biraz büyük olan
sayfada, kurumuş bir çiçek vardı. Yaprakları hala kadifemsi ve zengin renkliydi ve onlardan hala hafif, tatlı bir parfüm kokusu geliyordu.
Ne anlama geliyordu? Pitt baktı ve sonra daha yakından baktı.

'Bu bir Cheiranthus,' dedi; 'kırmızı çeşidi. Ne anlama geliyor,
Esther? Soruma ne diyor?'

Ona hevesle baktı; ama bilmiyorsa, Esther ona söyleyemezdi. Kafası karışmıştı. Bu ne korkunç bir şeydi ki,
onun hafızası onunki kadar iyi değildi! Konuşamıyordu;
güzel, utangaç kızarmalar narin şakaklara kadar yükselip hikayelerini anlatıyordu, ama Pitt onları okumasına rağmen,
çiçeği hemen okuyamadı. Esther sanki onu alacakmış gibi bir hareket yaptı ama o
onu engelledi ve daha yakından baktı.

'Kırmızı Cheiranthus,' diye tekrarladı. 'Seaforth'tan mı geldi? Hatırlıyorum, yaşlı Macpherson serasında bulundururdu.
Esther!--sana _ben_ mi_ getirdim?'

'Noel'--kekeledi Esther. 'Hatırlamıyor musun?'

'Noel! Elbette hatırlıyorum! _O_ buketin içindeydi? Gerisi ne oldu?'

'Babam geri kalanını yakmamı sağladı,' dedi Esther, şimdi kendi yanakları yanıyordu. Ve kitabı onun ellerinde bırakarak, Milton'ın Eve'ine yaptığı gibi
utangaç bir zarafetle geri dönerdi; ama Pitt
kitaptan kurtuldu ve kendini onun kollarına aldı.

Ve sonra birkaç dakika daha konuşma olmadı. Karşılıklı anlayış noktasına
gelmişlerdi, kelimeler gereksiz olacaktı.

Ama kelimeler tekrar hak ettiklerini buldular.

'Esther, altı ya da yedi yıl önce gittiğimde seni öptüğümü hatırlıyor musun?'

'Elbette!'

'Sanırım o öpücük benim için bir tür vahiy gibiydi. O zamanlar vahiy ne olduğunu tam olarak fark etmemiştim; ama sanırım,
bilincinde olduğumdan beri, belirsiz bir şekilde, beni sana bağlayan bir tür görünmez ipeksi iplik vardı; ve ipucu takip edip seni tekrar bulana kadar asla tam olarak doğru olmayacaktım. Belirsizlik gitti ve yerini en açık kesinliğe bıraktı.'

'Buna sevindim,' dedi Esther çekingen bir şekilde, ama biraz çaba sarf ederek konuşuyordu. 'Sen her zaman kesinliklerden hoşlanırdın.'

'Beni özledin mi?'

'Pitt, sana anlatabileceğimden çok daha fazla! Sadece o zaman değil, o zamandan beri de. Bazen çok moralimin bozulmasını engelleyen tek bir şey oldu, zaman geçtiğinde ve senden hiçbir şey duymadığımızda ve seni terk etmek zorunda kaldığımda.'

'Beni terk etmemeliydin.'

'Evet; başka çare yoktu. Seni hiç düşünmemenin en iyisi olduğunu gördüm. Neyse ki düşünecek çok görevim vardı. Ve görevler, eğer onları doğru şekilde ele alırsan, zevke dönüşür.'

'Onları Efendi için yapmak.'

'Evet ve diğer yaratıklar için de. Her iki ilgi de devreye girer.'

'Ve böylece hayatı dolu ve zengin kıl, hatta ortak ayrıntılarında bile. Ama,
Kraliçe Esther,--Kraliçem!--her zaman benim Kraliçem olacağını biliyor musun?
Bu kelime, benim açımdan gelecekteki konumunu ifade ediyor.'

'Hayır,' dedi Esther biraz gergin bir şekilde; 'Pek sanmıyorum. Bir
kraliçe varsa, genellikle bir yerlerde bir kral da vardır, bilirsin.'

'Onun işi kraliçenin emirlerinin yerine getirilmesini görmektir.'

'Bunun hakkında tartışmayacağız,' dedi Esther gülerek. 'Ama sonuçta,
Pitt, bu sana benzemiyor. Sen her zaman kendi aklını biliyordun ve
her zaman kendi yolunu çizdin, ben seni tanıdığımda.'

'Sıra sende.'

'Hayatımda çok tuhaf bir yenilik olurdu,' dedi Esther. 'Ama şimdi,
Pitt, gerçekten gidip öğle yemeği hakkında bir şeyler öğrenmeliyim. Babam aşağıda olacak ve
Bayan Barker senin burada olduğunu bilmiyor. Ve öğle yemeği gibi sıradan bir şeyi ele geçirmek bir tür rahatlama olurdu; sanki
kendimce gerçek dışı bir peri diyarına düşmüşüm gibi.'

'Ben de peri diyarındayım ama gerçek.'

'Bırak beni, Pitt, lütfen!'

'Öğle yemeğinin bir önemi yok.'

'Babam farklı düşünecektir.'

'Dışarı çıkıp onu uzlaştırmak için biraz istiridye alacağım.'

'Onu _uzlaştırmak_ için!'

'Evet. Uzlaştırmaya ihtiyacı olacak, söyleyebilirim. Sizce 
kendini beğenmiş bir şekilde bakıp, tamamen onun malı ve mülkü olan
senin elinden benimkine geçtiğini mi görecek? Bu insan doğası değil.'

Esther kıpırdamadan durdu ve yüzü kızardı.

'Baba biliyor mu?'

'Her şeyi biliyor, Kraliçe Esther; bana söyleyebilecekleriniz dışında. Sanırım size söylemek istediklerimi anlamıştı.'

'Zavallı baba!' dedi Esther düşünceli bir şekilde.

'Hiç de değil,' dedi Pitt tutarsız bir şekilde. 'Onunla birlikte ilgileneceğiz, tek başına yapabileceğinden çok daha iyi.'

Esther derin bir nefes aldı.

'O zaman sen Barker'la konuş, ben de biraz istiridye alacağım,' dedi Pitt veda öpücüğüyle ve hemen gitti.

Öğle yemeği her şeye rağmen oldukça iyi geçti. Albay istiridyeleri ve Pitt'i bir tür sert kabullenişle aldı. O eski bir askerdi ve şüphesiz o etkileyici okulda bir zamanlar öğrenilen tüm dersleri unutmamıştı; ve herkesin bildiği gibi, kaçınılmazı kabul etmek ve kaybedilen bir savaştan en iyi şekilde yararlanmak bu derslerden ikisidir. Albay Gainsborough, Pitt ve onun iddialarıyla savaşmaya ciddi olarak çalışsaydı, en azından şu anki haliyle bunu yapmazdı. Pitt ona kendi koşullarını anlatmıştı; ve albay
barbarlık olmadan kızı için rahatlığı, refahı ve
mükemmel bir pozisyonu reddedemeyeceğini ve onu hayatının geri kalanında okul bakımı ve Major Street'e mahkum edemeyeceğini biliyordu; özellikle de
teklifin, Esther'in evlenmesi gerektiği gibi tek bir önemsiz şey dışında hiçbir dezavantajı olmadığı için. Bu yutulması şüphesiz acı bir haptı; ancak albay yuttu ve neredeyse hiç surat asmadı.
Major Street'ten kendisi uzaklaşmaktan memnun olurdu. Bu yüzden
istiridyelerini, dediğim gibi, asık suratla yedi; kesinlikle nazikti, aynı zamanda soğukkanlıydı; ve
Pitt sohbetin makul bir şekilde akmasını sağlamayı bile başardı,
ki bu, tek başına adanmış bir kişiyle ilgili olduğunda yapılması zor bir şeydir.
Esther konuşmaktan başka her şeyi yaptı.

Yemek bittikten sonra albay sadece birkaç dakika oyalandı, nezaket için yeterliydi ve sonra tekrar odasına gitti, kuru ve biraz yersiz bir yorumla, 'onu istemiyorlardı.'

'Bu doğru!' dedi Pitt esprili bir şekilde.

'Pitt,' dedi Esther aceleyle, 'eğer senin için sorun olmazsa, işimi yapmak istiyorum. Yapmam gereken bir şey var ve sen konuşurken ben de onu yapabilirim.'

Esther gitti ve çizim tahtası ve kalemlerle geri döndü;
oturdu ve başlamış olduğu çizime devam etmeye hazırlandı.

'Bu şeyin iş olarak kabul edilmesi için ne gibi talepleri var?' dedi Pitt, onu bir iki dakika izledikten sonra.

'Pazartesi sabahı ihtiyacım olacak bir kopya. Sadece küçük bir şey. Yine de seninle ilgilenebilirim.'

'Kimin için bir kopya?'

'Alimlerimden biri,' dedi ona gülümseyerek.

'O kopya asla istenmeyecek.'

'Evet, Pazartesi için istiyorum; ve Pazartesi bunu yapmaya vaktim olmayacak;
bu yüzden şimdi bitirmeyi düşündüm. Uzun sürmeyecek, Pitt.'

'Kraliçe Esther,' dedi elini onun elinin üzerine koyarak, 'bunların hepsi bitti. '

'Ah hayır, Pitt!--nasıl olsun ki?' dedi, şimdi ona bakarak, çünkü
kağıdına bakmanın bir faydası yoktu.

'Artık bu tür işleri yapmana izin veremem.'

'_Ama!_' dedi, yüzü kızararak, 'evet, yapmalıyım.'

'Yeterince uzun zaman oldu, kraliçem! Artık bunu yapmana izin veremem.
Sen bana ders verebilirsin; başka kimse değil.'

'Ama!'-- dedi Esther, nefesini tutarak; sonra, önünde gördüğü tartışmanın
tüm bölümünü açmaya istekli olmadığı için, en yakın ve en küçük konuya takıldı. 'Biliyorsun, yükümlülüklerim var; ve diğer düzenlemeler yapılana kadar
onları yerine getirmeliyim. Bekleniyorum, bana güveniliyor; başarısız olmamalıyım. Bu dersi Pazartesi ve diğerlerini vermeliyim.'

'O zaman işin bu kısmını ben yapacağım,' dedi, kalemi onun
parmaklarından alarak. 'Lütfen bana yerini ver.'

Esther ona sandalyesini verdi ve onunkini aldı. Sonra oturdu ve
çizimi izledi. Arada sırada gözleri, çok iyi bilinen ve yine de çok yeni olan özellikleri keşfetmek için yarım saniyeliğine yüzüne doğru hızlı bir geçiş yaptı; ama bunlar yakalanmaktan korkan bir tür korkulu bakışlardı ve gözleri çoğunlukla çizime ve onunla meşgul olan ellere bakıyordu. Ellerin karakteri anlattığını biliyoruz; ve
Esther'in gözleri, erkeksi güçleri ve becerikli çeviklikleriyle sahiplerinin bildiklerine çok iyi uyan biçimli parmaklarda gizli bir zevkle durdu. Parmaklar bir süre sessizce çalıştı.

'Pitt, bu garip bir şekilde eski zamanlara benziyor!' dedi Esther sonunda.

'Her şey yine yoluna girdi,' dedi memnuniyetle.

'Ama sen ne yapıyorsun? Bu güzel!--ama bunu benim öğrencim için
çok fazla ayrıntılı ve zor hale getiriyorsun. O bunun için
yeterince ileri değil.'

'O zaman başka bir kağıt parçası alıp tekrar başlayacağım. Ne istiyorsun?'

'Sadece hafifçe çizilmiş bir ağaç ve altına biraz kaya; buna benzer bir şey. O bir acemi.'

'Bir ağaç ve bir kaya mı?' dedi Pitt. 'Eh, işte burada olacak. Ama,
Kraliçe Esther, bu tür şeyler devam edemez, biliyorsun değil mi?'

'Bir süre devam etmeli.'

'Çok kısa bir süre! Aslında, bunun nasıl devam edebileceğini hiç göremiyorum. Gidip okulunuzun hanımını göreceğim ve ona başka bir taahhütte
bulunduğunu söyleyeceğim.'

'Ama her dürüst insan, yenilerini üstlenmeden önce,
altındaki yükümlülükleri yerine getirir.'

'Bu dua edilecek bir şey değil!' dedi Pitt, başını iki yana sallayarak. 'Yenilerini aldın. Şimdi sırada eskilerden kurtulmak var.
Yakında işime geri dönmeliyim; ve Kraliçe Esther, Majesteleri benimle gelmeyi
reddetmeyecek mi?'

Konuşurken döndü ve elini ona doğru uzattı. Eylemde,
son sözcüklerin tonlamasında, onlarla birlikte gelen bakışta,
Esther'in dayanması çok zor bir şey vardı. Bu o kadar
önemsizdi ki, aciliyetinde o kadar narindi ki, içinde o kadar
çok hüzün vardı ve aynı zamanda onun kişisel etkisinin tüm
çekim gücü. Esther elini onun elinin içine koydu, buna engel olamadı; yanaklarında parlak bir renk parladı; kelimeler henüz
hazır değildi.

'Ne düşünüyorsun?' dedi.

'Baba,' dedi Esther, yarı yüksek sesle; ama aynı anda binlerce şey
düşünüyordu.

'Albayı üstleneceğim,' dedi çizimine geri dönerek,
Esther'in elini bırakmadan. 'Albay Gainsborough ikna edilebilecek bir adam değil; ama sanırım bu durumda benim aklımda olacak.'

Tekrar sustu ve Esther de sustu, kalbi çarpıyordu,
ve sakin bir mutluluk ve dinlenme hissi yavaş yavaş kalbine
sızıp onu dolduruyordu; tıpkı taşan gelgitin boş kıyıya
gelmesi gibi. Babası az önce ortaya atılan soru hakkında ne düşünürse düşünsün,
o iki el birbirini bir kez ve sonsuza dek bulmuştu. Düşünceler, bu arada, böyle bir memnuniyet
selinde, amaçsızca dolaşıyordu. Pitt hızla çalışmaya devam etti. Sonra Esther'in dudaklarına bir kelime geldi.

'Pitt, tam bir İngiliz oldun, değil mi?'

'Bir İngiliz kadını olduğun gibi değil. '

'Sanırım, ben daha çok Amerikalıyım,' dedi Esther; 'Neredeyse tüm hayatım boyunca
burada yaşadım.'

'New York'u sever misin?'

'New York'u düşünmüyordum. Evet, severim. Sanırım evimin olduğu
her yeri severim.'

'Gelecekteki evini Seaforth'ta mı yoksa Londra'da mı seçerdin?
Biliyorsun, _ben_ her ikisinde de evimde gibiyim.'

Esther, kadının dudaklarına gelen, onun
en çok istediği yerin
olacağı yönündeki anında cevabı söylemeyecekti. Yanaklarında kızarma oldu ve dudaklarını ayırdı, ama kelimelerle ifade edilmedi. Bunun yerine, bir yığın iş sorusu geldi.

'Her iki tarafın da argümanları neler?'

'Pekala,' dedi Pitt, 'kayasını' kalın kalem darbeleriyle şekillendirirken,
'Seaforth'ta güneş her zaman parlar, ya da benim hatırladığım bu.'

'Londra'da parlamıyor mu?'

'Hayır, kural olarak.'

Esther bunun önemli olmadığını düşündü!

'O zaman, bir başka düşünceye göre, Seaforth'ta asla, sanırım, neredeyse hiç, insan sıkıntısının görüntülerini göremezsiniz. Orada
yoksul yoktur.'

'Ya Londra'da?'

'Sıkıntı önünüzde ve etrafınızda; ve sanırım kalbinizin hayal bile edemeyeceği türden bir sıkıntı.'

'O zaman,' dedi Esther yumuşak bir sesle, 'bu konuda, Pitt, bana Londra'da yaşamak için bir argüman gibi görünüyor.'

Gözlerine samimi, sıcak bir bakışla, biraz hüzünlü bir tanımayla, konuya dair kendi hissiyle yoğun, onun sempatisinden memnun ve yine de konunun onu nasıl etkileyeceğinin şefkatle farkında olarak baktı.

'Sizin ve Bayan Frere'nin farklı düşündüğünüz birçok nokta arasında bir nokta var,' dedi, ancak soğukkanlı bir şekilde, çizimine geri dönerek.

'Londra'da yaşamaktan hoşlanmıyor mu, yoksa hoşlanmayacak mı?'

'Özür dilerim! Ama orada yaşama nedeninize itiraz eder.'

Esther sessizdi; Betty'yi hatırlayışı bu gözlemle tamamen uyuşuyordu.

'Onu gördüğünü mü söylüyorsun?' diye devam etti Pitt hemen.

'Evet.'

'Ve onunla konuştun mu?'

'Ah evet. Ve bir şekilde ondan da hoşlanıyordu.'

'Adını biliyor muydu!' diye sordu aniden, etrafına dönerek.

'Elbette,' dedi Esther gülümseyerek. 'Uygun bir şekilde tanıştırıldık;
ve uzun süre, hem de çok içten bir şekilde konuştuk. İlgimi çekti.'

Pitt'in kaşları uğursuzca çatıldı. Zavallı Betty! Eski İspanyol atasözü onun durumunda geçerli olurdu; 'Eğer senin hakkında bir şey bilinmesini
istemiyorsan, _yapma_.' Pitt'in kalemi öfkeyle hızla ilerliyordu ve
Esther onun ne düşündüğünü merak ederek yanında oturuyordu. Ama kısa süre sonra çizimini
bitirince kaşları tekrar açıldı ve kalemi fırlatıp
ona döndü.

'Esther,' dedi, 'gökyüzünden gelen bir ihtişam gibi,
sen ve ben sadece dünyevi hayatımızı birlikte yaşamayacağız ve
Londra'da veya başka bir yerde, bize verilen işte birlikte hizmet etmeyeceğiz. Bu sadece
küçük bir başlangıç. Tüm bunların ötesinde, daha iyi hizmetin olduğu sonsuz bir yaşam
ve çağlar uzanır, ki bunda hala birlikte olacağız,
birbirimizi seveceğiz ve yaşayacağız. Böylesine uzak bir ihtişamın ışığında, eğer biz dünyadaki bu küçük yaşamda sahip olduğumuz her şeyi,
tüm bunları ve ayrıca tüm bunları, bizim için satın almış olan
O'na verirsek bu çok mu olur?'

'Çok değil,' dedi Esther, gözlerinin üzerine aniden bir nem perdesi
gelerek, iki yıldız gibi parladılar. Pitt iki elini de tuttu.

'Gerçekten kastettiğim bu,' dedi.

'Ben de öyle.'

'Biz sadece vekiller olacağız, her şeyi sadakatle kullanacağız ve her şeyi, O'nun şerefi ve işi için en iyi olacak şekilde yapacağız.'

'Evet,' dedi Esther. Ama sevinç onu hiç konuşmaktan
alıkoyacak gibiydi.

'Hindistan'da en fakir Hindu bile, her öğün pirinçten tanrısına bir kaşık bile ayıramaz. Yapabileceği en fazla şey budur. Elimizden gelenin daha azını mı yapacağız?'

'Benim iyi niyetimle değil,' dedi Esther, parlak gözlerinden parlak
damlalar düştü, ama Pitt'e kararlılıkla bakıyordu.

'Çok zengin bir adam değilim, ama babamdan hiçbir şey istemeden bol miktarda bağımsızlığım var. İstediğimiz gibi yaşayabiliriz, Esther; istersen
arabanı tutabilirsin; ama benim için, hepsini
Rab Mesih için kullanmaktan daha çok istediğim hiçbir şey yoktur.'

'Ah Pitt! ah Pitt! Ben de öyle!'

'O zaman sen beni koruyacaksın ve ben de seni koruyacağım,' dedi, bu anlaşmayı
sevinçle mühürleyerek; 'çünkü eğer yabancı insanlar değilsek
ikimizin de gözetlenmeye ihtiyacı olacak. Ve şimdi buraya gel ve sana
evini anlatayım. Sanırım bundan hoşlanacaksın.'

Daha fazla bir şey eklemeye gerek yok. Sadece tek bir gerçek hariç, Esther'in düğün gününde Pitt ona bir demet kırmızı duvar çiçeği getirmişti,
ve bunları elbisesine tutturmuştu. Düğün gününde, dedi, bundan başka hiçbir çiçek takmamalıydı.

SON.

MORRISON AND GIBB LIMITED EDINBURGH TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

Tipografik hatalar sessizce düzeltildi:

bölüm 8: =yarı kuru çiçekler= =yarı kuru çiçekler= ile değiştirildi

bölüm 16: =okulda alınabilir= =okulda alınabilir'= ile değiştirildi

bölüm 17: =Bilmiyorum, Bayan Esther.= =Bilmiyorum, Bayan
Esther.= ile değiştirildi

bölüm 19: =Ve nasıl elde edeceğiz= =Ve nasıl
elde
edeceğiz= ile değiştirildi

bölüm 25: =Belki de hiç yoktur= =Belki de hiç yoktur= ile değiştirildi

bölüm 25: =insan doğası 'd= =insan doğası' 'd= ile değiştirildi

bölüm 25: =gerçekten mecbur ye= =gerçekten ye'ye borçlu= ile değiştirildi

bölüm 26: =yardım edemediğim için değil= =yardım edemediğim için değil= ile değiştirildi

bölüm 26: =o yabancı kavramlar= =o pis kavramlar= ile değiştirildi

bölüm 26: =bir anlaşmazlığa düştüm= =bir anlaşmazlığa düştüm= ile değiştirildi

bölüm 30: =ben de bunu düşünüyordum;= =ben de bunu
düşünüyordum;=

bölüm 30: =boş duruyordu= =boş duruyordu= ile değiştirildi

bölüm 34: =Ne demek istiyorsun= ='Ne demek istiyorsun= ile değiştirildi

bölüm 36: =dua kitabı? annesi= =dua
kitabı?' ile değiştirildi annesi=

bölüm 38: =oğul kararlılıkla söyledi= ile değiştirildi =oğul kararlılıkla söyledi=

bölüm 45: =VIII. Henry'nin annesi= ile değiştirildi =VII. Henry'nin annesi=

bölüm 47: =kapıda durmak= ile değiştirildi =kapıda
durmak=

bölüm 47: =sabit gözler= ile değiştirildi =sabit gözler=

bölüm 48: =sabit bakmak= ile değiştirildi =sabit bakmak=

Susan Warner'ın A Red Wallflower adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RED WALLFLOWER ***

***** This file should be named 26828.txt or 26828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/8/2/26828/

Produced by Daniel Fromont

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
