*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Helmet, Volume I (Eski Miğfer, Cilt I)
Yazar: Susan Warner
Yayın Tarihi: October 7, 2008 [EBook #26829]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old Helmet, Volume I, by Susan Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Helmet, Volume I

Author: Susan Warner

Release Date: October 7, 2008 [EBook #26829]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD HELMET, VOLUME I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretilmiştir

[Yazarın notu: Susan Warner (1819-1885), _The Old Helmet_ (1864),
Tauchnitz baskısı 1864, cilt 1]

THE ESKİ MİĞFER.

TARAFINDAN

"WIDE, WIDE WORLD" YAZARI.

YETKİLİ BASKI.

İKİ CİLTTE

CİLT I.

LEIPZIG

BERNHARD TAUCHNITZ

1864.

OKURA NOT.

Bu eserde gerçek olarak verilen olaylar ve tanıklıklar
hayal gücünden çıkarılmamıştır, fakat mükemmel bir otoriteden aktarılmıştır--kendi sözlerimi kullanmış olsam da. Ve üçüncü şahısların
bildirilen sözleri durumunda, kelimeler hiçbir müdahale olmaksızın değişmeden kalır.

THE AUTHOR.

THE ESKİ MİĞFER.

BÖLÜM I.

HARABELER.

"Baktı ve her şeyin harap olduğunu gördü,
Burada eğrelti otlarıyla kaplı kırık bir kemer vardı;
Ve burada bir kulenin büyük bir kısmı düşmüştü,
Bütün, uçurumdan yuvarlanan bir kaya gibi,
Ve bir kaya gibi yabani çiçeklerle doluydu,
Ve bir kule merdiveninin çok yukarısında,
Şimdi sessiz olan ayaklar tarafından aşınmış,
Güneşe çıplak."

Dikkat çeken ilk şey beyaz dişlerin parıltısıdır. Şimdi bu genel olarak hoş bir şeydir; ancak hoşluğu, sonuçta, dudakların fildişi üzerinde nasıl ayrıldığına bağlıdır. Bu yumuşak çizgilerin eğrisinde keşfedilebilir bir karakter dünyası vardır. Mevcut durumda,
bir hanımefendinin, şüphesiz ilk fark ettiğiniz şey olduğu için,
konu araştırılmalıdır. Ağız oldukça büyüktür, ancak iyi kesilmiş
dudakları vardır; ve sık sık gelen gülümsemede, dudaklar çok fazla olmasa da, bol miktarda beyaz, güzel dişin üzerinde serbestçe ve açık bir şekilde aralanır. Üst dudağın kıvrımı o kadar özgürdür ve altındaki hazineleri ifşa etmeye o kadar hazırdır ki, sahibinin bir miktar açık sözlülük ve cüretkarlık ve belki de biraz yaramazlık yaptığına dair anında bir şüphe vardır; aynı zamanda o kadar özgürdür ki, o güzel ifşada en ufak bir bilinç veya tasarım fikrini bile yasaklar. Ama onun o beyaz hazineleri ne kadar da güzel, dolu ve düzenlidir! Güçlü ve mükemmel bir fiziksel organizasyondan bahsediyor gibi görünür; ve eğer gözünüz daha uzağa giderse, çünkü düz şapkası yerdedir, bol ve zengin saçında aynı şeyin başka bir belirtisini göreceksiniz. Vücudu incelikle gelişmiştir; rengi berrak ve sağlıklıdır; sarı değildir; tam kahverengi saçları ve gözleri, ten renginin diğer ucuna atfettiğimizden daha canlı bir doğa kavramıyla uyuşuyor. Yüz hatları bir güzelliğinkiler değil, belki de ondan daha iyi; içlerinde bir yaşam, duygu ve ruh dünyası var.

Gülümsemesinin her zamanki gibi samimi ve her zamanki gibi hoş olması onun iyi doğası ve hissiyatını anlatıyor; çünkü kendisini bahşetmeyi seçeceği
grubunun son üyesiyle birlikte.
Bu olay, bazı ünlü harabeleri ziyaret etmek; keyifli bir gün;
ve Eleanor,
şirketin çok daha ilginç bir üyesiyle yürümeyi ve sohbet etmeyi çok daha çok isterdi, ki onun topluluğunda
aslında günü başlamıştı; ama Bay Carlisle aniden bir iki saatliğine
eve dönmek zorunda kalmıştı; ve Eleanor, yanında çok az tanıdığı ve hiç umursamadığı bir beyefendiyle çimenli bir bankta oturuyordu. Yani, onun çok
ilginç olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu; ve o _ciddi görünümlü_ bir şahsiyet, ama şu anda onu
tanımlamayacağız.

Bulundukları yere bir kelime vermek gerek. Küçük bir
cennet. Eğer manzara çok geniş değilse, parçaları bakımından zengindir;
ve göz ve zihin doludur. İkisinin oturduğu kıyıda çimenler düzgünce biçilmiştir;
her tarafta, sanki onlar gibi,
birbirine bağlı ve dağınık
olarak duran ağaçların altında. Çok eskiler, çeşitli türlerde ve her türün mükemmel gelişimi ve tutumluluğu içindeler.
Bunların arasında eski bir manastırın kalıntıları var. Ağaçlardan
buradan oraya göz atıyorlar. Kırık bir kule serbestçe duruyor, sarmaşıklar yanlarını ve ufalanan tepesini maskeliyor, hava lekeleri ve liken ve yosun tonları bir zamanlar sade gri olan rengini zenginleştiriyor. Harabelerin diğer kısımları daha ilerideki ağaçlar arasında kısa bakışlarla görülüyor. Kendi başına biraz uzakta duran, ancak aynı ağaçların benzerleri tarafından çevrelenmiş, neredeyse aralarında kaybolmuş, rahat, pitoresk küçük bir bina var, harabe halinde değil; ancak harabelerden inşa edilmiş. Bu, cemaatin papazının yaşadığı papaz evi. Bu ormanın ve bu binaların, eski ve yeni, ötesinde, göz yalnızca daha ileride güzellik vaat eden tepe ve orman parçalarını yakalayabiliyor; ancak onlardan daha yakın ve şimdiki zamanla uzak arasında bir sınır çizgisi oluşturan, eski manastır arazilerinin etrafından geçen küçük bir nehrin parıltısı görülüyor. Biraz şüpheli bir güneş ışığı her şeyin üzerinde mücadele ediyor; çimenlere bir ışın ve eski kulenin sarmaşıklarına bir ışık düşürüyordu.

"Ne kadar tuhaf bir eski yer olmalı," dedi Eleanor.

"Ne kadar eski?"

"Ah, bilmiyorum - asırlar! Gerçekten kaç yaşında olduğunu mu kastediyorsun? Emin ol
söyleyemem; bu şeyleri asla kafamda tutamıyorum. Dr. Cairnes
çıksa, sana her şeyi ve daha fazlasını anlatabilir."

"Dr. Cairnes, rektör?"

"Evet. Her şeyi _kafasında_ tutuyor, biliyorum. Harabeler onun için bir
aile."

"Norman kemerlerine bakılırsa, oldukça eski olmalılar."

"Norman kemerleri mi?--ne, o yuvarlak olanlar mı? Ah, öyleler. Manastır, Henry I zamanında, dünyadan tiksinen yaşlı bir saray mensubu veya asker tarafından kurulmuş. Bütün bu yerlerin başlangıcı bu, değil mi?"

"Yani, tüm dinsel hislerin başlangıcı olduğunu mu kastediyorsun?"

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum. Ancak Dr. Cairnes'e bunu söylemezdim. Bu menekşeler ne kadar da tatlı. Sevgili küçük mavi şeyler!"

"Sence," dedi genç adam, bir veya iki tane seçmek için eğilerek,
"bunlar bana seninkinden daha mı az tatlı geliyor?"

"Neden öyle olsunlar?"

"Çünkü, din benim için dünyadaki en değerli şey; ve
senin kuralına göre, dünyadan tiksinmeliyim ve bütün tatlı şeyler
tadını kaybetti."

Sessiz bir ciddiyetle konuştu ve Eleanor'un gözleri, parlak bir
sorgu bakışıyla yüzüne yöneldi. Hiçbir fikir değişikliği olmadan geri döndü.

"Beni dönüştürmedin," dedi. "Din uğruna
nelerden vazgeçtiğini bilmiyorum, bu yüzden yargılayamam. Ama gördüğüm diğer tüm insanlar,
sadece her şeye karşı tüm ilgilerini
kaybettikleri için dindar oldular."

"Acaba o hoşnutsuz yaşlı asker, bu yalnızlıklara
girdiğinde kendini nasıl buldu?" dedi genç adam, o zaman kendi gülümsemesiyle. Tatlıydı ve küçük bir kemerliydi ve yine de yüzünün olağan ciddiyetiyle
tamamen uyumluydu, bunu hiç inkar etmiyordu. Eleanor, bir kez daha, biraz merakla baktı, ama gülümseme
geldiği kadar sessizce geçti.

"Yalnızlık o zaman _bu_ yalnızlık değildi."

"Ah hayır, çok vahşiydi."

"Bunlar Augustinus rahipleriydi, değil mi?"

"Kim?"

"Bu manastırın rahipleri."

"Bilmiyorum eminim. Unuttum. Aradaki fark neydi?"

"Birçok dini ev tarikatı olduğunu biliyorsun. Augustinuslar
diğerlerinin çoğundan daha az katı kurallarla, izin verilen yaşam tarzlarıyla daha cana yakındılar?"

"Kuralları neydi?"

"Dünyadan hoşnutsuzlukla başlayarak, dünyevi hiçbir şeyin iyi olmadığı ilkesiyle devam ettiler."

"Eh, bu artık tüm dindar insanların ilkesi değil mi?"

"Menekşeleri severim" dedi genç adam tekrar gülümseyerek.

"Ama söyle bana, o yaşlı rahipler ne yaptı? Onların 'kuralları' neydi? Ben
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, onlar hakkında da."

"Galler'de bir manastır kuran bir başka eski hoşnutsuz asker, tarihçi tarafından tüm eski arkadaşlarını kovduğu ve kendini
Tanrı'ya adadığı söylenir. Askeri kemeri için beline bir ip bağladı; ince keten yerine saç bezi giydi. Ve onun hakkında, savaşta giydiği, düşmanın oklarına, mızraklarına ve baltalarına karşı kendisini korumak için giydiği devasa zırh takımının, şimdi şeytanın hilelerine ve saldırılarına karşı bir savunma olarak giydiği ve yaşla paslanana kadar giydiği kaydedildi."

"Zavallı ihtiyar!" dedi Eleanor.

"Bu, senin dini yaşam fikirlerine uyuyor mu?"

Eleanor güldü, ancak başka bir soruyla cevap verdi. "Bu, tüm Augustine rahiplerinin kuralı mıydı?"

"Bu, ona anahtar veriyor. Bu, senin dini yaşam anlayışın mı? Bana
cevap vermiyorsun."

"Peki," dedi Eleanor tekrar gülerek, "_bu, ona anahtar veriyor_, senin dediğin gibi. Sanırım kendini korumak için zırh giymiyorsun."

"Özür dilerim. Evet."

"_Zırh?" dedi Eleanor, inanmaz bir şekilde. Ama arkadaşı buna
bir kahkaha patlattı.

"Dinlendin mi?" dedi.

Ve Eleanor ayağa kalktı, biraz öfkeli ve biraz meraklı hissediyordu.
Ancak harabelere doğru yürürken, sohbete
başlamak için çok fazla şey vardı ve keyif vermek için çok fazla şey vardı, sessizliğin veya öfkenin sürmesine izin
vermek için.

"Çok güzel değil mi!" diye bağırdı ikisi birden.

"O sarmaşık ne kadar da zarif, o eski kuleye tırmanıyor!"

"Ve ne yazık ki böyle dağılıyor!" dedi Eleanor. "Şu
yakın açıya bak--hızla kırılıyor. Keşke olduğu gibi kalsa."

"Hiçbir şey senin için bunu yapamaz. Şuradaki tüm o çöp yığını nedir?"

"Bay Carlisle'ın halkından biri için bir kulübe inşa edeceği yer burası -- sanırım harabelerle ilgilenecek birileri var."

"Ve harabeleri ve eski manastır arazisini de inşa etmek için alıyor!"

Eleanor arkadaşına tekrar baktı.

"Bence kırık taşların her yere dağılmasından daha iyidir--öyle değil mi?"

"Değilim."

"Bay Carlisle öyle düşünüyor. Şimdi kilisenin gövdesindeyiz -- işte çatının nereye gittiğini, kule duvarındaki eğik çizgilerden görüyorsunuz; ve cemaatin eskiden toplandığı yerde duruyoruz."

"Çok da cemaat sayılmaz," dedi arkadaşı. "Komşu ülke az sayıda hizmetçi sağlıyordu sanırım; yaşlı rahipler ve onların hizmetkarları her şeydi. Çoğu koroda olurdu;
Durduğumuz yerin nefi, alaylar dışında pek işe yaramazdı."

"Alaylar mı?" dedi Eleanor.

"Belirli günlerde, kilisede yanan mumlarla kardeşlik alayları olurdu. York'taki kilisede
on iki tur bir mil ederdi ve büyük kapıda on iki delik vardı, küçük bir çiviyle, böylece konuyla ilgilenen herkes milleri hesaplayabilirdi."

"Ve böylece buraya yukarı aşağı gidip gelirlerdi, parmaklarını erimiş donyağıyla
yakarak!" dedi Eleanor. "Zavallı yaratıklar! Ne kadar da hüzünlü bir varoluş! Siz de dünyayı kendiniz terk etmeye mi hazırlanıyorsunuz, Bay Rhys?"

Gülümsedi, ama bu bileşik bir gülümsemeydi, aynı anda hem hafif hem de içtendi,
ki Eleanor bunu kavrayamadı.

"Neden benden şüpheleniyorsun?" diye sordu.

"Şeyi inceliyor gibisin. Beyaz mı yoksa siyah bir rahip mi olacaksın yoksa gri bir rahip mi?"

"Önceki bir soru var. Yağmur yağacak, Bayan Powle."

"Yağmur! Şu anda başlıyor! Ve şemsiyelerin hiçbiri
bilmiyor--sadece olmamız gereken yerde olduklarını. Az önce eski çatının
gitmesine sevindim--ama sanırım bir parçasını geri istiyorum."

"Papaz evinde barınabilirsin."

"Hayır, yapamam--orada ateşleri var."

"O zaman benimle gel. Sanırım sana bir çatı parçası bulabilirim."

Eleanor, tüm kiriş ve kiriş izleri manastırdan ve ona bağlı yapılardan çoktan kaybolduğu için, böyle düşünmesi gerektiğini düşünerek kendi kendine gülümsedi. Ancak, güçlerini zorlayan bir hızla harabeler arasında ilerleyen şefini takip etti.
Şu anda, çalılıklar ve yabani dikenlerle dolu bir vahşi doğaya daldı
ve yıkılan duvarların karışıklık içinde bıraktığı taşları
yerde dağınık bir şekilde bıraktı. Yürümek zordu. Eleanor daha önce hiç orada olmamıştı; çünkü o bölgede binaların çürümesi daha fazlaydı ve çalıların ve dikenlerin büyümesi düzensizliği maskelemişti. İlerledikçe, zemin çok engebeli hale geldi; ufalanan, yosun tutmuş harabelerin yığınları ve katmanları üzerinden geçmek zorundaydılar. Eleanor'un şefi döndü ve yardım etmek için elini uzattı; bu güçlü bir eldi ve ilerlemesini hızlandırdı. Şu anda dikenli ve kutsal çalıların, genç karaçamların ve kayınların olduğu bir çalılığın arasından keskin bir köşeyi dönerken, diğer tarafında bir köşesi duran kalın bir duvarla sınırlanmış küçük bir açıklık alanı elde edildi. Bu açık noktada yağmur damlaları hızla düşüyordu. Eleanor'un elini tutan el onu aceleyle duvarda gömülü kalmış eski bir pencerenin olduğu yere götürdü. Pencerenin üzerindeki kemer hala sağlamdı ve duvar dış duvarlardan biri ve çok kalın olduğundan, kelimenin tam anlamıyla bir "çatı parçası" barınağı sağlanmıştı. Eleanor'un kondüktörü onu yağmurdan mükemmel bir şekilde korunduğu derin pencere pervazına oturttu; ve bu durumun gerekliliği için özür dileyerek yanına oturdu. Pencere dar olduğu kadar derindi; ve birbirlerini pek tanımayan bu ikili çok tanıdık bir mahalleye getirildi. Eleanor, ilk geçen eğlence bilincini hemen bir veya iki düşünceyle kovalamasaydı, özel olarak eğlenebilirdi. Birincisi, bir bakış açısı olarak konumunun aşırı güzelliğiydi.

Harabelerin hepsi arkalarındaydı. Pencereden dışarı baktıklarında, doğanın en zarif düzeni ve en zarif mükemmelliğinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Tıraşlanmış ve pürüzsüz zemin, genç bir ormanın kenarına doğru eğimliydi, ortasından güzel bir kulübe görünüyordu ve
üzerinde bir duman kıvrımı dalgalanıyordu. Kulübe o kadar alçaktı ve
ağaçlar o kadar açıktı ki, yukarıda ve ötede nehir vadisinin gerileyen yamaçları ve tepeleri, çeşitli renk tonlarında, çimenler ve yapraklarla
görünüyordu. Artık bunların hepsinde güneş yoktu, ama
uzak ufuktan gelen yağmur bulutunun altında güzel bir ışık vardı. Ve koyu eski taş
pencere bu resmin çerçevesiydi. Çok mükemmeldi. Çok
nadirdi. Eleanor sevinçle haykırdı.

"Ama ben hiç burada olmadım--bunu daha önce hiç görmedim! Bunu nasıl bildiniz,
Bay Rhys?"

"Harabeleri inceledim," dedi hafifçe.

"Ama siz Wiglands'da sadece birkaç aydır bulunuyorsunuz."

"Buraya çok sık geliyorum," diye cevapladı. "Sizin adınıza sevindim."

Bunu gayet iyi ekleyebilirdi, çünkü bulutlar yağmurlarını
şimdi seller halinde veya çarşaflar halinde yağdırıyordu; birkaç dakika önce ufuktan gelen ışık gizlenmişti ve bir yaz fırtınasının gri karanlığı her şeyin üzerindeydi. Orada oturan iki kişiyle birlikte küçük pencere karanlık görünüyordu. Sonra kör edici bir şimşek çakması geldi.
Eleanor irkildi ve korktu ve gök gürültüsü derin tonlarını
üzerlerine ve altlarına doğru yaydı, çünkü yer sarsıldı. Tekrar başını kaldırdı,
ama sadece ikinci kez, şimşek ve gök gürültüsü tekrarlandığında geri çekilmek için. Bu sefer başı tekrar kaldırılmadı ve
elini gözlerinin üzerine koydu. Yine de gök gürültüsünün sesi her geldiğinde, Eleanor'un vücudu buna irkilerek karşılık verdi. Hiçbir şey söylemedi;
bu sadece sinirlerin istemsiz cevabıydı. Fırtına
şiddetli bir fırtınaydı ve şiddeti biraz daha uzaklaştığında,
yağmur selleri hala yağıyordu.

"Fırtınaları sevmiyorsun" dedi Bay Rhys, şimşekler artık bu kadar canlı veya yakın olmaktan çıktığında.

"Onları seven var mı?"

"Evet. Her şeyi seviyorum."

"Mutlusun" dedi Eleanor.

"Neden değilsin?"

"Elimde değil," dedi kız, başını kaldırarak, ama gözlerini
pencereden ayırmadı. "Şimşeği görmeye
dayanamıyorum. Aptalca ama elimde değil."

"Aptalca olduğundan emin misin? Bunun altında bir sebep yok mu?"

"Bence bir sebep var ama yine de aptalca. Bir zamanlar, çocukluğumda, kapımızın hemen önünde yıldırım düşmesi sonucu ölen bir adam vardı. Onu
gördüm--asla unutamam, asla!"

Ve Eleanor konuşurken omuzlarından bir tür ürperti geçti.

"Zırhımı istiyorsun," dedi arkadaşı. Ses tonu sadece
ciddi değil, aynı zamanda sempatikti. Eleanor ona baktı.

"Zırhın mı?"

"Beni zırh giymekle suçladın--ve itiraf ettim," dedi bir nevi
gülümseyerek. "İnsanları her koşulda güvende kılan bir tür zırh."

Öyle sessiz, öyle ciddi, öyle soğukkanlı görünüyordu ve gözlerinde öyle bir ışık vardı ki, Eleanor sözlerini
atamadı. Zırhlı bir adama
benziyordu. Ama ortalıkta tunç zırh yoktu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Kurtuluş miğferini hiç duymadın mı?"

"Bilmiyorum," dedi Eleanor şaşkınlıkla. "Sanırım
sözcükleri duydum. Sanırım onlara hiçbir zaman bir anlam yüklemedim."

"Hiçbir zaman," dedi, tuhaf bir şekilde düşünerek, "tehlikeye ve ölüme maruz kaldığınızı ve hiçbir çabanızın sizi kurtaramayacağını hissetmediniz mi; ve ölümden sonra, hazır olmadığın büyük bir
beyaz tahtla karşılaşacaksın?"

Yavaşça konuşurken, gözleri Eleanor'a dikilmişti ve Eleanor'un onu baştan aşağı okuduğunu hissettiği net,
delici bir bakışla; ama o, öfkelenmek yerine büyülenmişti ve gözlerini
başka tarafa çevirmek istemeden okumaya teslim etti. Zihnin istediği gibi, aynı anda iki düşünce
kayıtını
taşıyarak, içsel yansıması şöyleydi:
"Senin bu kadar yakışıklı olduğunu hiç bilmiyordum!"--sözcüksel cevap,
"Öyle hissettim." oldu.

"Bu duygu mutlu bir duygu muydu?"

Eleanor'un dudağı aniden titredi; sonra o istemsiz
doğal cevabı bıraktı ve kaçamak bir şekilde, pencereden dışarı bakarak, "Sanırım herkesin bazen böyle duyguları oluyor." dedi.

"O miğferle değil"--dedi arkadaşı.

Konuşmasının tüm sessizliğiyle ve çok duygusuz,
aksanında, duyulmamış bir
ruhsal derinlikten gelen net bir tını vardı; ve Eleanor'un kalbi bir an için gizli bir
acı kasılmasıyla onun önünde çöktü. Bu hissi, düşündüğü gibi, başarılı bir şekilde gizledi; ama o tek ışık huzmesi ona karanlığı göstermişti; bir ok kadar keskindi ve ok batıyordu. Ve
komşusunun sonraki sözleri, kalbinin çıplak olduğunu hissettirdi; öyle
sessizce dokundular ki.

"Bir şey istediğinizi hissediyorsunuz, Bayan Powle."

Eleanor'un başı ve kalbi düştü. Kendine şaşırdı;
ama üzerinde bir güç büyüsü vardı ve hiçbir şekilde
kalbi kaldıramadı. Sadece onun sözlerinin doğru olması değildi, aynı zamanda bunların doğru olduğunu biliyordu.

"Ne istediğinizi biliyor musunuz?" arkadaşı, o kadar çok güç taşıyan o kasıtlı ifadeyle birlikte, yumuşak tonlarda devam etti. "Kendini Rab'bin önünde bir suçlu olarak biliyorsun ve kalbinde bağışlanma duygusu istiyorsun. Kendini tekrar suçlu olmaya meyilli olarak biliyorsun ve kalbini temizleyecek ve günahın gücünden kurtaracak Tanrı'nın yenileyici lütfunu istiyorsun. O zaman seni mutlu edecek bir şey de istiyorsun; ve bunu sadece İsa'nın sevgisi yapabilir."

"Sahip olmadığın şeyleri anlatmanın ne faydası var?"-- dedi Eleanor biraz boğuk bir sesle. Arkadaşının sözleri
yine bir çan gibi net geldi--

"Çünkü istersen onlara sahip olabilirsin."

Eleanor kendiyle mücadele etti, çünkü kendine hakimiyeti tehlikedeydi ve böyle bir aptal olduğu için kendine kızıyordu; ama buna engel olamadı; yine de huzursuzluğunun yüzeye çıkmasına
izin
vermeyecekti. Sesin berraklaşmasını bekledi ve sonra şu soruyu sormadan edemedi,

"Nasıl, Bay Rhys?"

"İsa dedi ki, 'Eğer bir adam susarsa, bana gelsin ve içsin.' İçinde
tüm doluluk var. Işık için ona git - güç için ona git - bağışlanma için ona git, şifa için ona git, kutsallaşma için ona git. 'Kim
isterse, hayat suyundan özgürce alsın.'"

"'Ona git?'" diye tekrarladı Eleanor belirsiz bir şekilde.

"Ona sor. "

Ona sorun!_ Bu onun için çok uzak, garip bir fikirdi, aralarında çok
uzak bir evren varmış gibi görünüyordu, Eleanor'un yüzü bu düşünceyle
görsel olarak gölgelendi. _O mu?_ Yapamadı. Nasıl olduğunu bilmiyordu.
Bir süre sessiz kaldı. Konu idare edilemez hale geliyordu.

"Daha önce hiç kimse benimle böyle konuşmamıştı, Bay Rhys," dedi,
geçmesini düşünerek.

"Belki bir daha asla konuşmayacaksınız," dedi. "Şimdi duyun. Rab İsa
düşündüğünüz gibi
çok uzakta değil--çok yakın; ona gönderdiğiniz bir
dilekçenin en hafif fısıltısını bile duyabilir. Bugün size getirdiğim mesaj onun mesajı--size bir mesaj. Ben onun hizmetkarıyım ve o bana bugün senin için bu görevi verdi - sana seni sevdiğini söylemek için - senin için hayatını verdiğini - ve Eleanor Powle'u çağırıp kalbini ona vermesini ve sonra da hizmetinin gerektirebileceği tüm itaatle hayatını ona vermesini söyledi."

Eleanor kalbinin garip bir şekilde eğildiğini, bastırıldığını, sözlerine eğildiğini hissetti. "Yapacağım" - düşüncelerinin gizli diliydi - "ama bu adamın
tüm hissettiklerimi görmesine
izin vermemeliyim, eğer buna engel olabilirsem." Kendini
hareketsiz tuttu, pencereden dışarı baktı, yağmur hala sağanak halinde yağıyordu,
ancak gök gürültüsü ve şimşek artık yakınlarda değildi. O da öyle yaptı; son sözlerine başka bir şey eklemedi ve eski harap pencerede sanki şans eseri orada bulunanlar tekrar gitmiş gibi bir sessizlik
uzadı. Sessizlik
uzadıkça, Eleanor bunun garipleştiğini hissetti. Nasıl kıracağını
bırakamadı. Kırılmıştı o zaman onun için.

"Ne yapacaksın, Bayan Powle?"

"Bunun üzerinde düşüneceğim"--şaşkın ve tereddütlü bir şekilde cevapladı.

"Ne kadar sürede karar vereceksin?"

"Nasıl anlayabilirim?" dedi.

"Zaten oluşmuş bir karardan çekiniyorsun. Cevap gizli
düşüncelerinde verilmiş ve
bunların arasında onu engellemek için bir şey yükseliyor. Efendime mesajının reddedildiğini söyleyeyim mi?"

"Bay Rhys!" dedi Eleanor başını kaldırıp, "Hayatım boyunca hiç kimsenin böyle konuştuğunu duymadım! Sanki--"

"Sanki, ne?"

"Sanki--hiç kimsenin senin gibi konuştuğunu duymadım."

"Efendime mesajının nasıl alındığını söyleme alışkanlığım varmış gibi konuşuyorum? Bunu sık sık yaparım."

"Ama zaten bilineni söylemek gereksiz görünüyor," dedi Eleanor, arkadaşının konuşmasında söylemeye cesaret edebildiğinden çok daha fazlasını gizlice merak ederek.

"Sevdiklerinizle konuşurken onlara hiçbir zaman bilgi olmayan şeyleri söylemez misiniz?"

Eleanor artık dilsizdi. Arkadaşı ile kendisi arasında çok büyük bir uçurum vardı, bu uçurumu kapatabilecek herhangi bir kelime veya düşünceyi çerçevelemeye çalışmak için. Kendisi bir tarafta, o da diğer tarafta kalmalıydı;
yine de merak etmeye devam etti.

"Siz bir din adamı mısınız, Bay Rhys?" dedi bir duraklamadan sonra.

"Ben sizin öyle diyeceğiniz biri değilim."

"Yağmurun bittiğini düşünmüyor musunuz?"

"Şimdilik neredeyse bitti; ama çimenler olabildiğince ıslak."

"Ah, umursamıyorum. Şu anda şu çalılıklarda beni arayan biri var."

"Seni burada bulamayacak," dedi Bay Rhys. "Bu pencere tamamen bana ait. Ama onu bulacağız."

Yağmur damlaları şimdi sadece dağınık bir şekilde düşüyordu, sağanak yağışın sonuncusuydu; güneş doğuyordu ve yeşil dünya tamamen ıslak yaprakların parıltısıyla kaplıydı. Eleanor ve Bay Rhys ıslak olmalarına rağmen, hanımeli, eglantin, süpürge ve bryony ile tatlı bir vahşi doğa oluşturan sık çalılıklar ve kutsal dikenler arasından ilerlediler. Yollarına bolca serpildiler, bunu olabildiğince silkeledi ve hızlı adımlarla arkadaşlarına katılmaya çalıştılar. Eleanor'un çalılıklarda gördüğü kişi, Bay Rhys'in söylediği gibi, bulunan ilk kişiydi. Bay Carlisle'dı. Hemen Eleanor'ın sorumluluğunu üstlendi.

"Sana ne oldu?"

"Sana ne oldu, Bay Carlisle?" Eleanor'un parlak gülümsemesi her zamanki gibi
parlaktı.

"Neredeyse umutsuzluk," dedi; "çünkü işin beni bütün gün meşgul edeceğinden korktum; ama kendimi kurtardım. Seni bu sağanaktan korumaya yetecek kadar zaman yok."

"Su ıslatacak," dedi Eleanor gülerek; çünkü bu konuşmanın nezaketi, makullüğünden daha belirgindi. Aslında kendisi için bulunan korumadan bahsetmek üzereydi ama daha sonra vazgeçti. Bu arada, Eleanor'a kız kardeşi olarak hitap eden, zeki ve oldukça vahşi görünümlü küçük bir kız onlara katıldı.

"Hadi gel!" dedi, "neredeydin? Sen gelene kadar devam
edemeyiz. Barton's Tower'da öğle yemeği yiyeceğiz ve annem Bay Carlisle'a ateş
yaktıracağını söyledi, böylece hepimiz kuruyabiliriz."

"Julia! - nasıl konuşuyorsun!"

"Öyle dedi," diye tekrarladı çocuk. "Gel - acele et."

Eleanor arkadaşına baktı, kız da bu bakışı bir gülümsemeyle karşıladı. "Umarım Bayan Powle her zaman bana hükmeder," dedi, biraz anlamlı bir şekilde;
ve Eleanor aceleyle devam etti.

O gün uzun _tete-a-tetes_'ler yapmaya mahkûmdu; çünkü küçük grubu
uzakta görünür görünmez, daha büyük grup tekrar yürüyüşe geçti. Julia ve Bay Rhys geride kalmıştı; ve Barton Kulesi'ne kadar olan uzun yürüyüş Bay Carlisle ile birlikte yapılmıştı, yürüyüşü kısaltmak için hiç acelesi yoktu ve çok eğleniyor gibi görünüyordu. Eleanor
bir veya iki kez geriye baktı ve küçük kız kardeşini, eski pencere arkadaşıyla el ele, çok hevesli ve neşeli bir şekilde yürürken ve konuşurken gördü; Julia'nın canlı hareketlerinden anlaşılıyordu.

"Kim o Bay Rhys?" dedi Eleanor.

"Onu tanıma şerefine erişemedim. Neden sorduğunuzu sorabilir miyim?"

"Tuhaf biri," dedi Eleanor.

"Sizin çalışmanıza değecek biri olamaz." Ve soru, Eleanor'a Bay Rhys'in kendi sözlerini hatırlatan bir soğukkanlılıkla geçiştirildi, o da kendisinin bir din adamı
olmadığını söyledi. Başka bir soru daha sorabilirdi ama Bay Carlisle'ın gözünde ve sesinde konuşan hafif küçümseme onu caydırdı. Sadece bu sorunun muhatabının ve kız kardeşinin ne kadar iyi anlaştığını fark etti. Ancak, Eleanor'ın kendi yürüyüşü Bay Rhys'i kafasından atmaya yetecek kadar keyifliydi. Bay Carlisle cilalı, eğitimli, neşeliydi ve bilinen ve onaylanmış biri olma gibi büyük bir ek avantaja sahipti; çünkü aslında güzelliklerine hayran oldukları tüm güzel toprakların varisiydi. Ve güzel bir mirastı. Grubun izlediği yol, küçük bir derenin kıvrımlarını takip eden bir vadinin yoluna çıkıyordu; bazı yerlerde kenarları çok romantik ve ormanlıktı; diğerlerinde nazik güzelliğin kalıbını alıyor, zengin otlarla kaplı ve süpürgeyle tatlıydı; diğerlerinde tekrar birbirine yaklaşıyor ve pitoresk bir vahşilik, kayalık ve engebeli bir görünüme bürünüyordu. Yol boyunca, kıyılarda ve derenin kenarlarında bol miktarda tatlı çiçekler yetişiyordu; ve kuşlar yalnızlıklarında çok neşeliydi. Tüm bunların arasında, toprağın varisi ile dolaşmak çok keyifliydi; ve Eleanor, Barton Kulesi'ne ulaşana kadar ne ıslak ayakkabıları ne de ıslak omuzları pek hatırlamıyordu.

Bu, farklı bir karaktere sahip bir harabeydi; insanların ellerinin gücüyle yaşadığı
zor zamanların eski kalelerinden biri. Burada hiçbir zaman narin kemerler
ve zarif kalıplar olmamıştı; her şey kasvetli, sert
bir güç ve devasalıktı veya olmuştu. Güç uzun zaman önce kırılmıştı; ve
birikmiş sarmaşıklar biçimindeki zarafet, sert hatların çoğunu örtmüştü ki orijinal izlenimleri kaybolmuştu. Sadece biraz soyutlamayla
hatırlanabiliyordu. Bazı yerlerde bir tür mahzen benzeri barınak sağlayan
kalın duvarların içinde, tüm
gezgin grup artık toplanmıştı.

"Ateş yakalım mı?" Bay Carlisle, içeri girmelerinden hemen önce Eleanor'a sormuştu. Ve Eleanor, bunun iyi olacağını inkar edecek yüreğini bulamazdı, ancak bunun _kendi_
siparişine göre yapılmasına pek de hazır değildi. Ancak, söz verildi. Odun getirildi ve hemen
eski duvarların içinde kükreyen bir alev yükseldi; eski bacanın olduğu yerde değildi, çünkü böyle bir şeyin izi yoktu. Güneş, duşun yaptığı zararı gidermeye yetecek kadar parlak değildi; ve
şimdi hanımlar alevin etrafında toplandılar ve bunun çok
rahat olduğunu söylediler. Eleanor, bir süre daha ön planda olmamaya ve ıslak ayakkabılarını kurutmaya istekli olarak ateşin yanındaki bir taşın üzerine oturdu. Oradan, bir ressamı bile memnun edecek bir manzaraya sahipti.

Yanan ateş, karanlık duvarlara ve içlerinde toplanan çeşitli gruplara kendi sıcak ışığını ve rengini yansıtıyordu ve çingene parıltısıyla yosunlara, eğrelti otlarına ve çimenliklere dokunuyordu. Grupların hepsi aynı karakterde değildi. Yanan yığının etrafında açık renkli, neşeli bir muslin ve eşarp topluluğu vardı; bir köşede hizmetçilerden oluşan bir karışıklık
ve sepetler ve sepetler; ve başka bir köşede Eleanor, Julia'yı ve Bay Rhys'i izliyordu; ikincisi, muhtemelen bir çiçeğin veya eğrelti otunun peşinden maceralı bir tırmanış yapıyordu, Julia ise aşağıda durmuş onun ilerleyişini hevesle izliyordu. Bay Carlisle her yerdeydi. Bu, tek başına güzel bir manzaraydı ve Eleanor'un gözüne, iş başındaki küçük bir gizli ilginin verdiği keskin bir resim gibi görünüyordu. Bu ilgi, isimleri belirtilen iki beyefendinin figürlerine özel bir rahatlama sağlıyordu; diğer figürler, karanlık duvarlar ve sarmaşıklar, hizmetçiler ve hazırlanan
karışıklık, bu ikisi için yalnızca zengin bir arka plan mozaiğiydi.

Bay Powle vardı, sağlam yapılı, varlıklı bir taşra beyefendisi; ona
bakıyordu ve üstelik iyi huylu görünüyordu, ki bu onu kızdırmasa da.
Eleanor'un annesi vardı, her koşulda iyi huylu; açık tenli ve yakışıklı; şakaklarının her iki tarafındaki sık açık saçık buklelerinden, düzgün yürüyüş ayakkabılarının uçlarına kadar her yeri, bol miktardaki maddi olanakların ve hoşgörülü yaşamın bol mükemmelliğini gösteriyordu. O anda evlerinin bir parçası olan bazı arkadaşlar ve komşu bir ailenin gençleri vardı; Bayan Broadus'larla birlikte; köyden her zaman her şeyde olan iki yaşlı kadın. Rektör Dr. Cairnes ve her yılın bir kısmını onunla geçiren dul bir kadın olan kız kardeşi vardı. Eleanor'un gözü bunların hepsinden hafifçe 
dikkatle geçti ve gizlice kalan ikisiyle meşgul oldu; partinin büyük adamı ve diğeri, kesinlikle en az dikkate
alınan kişi. Eleanor neden ona baktı, diye sordu kendi kendine? Bay Carlisle herkesin gözüne
bir hedefti; çok yakışıklı bir adamdı, malikanenin gelecekteki efendisi, birçok türden avantajını bilerek ve zarafetle kullanıyordu. Diğerinin, Julia ile eski kulenin köşesinde çiçek toplayan o uzun boylu, sessiz adamın nesi vardı? Yakışıklı denilemezdi; koyu renk, sık saçları ve biraz belirgin hatları onu tek
ayırt eden şeydi; Eleanor'un o sabah hissettiği nüfuz edici
niteliği dışında, çok net, keskin bir çift göz. "Ama iyi bir fiziği var," dedi kendi kendine, "çok iyi bir fiziği var ve iyi ve rahat hareket ediyor;
ama beni onu düşünmeye iten ne var?
Yüzünün diğer yüzüyle arasındaki fark nedir?"

"Diğer yüz" sık sık dikkatini çekiyordu; yine de Eleanor
köşedeki grubu unutamıyordu, kız kardeşinin
şirketteki herkesten daha canlı bir eğlence
yaşadığı görülüyordu. Başka hiç kimse, düşüncede bile olsa, onlara dikkat etmiyordu; ve
koleksiyon açıldığında, Eleanor sabahki arkadaşının ne öne çıkıp ne de birkaç dakika boyunca bunu yapması istendiğine şaşırdı.
Julia'nın ona sorduğunu gerçekten duyduğunu düşündü, ama öyleyse bile etkisizdi. Bay Rhys, Bay Powle ona bağırıp onu içeri getirene kadar
oradaki taşları inceleyerek uzak köşede kaldı. Bu iyi eylemi yaptıktan sonra, squire ilgilendiği nesneye karşı hayırsever bir tavır hissetti ve onunla sohbete başladı.
Bu, Bay Powle için o kadar tatmin edici hale geldi ki, dikkatini
kendisine sunulan et ve şaraplar dışında her şeyden uzaklaştırdı, ki bunların keyfini muhtemelen
artırdı; konuşma uzadı ve ilerledikçe daha da ilginçleşti. Eleanor ne hakkında olduğunu duyamadı, kendi kulağı daha yakındaki bir işle meşguldü. Ancak oyunun tamamı gözünden kaçmamıştı; ve kulaklarında ve hatta kendi dilinde dolaşan çıngıraklı neşenin soru-cevapları arasında, Bay Rhys'in utangaç mı olduğunu yoksa aşağılık duygusuyla mı geride tutulduğunu merak etmek için zaman buldu; davranışları öyle belirgindi ki, gönüllü bir kendini
iddianın
yokluğuydu . Onun da öyle olduğunu
belirleyemedi. Hiçbir bakış veya kelime, birini veya diğerini
kabul etmiyordu. Ve Eleanor, o keskin gözlere, herhangi birinin veya bir şeyin önünde
korkmalarının son derece olası olmadığını hissetmeden bakamıyordu. Her bakışta ona eğlence ve nezaket
yayan o güzel ela süsenlerden çok farklıydı. Çok farklıydı;
ama fark neydi? Renk ve konturdan daha derin bir şeydi. Eleanor'un daha fazla keşif yapma şansı yoktu; çünkü babası yeni tanıdığını eve kadar oyaladı ve sadece Bay Rhys reddettiği için onu Ivy Lodge'a çay içmeye getirmedi; çünkü davet verildi.

BÖLÜM II.

BAHÇE KAPISINDA.

"Ölmek - uyumak.
Uyumak! belki de rüya görmek; evet, sorun bu;
Çünkü o ölüm uykusunda ne rüyalar gelebilir"--

Ivy Lodge'daki aile çay masasının etrafında toplandı,
biraz keskinleşmiş, görünüşe göre hem konuşmak hem de yemek yemek için. Kesinlikle bir egzersiz birkaç saatliğine ara vermişti; ancak diğeri
ara vermeden devam etmişti. Hala devam ediyordu. Parti şimdi ev partisine indirgenmişti, buna Bayan Broadus da eklenmişti; o hanım kız kardeşiyle birlikte her yerde olduğu gibi Ivy Lodge'da da evdeydi.
Yaşlı, saygın ve itibarlı yaşlı hanımlardı; ve dedikodu yapsalar da, isteyerek bir sineği bile incitmezlerdi. Makbuzlar ve jöleler de yaptılar; modalar ve birçok nezaket, hem mahalle tarafından alındı ​​hem de verildi.
Bir cemaatin eski papazının kızlarıydılar ve fakirdiler ve kimseden yardım istemediler; aslında istemelerine gerek yoktu.

"Öğleden sonraki tanışıklığınızdan hoşlanmış gibi görünüyorsunuz, baba?" dedi Eleanor.

"İyi bir adam," dedi toprak sahibi. "İyi bir adam. Bir şeyler
biliyor. Canım, Wiglands'da küçük bir okulda öğretmenlik yapıyormuş, duydum."

"Öyle mi. Acaba kim gidiyor," dedi Bayan Powle.

"Bilmiyorum," dedi toprak sahibi; "ama Alfred'i göndermeyi düşünüyorum."

"Sevgili Bay Powle! Böyle bir okula mı? Oraya sadece
çiftçi çocuklarından birkaçı gidebilir--başka kimse yok."

"Bir süreliğine ona zarar vermez," dedi uşak. "Ustayı seviyorum ve bu çocuklardan daha önemli. Endişelenmeyin."

"Sevgili Bay Powle! Ama hayatımda böyle bir şey duymadım. Dr. Cairnes'in bundan hiç hoşlanacağını sanmıyorum. Oğlunuzu Kilise mensubu olmayan ve kimsenin bilmediği
bir şeye
sahip olmayan bir adama göndermenizi çok garip bulacaktır."

"Dr. Cairnes asılsın!" dedi uşak,--"ve kendi işine baksın.
Alfred'i ona göndermemi istemezdi."

"Sevgili Bayan Powle," dedi Bayan Broadus, "sizin rahatınız için şunu söyleyebilirim - Eastcombe'un Bağımsız papazı Bay Churchill'in iki oğlu ona geliyor; ayrıca oldukça saygın bir veya iki tane daha var."

"Bay Churchill neden çocuklarını Eastcombe'daki okula göndermiyor?"

"Ah, sanırım ona uygun değil; ve her şey birbirine benzer, biliyorsun, canım."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bayan Powle, kocasına bakarak, "ve Bay Powle'un da aynı şekilde düşünmediğini merak ediyorum."

"Beni kastediyorsanız," dedi uşak, "ben kimseye 'benzemiyorum' - bunu size
söyleyebilirim. İyi bir okul müdürü iyi bir okul müdürüdür - kendisine
başka ne derse desin umurumda değil."

"Ve Bay Rhys iyi bir okul müdürü, hiç şüphem yok," dedi Bayan
Broadus.

"Onun ne olduğunu biliyorum," dedi Julia; "o iyi bir adam, ondan hoşlanıyorum."

"Seni sessiz tuttuğunu gördüm," dedi Eleanor. "Bunu nasıl başardı?"

"Başaramadı. Bana bir şeyler anlattı," dedi Julia; "ve bana
çiçekler aldı ve eğrelti otlarından bahsetti. Bizim bulduğumuz kadar güzel eğrelti otlarını hiç görmediniz; ve onları nerede arayacağınızı da bilemezsiniz. Hayatımda Bay Rhys kadar iyi bir adam görmedim."

"İşte canım," dedi annesi, "Julia'yı konuşmaya teşvik etme.
O her zaman çok hazır."

"Onunla tekrar yürüyeceğim, çiçek almaya," dedi çocuk.

"Onu Locaya davet edeceğim," dedi squire. "Çok
akıllı bir adam ve ne yaptığını biliyor."

"Onun hakkında daha fazla bir şey biliyor musunuz, Bay Powle?"

"Üç veya dört çocuğa ders vermekten daha fazlasını yapıyor," dedi Bayan Broadus. "Lily Vale'de bir tür küçük Muhalif Şapel'e hizmet ediyor."

"O zaman neden orada yaşamıyor?" dedi Bayan Powle. "Lily Vale iki buçuk mil uzakta. Çok uygun değil sanırım."

"Bilmiyorum, canım. Belki Wiglands'de yaşamayı ucuz buluyordur ve eminim öyledir. Biliyor musun, Leicester'dayken ödediğimin yarısından daha azına tereyağı alıyorum?"

"Şimdi yaz zamanı, Bayan Broadus," dedi toprak sahibi.

"Evet, biliyorum ama yine de eminim Wiglands, yoksul insanların yaşayabileceği en güzel, en kolay
yerdir."

"Neden yoksul değilsiniz, Bayan Broadus," dedi toprak sahibi.

Bayan Broadus kıkırdadı. Gerçek şu ki, Bayan Broadus'ların yoksul olmaması onlar için hoş bir şakaydı; çok fazla paraları olmadığı, ancak sahip olduklarından çok daha fazlasının görünen işini az bir kısmının yapmasını sağladıkları iyi biliniyordu. Kendileriyle
övündükleri saygınlığa ulaşmanın bir yoluydu.

"Eleanor," dedi annesi masadan kalkarken, "solgun görünüyorsun. Ayakların ıslandı mı?"

"Evet, anne--buna engel olunamazdı."

"O zaman yatağa gireceksin!"

"Şu anda olmamalı canım," dedi Bayan Broadus gülümseyerek.

Eleanor, içsel bir uyarının ona haklı olduğunu söylediği kehaneti gülerek geçiştiremedi. Bay Rhys'in miğferini düşünerek yatağa girdi. Nedenini bilmiyordu; böyle düşüncelere kapılmazdı;
miğferin tam olarak ne olabileceğini de kavrayamıyordu; ancak şimdi
aklından, aldığı soğuk algınlığının birçok kişinin ölümüne yol açmış olabileceği düşüncesi huzursuzca geçti; ve bununla birlikte garip bir
korunmasızlık hissi--savunma eksikliği geldi. Hafif bir boğaz ağrısı ve ateş hissiyle yatağa girmek ve çok sayıda son hastalığın başlangıcının başka bir şey olmadığını ve bundan daha büyük olmadığını hatırlamak çok rahatsız ediciydi; ve Eleanor'un böyle bir nedenden rahatsız olması pek de hoşuna gitmezdi. Bunu sabahki sohbete bağladı ve kendini gergin veya ateşli sandı; ancak bu, bir açıklama olsa bile, bir tedavi değildi; ve rahatsız edici bir gecenin sık sık uyanmasıyla, diğer yaratıklardan birini bu kadar
kutsanmış bir şekilde sakinleştiren o zırh parçasının düşüncesi tekrar tekrar aklına geldi.

"Ateşim var - bu bir kabus," dedi Eleanor kendi kendine. Ama böyle bir kabus görmemek
iyi olmalı. Ve gün ağardığında ve çok hasta olduğu söylendiğinde ve doktor çağırıldığında, Eleanor geceki vizyonlarının gitmeyeceğini gördü.
Ayağa kalkamıyordu; bir tutsaktı; hiç özgür olabilecek miydi?

Çok hastaydı; ateşi yükselmişti; ve ailenin bir dostu olan yaşlı doktor ona çok ciddi bakıyordu. Eleanor bunu gördü. O,
yaşam ve ölüm güçleri arasında bir savaşın yapılacağını biliyordu; ve zaferin nasıl olacağını kimsenin bilemeyeceği düşüncesi,
çiçeklerin üzerine bir buz rüzgarı gibi geldi. Ruhu bunun önünde büzüldü ve sindi. Dün çok dolu olduğu umutlar, zevkler ve planlar
yerle bir olmuştu; ve netleşmiş görüş yolunun karşısında ne belirdi? Eleanor bakmayacaktı.

Ama savaş verilmeliydi; ve acı, ateş, yorgunluk ve arkadaşların endişeli bakışları arasında savaşılmalıydı; ve hemen kararlaştırılmadı. Ve o barınak miğferi arzusu, ne olursa olsun, zaman zaman Eleanor'un yüreğine acı bir şekilde
güçlendi. Annesinin vücudunun yorgunluğuna yüklediği birçok
ağır çekilmiş iç çekiş,
zihnin özleminden geliyordu. Ve gecenin yalnızlığında,
nefesi hızlı, nabzı yüksek ve her şeyin
ters gittiğini bildiğinde, düşünce bir acıyla geldi,--eğer böyle bir
miğfer varsa ve ona sahip olamazsa. Ah, iyi ve güçlü olmak ve
hiçbirine
ihtiyacım
olmamak!--ya da ölümün kapısının önünde yatıp açılıp açılmayacağını görmek,
ah, açılışını huzura kavuşturacak o
tılsıma sahip olmak!
Eleanor'un elinde değildi ve onu nerede bulacağını bilmiyordu. Ve
gün ışığı tekrar geldiğinde ve doktor ciddi göründüğünde ve annesi Eleanor'un okumasını istemediği endişeli
yüzünü çevirdiğinde, Eleanor'un kalbine korkunun soğuk
ürpertisi
yerleşti. Bunu oraya sakladı. Evdeki hiçbir
yaratığın, biliyordu, onunla karşılaşamaz veya onu susturamazdı; eğer gerçekten de açıklaması anlaşılabilseydi. Mümkün olduğunca sık kovdu; ancak Eleanor'un hasta yatağında yattığı birçok gün boyunca, o kadar sık ​​bir ziyaretçiydi ki, kalbi onun gelişini düşünerek acıdı.

Dışarıda Haziran gülleri ve yaz güneşi vardı; ve açık pencerelerden gelen tatlı nefesler, yılın zamanını anlatıyordu. Julia, çileklerin ne kadar güzel olduğunu söyledi ve gidip geldi ve yürüyüşler, çiçekler ve neşeli işler hakkında konuştu; Eleanor'un odası karanlıktı,
ve masanın üzerinde ilaç şişeleri ve bardaklar duruyordu, ve doktor gidip geldi, ve Bayan Powle gündüzleri onu neredeyse hiç terk etmiyordu, ve geceleri hemşire uyuyordu, ve Eleanor yastığında dönüp duruyordu ve "gelecek" başka bir "geceyi" düşünüyordu.

Ateş ve ağrıyla mücadele sonunda sona erdi. Sonra halsizlik geldi;
ve umut canlansa da, korku ölmeyecekti. Ayrıca, Eleanor kendi kendine, bu hastalıktan tamamen kurtulsa bile, bir başkasının gelmeyeceğini kim garanti edebilir? Ve bir gün, kesin olması gereken bir tane daha gelmemeli mi? Ve bu nasıl karşılanmalı? Hayır,
iyileşip mevcut tehlikeden kurtulsa bile, hala o
korunma zırhına sahip olmayı isterdi!

"Ne için ağlıyorsun?" dedi küçük kız kardeşi bir gün aniden odasına
girerek. Eleanor o kadar iyileşmişti ki ayağa kalkmıştı.

"Zayıf ve gerginim, aptalım."

"Aptal olmam," dedi Julia.

"Aptal olduğumu düşünmüyorum," dedi Eleanor yavaşça.

"O zaman neden aptal olduğunu söylüyorsun? Ama senin derdin ne?"

"Dünyanın geri kalanı gibi, çocuğum,--elde edemeyeceğim bir şey istiyorum.
Neyin var senin orada?"

"Eğrelti otları," dedi Julia. "Eğrelti otlarının ne olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım öyleyim - onları gördüğümde."

"Hayır, ama sen onları _görmediğinde_; mesele bu."

"Öyle mi, lütfen."

"Evet! Eğrelti otu, tohumları yaprağın arkasında olan ve çiçeği olmayan bir bitkidir; ve bir tırtıl gibi kıvrılarak çıkar. Bunlar
güzel değil mi?"

"Bütün bunları nereden öğrendin?"

"Ben bundan daha fazlasını biliyorum. Bu yaprağa _frond_ denir."

"Sana kim söyledi?"

"Bay Rhys."

"Bunu Bay Rhys'den mi öğrendin?"

"Evet, kesinlikle öğrendim ve çok daha fazlasını. Bana eğrelti otları hakkında
her şeyi öğretecek."

"Bay Rhys'i nerede görüyorsun?"

"Neden! Aklıma ne gelirse. Alfred onunla ve diğer çocuklarla yürüyüşe çıkıyor ve ben de gidiyorum; bize bir şeyler anlatıyor. Ben her zaman Bay Rhys'le birlikte gidiyorum ve o da benimle ilgileniyor."

"Annem biliyor mu?"

"Evet, ama babam Bay Rhys'in istediğini yapmasına izin veriyor. Babam Bay Rhys'in harika bir adam olduğunu söylüyor."

"Ne için harika?" dedi Eleanor uyuşuk bir şekilde.

"Şey, _ben_ sanırım, Alfred'i iyi bir çocuk yaptığı için."

"Bunu nasıl yaptığını merak ediyorum," dedi Eleanor.

"Ben de. Nasıl yapacağını biliyor. Sence ne oldu? Bir gün Alfred'i cezalandırdı.

"Nerede?" dedi Eleanor şaşkınlıkla.

"Okulda. Babam oradaydı. Babam anlattı. Alfred, babam oradayken buna cesaret edemeyeceğini düşündü; ve Alfred küstahlık etmek için
fırsatı değerlendirdi; ve Bay Rhys onu sadece kemerinden tutup
ayaklarının dibine yere yatırdı; ve Alfred o zamandan beri
kendine göre davrandı. "

"Babam sinirli değil miydi?"

"İlk başta sinirli olduğunu söyledi ve bence öyle; ama sonra,
Bay Rhys'in harika bir adam olduğunu ve onunla ilgilenmeyeceğini söyledi."

"Peki Alfred, Bay Rhys'i nasıl seviyor?"

"Onu seviyor--" dedi Julia, eğrelti otlarını çevirerek. "Onu seviyorum. Bay Rhys, hasta olduğunuz için üzgün olduğunu söyledi. Şimdi, _bu_ bir eğrelti otu. Buna
bu denir. Görüyorsun ya, bunlar tohumlar."

Eleanor iç çekti. Bay Rhys'ten başka bir konuda ders almak isterdi. Julia'nın özgürlüğüne yarı yarıya imreniyordu. Kendisiyle istediği bilgi arasında büyük bir duvar örülmüş gibiydi. Her zaman böyle olmak zorunda mıydı?

"Julia, Bay Rhys ile ne zaman tekrar yürüyüşe çıkacaksın?"

"Yarın," diye hızlı bir cevap geldi.

"Sana ona sorabileceğin bir şey vereceğim."

"İstemiyorum. Ona soracak kadar çok şeyim her zaman var. Eğrelti otlarının peşinden gidiyoruz; her zaman konuşacak kadar çok şeyimiz var."

"Ama sana sormanı istediğim bir soru var."

"Nedir o? Neden sen ona kendin sormuyorsun?"

Eleanor sessizdi, Julia'nın eğrelti otlarını çevirirkenki uzlaşmaz iş gibi tavrını izliyordu. Küçük kız kendi işleriyle
doluydu; uzun saç tutamları meşgul kafasının her dönüşünde dalgalanıyordu. Birdenbire başını kaldırdı.

"Sorunun ne, Eleanor?"

"Bunu benden istiyormuş gibi sormamalısın."

"O zaman nasıl?"

"Sadece sor - sanki kendini bilmek istiyormuşsun gibi; hiçbir şey söylemeden."

"Sanki ne bilmek istiyormuşum gibi?"

Eleanor tereddüt etti ve Bayan Powle odaya girdi.

"Ne, Eleanor - ne?" Julia tekrarladı.

"Hiçbir şey. Eğrelti otlarını incele."

"İnceledim. Bu, rachis - ve bunun altında,
rizom; ve eğrelti otunun arkasında gelen küçük tohum yerleri, thecae'dir. Bay Rhys'in tohumlara ne dediğini unuttum. Ona
soracağım."

"Ne saçmalıyorsun, Julia?"

"Mantık, anne. Ya da daha doğrusu, bilgi."

"Anne, Bay Rhys'i nasıl buluyorsun? Julia onun sık sık burada olduğunu söylüyor."

"O hoş bir adam," dedi Bayan Powle. "Ona karşı hiçbir şeyim yok--sadece baban ve çocuklar ona deli oluyor. Onda delirecek
bir şey göremiyorum."

"Alfred eskiden olduğundan çok daha az deli," diye belirtti Julia;
"ve bence baba hiçbir şey kaybetmedi."

"Sen küstah bir kızsın," dedi annesi. "Bay Carlisle, senin tekrar ne zaman aşağı ineceğini çok merak ediyor, Eleanor."

Julia eğrelti otlarıyla kaçtı; Eleanor bir ilhama kapıldı; ve
sohbet sona erdi.

Bundan birkaç gün sonra, Bay Carlisle'ın endişelendiği olay gerçekleşti. Eleanor odasından çıkabildi.
Ancak, hala çok güçsüz hissediyordu ve neşeli konuşan bir grupla karşılaşmaya
hazır değildi, böyle bir grubun toplandığı oturma odasından
uzaklaştı ve evin başka bir yerindeki küçük bir yazlık salona gitti. Bu odayı bir şekilde kendi kullanımına
ayırmıştı. Bir zamanlar okul odasıydı. Yıllar önce bir mürebbiyenin kötü davranışından
sonra, Bay Powle, ne olursa olsun evde bir daha asla bir mürebbiye istemeyeceğine yemin etmişti. Julia evde çılgınca davranabilirdi; okumayı, ata binmeyi ve yürümeyi
öğrenirse memnun olacaktı; ve
yeterince büyüdüğünde, onu yatılı okula gönderecekti.
Squire'ın yeterince büyüdüğünü düşündüğü şey ortaya çıkmadı. Julia on bir yaşında güzel bir çocuktu ve hala evde ata binme ve yürüme becerilerini gönlünce uyguluyordu; okumanın kapı olduğu diğer dallarda pek ilerleme kaydedilmemişti. Eski okul odası çoktan
adını bile unutmuştu ve yaz tatili için sade ve hoş bir şekilde döşenmişti. Bir tarafı cam bir kapıyla neşeli bir çiçek bahçesine açılıyordu; Eleanor'un özel gözdesi ve endişesi; burada kendisi de çok fazla iş yapıyordu. Karmaşık bir geometrik desene sahipti;
ve her türden köşeli yataklar farklı
renkli mine çiçekleri, flokslar, sardunyalar, heliotrope ve bu tür çalışmalara uygun diğer çiçeklerle
doldurulmuş ve parlıyordu; cam kapıdan bakıldığında, Doğu ihtişamıyla parlak bir kırmızı, mor ve altın mozaik oluşturuyordu. Eleanor oraya oturup baktı ve
iyileştiğini fark etti;
şu anki zayıflık ve hatırlanan geçmiş acılarla birlikte gelen düşsel farkındalıkla.

Odanın diğer tarafında küçük bir çimenliğe açılıyordu;
konumu ve evin diğer tarafındaki çalılıklar nedeniyle oldukça kapalıydı; ve oraya sık sık gelen tesadüfi ziyaretçiler tarafından çok nadiren ziyaret ediliyordu. Bu yüzden Eleanor bu akşam çiçek bahçesinin diğer tarafında uzun boylu, garip bir figür belirince epey şaşırdı; sonra da kız kardeşi Julia'nın eşliğinde Bay Rhys olduğunu görünce hiç şaşırmadı. Julia, arkadaşının da peşinden giderek, çok düzensiz bir şekilde bahçede dolaştı; ta ki gezileri onları Eleanor'un oturduğu açık kapıya getirene kadar. Julia hemen kapıya doğru fırladı, arkadaşını da yanına çekti; ve yukarı çıkar çıkmaz, sanki bir arama emriyle silahlanmış ve adamını getirmiş gibi, "İşte Bay Rhys, Eleanor. Şimdi ona istediğin şeyi kendin sorabilirsin." diye bağırdı. Eleanor irkildi. Ama Bay Rhys o kadar hoş bir yüzle geldi ki, elini o kadar içten bir şekilde kavradı ki, his hemen kayboldu. Belki de o el sıkışma Eleanor'un değişen görünümü için daha sıcaktı. Birkaç hafta önce eski manastır arazisinde dolaşan mükemmel sağlıklı kızdan çok farklıydı. Eleanor'un rengi gitmişti; şakaklarındaki mavi damarlar belirgin bir şekilde belirginleşiyordu; Dolgun dudaklar, parlak neşeli gülümsemeleri yerine, uyuşuk ve çok daha ciddi bir çizgiye sahipti. Şimdi oldukça farklı bir izlenim bırakıyordu, biraz önce çok
zevkli olduğu gururlu gücünü
kaybetmiş ve kaybettiğini hisseden, güzel, narin genç bir yaratık. Bay Rhys ona dikkatle baktı.

"Çok hastaydınız, Bayan Powle."

"Sanırım öyleydim--bazen."

"Sizi tekrar iyi gördüğüme sevindim."

"Teşekkür ederim."

"Julia beni bahçede ve arazide gezdiriyordu. Beni
nereye götürdüğünü bilmiyordum."

"Bahçemi nasıl buldunuz?"

"Böyle bir bahçe için--bana iyi düzenlenmiş gibi görünüyor."

Eleanor, fikrini söylerken kesinlikle çok soğukkanlıydı diye düşündü.
Bahçecilik gururu incinmişti. Bu onun kendi evcil hayvanıydı.

"O zaman bu tür bahçeleri sevmiyorsunuz."

"Doğanın en iyi sanatçı olduğunu düşünüyorum."

"Ama Doğanın tamamen kendi istediği gibi olmasına izin verir misin?"

"Sebzede de ahlaki dünyada olduğu gibi. Ot
yetiştirirdi."

Göz ve aksandaki hızlı, net his ve karar, Eleanor'un başa çıkmak istemediği şeydi. Sessizdi. İki arkadaşı da öyleydi; çünkü Julia yapmakta olduğu bir buketle meşguldü. Sonra
Bay Rhys, Eleanor'a döndü,

"Julia bana sormak istediğin bir soru olduğunu söyledi, Bayan Powle."

"Evet, sormuştum," dedi Eleanor, hafifçe kızararak ve tereddüt ederek. "Ama
ayakta cevaplayamazsın, içeri girer misin, Bay Rhys?"

"Teşekkür ederim, eğer izin verirsen, bunun yerine bunu alırım," dedi, cam kapının önündeki basamaklardan birine
oturarak. "Soru neydi?"

"Geçen gün, eğrelti otlarını getirdiğindeydi--benim de bir isteğim vardı. Ama seni bununla rahatsız etmemeliydi."

"Sana cevap vermekten büyük bir zevk alacağım--eğer yapabilirsem."

Eleanor sorunun ne olduğunu bildiğini yarı yarıya hayal etti; ve yine tereddüt etti,
çok kafası karışmış hissediyordu. Ama bir daha ne zaman bir şansı olacaktı? Cesaretle bir hamle yaptı.

"Sana sormak için bir merak hissettim--bana söyleyebilecek başka kimseyi tanımıyordum--bir gün bahsettiğin o 'miğfer'in ne olduğunu;--eski manastırdaki o gün?"

Eleanor başını kaldıramadı. Karşısındaki berrak gözlerin
yüreğinin derinliklerini okuduğunu hissetti. Çok kararlıydılar. Aynı anda hem hoş hem de garip bir şekilde tatsızdı.

"Geçtiğimiz haftalarda bunu istedin mi?" dedi.

Soru beklenmedik bir şeydi. Derin bir sempatiyle sorulmuştu.
Eleanor konuşmak için dudaklarını açsa bile onların kararlılığını kontrol edemeyeceğini hissetti.
Sessizlikten başka bir cevap vermedi.

"Bir miğfer mi?" dedi Julia yukarı bakarak. "Miğfer nedir?"

"Eski zamanların savaşçıları," dedi Bay Rhys, "kafalarını tehlikeden korumak için bir miğfer takarlardı. Deri ve çelikten bir örtüydü. Bu başlıkla kendilerini güvende hissederlerdi; hayatları onsuz bir kuruşa değmezdi."

"Ama Eleanor--Eleanor bir miğferden ne ister?" dedi Julia. Ve
çınlayan bir kahkahayla uzaklaştı.

"Belki de bir tane istersiniz," dedi Bay Rhys sakin bir şekilde.

"Hayır, istemiyorum. Bunu ne için isteyeyim? Başımı deri ve çelikle neden örteyim, Bay Rhys?"

"Bundan daha güçlü bir şey mi istiyorsunuz?"

"Daha güçlü bir şey mi? Ne istiyorum, Bay Rhys?"

"Bunu bilmek için önce tehlikenin ne olduğunu bulmalısınız."

"Hiçbir tehlikede değilim."

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Öyle miyim, Bay Rhys?"

"Bakalım. Rab İsa Mesih'in hepimiz için ne yaptığını biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Tanrı'nın bize herhangi bir emir verip vermediğini biliyor musunuz?"

"Evet; on emri biliyorum. Bir kere öğrendim ama hatırlamıyorum."

"Onlara uydunuz mu?"

"Ben mi?"

"Evet. Siz."

"Hiç düşünmemiştim."

"Onlara itaatsizlik mi ettin?"

Eleanor daha rahat bir nefes aldı ve dinledi.

Asi, sersem çocuğun ayağa kalkıp soru soran kişinin gözlerinin içine sanki büyülenmiş gibi
baktığını görmek onun için merak uyandırıcıydı. Julia'nın normal cevabı
bir savrulma ve bir savrulma olurdu. Şimdi ayağa kalktı ve sakin bir şekilde, "Bilmiyorum." dedi.

"Yakında anacağız," dedi arkadaşı. "Emirlerden biri, Şabat gününü hatırlamak ve kutsal tutmaktır. Bunu her zaman yaptın mı?"

"Hayır," dedi Julia açıkça. "Başka kimsenin yaptığını sanmıyorum."

"Başka kimseyi boş ver. Babanın ve annenin sözünü ve isteğini her zaman yerine getirdin mi? Bu da başka bir emir."

"Ben bunu Alfred'den daha çok yaptım."

"Alfred'i rahat bırak. _Sen_ bunu her zaman yaptın mı?"

"Hayır, efendim."

"Hayatın boyunca iyi Tanrı'yı ​​tüm kalbinle sevdin mi?"

"Hayır."

"Başka her şeyden çok kendini memnun etmeyi mi sevdin?"

Julia'nın bu soruya verdiği baş sallama, nazik olmasa da en azından anlamlıydı ve vurgulu bir "Her zaman!" ile birlikteydi. Bay Rhys ona gülümsemekten kendini alamadı ama yeterince ciddi bir şekilde devam etti.

"Peki seni korkmaktan alıkoyan ne?"

"Korkmaktan mı?"

"Evet. Bir miğfer istiyorsun."

"Korkuyor musun?" dedi Julia.

"Evet. Tanrı'nın adaletinden korkuyorsun. O hiçbir günahı cezasız bırakmaz.
O _tamamen_ adildir."

"Ama elimde değil," dedi Julia.

"O zaman sana ne olacak? Bir miğfere ihtiyacın var."

"Bir miğfer mi?" dedi Julia tekrar. "Ne tür bir miğfer?"

"Tanrı'nın seni affettiğini; sana kızmadığını; seni sevdiğini ve seni çocuğu yaptığını bilmek istiyorsun."

"Nasıl yapabilirim?" dedi çocuk, kapının basamağında oturduğu konuşmacıya daha da yaklaşarak. Ve şaşılacak bir şey yok, çünkü kelimeler her iki taşıyıcının da kalbini
çeken tatlı ve içten bir ifadeyle söylenmişti.
Eleanor'a bakmadan; ya da o tarafa bakıyormuş gibi görünmeden devam etti.

"Nasıl ne yapabilirsin?"

"Onu nasıl alabilirim?"

"O miğferi mi? Tek bir yolu var."

"Nedir, Bay Rhys?"

Bir dakika sessiz kaldılar, birbirlerine baktılar, adam ve çocuk; çocuk gözlerini onun gözlerine dikmişti.

"Ya birisi senin cezanı üstlenseydi? Günahların için Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu üstlenseydi?"

"Kim üstlenirdi?" dedi Julia. "Kim üstlenmezdi."

"Birisi üstlendi."

"Kim, Bay Rhys?"

"Seni ve hepimizi seven, bizi kurtarmanın bedelini ödeyecek kadar çok seven biri."

"Ne bedel ödedi?"

"Kendi hayatını. Acımasızca feda etti, bizimki kurtarılsın diye."

"Ne için, Bay Rhys? Onu ne yarattı?"

"Çünkü bizi seviyordu. Başka bir sebep yoktu."

"O zaman insanlar kurtulacak"--dedi Julia.

"Herkes şartları kabul edecek. Buna bağlı. Şartlar var."

"Hangi şartlar, Bay Rhys?"

"Bunu senin için kimin yaptığını biliyor musun?"

"Hayır."

"Bu, Rab'bin kendisidir--Rab İsa Mesih--yüce Rab. O, Tanrı ile eşit olmayı soygun saymadı; ama kendini değersizleştirdi ve bir hizmetkarın biçimini aldı ve insan
benzerliğinde yapıldı; ve bir insan görünümünde bulunarak kendini alçalttı ve ölüme, hatta çarmıh ölümüne itaat etti. Böylece şimdi o yüce bir Prens ve Kurtarıcıdır--şartlarını kabul eden herkesi kurtarabilir."

"Şartlar nelerdir, Bay Rhys?"

"Onun hizmetkarı olmalısın. Ve tüm küçük kalbini ve
hayatını ona emanet etmelisin."

"Onun hizmetkarı mı olmalıyım?" dedi Julia.

"Evet, tüm kalbimle ve ruhumla ona itaat etmek için. Ve onun seni affetmesine ve kanı uğruna seni kurtarmasına güvenmelisin."

Kuşkusuz konuşmacının kendisinde çocuğun dikkatini bu kadar hızlı çeken bir şey vardı. Gözleri hiç
yüzünden ayrılmamıştı; uysal bir şekilde durup ona bakmış, sorularını yanıtlamış ve dinlemişti, arkadaşının söylediklerine dair yüzünde okuduğu yorumlardan etkilenmişti. Konuşurken garip bir ışık
yandı içinde; dudaklar ve gözlerin oyununda gelen sevgi ve şefkat çizgileri vardı; ve Efendisini adlandırdığında, yüzünde sanki ima ettiği ihtişamın yansıması parlamıştı. Tutulan tek gözler Julia'nın gözleri değildi; ancak cevap olarak bir şey söyleyen sadece Julia'nın diliydi. Şimdi durup
okuduğu yüze baktığında, kelimeleri orada bulduğu şeyin bilinçsiz bir yansımasıydı.

"Bay Rhys, bence çok iyiydi."

Su o berrak gözleri doldurdu, ama o sadece
çocuğun bakışlarına karşılık verdi ve hiçbir şey söylemedi.

"Şartları kabul edeceğim, Bay Rhys," diye devam etti Julia.

"Tanrı öyle yapsın!" dedi ciddi bir şekilde.

"Ama miğfer nedir, Bay Rhys?"

"Şartları kabul ettiğinde, küçüğüm, anlayacaksın." Ayağa kalktı.

"Bay Rhys," dedi Eleanor da ayağa kalkarak, "Seni dinledim ama seni tam olarak anlamıyorum."

"Daha iyi bir eğitim istemeni öneririm, Bayan Powle."

"Ama tam olarak ne demek istediğini ve sık sık bahsettiğin o 'miğfer' ile ne demek istediğini bilmek istiyorum?"

Şimdi yanındaki genç ve güzel yüze sabit bir şekilde baktı, bu son zamanlardaki tehlikeyi çok açık bir şekilde anlatıyordu. Eleanor, sınavdan
çekilmiş olmasına rağmen geri dönemedi. Cevabını verirken gecikti.

"İhtiyaçtan mı soruyorsun?" dedi.

Eleanor başını kaldırıp "Evet" diye cevap verdi.

"Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum' demek için - bu kadar," dedi. "O zaman
baş örtülüdür - kötülük korkusundan bile."

Eleanor'un, sözlerle birlikte gelen ve kendi bakışlarının yere bakmasını engelleyen bakışı asla unutması imkansızdı. yine. İçsel sevinç ve dışsal korkusuzluk ifadesi;
bir anda yüzüne yayılan ateş ve yumuşaklık. "O zaman
Efendisine bakıyordu"--Eleanor'un zihninin gizli sonucuydu. Bunu düşünürken bile, o dönmüş ve tekrar
Julia ile birlikte gitmişti. Birkaç dakika hareketsiz durdu, ne kadar zayıf olursa olsun. O miğferin
ne olduğunu tam olarak kavrayabildiğinden emin değildi, ama
gerçekliği konusunda hiçbir soru sorulamazdı. Tüylerinin bir kaşının üzerinde dalgalandığını görmüştü!

"Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum"--Eleanor oturdu ve
sözcükleri düşündü. Bunları daha önce duymuştu; birinin inancının bir ifadesiydi, kimin olduğundan emin değildi; ama hangi inançtı bu? Kurtarıcının
yaşadığına olan inanç mı? Eleanor bunu sorgulamadı. Havarilerin İnancını
birçok kez tekrarlamıştı. Ama analiz edemediği kelimelerden gelen belirsiz bir his -ya da belki onları yorumlayan bakıştan kaynaklanan- zihninin üzerinde uçuşuyor, onu aşırı bir istek duygusuyla rahatsız ediyordu. Kendini yalnız ve perişan hissediyordu. Ne yapmalıydı? Julia ve Bay Rhys gitmişti. Bahçe boştu. Bu gece daha fazla fikir alışverişinde bulunma şansı yoktu. Eleanor neşeli dedikodulara karşı isteksizdi ve yavaşça kendi odasına çıkan merdivenleri tırmandı, o gece oradan aşağı inmeyi reddetti. Dünya işine geri dönüp, yakında olacağı gibi, bu sorunun çözümünü bulmak istiyordu. Eleanor kapıyı kilitledi ve bir İncil aldı ve içinde okuyarak iyi bir şeyler bulmaya çalıştı. Zihni herhangi bir ışık almadan önce gözleri ve başı yorulmuştu. Hâlâ güçsüzdü. İncil'i pek tatmin edici bulmadı; ve bıraktı.

BÖLÜM III.

SALONDA.

"Neden, tüm ruhlar bir kez kaybedildi;
Ve en iyi avantajı elde eden,
Çareyi buldu."

"Bu gece aşağı inebilirsin, Eleanor," dedi Bayan Powle ertesi sabah.

"Dün gece aşağı indim -yani öğleden sonra- anne."

"Evet, ama kalmadın. Bu akşam seni oturma odasında istiyorum.
Şimdi dayanabilirsin."

"Acelem yok, anne."

"Ancak başkaları var. Beyaz bir elbise giyersen, kendine biraz renk vermek için bir yere bir gül veya birkaç pembe kurdele koy."

"Bu akşam için birini davet ettin mi?"

"Hayır, ama insanlar kendilerine sorulmadan kendilerine söz verdiler. Dr.
Cairnes sizi görmek istiyor; Bayan Wycherly'yi getireceğini söyledi. Bayan
Broadus elbette burada olacak; geleceğini ilan etti; ikisi de.
Ve Bay Carlisle kendini tanıtmak için iznimi istedi."

"Bay Rhys geliyor," dedi Julia.

"Sanırım. Bay Powle onu her zaman burada istiyor. Adamın biraz düşünceli olması -ya da onu evde tutacak bir işi- olması
bir lütuf, yoksa her yemeğin sosu olurdu. Şu haliyle, gerçekten de
davetkar değil."

"Bütün bu insanlar beni görme umudu ve niyetiyle mi geliyor, anne?"

"İnsanların umutlarını ancak tahmin edebilirim, Eleanor. Senin gelmeni
itiraf etmekten başka hiçbir şeyle suçsuzum."

"Bay Rhys seni görmeye gelmiyor," dedi Julia. "Kitapları görmek istiyor--istediği bu."

Akşam için duyurulan şirkette Eleanor için bir miktar vaat vardı. Eğer son şüpheleri ve istekleri konusunda ona faydalı olabilecek biri varsa, o da rektör Dr. Cairnes olmalıydı. En azından
onlar hakkında konuşabileceği tanıdığı tek kişi oydu; tek
arkadaşı. Bay Rhys bir yabancıydı ve kardeşinin öğretmeniydi; hepsi bu;
onunla tekrar konuşma şansı mümkündü, ama buna güvenilemezdi. Dr. Cairnes onun papazı ve eski arkadaşıydı; doğru, onu en iyi
bir antikacı olarak, kürsüden tanıyordu; o zaman onu hiç dini
sorularda denememişti. O da onu, hatırladı; tamamen şüpheli bir umuttu; yine de akşam, başka bir akşamın birçok gün boyunca sunamayacağı şeyi sunuyordu. Böylece Eleanor giyindi ve yavaş
uyuşuk adımlarıyla merdivenlerden aşağı, kendisi için uzun süredir kesintiye uğramış olan sosyal eğlencelerin olduğu yere doğru yürüdü.

Ivy Lodge saygın, rahat, eski bir evdi; bu avantajların birleşimiyle güzel; ve değerinin ötesinde hiçbir iddiada bulunmaması gerçeğiyle hoştu. Yeni modalara duyulan öfkeyle veya uzaklardaki ihtişamın peşindeki yarışla rahatsız edilmiyordu. Sessiz
saygınlık ailenin karakteristiğiydi; yalnızca Bayan Powle, genel olarak Powle ismine ait olandan daha yüksek bir doğum bilinciyle yüklenmişti. Ancak kocasının yollarına, dışarıdan bakıldığında, yeterince iyi düştü; eski mobilyaları yerinden oynatmadı veya yeni abartılar getirmedi; ve Lodge hoş bir yerdi. "Çok keyifli bir ev, canım," - Bayan Broadus'un ifade ettiği gibi. Böylece mahallenin soyluları onu evrensel olarak buldu.

Oturma odası güzel, ferah bir daireydi; aydınlık ve parlak;
piazza veya
terasın müdahalesi olmadan doğrudan çimlere açılan. Derin girintilerdeki pencereler, daha doğrusu cam kapılar açıktı;
şirket yarı içeride yarı dışarıda gibiydi. Dr. Cairnes oradaydı,
squire ile konuşuyordu. Başka bir yerde Bayan Powle, Bay Carlisle ile meşguldü. Eleanor'un gözünün bu iki gruptan daha uzağa gitme şansı yoktu; ikincisini oluşturanlar onu hemen selamladılar. Bayan Powle'un haykırışı Eleanor'un görünümünden şüpheli bir memnuniyet içeriyordu;
yoldaşının memnuniyetinden şüphe yoktu. Eleanor'a doğru
geldi, sandalyesini verdi; ona bir fincan çay getirdi ve sonra oturup onu içerken izledi; her adımda zevki dile getiren bir tavırla. Eleanor'un görüşüne
daha çok bir engel etkisi yapan bir tavır. Kesinlikle memnuniyet vericiydi; Eleanor bunu hissetti; ancak kendisi biraz fazla memnuniyet verici hissetti. Bay Carlisle onun için biraz
hızlı ilerliyordu. Çayını içti ve çok sessiz kaldı;
Bayan Powle oturup yelpazelerken, tüm yavrularının suya nazikçe girdiğini gören bir anne ördek kadar memnun bir şekilde yüzüyordu.

Eleanor'ın gözleri ara sıra pencereden dışarı çıkıyordu. Çimenlikte, biraz uzakta, yan yana oturan ve çok meşgul görünen bir grup insan vardı. Bunlar Bay Rhys, Bayan Broadus, Alfred ve Julia'ydı.
İlginç bir şey oluyordu; konuşuyor, dinliyor ve sanki çevirdikleri bir şeye bakıyorlardı.
Eleanor onlara katılmak isterdi; ama Bay Carlisle buradaydı; ve Bay Rhys'in adı geçtiğinde bir zamanlar yüzünden geçen ifadeyi hatırlayarak, gözleriyle bile gruba dikkat çekmiyordu; ancak onlar mümkün olduğunca gizlice o tarafa doğru
dolaşıyorlardı. O insanlar orada, çimlerde ne kadar da iyi vakit geçiriyorlardı; ve Bay Carlisle tarafından çitle çevrilmiş bir şekilde oturuyordu. Eleanor'u görmeyen diğer parti üyeleri, onu tebrik etmek ve karşılamak için birbiri ardına geldiler; ancak Bay Carlisle yerini korudu. Dr. Cairnes geldi ve Eleanor onunla konuşmak istedi. Ona hiç
bir şans verilmedi. Bay Carlisle, Eleanor'un kupasını götürmek için bir anlığına yerinden ayrıldı ve Dr. Cairnes düşüncesizce boşalan sandalyeye oturdu; ancak Bay Carlisle pencerenin diğer tarafına yerleşti; ve o, her zamanki gibi fırsatından
uzaktı.

"Eh canım," dedi doktor, "zor zamanlar geçirdin, ha? Seni tekrar aramızda görmekten
çok memnunuz."

"Pek sayılmaz," diye araya girdi Bayan Powle. "Bir hayalete benziyor."

"Oldukça önemli bir hayalet," dedi doktor, Eleanor'un yanağını çimdikleyerek; "burada biraz et ve kan var - en azından et; - ve
şimdi kan kendi adına konuşuyor! Doğru, canım - daha iyisin."

Bay Carlisle'ın gülümsemesi de öyle söylüyordu, doktor ona baktığında. Ama
anlık renk tekrar soldu. Eleanor aslında bir hayalet olmaya ne kadar yaklaştığını hatırladı. Tam o sırada Bay Carlisle'ın dikkati zorla çekildi ve Bayan Powle uzaklaştı. Eleanor fırsatı değerlendirdi.

"Dr. Cairnes, bir konuda talimatınızı istiyorum."

"Pekala, canım," dedi doktor, Eleanor'un taklidiyle tonunu alçaltarak--"Eğitmeniniz olmaktan mutluluk duyarım. Ben, bir şekilde, beş yaşından beri öyleyim--annenizin
sırasında oturan küçük bir çocuk, benim gözetimim altında. Ne oldu, Bayan
Eleanor?"

"Korkarım o günlerde pek bir şey almadım, efendim."

"Muhtemelen hayır. Beklenmesi zor bir şey. Hiç şüphem yok ki
bir çocuğun kavrayışının ötesindeki gizemlerden alabileceği kadarını aldınız. Şimdi ne oldu, Bayan Eleanor?"

"Sizin soyunuzda bir şey var, efendim. Dr. Cairnes, İncil'de sözü edilen
miğferi hatırlıyor musunuz?"

"Miğfer mi?" dedi doktor. "Goliath'ın mı? Başında pirinçten bir miğfer vardı. Ağır olmalı, ama sanırım taşıyabilirdi.
Esasında atalarımızın giydiğiyle aynı şeydi--biraz
biçim değişikliği. Ne olmuş canım? Seni tekrar gülümserken görmekten
memnun oldum."

"Bununla ilgili bir şey yok. Başka bir tür miğferden bahsediyorum--hatırlamıyor musun?--bir yerlerde kurtuluş miğferi deniyor. "

"_O?_ O!--ı-ı-ı-ı! _O_ miğfer! Evet--bir bakalım--Efesliler'deki güzel bir pasajda
Hristiyan zırhının tanımında var, sanırım. Peki ya o, Bayan Eleanor?"

"Bilmek istiyorum, efendim, o miğferin şekli ne?"

Eleanor'un sorularını nasıl da zorlukla ortaya çıkarması tuhaftı.

Bakışının ve gülümsemesinin ardındaki gizli samimiyet dokunaklıydı.

"Şekil mi?" dedi doktor, kravatına inerek;--"ı- ... Bence bu, Hıristiyan ruhunun, İncil'de refahı için yapılan düzenlemeyle ilgili olarak hissettiği ve haklı olarak hissettiği belirli bir sakinlik ve gönül huzuru şeklini alıyor. Kurtuluş miğferi olarak bahsediliyor; ve orada iman kalkanı var; ve benzeri."

Eleanor tamamen endişeliydi ve bir sonraki sorusunu nasıl çerçeveleyeceğini en ufak bir şekilde bilemiyordu.

"Sizi miğferler hakkında düşünmeye iten ne oldu, Bayan Eleanor?"

"Merak ettim--" dedi Eleanor.

"Hastalığınızda ciddi düşünceleriniz mi vardı?" dedi doktor.
"Eh, canım--buna sevindim. Ciddi düşünceler, şu anki tüm uygun zevklere en ufak bir şekilde müdahale etmez; ve uygunsuz olanlarla
hiçbir şey yapmak istemezdin."

"Ciddi düşüncelerin tüm gerçek
şu anki keyfin _temeli_ olduğunu söyleyemez miyiz?" dedi başka bir ses. Konuşan Bay Rhys'di.
Eleanor onu duymaya başladı ve aniden Bay Carlisle'ın
olduğu yerde, pencerede dururken gördü.

"Eh? Şey--hayır--sadece o değil," dedi Dr. Cairnes soğukkanlılıkla. "Çeşitli şeylerden epeyce zevk alıyorum--bu güzel gün ve bu güzel
topluluk, örneğin, ve Bayan Powle'ın mükemmel
çayı--ki bunlarla--anladığım kadarıyla, ciddi düşüncelerin hiçbir ilgisi yok."

"Ama her şeyi Rab İsa adına yapmamız emredildi."

"Şey--şey! Elbette bu mantıklı anlamı içinde ele alınmalı.
Bir fincan çay bir fincan çaydır--ve daha fazlası değil. Bunun altında hiçbir şey yok--ha, ha!--sadece biraz şeker. Daha ciddi bir şey yok."

Bay Rhys'in pencerede duran figürü kesinlikle ışığın bir kısmını engelliyor. Doktorun yüzüne bakılırsa, tamamını dışarıda tutuyordu.

"Sizce elçi, 'Bundan böyle bedensel olarak hiçbir adam tanımıyorum' dediğinde ne demek istiyor, efendim?"

"Hımm!--Ah,--peki, o bir elçiydi. Ben değilim. Belki de sizsiniz?"

Bu konuşmada, Eleanor'un Dr. Cairnes gibi iyi yetiştirilmiş bir adamda merak ettiği bir ölçüde gizli bir küçümseme vardı. Bay Rhys, ton veya tavırda hiçbir değişiklik olmadan, mükemmel bir kararlılıkla cevap verdi.

"İlham almadan--sanırım, _haberci_ anlamında, Mesih'in her
hizmetkarı onun elçisidir."

"Ah! Peki!--Ben apostolik bile değilim," dedi doktor, bir veya iki
memnun ve memnuniyetsiz homurtuyla. Eleanor onları anladı; memnuniyet
kendisine aitti, memnuniyetsizlik ise sözleri bu kadar
uygunsuz olan konuşmacıya atıfta bulunuyordu. Doktor ayağa kalktı ve yerden kalktı. Bay Rhys ondan bile
önce gitmişti; ve Eleanor bu adamın gerçekten
utangaç olup olmadığını yeniden merak etti. Çok az görülüyor ve duyuluyordu; yine de konuştuğunda,
çok net ve kendine hakim bir şekilde konuşuyordu. Artık gitmişti ve Bay
Carlisle hala meşguldü. Bayan Broadus gelip boş koltuğa oturdu.

Bayan Broadus'un yüzünü tarif etmek imkansız. Bir bakıma güzel, şişman ve taze renkliydi; ancak "ruhunun pencereleri"
içeriden çok az ışık yansıtıyordu; ara sıra sadece küçük bir
parıltı yayıyorlardı. Ancak dili akıcıydı ve
konuşma için konu asla isteyen. O da nazikti, en azından tavır olarak; ve
hem alt hem de üst düzey tüm komşularıyla son derece sosyaldi;
hiçbirinin işleri onun için ilgi istemiyordu. Aslında Bayan
Broadus'un Bayan Powle ile iyi ilişkileri sayesinde, Bay Rhys, bu kitabın maceralarının başladığı
zevk partisine katılmaya davet edilmişti. İyi hanımefendi, elbisesi içinde pembe kadar şıktı; ve mütevazı bir şekilde
bu kadar gösterişli olmayı çok seviyordu.

"Yine aramızda mısın, Eleanor?" dedi. "Seni gördüğümüze sevindik. Bay
Carlisle da öyle, sanırım. Seni çok özledik. Çok
hastaydın, değil mi? Evet, belli ediyorsun. Ama _bu_ yakında geçecek, canım. Senin için bir şeyler yapmak için içeri girmeyi çok istiyordum--ama Bayan
Powle izin vermedi; ve senin her şeyin en iyisine sahip olduğunu biliyordum. Sadece sana bir kavanoz üzüm reçeli getirmeyi düşündüm;
çünkü Bayan Powle gelmiyor; ve çok ferahlatıcı."

"Çok güzeldi, teşekkür ederim."

"Ah, bir şey değildi canım; sadece bir şeyler yapmak istiyorduk. Orada
çok ilginç vakit geçiriyorum; bizi çimlerde otururken görmedin mi? Bay Rhys tam bir botanikçi - ya da doğa bilimci - ya da bir şey; ve eğlencemizin tam merkezindeydi. Bize eğrelti otlarını gösteriyordu - eğrelti otu yaprakları, canım; ve onlardan bahsediyordu. Biliyor musun, ona
söylediğim gibi, daha önce hiç eğrelti otu yaprağına bakmamıştım; ama şimdi gerçekten
oldukça merak uyandırıcı; ve neredeyse onlarda belli bir
tür güzellik görebileceğime inandırdı beni. Bazı insanların birçok şeyde bulduklarını düşündükleri bir tür güzellik olduğunu biliyorsun; ve coşkulu olduklarında, neredeyse seni de kendileri gibi düşünmeye sevk ediyorlar. Bence coşkuda
büyük bir güç var."

"Bay Rhys coşkulu mu?"

"Ah, bilmiyorum canım, buna ne ad vereceğini bilmiyorum; ben
bir filozof değilim; ama kendisi eğrelti otlarına çok düşkün. Çok
iyi bir adam. Kendini atıp gitmek için fazlasıyla iyi."

"Yapacağı şey bu mu?"

"Evet canım; ona öyle demeliyim. Bundan çok daha fazlası. Orayı hiç hatırlayamıyorum; ama sanırım şimdiye kadar duyulmuş en
korkunç yer. Böyle bir yer
duymadım. Orada her türlü korkunç şeyi yapıyorlar - canım, hesaplar
kanınızı
tüylendiriyor. Bence Bay Rhys orada, böyle bir yaratıklar topluluğu arasında kaybolmak için çok daha değerli bir adam - onlar insanlardan
çok
şeytanlara benziyorlar. Ve Eleanor," dedi Bayan Broadus, etrafına bakıp kimsenin onun iletişimini duymadığını görerek, "ne kadar hoş bir adam olduğunu bilemezsiniz. Onu Juliana ve benimle çay içmeye davet ettim - bilirsin ki her halükarda nazik ve komşuluksever olmak gerekir - ve burada hiç arkadaşı yok; bazen herhangi bir yerde olup olmadığını merak ediyorum; ama çay içmeye geldi ve olabildiğince
hoştu. Gerçekten mükemmel bir arkadaştı ve çok iyi davrandı. Bence Juliana ona
aşık oldu; ama ben ona bunun bir faydası olmadığını söylüyorum; onunla
o korkunç yere asla gitmezdi."

Ve Bayan Broadus basit bir eğlenceyle güldü; Bayan Juliana
kendisinden daha genç olmasına rağmen, hala yaşlı bir kadının yaşına çok yakındı. Ancak, genç yılların neşeli sadeliğini
dikkat çekici bir ölçüde korudular; ve böylece taze yaşlı yüzlerindeki
kırışıklıkları yok etmeyi başarmışlardı.

"O yer neresi, Bayan Broadus?"

"Canım, adını hiç hatırlayamıyorum. Ülkenin güzel olduğunu, meyvelerin ve diğer her şeyin güzel olduğunu söylüyorlar; Heber'in ilahisinde dendiği gibi, 'sadece insan aşağılıktır' diye tarif edilen güzel bir yer olarak tanımlanıyor. Ama
orada olabileceği kadar iğrenç. Ve eminim Bay Rhys Wiglands'da büyük bir kayıp olurdu. Canım, ne kadar hoş olurdu, dedim bu sabah Juliana'ya, Bay Rhys sadece Kilise'de olsaydı ve iyi Dr. Cairnes'e yardım edebilseydi ne kadar hoş olurdu. Eğer giderse, orada uzun süre yaşamasına izin vermeleri pek olası değil."

"Ne zaman gidiyor?"

"Ah, ne zaman bilmiyorum canım; bir şey bekliyor. Ve ben
yerin adını hiç hatırlayamıyorum; eğer bir kelimenin çok hecesi varsa
heceleri hafızamda bir arada tutamıyorum; sadece oradaki sebzelerin
muazzam bir boyuta ulaştığını biliyorum ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, insanlar
birbirlerini yiyorlar. Bu, ilahi takdirin armağanlarını kötüye kullanmak gibi görünüyor, değil mi? Ama kötüye kullanmadıkları hiçbir şey yok. Korkarım zavallı Bay Rhys'e
hakaret edecekler. Ve oğulları onu çok özleyecek ve eminim ki hepimiz özleyeceğiz. Onu burada görünce
çok iyi tanıdım; ve şimdi Juliana onu bizim kulübeye davet etme isteğinde bulundu--ve
onu oldukça sevmeye başladım. Bay Carlisle'dan ne kadar da farklı görünümlü bir adam--şimdi birlikte konuşmalarına bakın!--"

"Bütün bunları nereden öğrendiniz, Bayan Broadus? Bay Rhys size anlattı mı?"

"Hayır canım; asla bundan veya kendisinden bahsetmez. Bana
bir broşür veya benzeri bir şey ödünç verdi.--Bay Rhys en uzun boylu olanıdır--ama Bay Carlisle
muhteşem görünümlü bir adamdır--öyle düşünmüyor musun, Eleanor?"

Bayan Broadus'un enerjik fısıltısını Eleanor görmezden gelmeyi uygun buldu, ancak
iki adam arasındaki bir anlık konuşmanın sunduğu
karşıtlığı fark etmeyi ihmal etmedi. Aralarında pek az ortak nokta vardı; bir yüzün belirgin hatları ve ciddi, keskin ifadesi ile diğerinin soğuk, parlak, biraz küstah gözleri ve gülümsemesi arasında. Eleanor, her iki yüzde de farklı türden bir güç olduğunu düşündü; ve güç
çekicidir. Gözlerini birbirlerinden ayrılana kadar sabit tuttu. İki adamın hayatlarında
çok farklı iki yol vardı; Eleanor çok şey görebiliyordu. Bir süre sonra, yalnızca Bay Carlisle'ın temsil ettiği hayat yoluna dikkat etmek ve onun dikkatini çekmek için öne sürdüğü görüşlere bakmak zorunda kaldı.

Ancak, Eleanor bunları tamamen unuttuğu için o kadar ilgi çekici değillerdi Öğleden sonraki
önceki sohbet veya onu
rahatsız eden soru. Akşam şaşırtıcıydı. Bay Rhys ile tek kelime etmemişti ve o da partiden çoktan
kaybolmuştu. Dr. Cairnes de öyle. Bu gece o konu hakkında konuşma şansı
yoktu; ve Eleanor hâlâ çok zayıf hissediyordu, Bay Carlisle'ın akşamki diğer konulardan aldığı keyfi kısa kesmenin en iyisi olduğunu düşündü. Şirketten
ayrıldı ve kendi odasına gitmek için odadan odaya yavaşça evin içinde dolaştı. Bu ilerleme sırasında kütüphaneye
geldi. Orada, masalardan birinde oturmuş, bir kitabın üzerine eğilmiş Bay Rhys vardı. O geçerken ayağa fırladı ve uzattığı eliyle ve nazik bir soruyla öne çıktı. Onun "iyi geceler"i o kadar
canlıydı, elini sıkması o kadar açık ve samimiydi ki Eleanor devam etmek yerine
durdu.

"Çalışıyor musun?"

"Baban bana buradaki hazinelerinden yararlanmam için nazikçe izin verdi. Zamanım çok kısıtlı - kendini sunan
anı yakalamaya meyilliydim. Bu benim için çok değerli bir ayrıcalık ve
bunu kötüye kullanmayacağım."

"Lütfen kötüye kullanmaktan bahsetmeyin," dedi Eleanor; "burada kimse kitaplara aldırış etmiyor; başkalarına iyi davrandıklarına sevindim. - Sizi bölüyorum."

"Hiç de değil!" dedi, ona büyük bir sandalye getirerek, "ya da sadece
hoş bir şekilde. Lütfen oturun - ayakta durmaya uygun değilsiniz."

Ancak Eleanor bir an için ayakta ve tereddütlü bir şekilde kaldı.

"Keşke konuştuklarımız hakkında bana biraz daha fazla şey anlatsaydın," dedi biraz çaba göstererek.

"Miğfere ihtiyacın olduğunu hissediyor musun?" dedi ciddi bir şekilde.

"Benim olmadığını hissediyorum," dedi Eleanor.

"Ne istediğinin farkındasın?"

Tereddüt etti; bu bir ev sorusuydu; ve özellikle dini konularda gizli düşüncelerini ve hislerini kimseye söylemeye hiç alışık olmayan Eleanor, daha önce hiç bu konu üzerinde durmamıştı, ancak bu konuda cevap vermeye pek hazır değildi. Yine de sorunun tonlarında, onun boyun eğdiği belli bir sessiz güven ve sadelik vardı.

"Bir süre önce, hasta olduğumda, kendimi tam olarak güvende hissetmediğimi hissettim."

Eleanor, her birkaç kelime arasında tereddüt ederek, aşağı bakarak ve sonunda sesini alçaltarak konuştu. Bu yüzden, kendisine sabitlenmiş bakışın keskin dikkatini göremedi.

"Seninle Tanrı arasında bir şeylerin eksik olduğunu mu hissettin?"

"Sanırım öyle."

Onun aksanı, onun aksanının tereddüt ettiği kadar kasıtlı olarak belirgindi. Her kelime Eleanor'un ruhuna işledi. "O zaman şimdi anlayabilirsin ki, biri sevinçle 'Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum' diyebildiğinde; belirsiz bir soyutlama olmadığında, ama bir _Kurtarıcı_ olduğu hissedildiğinde; biri kesinlikle _benim_ Kurtarıcım olduğunu söyleyebildiğinde; ruhumu günahtan ve günahın cezası olan ölümden geri satın aldığını biliyorum; affedildiğimi hissediyorum; ve onun yaşadığını biliyorum - benim Kurtarıcım - ve vaadine göre beni her kötülükten kurtarmak ve beni göksel krallığına kadar korumak için yaşıyor; şimdi görüyor musun, bunu söyleyebilen birinin başında sonsuz bir koruma örtüsü var - hem tehlikeden hem de korkudan sonsuz bir sığınak? - Rabbinin kendi eliyle başına yerleştirilmiş ve öyle göksel bir miğfer ki hiçbir darbe onu delemez." 

Eleanor bir süre sessiz kaldı, gözleri yere bakıyordu. 

"Bu korumanın _tüm_ kötülüklere karşı olduğunu mu söylemek istiyorsun? Hastalık ve acı kötülükler değil mi?"

"Ona değil."

"Ona değil mi?"

"Hayır. Kötülükleri gitti. Ona zarar veremezler; gelirlerse,
iyilik yaparlar. Bu miğferi takan kişi kesinlikle
korkacak kötülük yapmaz. Her şey ona iyi gelir.
Doğru olana hiçbir kötülük olmaz. Sadece harika şeyler yapan Rab kutsansın!"

Eleanor sessiz, alçakgönüllü, ikna olmuş bir şekilde durdu; ta ki orada böyle durmaması gerektiğini
hatırlayana kadar ve iyi geceler dilemek için gözlerini kaldırdı.
Sonra karşılaştığı yüz düşüncelerine yeni bir yön verdi. Değişmiş bir yüzdü; saf bir neşe ve derin bir zafer ışığı onun üzerinde parlıyordu, o nüfuz eden gözlerin kendisini okuduğu sevgi dolu ilgiyi
saklamıyor veya engellemiyordu. Eleanor'un yüreğinde garip bir sıkışmaya neden oldu;
ona onun sözlerinden daha fazlasını anlattı; ona bahsettiği gerçekliği gösterdi. Eleanor bunalmış bir şekilde uzaklaştı.

"Bay Rhys mutlu bir adam!" dedi kendi kendine;--"mutlu, mutlu! Keşke,--Keşke, onun kadar mutlu olsaydım!"

BÖLÜM IV.

EYERDE.

"İki gözü var, çok yumuşak ve kahverengi,
Dikkat et!
Yana doğru bir bakış atıp aşağı bakıyor,
Dikkat! Dikkat!"

Birkaç gün daha Eleanor'un doğal olarak sahip olduğu
tüm sağlık gücüne ve güzelliğine kavuştuğunu gördü. Ve sonra--muhtemelen öyledir--zihninin ve bedeninin sahip olduğu şeylerden o kadar mutluydu ki, ruhunun sahip olmadığı şey için olan isteğini unuttu. Ya da neredeyse unuttu. Eleanor çok dolu bir hayat yaşadı. Günden güne
sürüklediği şey sıkıcı, durgun bir varoluş değildi; zaman
elindeki altın penilerden başkasını saymadı. Her dakika
iş veya oyunla doluydu, ikisi de içtenlikle girilmiş ve çok enerjik bir doğanın tüm enerjisiyle
yaşanmıştı. Çalışmak, ona dokunduğunda
onun için tatlıydı; ancak Eleanor fazla çalışmadı. Doğa, ışık ve kokunun büyülü bir sarayıydı. Bedensel çaba, binicilik ve yürüyüş, bir kuşun kanatlarını kullanması kadar ona da hoş geliyordu.
Aile içi ilişkiler ve komşuluk ilişkileri, sadece zevkti.
Eğer yoluna çıkarsa, iyiliksever nezaket bir sevgi emeğiydi; ve yüzlerce ev işi büyük bir zevkti. Bunlar
genel olarak yüce bir karaktere sahip değildi; Eleanor'un eğitimi ve ilişkileri
onu insan eyleminin çok onurlu bir yoluna götürmemişti; sadece bir kelebeğin memnuniyet ve zevk dolu hayatını yaşamıştı ve karakteri
hiç olgunlaşmamıştı; ancak yetenekler oradaydı; ve daha büyük şeyler yapabilecek enerji
ve irade, güzel
işler yaptı, sonsuz süslü işler yaptı, ev ekonomisinin kendisine bağlı olan kısmını iyi bir şekilde düzenledi, parlak gülümsemesini
her daireye taşıdı ve Eleanor'un ayağını
yalnız gidebileceği tüm kırsal alanla tanıştırdı ve midillisinin dörtnala koşusunu
onunla birlikte gidebileceği her şeritte ve yolda iyi bilinir hale getirdi.

Hayatının tüm bu zevkleri, haftalarca süren hastalığı onu onlardan ayırdıktan sonra
yeni bir zevk ve şevkle alındı. Eleanor'un
dünyası her zamankinden daha parlaktı. Ve şimdi tüm bu çeşitli zevklerin etrafında, onları bir tür beklenti veya olasılık halesiyle çevreleyen, Eleanor'un önünde açıldığını bildiği bir olasılığın bilinci vardı - Fortune'un ona lütufkar bir eliyle sunduğunu gördüğü parlak bir yaşam varlığı. Eleanor bunu alır mıydı? Bunu
Eleanor tam olarak bilmiyordu. Bu arada gözleri o yöne bakmaktan kendini alamıyordu; ve ayakları, bilinçli veya bilinçsiz, ara sıra ona doğru bir adım
atıyordu.

O ve annesi bir sabah işte oturuyorlardı - yani,
Eleanor resim çiziyordu ve Bayan Powle, bilinmeyen bir kullanım veya amaç için çok ayrıntılı bir şekilde kağıt mendil kesiyordu; Julia içeri daldığında.
Masaya kız kardeşinin önüne bir demet parlak mavi çiçek fırlattı.

"İşte," dedi - "bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Elbette," dedi Eleanor. "Bu hodan."

"Peki, bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Ne anlama geliyor? Hayır. Herhangi bir çiçek ne anlama gelir?"

"Sana bunun ne anlama geldiğini söyleyeyim"--dedi Julia.

"Ben, hodan Cesaret Getiriyorum."

"İnsanlar bunun ne anlama geldiğini düşünürdü."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bay Rhys öyle diyor. Bu hodan Bayan Williams'ın bahçesinde yetişiyor; ve sanırım o da buna inanıyor."

"Bayan Williams kim?"

"Neden!--Bay Rhys'in yaşadığı yaşlı kadın; onun kulübesinde yaşıyor; okulunun olduğu yer orası. Kulübesinde güzel, küçük bir odası var ve kulübede Bayan Williams'tan başka kimse yok."

"Julia, çiçeklerini götür ve bu kadar hoyden olma," dedi Bayan Powle.

"Bay Rhys'i uzun zamandır burada görmedik, anne," dedi Eleanor.
"Acaba başına ne geldi?"

"Sana söyleyeyim," dedi Julia--"iyileşmedi. Bay Rhys'in
hasta olduğunu biliyorum, çünkü çok solgun ve güçsüz. Ve güçsüz olduğunu biliyorum, çünkü
eskiden olduğu gibi yürüyemiyor. Eskiden tepelerin üzerinden yürürdük;
ve artık gidemeyeceğini söylüyor."

"Anne, aşağı gönderip ne olduğunu görmek doğru olur. Bir şey olmalı. Uzun zaman oldu--anne, sanırım haftalardır--Locada."

"Baban gönderecektir, sanırım," dedi Bayan Powle, mendil kağıdını keserek.

"Anne, duydun mu," dedi Eleanor, Julia kaçarken, "Bay Rhys'in Wiglands'ı terk edip korkunç bir yere, bir yere
gömüleceğini?"

"Duydum."

"Nerede bir yer?"

"Söyleyemem, eminim. Güney Denizleri'nde bir yer, sanırım - o dehşet bölgesi."

"Oraya gideceği doğru mu, anne?"

"Söyleyemem, eminim. Bayan Broadus öyle diyor; ve sanırım,
kendisi söyledi. Eğer öyleyse, sanırım doğrudur."

"Anne, bence Bay Rhys böyle bir yere gidip hayatını
kaybetmek için fazlasıyla iyi bir adam. Bayan Broadus korkunç olduğunu söylüyor. Bununla ilgili
bir şey biliyor musun?"

"Korkuya hiç düşkün değilim," dedi Bayan Powle.

"Bence çok yazık," diye tekrarladı Eleanor. "Üzgünüm. İngiltere'de böyle bir adamın Güney Denizlerine gitmeden yapabileceği
yeterince şey var. Acaba biri İngiltere'yi nasıl terk edebilir!"

Bayan Powle kızına baktı ve güldü. Eleanor çizimini askıya
almış ve doğanın ve yazın birleşmiş zenginliklerinin tadını çıkardığı açık pencereden dışarı sevgi dolu bir bakış gönderiyordu. Sanat da elini gizlice gösterdi, diğerlerinin yolundan çekilerek
eğlenceyi engelleyebilecek her şeyi. Geniş bir ormanlık ve ekili arazi boyunca, göz Ryth vadisinin diğer tarafındaki karanlık
yükseklikleri yakaladı. Eleanor'un bakışları sabitti. Bayan
Powle'un bakışı kurnazdı.

"Başka bir yer hakkında fikrini sormak istiyorum," dedi, "İngiltere'de olduğu için korkunç değil. Şu kahverengi duvar işçiliğini görüyor musun, orada, ağaçların üzerinden uzakta, dışarı bakıyor? Hangi ev olduğunu biliyor musun?"

"Elbette."

"Nedir o?"

"Orası Manastır. Yeni Manastır, denmeli; eminim eskisi hâlâ vadidedir, onun altındadır." Ama Eleanor'un rengi attı. "O yer hakkında ne düşünüyorsun?"

"Eski manastır ve arazisinin ona ait olduğunu düşünürsek, bence
İngiltere'deki en güzel yerlerden biri olmalı."

"Onu senin elinde görmek isterim--" dedi Bayan Powle,
kağıt mendiliyle devam ederek.

Eleanor da çizimine gayretle devam etti ve rengi
zengin bir ton olarak kaldı. Ama o da sözlerine açık yüreklilikle devam etti.

"Anneciğim, buranın sahibini ondan böyle değerli bir hediye alabilecek kadar sevdiğimden emin değilim."

"Seni seviyor, sana hiçbir soru sormadan
verebilecek kadar," dedi Bayan Powle. "Onun sahip olmaya değer olduğunu düşünmüyor,
tabi sen de sahip değilsen."

"Bu uygunsuz," dedi Eleanor.

"Bana ters geliyor," dedi annesi.

"Bunu nasıl biliyorsun, bunu bu kadar güvenle söylüyorsun, anne?"

"Bunu nasıl bilebilirim? Söz konusu kişi bana kendisi söyledi."

"Sana bu kadar çok kelimeyle mi söyledi?"

"Hayır, çok daha fazlasıyla," dedi Bayan Powle gülerek. "Ben sadece
bir ifade sundum. Bundan çok daha fazlasını yapması gerekiyordu."

Bundan sonra mendil kağıdı bir süre sessizce hışırdadı ve
Eleanor'un kaleminin hızlıca işaretler yaptığı duyuldu. Hiçbir kadın
diğerini kesmedi.

"Peki, Eleanor,--sana nasıl görünüyor?" diye başladı yaşlı kadın, sessiz bir memnuniyet tonuyla.

"Rahatsız edici, anne,--dediğim gibi."

"Nasıl?"

Ama Eleanor nasıl olduğunu söylemedi.

"Bay Carlisle bu akşam cevabını vermek için burada olacak."

"Onu çok seviyorum, anne," dedi Eleanor, bir duraklamadan sonra, "ama
onu yeterince sevmiyorum."

"Saçmalık! Leydi Rythdale olmak isterdin, değil mi?"

Bunu izleyen sessizlik, öncekinden daha uzundu. Bıçak ve kalem işlerini sürdürdüler, ancak Bayan Powle, kağıt mendilinden gizlice yukarı baktığında, Eleanor'un kaşlarının çatıldığını ve
kaleminin Sanat dışındaki bir şeyin etkisi altında hareket ettiğini gördü. Bu yüzden onu uzun süre yalnız bıraktı. Ve Eleanor'un hayal gücü, önünde peri güzelliği ve baronluk onuru olan bir görüntü gördü. Rythdale Manastırı'nın
geniş alanlarında ve görkemli uzantılarında yatıyorlardı. Bunu
görmemek için ne yapabilirdi ki? Görüntü, büyüleyici güzellik, eski tarih, günümüz lüksü, kalıtsal rütbe ve ihtişam ve modern güçle dolu bir şekilde önünde uçuyordu. Eleanor'un kendi evindeki hiçbir şeye benzemiyordu. Babası, rahat bir taşra beyefendisi olmasına rağmen, hiçbir şeyle övünmüyordu ve
birkaç nesillik saygın bir soydan
başka övünecek bir şeyi yoktu. Rahatlık ve makul bir hoşgörü için yeterli olmasına rağmen,
daha fazlasına dair iddiada bulunamazdı.
Ve Ivy Lodge gerçekten de hoş bir yuvaydı ve ona ait her tarla ve çit Eleanor için güzeldi; ancak Rythdale'in geniş malikaneleri
genişlik açısından birçok kişiyi yutardı ve güzellik ve onur açısından bir damask gülü bir parça eglantine kadardı. Eleanor, Leydi Rythdale olur muydu?

"Bu akşam cevabını vermek için burada olacak, Eleanor--" diye belirtti Bayan Powle, ikinci kez sakin bir sesle.

"O zaman ona vermelisin, anne."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Onu kendin görmelisin. Senin işinin
bu şekilde benim omuzlarıma yüklenmesine izin vermeyeceğim."

"Onu bu gece görmek istemiyorum, anne."

"Senin görmeni tercih ediyorum. Bana saçma sapan şeyler söyleme, Eleanor."

"Ama anne, eğer cevabı ben vereceksem, verecek bir cevabım yok."

"Bay Carlisle'a söyle; o da kendi sonuçlarını çıkaracak ve
senin imzalamanı sağlayacak."

"Hiçbir şeyi imzalamaya zorlanmak istemiyorum."

"Öyleyse özgür iradenle yap," dedi Bayan Powle gülerek. "Geliyor,
Eleanor--bir şekilde ya da diğer şekilde. Senin yerinde olsam, bunu zarifçe yapardım.
Leydi Rythdale olmak zor bir şey mi?"

Eleanor bir şey söylemedi ve konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi; ta ki her iki taraf da odadan birlikte ayrılırken, Bayan Powle anlamlı bir şekilde,

"Kendi cevabını vermelisin, Eleanor ve bu gece. Gizlice
gitmeyeceğim."

Ancak Bayan Powle'un belli bir tür gizlice hareket etmesini engellemesi mümkün değildi. Eleanor odasına saklanmadı, ama öğleden sonra geç saatlerde, şirketin birden fazla kişiden oluştuğunu bildiğinde
çıktı ve oldukça dolu bir oturma odasına girdi. Bayan Powle
böyle olmasını istememişti, ama bu şeyler bizim isteklerimize göre ayarlanmaz. Bayan Broadus oradaydı, Dr. Cairnes ve onu ve kız kardeşini ziyarete gelen arkadaşları; ve bir veya iki komşu daha. Eleanor gözlerini fazla kullanmadan içeri girdi ve
hemen Bayan Broadus'un koruması altına girdi, ki o da tanıştığı ilk kişiydi. İki çift göz onun girişini gördü;
tuhaf bir şekilde aynı düşünce ve yorumla. "Çok güzel bir
Leydi Rythdale olacak." O evin tüm baronesleri güzellikleriyle ünlüydü ve evin varisi kendi kendine _bunun_
ırkın en az güzeli olmayacağını söyledi. Ancak, Eleanor
orada olduğundan bile emin değildi, öyle bir mesafede duruyordu; ve Bayan Broadus'la bitmez tükenmez kaynaklar gibi görünen bir sohbete girdi. Eleanor'un bununla ilgili olarak farkında olduğu tek şey,
kalıcı niteliğiydi; ve bunu sürdürmek onun tek endişesiydi.

Eleanor, Lady Rythdale olur muydu? hiçbir şeye karar vermemişti,
ancak, evet veya hayır demesinin çok zor olacağı dışında. Doğal olarak, bir şey söylemek zorunda kalmaktan korkuyordu;
ve acil bir an için her çareye başvurmaya hazırdı. Bayan Broadus'la konuştuğu sürece güvendeydi;
ama sohbetler her zaman devam edemez, hatta o hanımın dudaklarından her zaman dökülen kelimeler gibi
dolu ve bereketli bir akışta aksalar bile. Eleanor sonunda çeşmenin tükendiğine dair işaretler gördü; ve bir sonraki çare olarak satranç oynamayı önerdi. Şimdi satranç oyunu Bayan Broadus'un özel zevkiydi; ve kız kardeşi Bayan Juliana'nın nefret ettiği şey olduğu için, bu zevk nadiren fark ediliyordu. İki kız kardeş birkaç zevk dışında her şeyde uyumluydu ve belki de bu noktalardaki uyumsuzlukları hayatlarına ihtiyaç duyduğu çeşitliliği sağlıyordu. Her neyse, Eleanor'un böyle bir teklifi ablası tarafından nadiren reddedilirdi; ve iki hanım da kısa sürede işlerine gömüldüler. Biri gerçekten, diğeri görünüşte. Eleanor'un oyunun sona ermesini önlemek için canla başla çalıştığı ve bu nedenle fetih için değil, zaman kazanmak için ciddi bir şekilde oynadığı doğru olsa da. Bu, bir süre sonra, satranç masasına yaklaşan bir ayak sesinin farkına vardı ve sonra Bay Carlisle'ın sandalyesinin yanında durduğunu fark etti.

"Şimdi _sen_ yardım etmeye gelme!" dedi Bayan Broadus, düşünceli bir yüzle ve parmağıyla başparmağı arasında bir parça ile.

"Neden olmasın?"

"Biliyorum!" dedi Bayan Broadus, gözlerini tahtadan hiç ayırmadan, onları bir tılsım gibi
tutuyordu, "Bir tür oyun oynayabilirim; ama sen
bana karşı oynarsan, doğrudan yenilirim."

"Neden sana karşı oynayayım?"

Bayan Broadus bunun üzerine iyi huylu, basit bir kahkaha attı.
"Şey" dedi, "sanırım olayların gidişatı bu. Günümüzde
hiç kimsenin benim tarafımı tuttuğunu görmüyorum. İşte! Korkarım ki
o taşı yanlış
yerleştirmişsin, Bay Carlisle. Keşke sakin olsaydın.
Bu kadar zeki iki kişiyle
mücadele edemem."

"Bayan Powle'ı zeki buluyor musun?"

"Daha önce bu kadar zeki olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Broadus, "ama bu akşam
bir cadı gibi oynuyor. İşte Eleanor--sen
şahsın."

Eleanor bu acil duruma eşitti ve kralını çok becerikli bir hareketle tehlikeden kurtardı. Yanağı koyu renk olmasına ve elinde gizli bir gerginlik arzusu olmasına rağmen aklını koruyabiliyordu. Eleanor buna izin vermezdi; ve Bay Carlisle satranç taşlarının üzerinde sessizce duran
çok güzel parmaklara hayran kaldı.

"Kilisenin çıkarlarına uygun bir saygıyı unutmayın, Bayan
Broadus," diye belirtti.

"Asla unutmam!" dedi Bayan Broadus. "Ne demek istiyorsunuz? Ah, piskoposum!--Teşekkür ederim, Bay Carlisle. "

Eleanor, piskoposun hamlesi oyununu bir köşede durdurduğu için ona teşekkür etmedi. Elinden geleni yaptı, ancak şahının kaynakları kesildi; ve
biraz karıştırdıktan sonra takdirine bağlı olarak teslim olmak zorunda kaldı.
Bayan Broadus, memnun bir şekilde ayağa kalktı ve Bay Carlisle'a teşekkürlerini yineledi ve uzaklaştı; artık o bölgede varlığına ihtiyaç olmadığının bilincindeydi.

"Benimle oynar mısın?" dedi Bay Carlisle, Bayan Broadus'un bıraktığı sandalyeye oturarak.

"Evet," dedi Eleanor, korktuğu şeyden uzak tutacak herhangi bir şeye sevinerek;
"ama ben--"

"Seninle boy ölçüşemem," diyecekti. Aniden durdu ve
daha da kızardı.

"Sen ne değilsin?" diye sordu beyefendi, piyonlarını yavaşça yerleştirirken.

"Ben pek iyi bir oyuncu değilim. Seni pek eğlendirmeyeceğim."

"Buna üzülmüyorum--eğer doğruysa. Kadınların
iyi satranç oyuncusu olmasını sevmiyorum."

"Lütfen neden sevmiyorsun?"

"Satranç bir planlama--kurgu--düzenleme--hesaplama oyunudur. Kadınlar
bu sanatlarda usta olmamalı. "Kadınlardan nefret ediyorum."

Konuşurken başını kaldırıp, karşısındaki yüzün açık, dürüst hatlarına baktı. Bu çizgilerde hiçbir entrika sanatı yoktu; bir çözüm olabilirdi; bundan hoşlanmıştı. Ayrıca gözlerinin kenarının üzerlerine düşmesini ve yanaklarının renginin çok zengin olmasını da beğenmişti.

"Ama derler ki, entrika ve planlamada hiç kimse bir kadınla boy ölçüşemez, eğer bunu
yaparsa," dedi Eleanor.

"Becerini dene," dedi. "Sıra sende."

Oyun başladı ve Eleanor iyi bir oyun çıkarmaya çalıştı; ama Bayan Broadus'la dövüştüğü aynı soğukkanlılığı veya aynı zekayı ona getiremedi. Ceket koluna sahip, iyi örülmüş, biçimli el, ki bu onun gözlemlediği
tüm rakibiydi, Eleanor'un düşüncelerini dağıttı; kimin olduğunu unutamıyordu. Zayıf, esnek parmaklardan çok farklıydı Bayan Broadus'un,
tereddütlü hareketleri ve şüpheli duraklamalarıyla, bunlar işlerini yaptılar ve ortadan kayboldular; hiçbir şüphe veya eylem tereddüdü olmadan ve
her kas ve oyun hattında çevik bir kararlılıkla. Eleanor bu durumda planlama ve düzenleme konusunda kendi payına düşen çok
zayıf beceri gösterdi;
ve rakibinin isteseydi oyunu birçok kez bitirebileceği hissine kapıldı. Yine de oyun bitmedi. Çok
sessiz bir oyundu.

"Benimle oynuyorsunuz, Bay Carlisle," dedi sonunda.

"Benimle ne yapıyorsunuz?"

"Hiçbir şekilde kavga etmiyorum; ama bunun nedeni yapamam. Neden beni
fethedip oyunu bitirmiyorsunuz?"

"Nasıl yapabilirim?"

"Bilmiyorum; ama sizin bildiğinize inanıyorum. Hepsi benim için bir karmaşa; ve sizin için de pek de ilginç bir karışıklık değil, bence."

Bunu cevaplamadı, ama bir taşı oynattı; Eleanor cevap
hareketini yaptı; ve bir sonraki adım bir kilit oluşturdu. Oyun daha fazla devam edemezdi.
Eleanor taşları koymaya başladı, birden fazla şekilde
yenildiğini hissediyordu. Gözlerini o ceket kolundan daha yükseğe kaldırmaya cesaret edememişti;
ve aynı zamanda kendisinin tamamen
gözden kaçırıldığını biliyordu. Aynı parmaklar şimdi ona satranç taşlarını kutuya
yerleştirmesinde yardım ediyor, onları ondan daha iyi düzenliyordu.

"Rythdale
kulesinin ötesinde inşa ettiğim bazı kulübeleri sana göstermek istiyorum," dedi parmakların sahibi. "Yarın
benimle gelip onlara bakar mısın?"

Eleanor'un tereddüt ettiği cevabını bekledi. Ama
hayır diyemedi ve sonunda alçak bir
evet verdi. Eveti o kadar alçaktı ki, önemliydi; Eleanor bunu biliyordu; ama Bay Carlisle aynı
tonla devam etti.

"Saat kaçta? Saat on birde mi?"

"Bu yeterli," dedi Eleanor, tekrar tereddüt ettikten sonra.

"Teşekkür ederim."

Devam etti, satranç taşlarını onun parmaklarından topladığı kadar hızlı aldı ve ağır ağır kutuya
verdi; sonra ayağa kalktı, eğildi ve ayrıldı. Eleanor, dışarı çıkarken annesiyle hiçbir iletişimi olmadığını gördü; ve
Bayan Powle'un merak ziyareti üzerine o da
mümkün olduğunca hızlı ve sessiz bir şekilde kendi odasına kaçtı. Orada
kapıyı kilitledi ve düşünmek için yere yürüdü.

Aslında cevabını vermişti, binmeyi kabul ederek; bunu biliyordu.
Bay Carlisle'ın bunu böyle algıladığını biliyordu, hatta satranç taşlarını onlardan alırken parmaklarının ona hafifçe dokunmasıyla bile.
Çok önemsiz bir şeydi; ve yine de Eleanor, o parmakların tekrar tekrar, tekrar tekrar, kendini adadığını hissetmenin verdiği heyecan olmadan asla hatırlayamazdı; ipucunun ucunu Bay Carlisle'ın eline vermişti, ki bu da onu yeterince güvende, Rythdale Manastırı'nın hanımı yapacaktı. Ve o
olmaya isteksiz miydi? Hayır--tam olarak değil. Ve Rythdale Manastırı'nın efendisinden veya gelecekteki efendisinden hoşlanmıyor muydu? Hayır, hiç de değil; yine de,
Eleanor henüz onu sahiplenmeye pek istekli hissetmiyordu; buna
hazır değildi; ve bu ipucunun sonunun
satranca oynayan rakibinin elinde olduğunu ve alternatiflerin
kendi gücünün oldukça dışında olduğunu hissetmekten rahatsız oldu. Eleanor'un isteyeceği bir alternatif.
Oyunun biraz daha uzun sürmesini,
ona her türlü özgürlüğünü bırakmasını; diğer şeylerin yanı sıra,
kendi kararını rahatça verme özgürlüğünü. Şu anda sadece kendisinin
efendisi olmak istemiyordu.

Eleanor annesinin gelmesini bekliyordu, ancak Bayan Powle daha akıllıydı.
Oturma odasından ayrılırken her iki tarafın da havasını fark etmişti; ve
şüphesiz bilmek istediği şeyin küçük bir kelime ifşasını isterdi,
ama işleri olduğu gibi bırakmaktan memnundu.
Bay Carlisle'ın kendi işlerini
yönetebileceğine karar verdi ve
çok memnun bir şekilde yatağa girdi; Eleanor, annesinin gelmediğini anlayınca,
sonunda kendini dinlenmeye bıraktı, kalbinde karışık bir zevk ve acı hissiyle, ama her şeyden daha büyük bir sıkıntıyla.
Annesinin o akşam Bay Carlisle'a, kendisine ne haberi olduğunu sormak için başvurduğunda, ona verdiği ipucu bilseydi, sıkıntı daha da artardı.
Bayan Powle, bunu öğrenmesi için onu çok gülümseyerek Eleanor'a yönlendirdi; aynı zamanda ona
Eleanor'un, kız kardeşi Julia gibi, şimdiye kadar
biraz inatçı olduğunu ve evcilleştirilmesi gerektiğini söyledi.

Ertesi sabah aşağı indiğinde karakterine yeterince iyi bakıyordu. Yanağındaki renk hala kabarık ve zengindi; ve
Eleanor'un güzel dudakları, o parlak yaramaz gülümsemeye karşı eğilmiyordu. Ev düzenlemeleri ve emirleri konusunda da biraz aceleci ve gergindi, ancak Eleanor bunları ihmal etmiyordu. O zaman binicilik için giyinme zamanı gelmişti; ve Eleanor aceleyle değil ama dikkatlice, zevk ve öfke arasında giyindi. Hangi dürtüyle olduğunu anlayamadığı tüyünü binicilik şapkasından çıkardı. Uzun, neşeli siyah bir tüydü, yüzerken hareketiyle yüzünü biraz gölgelendirip yumuşatıyordu. Şapkası ve tüm elbisesi artık sadeliğin ta kendisiydi; ancak Eleanor, Bay Carlisle'ı biraz zevkten mahrum etmek istemişse, yanlış hesaplamış ve amacını kaybetmişti; küçük, sade şapka, güzel saçlarını ve onları seven hiç kimsenin gölgede kalmasını bile isteyemeyeceği yüz ve hatlarını daha iyi ortaya koyuyordu. Bayan Powle tüm sabah boyunca ihtiyatlı bir sessizlik korumuştu; yine de Eleanor, onun gelip sorular sorabileceğinden korkuyordu ve tuvaleti biter bitmez cevaplamaya tahammül edemeyerek odasından bahçeye kaçtı. Eski okul odasının açıldığı bu bahçe, Eleanor'un özel mülküydü. Aileden başka hiç kimse orada bulunamazdı. O, bahçenin
neşeli kıvrımlarını ve açılarını düzenlemiş, içinde çalışmış ve büyük ölçüde onu kendisi korumuştu. Çiy hâlâ yaprakların üzerinde asılıydı; muhteşem bir yaz sabahının havası, çiçeklerin çeşitli kokularıyla tatlıydı. Eleanor'un
yüreği, kendisinin ve bahçenin birlikte sahip olduğu o eski sevgili özgürlük için
coştu; petunyaları ve
karanfilleri arasında oyalanarak ve düşünceli bir şekilde dolaşırken, o özgürlüğün ne kadar neşeli olduğunu hatırladı; ve yine de--onu kendisine güvence altına alacak kelimeyi söylemeye istekli değildi.
--Yollarda dolaşırken, bir eliyle karanfilleri topluyor,
-diğer eliyle de
alışverişini topluyordu. Böylece küçük kız kardeşi onu buldu.

"Neden Eleanor!--Bay Carlisle ile mi bineceksin?"

"Evet."

"Eh, geldi--seni bekliyor. Senin için gördüğün
en
_muhteşem_ siyah atı getirdi; baban onun
muhteşem olduğunu söylüyor."

"Atımı sipariş ettim"--dedi Eleanor.

"Eh, at orada ve siyah at da orada. Ah, ne güzel,
Eleanor! Gel."

Eleanor, annesi ve babasını görmek için evden geçmezdi. İçgüdüsel olarak çalılıklı patikalardan geçti ve sonunda dönüp ön bahçeye çıktı. Genel olarak, genç hanım sahneye bundan daha belirgin bir giriş
yaratamazdı. Çalılıkların yeşil ortamından, koyu renk binicilik örtüsüyle mükemmel vücudu göründü; bir elinde karanfiller, diğer elinde cübbesiyle, onu izleyen birkaç çift göz için hoş bir nesneydi; Julia onlara hangi yöne geldiğini söylemek için nazik bir
hizmet vermişti.

Ancak, hepsinden Eleanor yalnızca onu karşılamak için yerde olan Bay Carlisle'ı gördü. Belki de gözlere onun kadar itirazı vardı; çünkü onu selamlamak için şapkasını çıkarması, sanki bir yabancıymış gibi soğuktu; ve sözleri de öyleydi.

"Sana Black Maggie getirdim - onu deneme şerefini bana verir misin?"

Eleanor yapmayacağını söylemedi ve hiçbir şey söylemedi. Tereddüt
ve utanç, onu ele geçiren ve konuşmasını engelleyen iki hoş duyguydu. Başının ve güzel vücudunun her çizgisinde kan olan muhteşem hayvanın önünde durdu; ona
ve yere baktı. Bay Carlisle nazikçe karanfilleri elinden aldı, kendi eline aldı, sonra ona Black Maggie'nin dizginlerini verdi ve onu eyere koydu. Bir dakika sonra
çıktılar ve gözlemlenemeyecek bir yere geldiler. Ama Eleanor, o anda bile, seyisten aldığı dizginleri parmaklarına verirken, dün gece hissettiği aynı şeyi tekrar hissetmişti - aralarındaki yeni bir şeyin ifadesi. Çok
bölünmüş bir zihin durumundaydı. Ona onunla birlikte o tonu alabileceğini söylememişti.

"Vadinin başına giden iki yol var," dedi düşüncelerinin öznesi. "Eski manastırın yanındaki turu mu takip edelim, yoksa bataklığın
yanından mı gidelim?"

"Bataklığın yanından," dedi Eleanor.

Orada, millerce düz bir yol vardı; istedikleri hızda gidebilirlerdi ve o da
konuşmaktan kaçınabilirdi. Buna göre, insan yerleşimlerinden
çıktıkları anda, Eleanor, Black Maggie'ye istediği kadar hızlı gidebileceğini gizlice bildirdi. Black Maggie, görünüşe göre bu imadan hoşlanmıştı, çünkü Eleanor'un deneyimle bilmediği bir hızla
ilerliyordu. Daha önce hiç bu kadar iyi binmemişti. Black Maggie'nin ayakları kanatmış gibi hızlı ve kolay bir şekilde, ortak alanın üzerinden uçtular. Hava temizdi, hareket onu esintili hale getirmeye yetiyordu; Eleanor kendini coşkulu hissediyordu. Dahası, isyankar hissettiği için ve Bay Carlisle'ın ağzını kapatmak
en azından bir tatmin duygusuydu, yine de onu geride bırakamazdı. O, ona kendisinden daha iyi binmemişti. Black Maggie uçar gibi uçsa da, kahverengi arkadaşı tam yanındaydı. Eleanor'un sürekli bir hissi vardı; ancak, yolculuk o kadar büyüktü, bataklık o kadar vahşiydi, yaz havası o kadar lezzetliydi ki, yavaş yavaş sakinleşmeye ve isyandan iyi bir mizah anlayışına
inmeye başladı. Zamanla, Black Maggie heyecanlandı. Sadece kendi ruhları ve hareketleriyle; ancak toynakların kanatlara daha da fazla benzemesine yetecek kadar. Şimdi gerçekten uçuyordu. Eleanor'un dizginleri onu tutmaya veya herhangi bir izlenim bırakmaya yetmiyordu. Nasıl gittiklerini zar zor görebiliyordu.

"Bu senin için fazla değil mi?" dedi Bay Carlisle'ın sesi sessizce.

"Oldukça--ama onu kontrol edemem," dedi Eleanor; itirafta bulunmaktan rahatsızdı ve aynı anda öne eğilip Maggie'nin dizginine dokunan yanındaki binicinin bir iki sözü vahşi yaratığı sadece çılgın dörtnala gidişinden değil, aynı zamanda çok çekingen ve rahat bir dörtnala gidişine geri döndürdüğünde tekrar rahatsız oldu. O kadar çekingendi ki artık konuşmaya engel yoktu; ama sonra Eleanor her zaman dörtnala gidemeyeceğini düşündü ve neredeyse bataklığın düz yolundan
çıkmışlardı. Bataklık o sabah ona ne kadar da güzel görünmüştü! Eleanor şimdi Kara Maggie'nin kulaklarına baktı.

"Onu nasıl buldun?" dedi Bay Carlisle.

"Büyüleyici! O mükemmel. O çok hoş."

"Hanımı tanımayı öğrenmeli," diye karşılık verdi, tekrar öne eğilerek
ve Maggie'nin dizginlerini parmaklarının arasından geçirdi. "Onu biraz daha kısa tut--ve bir daha sana itaat etmediğinde onunla konuş."

Kızarıklık Eleanor'un yanaklarına ve alnına kadar yükseldi ve şakaklarını kızardı. Hiçbir cevap vermedi, ancak sessizliğin bir cevap olduğunu ve kanının onun adına konuştuğunu biliyordu. Oldukça
konuşkandı, ancak son derece rahatsız ediciydi. Ve Bay Carlisle'ın bu şekilde her şeyi hafife almaya ne hakkı vardı? Eleanor tekrar asi hissetmeye başladı.

"Her zaman bu kadar gevşek bir dizginle mi biniyorsun?" diye başladı Bay Carlisle tekrar.

"Bilmiyorum--hiç düşünmüyorum. Benim midillim tamamen güvende."

"Maggie de öyle - ayaklarına gelince; ama genel olarak,
altınızdaki her şeyin elinizi hissetmesine izin vermek iyidir."

"Bunu yaptığınızdan hiç şüphem yok," diye düşündü Eleanor ve
dudağını ısırdı. Başka bir dörtnala koşmaya başlayacaktı; ama dörtnala koşmanın kabul edilemez olduğu
dar ve engebeli bir yola giriyorlardı. Yavaş yavaş alçalıyor ve kayalar ile engebeli araziler arasında kıvrılarak
daha düşük bir seviyeye, Ryth vadisinin üst kısmına iniyordu; zengin bir çayırlık alanda parlak bir şekilde akan, yumuşakça eğimli, yumuşakça
kırık kenarları olan güzel, berrak, küçük bir dere; vadinin aşağısında daha vahşi manzaranın başlangıcı. Bay Carlisle'ın bahsettiği evler buradaydı. Çok pitoresk ve çok davetkar görünüyorlardı;
üzerine kaba bir rustik köprü atılmış derenin her iki tarafında duruyorlardı. Her kulübenin soluk bir muhafazası vardı ve gri kaba taştan yapılmış, derin eğimli çatıları ve parlak küçük pencereleri vardı, mütevazı evlerin ideali gibi görünüyorlardı. Bacalardan duman çıkmıyordu,
ve içeride veya dışarıda kimse görünmüyordu.

"Burada sizden biraz yardım istiyorum," dedi Bay Carlisle. "Durumdan
hoşlandınız mı?"

"Çok güzel!" dedi Eleanor içtenlikle. "Ve evler tam da aradığımız şey."

"Attan inip biraz daha yakından bakabilir misiniz? Önce köprüyü geçeceğiz."

Kulübelerden birinin önünde dizginleri çektiler. Eleanor, kendi midillisinden atlamaya alışkın olduğu gibi, kendini Black Maggie'nin sırtından atmak için dünyadaki tüm aklını kullanmıştı; ama cesaret edemedi. Dün cesaret edebilirdi; bugün Bay Carlisle'ın kendisine karşı tavrında tarif edilemez hafif bir değişiklik oldu ve bu onu büyüledi. Karanfiller beyaz ceketinin düğme deliğinde pembe bir nokta oluştururken, damata bir şeyler emrederken Black Maggie'nin yanında duruyordu - Eleanor ne olduğunu duymadı, çünkü aklı başka bir şeydeydi; sonra ona döndü ve onu aşağı indirdi, aynı tarif edilemez tavır ve davranış biçimi, tüm duyularına atı ve hanımı aynı sahiplenmeyle gördüğünü söylüyordu. Eleanor gururlu,
üzgün, utanmış ve memnun hissediyordu; zihni farklı duygular arasında bölünmüştü; ancak Bay Carlisle şimdi dikkatini kulübelere yöneltti.

Onlara hayran olmamak ve onlardan memnun olmamak imkansızdı. Dış görünüşleri fazlasıyla ev gibi ve güzeldi; içeride ise hayranlık
çekecek daha çok şey vardı. Güzelce düzenlenmiş, temiz ve titizlikle döşenmiş,
en küçük ayrıntılara kadar, mütevazı gelire sahip herhangi bir kişi için en arzu edilen evler gibi görünüyorlardı, zevkler de aynı derecede mütevazı olmasa bile. Bay Carlisle, Eleanor'u birinden diğerine götürdü; düzenlemelerini çok sessiz bir gözlemciye gösterdi; çünkü tüm bunları hayranlıkla düşünmesine rağmen, neredeyse hiçbir şey söylemedi. Sinirlenme, zevk ve oldukça gelişmiş bir utangaçlık arasında, dili tutulmuş gibi hissetti. Sonunda,
ona güzel küçük bir kır evinin mutfağının kafesinden manzarayı gösterdikten sonra, Bay Carlisle yapılanlar hakkında onun fikrini sordu.

"Tamamen mükemmel," dedi Eleanor. "İstenecek hiçbir şey bırakmıyorlar. Hiç bu kadar güzel kır evleri görmemiştim. İçlerinde henüz kimse yok mu?"

"Yapılacak bir iyileştirme var mı?"

"İstenecek hiçbir şey yok bence," dedi Eleanor. "Sadece mükemmel küçük evler. Şimdi tek istedikleri insanlar."

"Ve yardımınızı istediğim yer burası. Bunlardan bazılarını koymak isteyeceğiniz iyi aileler veya
onayladığınız fakir insanlar düşünüyor musunuz?"

Eleanor'un düşüncesi hemen fakir arkadaşları arasında böyle iki veya üç aileye uçtu; çünkü o, ılımlı gelir ve büyük sempati açısından oldukça cömert bir hanımdı; ve mahallesindeki alt sınıfların çoğunu tanıyordu; ama yine iki duyguyla boğuştu, çünkü soru iltifat tonunda değil, basit bir danışma tarzında sorulmuştu. Kızardı ve tereddüt etti, ta ki tekrar sorulana kadar.

"Sanırım burada olmasını istemeyeceğiniz birkaç kişi tanıyorum ve
gelmekten çok mutlu olacaklar, Bay Carlisle."

"Onlar kim?"

"Birisi, sekiz çocuklu ailesiyle hiçbir şeyle geçinmeyen ve onları iyi yetiştiren Bayan Benson."

Bay Carlisle not defterini çıkardı.

"Bir diğeri de Joe Shepherd ve karısı; ama onlar yaşlı bir çift;
belki de burada yaşlı insanlar istemezsiniz?"

Küçük bir gülümsemeyle not defterinden başını kaldırdı, bu Eleanor'un alnına tekrar kan
çekişmesini getirdi ve etkili bir şekilde tüm
düşüncelerini uzaklaştırdı. Kendine çok kızmıştı; kızarmaktan hiç bu kadar
rahatsız olmamıştı. Arkasını döndü.

"Oturursan," dedi, ellerini tutup onu pencerenin yanındaki bir
sandalyeye oturtarak. "Daha fazla ilerlemeden önce biraz
bir şeyler içmelisin, sanırım." Kulübeden ayrıldı ve Eleanor dudaklarını ısırarak açık pencereden dışarı baktı. Hava fundalıklı bataklıktan öyle tatlı bir
nefesle geldi ki, sıkıntıyı
silip süpürüyor gibiydi. Yine de
Eleanor sinirlenmişti. Burada her nefeste itiraflarda bulunuyordu,
ama hiç itirafta bulunmamayı isterdi. Eski özgürlüğünü istiyordu ve
eğer varsa, onu istediği zaman elden çıkarmak istiyordu; ve en azından
elinden alınmasını istemiyordu. Ama işte yine Bay Carlisle dirseğinin dibindeydi ve hizmetçilerinden biri tabak ve bardak getiriyordu. Etler Eleanor'un oturduğu küçük masaya yayılmıştı ve Bay Carlisle başka bir sandalyeye oturdu.

"Bir kez olsun evi onurlandıracağız," dedi gülümseyerek; "gelecek, sakinlerinin hak ettiği gibi olacak. Bu, senin himayendekilerden birine mi ait olacak?"

"Bende öngörü yeteneği yok," dedi Eleanor.

"Senin de aynı işi görecek başka bir yeteneğin var. Eğer
seçme şansın varsa, Joe Shepherd, Bayan Benson ve
başkalarının sana teşekkür edeceği evleri seç--ve ben de kapıların işaretlenmesini emredeceğim.
Hangisini tercih edersin?"

Eleanor konuşmak zorunda kaldı. "Bence bu en hoş durumlardan biri," dedi tekrar derin bir şekilde kızararak; "ama vadinin en yukarısındaki ev--"

"Ne olmuş yani?" dedi Bay Carlisle, ona gülümseyerek.

"Joe Shepherd için en iyisi bu olurdu, çünkü işi var. Ortak alana daha yakın."

"Joe Shepherd alacak. Şimdi bana bir iyilik yapıp onu yer misin," dedi tabağına bir parça soğuk av eti koyarak. "Ona bakma, ama ye. Günlük emeğin henüz bitmedi."

Hiçbir şey yapmamaktan yemek daha kolaydı; ve tabağına bakmak, o beyaz göğüs zemininde karanfillerinin parladığı yerden daha kolaydı. Böylece
Eleanor itaatkar bir şekilde yemek yedi.

"Gün o kadar alışılmadık derecede güzel ki, vadi boyunca eski manastıra kadar yürüyüp atların orada bizimle buluşmasını nasıl istersin?"

"İsterim" dedi Eleanor. Öyleydi, çünkü
aynı yoldan, bataklıktan dörtnala geri dönmek istediğini söylemekten utanıyor ya da korkuyordu. Vadi boyunca uzun bir yürüyüş,
konuşma konusunda korktuğu her şey için güzel bir fırsat sağlayacaktı.
Ancak, atlar hakkında emir verildi ve yürüyüş başladı.

Yol, başlangıçta kulübelerin bulunduğu vadinin devamıydı; ekilmemiş, tatlı ve vahşi. Barton'ın kulesinden epeyce uzaktaydılar. Ryth'in deresi, aşağı doğru gittikçe daha da büyük olmasa da, çiçeklerle çevrili dar bir çayırda parıldıyordu. Arada bir kaba köprüler onu geçiyordu; ve yürüyüşçüler
bir yandan diğer yana doğru sıralanırken geçtiler, vadi boyunca büyük bir rahatlıkla dolaştılar, Eleanor'un korktuğu şeyler dışında her türlü şeye
yorum yaptılar. Yürüyüş ve konuşma korkutucu hiçbir şey olmadan devam etti.
Bay Carlisle'ın aklında hiçbir şey yok gibiydi; ve Eleanor, onun
aklında olanlarla dolu olarak, sadece onun sessiz tavrından, her şeyi çok
soğuk bir şekilde hafife aldığını hissediyordu. Kızmıştı ve
sinirlenmişti ve aynı zamanda da sakinleşmişti. Ve sonra,
aldığı yer ve içinde dolaştıkları güzel alanla kurduğu ilişkilerde, zıt bir duygu, haz ve gurur uyanıyordu. Vadiden aşağı doğru indikçe, vadi giderek daha da güzelleşiyordu.
Gür dişbudak ve meşe ağaçlarının karaçamlarla karıştığı vadinin yükselen sınırlarını taçlandırdı ve yanlarından aşağı doğru sürünerek, şimdiye kadar çoğunlukla çıplak olan kıyıların üzerine en
mükemmel bitki örtüsünü astı. Giderken, bir noktadan diğerine ve birbiri ardına güzellik bölgelerinde, arkadaşının sessizce akan konuşması, dikkatini, baktıklarının ima ettiği bir ve bir başka gözleme çekti; yabancı bir konu gibi değil, ama onu ilgilendirdiği veya ilgisini çekmeye hakkı olduğu yönünde örtük bir imayla. Uzun bir yürüyüştü. Eski kuleye ulaşmalarına biraz zaman vardı; sonra aralarında ve eski manastır kalıntıları arasında güzel manzaraların olduğu uzun bir mesafe uzanıyordu. Vadinin bu kısmı son derece pitoreskti. Kenarlar birbirine yaklaşıyordu, yakın ve kayalık ve bir ağaçlık alanla gölgeleniyordu. Nehrin yolu dik ve engellenmiş hale geldi; kıyıları boyunca giden yol nispeten engebeli ve zorlaştı. Gün, yağmur tehdidi bile olmadan lezzetliydi; ancak bazı yerlerde güneş, vadiyi çevreleyen aşırı büyümüş, sarkık kaya ve ağaç kenarları tarafından tamamen sudan uzaktı. Sohbet
burada, yolu takip etmenin keyifli zorluğuyla kesildi. Burada da
çiçekler tatlıydı ve kuşlar meşguldü. Yol, doğayı seven herkesi memnun etmeye yeterdi; ve memnun olmamak imkansızdı.
Yine de Eleanor, kendi olmayan bir şey için, bağlantılı sohbeti imkansız kılan her bir
parçalanmış zemin ve engebeli yürüyüş için selam verdi;
ve sonra atların onlarla buluşacağı manastırın gri duvarlarını gördüğüne sevindi. Tekrar eyerde olduğunda--orada olmaktan
memnun olurdu!

Atlar henüz görünürde değildi; harabeye doğru yürüdüler. Bugün
çok güzeldi; güneş ışığı, yosun, sarmaşık, liken ve eğrelti otunun yaptığı her şeye
parlatıcı dokunuşunu katıyordu. Kilisenin bir koridoru olan yerden ağır ağır yürüdüler; şimdi yumuşak, tıraşlanmış çimle kaplıydı, sık
ve pürüzsüz.

"Manastır uzun zaman önce," dedi Bay Carlisle, "Rythdale'in ilk Lordlarından biri tarafından, kendi kardeşini ölümcül bir mücadelede öldürdüğü için kurulmuştu. Sanırım, o zor zamanlarda bile, bu onun zihnini rahatsız ediyordu."

"Ve kiliseyi onu rahatlatmak için inşa etti."

"Kiliseyi inşa etti ve kurumu kurdu; bugün geçtiğimiz tüm toprakları ve çok daha fazlasını ona verdi; tepelerde, vadilerde ve bataklıklarda büyük haklar verdi. Neredeyse hepsini geri aldık - bir şans eseri ve bir başkasıyla."

"Bu neydi?" dedi Eleanor, yüzeyi çürümeyle pürüzlenmiş büyük bir taş bloğun üzerine oturarak.

"Bu bir mezar taşıydı - gelenek, aynı öldürülmüş Rythdale Lordu'nun - ama bence çok varsayımsal. Ancak, isterseniz hayalinizde onun görüntüsünü canlandırabilirsiniz, sizin oturduğunuz yerde yatıyor; hayatını geçirdiği zırhla kaplı ve muhtemelen hayatının arzu edilir kıldığı duaları yapmak için birleşmiş elleriyle."

"Miğferi yoktu--" diye düşündü Eleanor. Taşa bakmak için kalktı; ama aşınmıştı; orada yatan zırhlı şövalyeden artık hiçbir iz yoktu. Ne kadar da eski zamanlarmış!

"Ve sonra yaşlı rahipler dua etmekten başka bir şey yapmadılar," diye belirtti.

"Birkaç şey daha," dedi arkadaşı; "eğer söylenti doğruysa. Ama
çok fazla dua ettiler, bu kesin. Bunun için
buraya özellikle konulmuşlardı -- orada yatan o eski taş figür için ayinler yapmak için. Bunu yapmak için iyi para alıyorlardı. Umarım bunu
yapmışlardır."

Rüzgar harabenin içinden hafifçe esiyor, otların ve çiçeklerin tatlı kokusunu getiriyordu ve burada ve orada bir eğrelti otu veya sarmaşık yaprağı sadece
sapında hafifçe hareket ediyordu.

"Bu güzel yerde hoş bir hayat yaşamış olmalılar," dedi Eleanor düşünceli bir şekilde, "--"
"Bir manastıra girmeyi mi düşünüyorsun?" dedi arkadaşı gülümseyerek.
Bu, Eleanor'un bir anlığına
unutulmuş olan bilincini geri getirdi ve yüzünde koyu bir renk belirdi. Şaşkın bir şekilde durdu.
Bay Carlisle bu sefer onu bırakmadı; iki elini de tuttu.

"Sence senden sadece olumsuz cevaplarla
tatmin mi olacağım?" dedi tonunu değiştirerek. "Bana ne söyleyeceksin?"

Eleanor kendi kendine mücadele etti. "Hiçbir şey, Bay Carlisle."

"Annen sana isteklerimi iletti mi?"

"Evet," dedi Eleanor yumuşak bir şekilde.

"Neler senin mi?"

Tereddüt etti, köşeye sıkıştırıldı ama o bekledi; ve sonunda biraz
açık
cesaretini ortaya koyarak, hala eski yumuşak
sesiyle, "Her şeyi olduğu gibi bırakacağım," dedi.

"Bu mümkün olamazsa, beni gönderir misin yoksa
yaklaşmama izin verir misin?"

Eleanor onu gönderemezdi; ama o da yaklaşmazdı.
Ellerini hafif ve sıkı bir şekilde tutarak ayakta durdu; onun kendisini tuttuğunu
hissettiğini hissetti; başı şaşkınlıkla eğildi.

"Konuş, canım," dedi. "Benim misin?"

Eleanor onun gözleminden giderek daha da küçüldü; ama o fısıldayarak
"Sanırım öyle," diye cevap verdi.

Elleri serbest bırakıldı, sadece kendisi daha güvenli bir şekilde ele geçirilmek için. Kendini teslim etmişti; ve Bay Carlisle'ın tavrı,
yanağına dokunmanın onun hakkı ve zevki olduğunu söylüyordu.
Eleanor buna itiraz edemezdi; Bay Carlisle'ın onu sevdiğini biliyordu, ama
güç duygusunun onun için büyük bir çekiciliği olduğunu kesinlikle düşünüyordu: bu yüzden, diye düşündü, hemen bunu kullandı.

"Artık benimsin," dedi, "benimsin. Sen Eleanor Carlisle'sın.
Ama bana tek kelime etmedin. Benim adım ne?"

"Adın!" diye kekeledi Eleanor, "Carlisle."

"Evet, ama gerisi?"

"Biliyorum," dedi Eleanor.

"Söyle canım?"

Şimdi Eleanor bunu ya da başka bir şeyi zorlamayla söylemeyi düşünmüyordu;
dudaklarından çıkan bir lütuf olmalıydı, bir talebe uymak değil; direnme ruhu yükseldi. Açıkça
reddetmişti dilinde ve sarkmış olan başı, onu vermek için
sonsuz derecede güzel bir meydan okuma havasıyla geriye doğru atıldı. Böylece Bay Carlisle'ın bakışıyla karşılaştı; ona doğru eğilmiş parlak ela gözlerle karşılaştı,
sevgi dolu ve gülümsüyordu, ama içlerinde başka bir şey de vardı;
sakin bir titizlik gücü vardı. Eleanor bunu okudu, hatta
zarif figürünü ve rahat tavrını uyumsuz bir şekilde algılayan yarım bakışta bile; Bay Carlisle ile tartışmaya hazır hissetmiyordu;
erkeğin doğası kadınınkinden baskındı. Eleanor'un başı tekrar eğildi; itaatkar bir şekilde gereken kelimeleri söyledi.

"Robert Macintosh. "

Sözcükler ağzından çıkmadan önce dudaklarına gelen öpücükler, tüm
işlemi mühürlemiş gibiydi. Belki de Eleanor'un hayaliydi, ama ona göre hem muhalefetinden hem de teslimiyetinden
kabul edilemez bir memnuniyet ifade ediyordu. Teslim olmak zorunda kaldığının bilinciyle rahatsızdı; kendi metresi olmadığını hissetmekten rahatsızdı; hatta dudaklarını durduran öpücükler, esir alan kişinin gücüyle ne kadar çok sevginin karıştığını söylerken. Bu gerçek sorgulanamazdı; Eleanor'u ancak yarı yarıya rahatlattı.

Bay Carlisle, atların orada olup olmadığına bakmak için yanına giderken, ona oturup dinlenmesini söyledi. Eleanor, eski mezar taşının üzerine düşler gibi oturdu ve
üç dakika içinde bütün düşünce tarlalarını geçti.
Zihni ters bir haldeydi. Önünde, harap olmuş manastırın eski kulesi, sarmaşığın genç onurlarıyla
her tarafına yapışmış, zamanla aşınmış güzelliğiyle yükseliyordu. onun; her iki tarafında gri, sarmaşıklı ve yosunlu, ufalanan duvarlar uzanıyordu. Muhteşem bir yerdi; kendi metresi olmasa bile, böyle birinin metresi olmak hoş bir şeydi; ve neşeli bir ihtişam vizyonu zihninde uçuşuyordu. Yine de, o vizyonun aksine, sessiz, harap manastır kulesi farklı bir hayattan bahsediyordu; ayrı bir vizyon ortaya çıkarıyordu; dünya dışı mülkler, hedefler, umutlar ve meşguliyetler; Eleanor'un zihnine yabancıydı, yine de şimdi bir şekilde, bir zamanlar istenen, hala arzulanan, sadece unutmuş olduğu o güvenlik zırhı hissiyle üzerine yükseldi. Neden şimdi bunu düşünüyordu? Eleanor'un zihninin her şeyin sırayla yüzeye çıkmasına izin veren o düzensiz durumda olması mıydı; yoksa hala sıkıntıdan acı çekmesi ve ruhunun doğal bir hazır oluş ve zevkle zıtlıkları seçmesi miydi? Üç dakikadan fazla sürmedi, ancak Eleanor rüyalar diyarında çok uzaklara gitti; öyle ki omuzlarında iki elin ani hissi onu
görünür bir şekilde
geri çekti. Toparlandı ve güldü; sonra eli Bay Carlisle'ın koluna kondu ve böylece Eleanor dışarıya, Black Maggie'nin onu beklediği yere doğru yürüdü. Elbette nişanının hemen tüm dünyaya duyurulacağını hissediyordu. Bay Carlisle'ın hizmetçisi artık bunu biliyor olmalıydı. Eleanor'a, ellerini ve ayaklarını bağlayan, özgürlüklerini seven ince örümcek ağları etrafına sarılmış gibi geldi. Bu his, küçük bir ihtiyatsızın patlamasına neden oldu. Bay Carlisle, Maggie'nin dizginlerini eline verirken, daha önce söylediğini tekrarladı, eğer dizgin itaati sağlayamazsa Eleanor'ın sesini kullanması gerektiğini söyledi.

"Asi bir yapıya sahip değil," diye ekledi.

"Menfaatleri okur musun?" dedi Eleanor, dizginleri toplayarak.
Eyer yayının önünde durdu.

"Bazen."

"Benimkini biliyor musun?"

"Kısmen."

"Black Maggie'nin olmadığını söylediğin şey bu."

"Öyle mi? Dizginleri biraz daha kısa tut, Eleanor."

İki kısa kelimede ne kadar çok şey olabileceğini söylemek zor; ama
Bay Carlisle diğer tarafa geçip bindiğinde, küçük hanımını öfkeli bir halde bıraktı. Bu iki kelime Eleanor'un kulağına o kadar açık bir şekilde
duyuldu ki, duyurusu ne reddedildi ne de beğenilmedi.
Hayır, zevki ifade ettiler; bir adamın efendisi olduğu canlı bir attan aldığı zevki. Eleanor'un zihnini o kadar büyük bir karmaşaya
soktu ki, bir iki dakika boyunca ne yaptığını
bilmek zorunda kaldı. Ancak, Eleanor'un kendini tanımlamasına rağmen doğasının bir parçası olan sağlam, tatlı, iyi huylu tavrı olmasa, öfkeye kapılmış olurdu. Olduğu gibi, Black Maggie'yi yolculuğun başında umursadığından daha görkemli bir şekilde tuttu; onu adımlarını hızlandırdı; ve böylece tüm köyü, Bay Carlisle'ı kesinlikle memnun eden bir şekilde, ama bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ancak, Black Maggie'nin adımlarının yaptığı yatıştırıcı işe yardımcı olmayı başardı, böylece Ivy Lodge'a varmadan çok önce Eleanor'un gülümsemesi özgür ve tatlı bir şekilde tekrar belirdi ve dudağı o uğursuz eğrisini kaybetti.

"Sen bir tatlısın!" Bay Carlisle onu atından indirirken fısıldadı.

Eleanor oturma odasına gitti. Onu takip etti.
Kimse yoktu.

"Bana ne söyleyeceksin, Eleanor?" dedi, ayrılmadan önce elini tutarken.

"Hiçbir şey, Bay Carlisle." Eleanor'un samimi parlak gülümsemesi
onda yaramazca parladı.

"Gitmeden önce bana bir iyilik sözü söylemeyecek misin?"

"Hayır! Bay Carlisle, eğer kendi istediğim olsaydı," dedi Eleanor, binicilik kırbacını alışkanlığı konusunda gergin bir şekilde çevirerek, "Bir süre daha kendi metresim olurdum."

"Sana özgürlüğünü geri vereyim mi?" dedi, onu kollarına alarak. Eleanor sessizdi. Dokunuşları böyle bir niyet göstermiyordu.
Başını daha aşağı eğdi ve yumuşak bir şekilde, "Öp beni, Eleanor," dedi.

Daha önce olduğu gibi, onu fetheden o şefkat ve titizliğin karışımı vardı. Verdiği her şeyi biliyordu ama reddetmeye yarı cesaret
edemedi ve yarı umursamadı.

"Küçük cadı--" dedi, tam olarak izin verilen dudakları ele geçirirken,--"yaramazlığın için seni cezalandıracağım, seni çok yakında eve götürerek--kendi yönetimime."

Bayan Powle, Eleanor içeri girdiğinde odasındaydı; orada onu bekliyordu.

"Peki Eleanor," diye başladı,--"anlaştık mı? Leydi Rythdale mi olacaksın?"

"Eğer Bay Carlisle'ın iradesi varsa, hanımefendi."

"Peki _sizin_ iradeniz nedir?"

"Artık hiç iradem yok. Ama sen ve o gün acele etmeye çalışırsanız,
anne, asla gelmeyecek,--asla!"

Bayan Powle bu konuyu daha yetenekli ellere bırakmayı düşündü;
ve gayet memnun bir şekilde ayrıldı.

BÖLÜM V.

KÜÇÜK EVDE.

"Bu yüzen hayatın tek dinlenme limanı,
Hazırlanmış bir kalp, gelecek kötülükten korkmaz."

Mesele yetenekli ellerdeydi; çünkü o olaylı geziden sonra günler büyük bir pürüzsüzlükle akıp geçti. Bay Carlisle, Eleanor'u her gün biraz daha farklı, hoş, küçük heyecanlarla meşgul etti. Yeni pozisyonunun tatlılarını tatmaya ve onu onlara
tan ele giderek daha fazla güvenmeye zorlandı. Bay Carlisle, onun zevklerine özenle hizmet etti. Eleanor her gün iyi bir şekilde biniyordu, genellikle Maggie'nin üzerindeydi; ve bataklıkta dörtnala koşmanın veya daha ödüllendirici bir manzarada daha ılımlı bir adım atmanın kalbinin zevkini yaşadı. Bay Carlisle, onun bahçecilik uğraşlarının ruhuna girdi; onu annesinin serasına götürdü; ve Eleanor'u çiçeklerin ortasına
götürdüğünde olduğundan daha fazla memnun etmediğini gördü. Kendi çıkarlarını her zaman ilerletmek için çok dikkatliydi; ve onları hızlı ve emin bir şekilde ilerletti. Eleanor'un beğenisini kazanmıştı; ve onun doğası, kendisiyle böyle bir pozisyon verdiği kişiye doğru eğilmeyecek kadar tatlı ve zengindi, ona giderek daha fazla inanç ve şefkat veriyordu. Ve bazen onu rahatsız eden şeylere rağmen; Bay Carlisle'ın kendisi üzerinde hissettiği sessiz
hakimiyet, altında
güçsüzdü. Ya da daha doğrusu, belki de gizlice ona doğru daha fazla eğiliyordu, bu yüzden; çünkü zengin doğaya sahip kadınlar için yukarı bakmak zorunda olmakta
çekici bir şey vardır; ve her doğaya sahip kadınlar için bu
dayatıcıdır. Bu yüzden Bay Carlisle'ın Eleanor'un bu kadar kararlı bir şekilde direndiği ve
kındığı tehdidinin gerçekleşmesi son derece olasıydı. Bayan Powle parmağını oyuna değdirmeyecek kadar
akıllıydı.

Birkaç hafta geçti, bu süre zarfında Eleanor, Bay Carlisle ve onun kendisine sunduğu konular dışında hiçbir şey düşünmeye fırsat bulamadı.
O zamanın sonunda aniden ortaya çıkan bir iş için Londra'ya gitmek zorunda kaldı.
Evde büyük bir durgunluk oldu; ve Eleanor tekrar bahçe salonunda
oturup rüya görmeye başladı. Bir gün rüya görürken,
küçük kız kardeşinin kapının önünde hıçkırarak ağladığını duydu.
Daha önce orada oturduğunu fark etmemişti.

"Julia!" dedi Eleanor--"Sorun ne?"

Julia hemen söylemedi, ama sonra kekeledi, "Bay Rhys."

"Bay Rhys! Ne olmuş ona?"

"Hasta. Ölecek, biliyorum."

"Hasta olduğunu nereden biliyorsun? Gel, ağlamayı bırak, Julia, ve konuş. Onun hasta olduğunu
düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü sadece kanepede yatıyor ve çok beyaz görünüyor ve
okula gidemiyor. Dün oğlanları gönderdi."

"Doktora gidiyor mu?"

"Hayır. Bilmiyorum. Hayır, gitmediğini biliyorum," dedi Julia; "çünkü yaşlı kadın onu görmesi gerektiğini söyledi."

"Hangi yaşlı kadın, çocuğum?"

"Yaşlı kadını--Bayan Williams. Ve annem onun için biraz jöle ve
biraz sago alabileceğimi söyledi--ve alacak kimse yok. Foster ortalıkta yok ve Jack meşgul ve kimseyi bulamıyorum."

Julia'nın gözyaşları çok samimiydi.

"Ağlamayı bırak, çocuğum, ben de seninle gelirim. Bugün
yürüyüşe çıkmadım, ya da bir şey yapmadım. Gel, hazırlan ve sen ve ben
alacağız."

Julia teşekkür için bile beklemedi; ona asla törensel davranmak için izin verilmedi; ama kız kardeşinin söylediği gibi hemen uzaklaştı. Birkaç dakika içinde bahçeden geçerek yola koyuldular, her biri elinde küçük bir
sepetle. Julia'nın gözyaşları en güneşli
sevinçle yer değiştirdi.

Yazın sonunda, tamamen güneşli bir gündü ve hava
bunaltıcıydı. Kız kardeşlerin hiçbiri havanın ne olduğunu umursamadı; yine de
yolun gölgeli tarafını seçtiler ve çok ağır ağır, çitlerin yanından ve köye kadar olan tüm yolu az çok gölgeleyen karaağaçların ve kayınların altından yürüdüler. Köye kadar bile uzun bir yürüyüştü. Bay Rhys'in meskeninin olduğu kulübe daha ilerideydi.
Köyün yanından geçerken geçilmesi gerekiyordu.

Çoğu tek bir kulübede duran uzun bir kulübe sırasıydı sadece sokağın kenarı; diğer taraftaki tatlı çit sadece burada ve orada beyaz bir bahçe kapısıyla kırılmıştı. Evler yeterince mütevazıydı; yine de en azından dışarıda evrensel olarak düzenliydi; birçok durumda
üzeri tırmanan güller ve sarmaşıklarla kaplıydı ve derin sazdan çatılarla sarkıyordu. Dağınık bir şekilde duruyorlardı; bahçeler ve bazen küçük tarlalar araya giriyordu; ve asil meşe ve genç karaağaçlar yolu gölgeliyordu; hepsi İngiltere'nin hemen her yerinde görülebilecek kadar temiz, taze ve kırsal konfor ve güzellikte pitoreskti.
Rythdale lordları burada hüküm sürüyordu ve son zamanlarda onların yönetimi altındaki hiçbir şey düzensiz değildi. Ancak köyde fakir insanlar ve çok fakir eski evler vardı, ancak dış görünüşteki güzelliği ustaca hesaba katıyorlardı. Eleanor buralarda iyi tanınıyordu; ve şimdi Bayan Benson kapıya geldi ve iki hafta sonra yeni evine nasıl taşınacağını anlattı; ve kız kardeşlerin içeri girip güneşten dinlenmeleri için yalvardı. Ve yaşlı Bayan Shepherd kapıda reverans yaptı; ve Matthew
Grimson'ın karısı, demirci olan, Eleanor'u durdurmak için geldi ve kocasının işinin başka bir durumda çok daha iyi
olacağını dolaylı bir şekilde anlattı. Eleanor artık köyde nadiren yürüyordu. En kısa sürede oradan geçip devam etti. Yolun diğer tarafındaki
penceresinden Bayan Broadus başını salladı ve el işareti yaptı; ama kız kardeşler gecikmeyecekti.

"Bay Carlisle'ın Londra'ya gitmesi iyi oldu," dedi Julia. "Senin gelmene
izin vermezdi."

Eleanor acıdığını hissetti.

"Neden öyle diyorsun, Julia?"

"Neden, her zaman sana ne söylerse onu yapıyorsun," dedi Julia, iletişimini
yumuşatma eğiliminde değildi. "'Eleanor' diyor ve sen o tarafa gidiyorsun; ve
'Eleanor' diyor ve sen diğer tarafa gidiyorsun."

"Ve neden benim bu tarafa gitmeme itiraz edeceğini düşünüyorsun?"

"Biliyorum" dedi Julia. "Londra'da olduğu için mutluyum. Umarım orada kalır."

Eleanor, elinde küçük bir çubukla geçerken elbisesini ve çalıları değiştirmekten başka bir cevap vermedi. İddiada, hatırlamaktan hoşlanacağından daha fazla gerçek vardı. O zamanlar bağlarını her zaman hissetmiyordu, çok nazikçe kuruluyorlardı ve bir başkasının iradesinin büyüsü çok doğal ve karşı konulamazdı. Ama bunun hatırlatılması ve bunun bu kadar açık bir şekilde uygulanması ve kendi boyunduruğunun bu kadar eksiksiz olması onu rahatsız ediyordu. Değişim, çalılıkları ve muslin elbisesini tarafsızca alarak, şiddetle devam etti; Eleanor'un zihni o kadar dalmıştı ki havanın ne kadar aniden değiştiğini fark edemedi. Köyün içinden geçmişlerdi ve geride bırakmışlardı, Julia "Fırtına geliyor, Eleanor! Belki yağmur yağmadan içeri girebiliriz." diye haykırdı. Bu yadsınamaz bir gerçekti; ve daha fazla tartışmadan iki kız kardeş, Julia'nın umudunu gerçekleştirmek için çok az dakikaları olduğunu görerek koşmaya koyuldular. Yağmur çoktan çiselemeye başlamıştı.

"Gerçek bir fırtına olacak," dedi Julia neşeyle. "Bataklığın üzerinde
gök gürültüsü kadar
siyah. Ağaçların arasından gördüm."

"Ama nereye gidiyorsun?"--Çünkü Julia yoldan, daha doğrusu
şeritten ayrılmış ve ağaçların arasından uzanan bir patikaya doğru hızla ilerlemişti.

"Ah, bu en iyisi--burası evin diğer tarafına açılıyor," dedi Julia.

Eleanor mutfağa girmek de iyi oldu diye düşündü; ve Julia'nın sago ve jölesiyle Bay Rhys'in odasına gitmesine izin
verdi, eğer isterse. Böylece koşmaya devam ettiler, kulübenin arkasındaki küçük bir açık alana ulaştılar ve küçük bir hortum gibi kapıdan içeri daldılar;
çünkü bu sırada yağmur neşeyle yağıyordu.

Eleanor dairesinden çıktığında gördüğü ilk şey, mutfakta olmadığıydı. Üzerinde yazı araçları olan bir masa gözüne çarptı;
ve döndüğünde, en azından birinin görmeye geldiği kişiyi, başının altında bir yastıkla bir tür kanepe veya kaba bir koltukta yatarken buldu. Yeterince solgun görünüyordu, üstünü değiştirdi ve bir sabahlığa sarınmıştı. Eleanor şaşırdıysa, kesinlikle kendisi de şaşırmıştı. Ama ayağa kalktı, ayakta durmakta bile güçlük çekiyordu ve ziyaretçilerini, geleneksel yaşamın tüm onurlarıyla tek bir tezat oluşturan, doğal bir sadelik ve zarafetle karşıladı.

"Bay Rhys!" diye kekeledi Eleanor, "Odanıza girdiğimizi bilmiyordum. Julia'nın beni evin Bayan Williams'ın bölümüne götürdüğünü sanıyordum."

"Sizi gördüğüme çok sevindim!" dedi; ve bu sözler, hoş, ciddi yüz ve elinin içten kavrayışıyla desteklendi. Ama ne kadar da hasta ve zayıf görünüyordu! Eleanor şok olmuştu.

"Yağmur yağmaya başlıyordu," diye tekrarladı, "ve Julia'nın beni götürdüğü yeri takip ettim. Beni Bayan Williams'ın evine götürdüğünü sanıyordum. Lütfen beni mazur görün."

"Bayan Williams'ın evin bu bölümünü bana vermesini sağladım çünkü bence burası en hoş yer. Oturma şerefini bana bahşetmez misiniz?"

Ona bir sandalye getiriyordu ama bunu yapabilecek kadar beceriksiz görünüyordu ki
Eleanor sandalyeyi elinden aldı.

"Lütfen tekrar kanepeye uzanın, Bay Rhys--Sizi bir an bile rahatsız etmeyeceğiz."

"Elbette rahatsız edeceksiniz," dedi Julia, "yağmurda yürümek istemiyorsanız tabii. Bay Rhys, bugün daha iyi misiniz?"

"Her zamanki gibi iyiyim, teşekkür ederim, Julia."

"Bunun pek iyi olmadığını görmek beni üzüyor, Bay Rhys," dedi Eleanor.

"Pek de iyi değil--" dedi, kanepenin köşesine çöküp başını eline yaslarken hatırladığı gülümsemeyle.
Görünüşü ve tavırları ona garip bir his verdi. Hasta, solgun ve ciddi olmasına rağmen, haftalardır hayatında dokunduğu her şeyden farklı bir şey vardı onda. Yeni bir
atmosferdi.

"Hanımlar, umarım ıslanmazsınız?" dedi hemen.

"Hiç de değil," dedi Eleanor; "anlatılacak bir şey yok. Geri dönerken
güneşte kendimizi kurutacağız."

"Sanırım güneş hemen çıkmayacak."

Ayağa kalktı ve yavaş adımlarla iç kapıya doğru yürüdü ve içerideki biriyle
konuştu. Eleanor onun pozisyonuna baktı. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu; henüz eve gitmek mümkün değildi. Bu
dışarıdaki olasılıktı. İçeride, bir tutsaktı. Oda
sade, küçük bir odaydı, olabilecek en sade odaydı; hiçbir süs veya lüks yoktu. Bazı kitaplar raflara yığılmıştı; diğerleri iki
masanın üzerini kaplıyordu. Bir köşede büyük bir portföy duruyordu. Masalardan birinde
kalemler, mürekkep ve kağıtlar vardı, serbestçe durmuyordu, ancak şu anda
kullanılmadıkları veya istenmedikleri için sıraya konmuşlardı. Çeşitli tür ve boyutlarda birkaç kutu, çok basit tarzda birkaç sandalyeyle birlikte mobilyaların geri kalanını oluşturuyordu. Bay Rhys'in kendi odasındaydılar; ve söylenebilecek tek şey, onun düzeninin inceliğiydi. Kapısı olan iki küçük pencere, güzel havalarda bir şeyler görebilirdi; şu anda, çok az gri yağmur ve yağmurdan görünen ağaçların belirsiz bir görüntüsünü gösteriyorlardı. Eleanor uzaklaşmak istiyordu; ama bu imkansızdı. Konuşmalıydı.

"Şimdi benim geleceğim hakkında bir yargıya varamazsın," dedi Bay Rhys ona dönerken.

"Bu yağmurda değil. Ama ağaçlar dışında hiçbir zaman pek bir şey göremeyeceğini düşünüyorum."

"'Çok' karşılaştırmalı bir kelimedir. Hayır, pek bir şey göremiyorum; ama penceremden gözün uzun bir mesafeye kadar uzandığı bir açıklık var -- bataklığın uzun bir mesafesi boyunca. Sadece bir parıltı; ancak benim için iyi bir amaca hizmet ediyor."

Yaşlı bir kadın bir demet çalıyla geldi ve
ateş için onları dizmeye başladı. Yaşlı bir cadıya benzeyen bir kadındı. Eleanor onu gözlemledi ve
başka bir bakıcı veya refakatçinin olmamasının ne demek olduğunu düşündü.

"Sizi Lodge'da özledik, Bay Rhys."

"Teşekkür ederim. Tüm eski mekanlarımdan yokum," diye cevapladı ciddi bir şekilde.
Ve düşünce ve bakış,
yokluğundan çok
üzüldüğü bir şeye gitti.

"Ama yakında iyileşeceksin--olmayacak mısın? Ve yine aramızda olacaksın."

"Bilmiyorum," dedi. "Bazen işimin bittiğini düşünmeye meyilliyim."

"Hangi iş, Bay Rhys?" dedi Julia. "Eğrelti otları mı demek istiyorsun?"

"Hayır."

"Hangi iş, Bay Rhys?"

"Tanrı'nın işi, Julia, bana yapmam için verdiği iş."

"Vaaz vermekten mi bahsediyorsun?"

"Bu da bir parçası."

"Başka ne işiniz var, Bay Rhys?" dedi Julia, kanepede
sevgi dolu bir bakışla asılı kalarak. O kadar sevgi doluydu ki, kız kardeşinin onun küstahlığına
azarlaması engellendi.

"Elimden gelen her şeyi yapıyorum, Julia, her şekilde, insanlara Rab İsa'yı anlatmak için."

"Bu korkunç yere yapmak için gittiğin iş bu muydu?"

"Evet."

"O zaman hasta olmana sevindim!"

"Bu çok kaba bir hareket," dedi Eleanor'un gerçek olduğundan emin olmadığı bir ciddiyetle.

"İngiltere'den gitmektense hasta olman daha iyi," dedi Julia kararlı bir şekilde.

"Ama oraya gidecek kadar iyi olmazsam, başka bir yere giderim."

"Nereye?"

"O tabağın içinde ne var?"

"Sana jöle. Yemez misin, Bay Rhys? Sepette sago var. Sana iyi gelir."

"Kız kardeşine ikram etmez misin?"

"Hayır. Evde bolca yiyor. Ye, Bay Rhys, değil mi?"

Birkaç kaşık aldı, ona gülümsedi ve çok güzel olduğunu söyledi.
Bu gülümsemeye değerdi. Ama iki kız kardeş de onun korkunç derecede solgun ve bitkin göründüğünü gördü.

"Bayan Williams'ın sana ikram edecek birkaç meyvesi olup olmadığına bakmalıyım," dedi.

"Nereye gidiyorsun, Bay Rhys, eğer oraya gitmezsen?" diye ısrar etti Julia.

"Oraya gitmezsem, sanırım eve gideceğim."

"Eve mi?"

"Evet."

"Nerede o?" dedi Julia etrafında dolanarak.

"Ebedi evimi kastettim, Julia."

"Aman, yapma, Bay Rhys!" Çocuk yarı sinirli bir tonda bağırdı. "Biraz daha
jelile--ye--yap!"

"Efendimin bana yapmam için bir işi varsa, kalmaya çok istekliyim, Julia."

"Bana Lily Dale'deki bir şapelin sorumluluğunu üstlenmişsin, Bay Rhys," dedi Eleanor, kendini garip hissederek.

"Hayır--Croydon'da, ötede."

"Croydon'da! Orası dokuz mil uzakta. Oraya nasıl gittin?"

Eleanor soruyu kaçırdı. Tereddüt etti ve basitçe şöyle cevapladı, "Yürümekten başka çarem yoktu. Yaz sabahlarında bunu çok keyifli buluyordum."

"Croydon'a yürüyüp geri dön ve orada vaaz ver! Hasta olmana
şaşırmıyorum, Bay Rhys."

"Aynı gün yürüyerek geri dönmedim."

"Peki akşamları vaaz vermek için nereye gidiyordun?" dedi Julia.

"O kadar da uzakta değildi."

"Aynı gün _iki_ şapelde mi hizmet ettiniz, Bay Rhys?" diye sordu Eleanor.

"Hayır. Julia'nın bahsettiği akşamlar eve daha yakın bir yerde vaaz verdim."

"Ve bütün hafta okul!" dedi Eleanor.

"Hiçbir zorluk değildi," dedi ona en hoş gülümsemesiyle. "Kralın işi acele gerektiriyordu--her iki yerde de gerçeği duymamış veya onu sevmeyi öğrenmemiş birçok insan vardı. Hala var."

Konuşurken yüzü çok ciddileşti; "Gerçek hayatı bilmeden ölüyorlar!" diye
eklerken üzüntüye bile boğuldu.

"Gittiğiniz diğer şapel neredeydi?"

"Rythmoor."

Eleanor aceleyle devam etti. "Ama Bay Rhys, kafamı karıştıran bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Yalvarırım öyle yapın!"

"Sadece şu. İngiltere'de bu kadar çok kişi öğretmek istiyorsa--Ama özür dilerim! Konuşmak sizi yoruyor."

"Size temin ederim ki benim için çok keyifli. Devam edecek misiniz?"

"İngiltere'de bu kadar çok kişi öğretmek istiyorsa, neden Julia'nın bahsettiği
gibi bir yere gidiyorsunuz?"

"Yardım almaktan daha da uzaklar."

"Ama buradaki iş oradaki iş kadar iyi değil mi?"

"İkisinden de kopmuş durumdayım," dedi. "Onlara gitmeyi özlüyorum. Ama Rab'bin
kendi planları var. 'Neden yıkıldın, ey ruhum; ve neden
içimde huzursuzsun? Tanrı'ya güven!'--"

Bu sözcüklerin ağır, tatlı, şefkatli, güçlü tonlaması, yavaşça
söylendiğinde, Eleanor'u çok etkiledi. Gözyaşlarına doğru değil; etkisi daha çok
büyük bir yürek titremesiydi. Hiç hayal etmediği bir hayatın anlık görüntüsünü gördü; daha önce hiç dokunmamış bir güç ona dokundu. Bu
hayat ruhu ve amaçları bakımından oldukça dünyevi olmayan bir şeydi; güç
kutsallığın gücüydü.

Bu etkinin kendisini nasıl hissettirdiğini kelimelerle anlatmak zor veya imkansızdır. Yüz çizgilerinin yazısında, dudakların hareketinde, tanımlanamayan ses tonlarında, havada ve tavırda,
tüm karakterlerde sürekli olarak
gerçeklik atmosferi ortaya çıkar, ki bu, kasıtlı veya kasıtsız olarak
söylenen sözcüklerle
aktarılmaz. Burada kasıtsız bir şekilde yapmacıklık bile başarısız olur ve hatta kendini
aldatma
ya bile
inanılmaz. Bir karakterin gerçeği, tüm kılık değiştirmelerle, iyi veya kötü, kendini hissettirir ve etkili olur. Böylece, Bay Rhys'in sözleri herhangi biri tarafından söylenmiş olsa da,
ürettiği izlenim yalnızca ona aitti, Eleanor'un hayatında gördüğü tüm insanlar arasında. "Kurtuluş miğferi" bu adamın başındaydı ve ona bir kral tacından daha fazla bir onur veriyordu. Bunu düşünerek oturdu ve yaz başındaki
kaybettiği arzularını hatırladı; sohbeti sürdürmeyi unuttu.

Bu arada kulübedeki yaşlı kadın taze bir çubuk stoğuyla tekrar içeri girdi ve bacada bir alev parlamaya başladı. Julia sevinçle haykırdı. Eleanor pencereye baktı. Yağmur hala
şiddetli yağıyordu. Haziran ayındaki fırtınayı ve korkularını hatırladı.
Sonra Bay Rhys ona ateşe gidip kendini kurutmasını rica etti ve yine yaşlı hizmetçiye anlaşılmaz sözler söyledi.

"Bu ne, Bay Rhys?" dedi Julia, bilmek istediği
bir şeyi sormaktan nadiren kaçınırdı.

"Bayan Williams'a sizin için taze toplanmış meyveleri olup olmadığını soruyordum."

"Ama yani, onunla hangi dili konuşuyordunuz?"

"Galce."

"Galce misin?"

"Hayır," dedi gülümseyerek; "ama Gal kanı taşıyorum; ve Galli bir dadım vardı, Julia."

"Hiçbir içecek istemiyorum, Bay Rhys; ama biraz
meyve istiyorum."

"Umarım Bay Rhys'den özgürlüğünüz için af dilersiniz,"
dedi Eleanor. "Eminim buna ihtiyacınız vardır."

"Bayan Williams bana sık sık meyve veriyor," dedi Julia; "ve onlar
her zaman bizimkilerden daha lezzetli oluyor. Yani, Bay Rhys bana veriyor."

Eleanor, ateşin başında muslin elbisesini kurutmakla meşguldü. Bu,
konuşmak yerine çok iyi iş gördü. Bayan Williams,
birazdan yine içeri girdi, elinde meyvelerin olduğu küçük bir tepsi ve bir sürahi krema taşıyordu. Julia
hevesle ev sahibi rolünü oynadı ve meyveleri dağıttı. Servis çok sade idi;
yine de yabani meyveler onun övgüsünü hak ediyordu. Kızlar
ateşin başına oturdular ve yemek yediler ve ev sahibi kanepesinin köşesinden
dikkatle onları izliyordu. Eleanor, bunun çok daha ciddi düşüncelerin ortasında, oldukça romantik bir macera olduğunu düşündü. Ama
Julia'nın morali oldukça yerindeydi.

"İyi değil mi, Eleanor? Manastırdan gelenlerden daha iyi meyveler. Bay Rhys, Eleanor'un Bayan
Carlisle olduktan sonra Leydi Rythdale olacağını biliyor musun?"

Bu atış Eleanor'u umutsuzluğa sürükledi.
Yanaklarını saklamak için kenara çekilecekti ama faydası yoktu. Bay Rhys tabağına biraz daha krema
eklemek için ayağa kalkmıştı --belki de bilerek.

"Anlıyorum," dedi basitçe. "Dünyevi taç solup gittikten sonra, kalıcı bir taç elde etmek için düzenlemeler yaptı mı?"

Soru Eleanor'a yöneltilmişti. Kafasını karıştırdı ama daha kolay yönetilebilir değildi; çünkü bu nazik, çekici tonlar bilincinde çok derin ve korunmasız bir noktaya kadar ulaştı. Hiç kimse bu adamın yapmaya cesaret ettiği gibi onu araştırmamıştı. Eleanor zorlukla yerinde durabiliyordu. Meyveler bundan sonra ona hiç tat vermiyordu. Yine de soru bir cevap gerektiriyordu; ve uzun süre tereddüt ettikten sonra tabağını
bırakırken,
"Hayır, Bay Rhys." demekten daha iyi bir şey bulamadı.

Şüphesiz onun cevabındaki sözcüklerden daha derin bir anlam çıkarmıştı, ancak
bir yorum yapmadı. Bunu yapmış olmasına memnun olurdu.

Yağmur dinmeye başlamıştı; ve Julia meyveleri hakkında canlı bir
sohbete dalarken, Eleanor pencereye gitti.
Şüphesiz rahatsızlıktan başka bir şeyin farkındaydı; ancak
yağmurun daha az yağdığını ve bulutların arasından ışığın
geçmeye başladığını algıladı. Pencereden döndüğünde kendini konuşmaya zorladı.

"Evde sizin için ne yapabiliriz, Bay Rhys? Bayan Williams'ın
kaynakları, eminim, çok yetersiz olmalı."

"Sana çok minnettarım!" dedi içtenlikle. "Bildiğim hiçbir şey yok. İhtiyacım olan her şeye sahibim."

"Eskisinden daha mı iyisin? Güçleniyor musun?"

"Hayır, sanmıyorum. Şu anda tamamen işe yaramazım."

"Ama yakında iyileşeceksin ve tekrar işe yarayacaksın."

"Efendimin hoşuna giderse; ama sanmıyorum."

"Kendinizi bu kadar ciddi şekilde hasta mı görüyorsunuz, Bay Rhys?" dedi Eleanor
şaşkın bir şekilde.

"Bu kadar ciddiye almayın," dedi ona gülümseyerek. "Bana hiçbir
zarar veremez. İşimi yapmaktan
uzaklaşmak benim için ölümden çok daha kötü; ve bir süre önce bu düşünce beni rahatsız etti; bana birkaç
karanlık saat yaşattı. Ama sonunda kendimi o kelimeye verdim, 'Neden
üzüldün, ey ruhum? Tanrı'ya güven!' ve şimdi bundan memnunum. Yaşam ya da ölüm - ikisi de bana iyilikten başka bir şey getiremez; çünkü
Babam gönderiyor. Biliyor musun," dedi, yine ona gülümseyerek, ama
keskin bir gözlemci gözle,- "Rab'bin olanlar, onları her türlü korkudan koruyan görünmez bir miğfer takarlar."

Eleanor'un yüzünün ciddi ve sıkıntılı olduğunu gördü; bu son kelimede, sanki hassas bir yerdeki bir duygu noktasına ulaşmış gibi, bir tür özellikten kaçınma olduğunu gördü. Başka hiçbir şey eklemedi,
silahı eve götüren dostça bir el tutuşu dışında.

Yağmur dinmişti; güneş doğmuştu; ve iki kız geri dönmek için yola koyuldular. Önce acele ettiler, çünkü öğleden sonra geçmişti.
Yağmur damlaları her çimen yaprağının üzerinde kalın ve ışıltılı bir şekilde yatıyordu ve
ağaçlardan üzerlerine damlıyordu.

"Şimdi ayakların yine ıslanacak," dedi Julia; "ve sonra başka bir
hastalık geçireceksin; ve Bay Carlisle öfkelenecek."

"Bay Carlisle'ın öfkesini rahat bırak!" dedi Eleanor. "Islak ayakkabılarla
oturmayacağım, bu yüzden incinmeyeceğim. Onu hiç öfkeli gördün mü?"

"Hayır," dedi Julia; "ve bana kızmayacağı için mutluyum?"

Sözlerine rağmen, ıslak çimen Eleanor'a birkaç ay önce ıslak çimenin kendisine neler yaptığını
nahoş bir şekilde hatırlattı. Hastalığının
hatırlanması, onun tekrar
geri dönme olasılığını beraberinde getirdi; küçük tehlike ve maruz kalma hissi, az önce duyduğu şeylere güç verdi. Onları kovamazdı; o günlerin o sefil korkusunu ve özlemini taze bir şekilde hatırladı; hasta yattığı ve hastalığının nasıl döneceğini bilmediği; korkunç bir barınak eksikliği; güneşin altındaki her şeyin nispeten küçüklüğü. Rythdale Manastırı o gün bir tüy kadar bile değerli değildi; yazın tüm neşeli zevkleri ve umutları o zamanlar kalbine giremezdi. Ve o zamanlar olduğu gibi, Eleanor da şimdi kendini savunmasız hissediyordu; tehlike gelirse. Ve her adımın atıldığı ıslak çimenler tehlikenin her an çok yakın olabileceğini söylüyordu. Eleanor, Julia ile bu yürüyüşe çıkmamış olmayı çok istiyordu. Bu olası kötülük, barınaksız kafasına yaklaştığında, en derin ruhunun ne kadar sarsılmış, perişan ve terk edilmiş hissettiği garipti. Ve iki kat güçle, o zamanlar güçlü olsalar da, Bay Rhys'in sözleri aklına geldi - sanki yarı yarıya kendi kendine söylediği sözler - "Tanrı'ya güven." Eleanor bu sözleri farklı zamanlarda farklı dudaklar tarafından okunmuş olarak duymuştu; yeni değillerdi; ama anlamları daha önce hiç aklına gelmemişti. Şimdi ilk kez, kalesine kaçan bir ruhun, orada kesinlikle güvende olan bir ruhun alçak, tatlı, kendinden emin ifadesini duyduğunda, "Tanrı'ya güven"in ne anlama geldiğine dair bir fikri vardı; ve her seferinde, başarısız dudaklar tarafından söylenen o sözlerin tonlarını hatırladığında, kalbine bir darbe indiriyordu. İstediği bir şey vardı. Bunun gibi değerli başka ne olabilirdi? Ve bu durumda, Eleanor'un hissettiğine göre, şimdiye kadar hayal bile edilemeyen bir karakter saflığı. Düşünceler ve adımlar birlikte aceleyle ilerlerken, köyü geçtiler ve evlerine doğru yola koyuldular, iki kız kardeş, aralarında pek bir şey konuşulmadan önce.

"Keşke Bay Rhys iyileşse ve burada kalsa," dedi Julia. "Onu görmeye gitmek güzel, değil mi, Eleanor? O kadar iyi."

"Güzel olup olmadığını bilmiyorum," dedi Eleanor. "Keşke seninle gelmeseydim. Uzun zamandır
daha önce hiç tatsız şeyler düşünmemiştim."

"Ama o iyi değil mi?"

"İyi!" dedi Eleanor. "Beni gece kadar siyah hissettiriyor."

"Eh, sen siyah değilsin," dedi Julia, memnun bir şekilde; "ve Bay Carlisle'a söylediklerini söyleyeceğim. O zaman kızmayacak."

"Julia!" dedi Eleanor. "Cesaretin varsa yap! Bay Carlisle'a
benim hiçbir kelimemi tekrarlamayacaksın."

Julia sadece güldü; ve Eleanor, beyefendinin, amacı ne olursa olsun, unutulana kadar Londra'da kalmasını umuyordu. Birkaç gün kaldı; Loca nispeten sakin bir zaman geçirdi. Belki de Eleanor, geçen haftaların sürekli heyecanını özlemişti. Çok
huzursuzdu ve düşünceleri Bay Rhys'e yaptığı ziyaretin onları
attığı trenden uzaklaşmıyordu. İnatla,
sahip olmadığı ve
olabileceği bir savunmanın eksik olduğu fikri aklındaydı. Kuru ayakkabıların
sağlayabileceğinden daha büyük bir güvenlik istiyordu. Evet, o dünyevi tacın ötesinde, zorunlu olarak bir gün
soluklaşması gereken, sonsuzluğun havasında
kalacak bir şey isteyebileceğini unutamıyordu. Düşünceleri Eleanor'u rahatsız ediyordu.
Kara Maggie bu günlerde ona hizmet etmediği için, kendi küçük midillisini
sömürdü ve tek başına uzun yolculuklara çıktı. Yalnız kalmak onu
yatıslatıyordu. Hiçbir hizmetçinin ona eşlik etmesine izin vermiyordu; o, bataklıkta dörtnala koşmanın rahatlığını aldı; ve sonra o ve midilli
ikisi de yorulduğunda, onun yürümesine izin verdi ve düşünceleri onların trenine bindi. Ama
bu ona hiçbir fayda sağlamadı. Eleanor her geçen gün daha da huzursuz oldu. Ne kadar çok düşünürse, düşünceleri o kadar derinleşti; ve hala
saflık ve yüksek Hıristiyan umudunun zıtlığı kendi
kalbini ve hayatını utandıracak şekilde yükseldi. Eleanor bir günahkar olarak tehlikesini; suçlu olarak
teşhir edildiğini; ve sahip olduğu veya umduğu her şeyin gelecekteki ve gelecek olasılıkları karşılamak için
yetersiz olduğunu hissetti. Buraya kadar geldi; orada durdu;
ancak bu şeylere dair hissi her geçen gün daha keskin ve derinleşti; solmadı. Ona yardım edecek hiç arkadaşı yoktu. Dr. Cairnes'i görmek ve ona özel olarak saldırmak ve onu
kendisini rahatsız eden konularda bir noktaya getirmek istiyordu; ama yapamadı. Dr. Cairnes de o sırada Wiglands'da yoktu; ve Eleanor tek başına düşünmek ve beklemek zorundaydı. İncil'i vardı, doğru; ama ona nasıl danışacağını bilmiyordu. Bay Rhys'e tekrar yaklaşmamaya dikkat etti;
ancak Julia aracılığıyla onun iyileşmediğini duyduğunda üzüldü.
Kendisi küçük bir kız çocuğu olmayı, Julia'nın özgürlüğüne sahip olmayı istiyordu; ama onsuz
yapmalıydı. Ve Bay Carlisle onun düşüncelerine ne diyecekti? Ona
sormamalıydı. Onlarla hiçbir şey yapamazdı. Yarı korkuyordu, yarı da onun etkisinin onları devirmesini istiyordu.

Geldi; ama Eleanor, varlığından şüphelenmediği
sorunu ortadan kaldırabileceğini görmedi. Onun varlığı sorunu ortadan kaldırmadı. Tüm yenilenen nişanlarında ve neşelerinde, ne yapıyor olursa olsun, kalbinde gizli bir rahatsızlık çekirdeği kalmıştı.

Bir akşam yarı açık pencereden yarı dışarıda çay içiyorlardı ki, Julia geldi.

"Bay Carlisle," dedi, "size cezamı ödeyeceğim." Bir gün önce onu cezalı bir oyunda yakalamıştı. "Sana çok
hoşlanacağın bir şey vereceğim."

"Ne olabilir, Julia?"

"Bana inanmıyorsun. Şimdi bunu hak etmiyorsun. Sana Eleanor'un söylediği bir şeyi vereceğim."

Eleanor'un eli hemen dudaklarına gitti ve sesi söz verilen cezayı yasakladı; ama bu pazarlıkta iki kelime vardı. Bay Carlisle eli yakaladı ve karşı bir emir verdi.

"Şimdi bana inanmıyorsun ama Eleanor'a inanıyorsun," dedi kanunsuz çocuk. "Dedi ki, sen gittiğinde söylemişti, uzun zamandır
aklına hoş olmayan hiçbir şey gelmemişti!"

Bay Carlisle, öyle de olabilirdi, çok mutlu görünüyordu. Eleanor'un şakakları
acı verici bir şekilde kızardı.

"Aman Tanrım, bu gidişler ve dönüşler ne kadar da ilginçtir, sanırım!" diye haykırdı Bayan Broadus, gruba yaklaşarak. "Anlıyorum!
Hiçbir şey söylemeye
gerek yok. Bay Carlisle, hepimiz sizi Wiglands'da tekrar gördüğümüze seviniyoruz. Ya da Lodge'da--çünkü Wiglands'a pek saygı duymuyorsunuz, sadece sizi o güzel kahverengi atınızla
orada at sırtında gördüğümde. Siyah ve kahverengi; böyle bir çifti hiç görmedim. Ve
atıyorsunuz! Sanırım o yaratığın kendi kafasından daha değerli bir
başını kaybetmesinden korkmuşsunuzdur."

"Ben bundan daha iyi bakıyorum, Bayan Broadus."

"Sanırım öyle; ama ben bir kişinin
bir at üzerinde başka bir at üzerinde bir kişiye nasıl bakabileceğini anlayamıyorum; bu
anlamadığım bir şey. Ben hiç ata binmedim; sanırım
bunun sebebi bu. Bay Carlisle, bu hanımın tek başına ata binmesine ne diyorsunuz -- ona bakacak kimse olmadan?"

Bay Carlisle'ın gözleri bu soru karşısında sanki fikri tam olarak kavrayamamış gibi açıldı.

"Bunu yapıyor -- onu benim gibi geçerken görmelisiniz -- bir el bombacısı gibi dik ve midillisi de böyle bir sıçrayışta! Kendi kendime, Bay Carlisle'ın Londra'da olduğunu düşündüm, gerçekten de öyle. Ama görmek çok hoş bir manzaraydı.
Canım, çevremizden birini daha kaçırdığımız için ne kadar üzgünüz ve o da Wiglands'da bizi onurlandırdı -- kız kardeşim ve ben. Zavallı Bay Rhys çok hasta. Bugün ondan haber aldın mı, Eleanor?"

"Julia'ya sormalısın, Bayan Broadus. Eskisinden çok daha mı hasta?
Julia her gün onun adını duyuyor sanırım."

"Ah, çocuklar onu çok seviyor. Julia ve Alfred'i çok sık görüyorum; ve diğer çocuklar da onu sürekli görmeye geliyorlar, sanırım. Ve sevgili Eleanor, onun için bir şeylerle kendin gitmen ne kadar da nazik! Seni ve Julia'yı sepetinizle geçerken gördüm - hatırlamıyor musun? - yağmurdan önceki gün; ve kendi kendime dedim ki - hayır, Juliana'ya dedim ki, senin hakkında çok iltifat edici şeyler. Senin yokluğunda iyilikseverlik
gelişti, Bay Carlisle. İşte bu hanım, kendi elleriyle
hasta bir adama jöle götürüyordu. Şimdi buna güzel diyorum."

Bay Carlisle kendi iltifatlarını yapmayı tercih etti; çünkü geveze hanımın iltifatlarını
yansıtmıyordu.

"Ama korkarım ki çok hasta, canım," diye devam etti Bayan Broadus,
tekrar Eleanor'a dönerek. "Onu gördüğümde korkunç görünüyordu; ve o
çok zayıf, sanırım hayatından çok az umut kaldı. Sanırım kendini
ölümüne kadar çalıştı. Ama inanmıyorum,
Eleanor, o benim uyumaktan korktuğum kadar ölümden korkmuyor. O kadar korktuğuna inanmıyorum."

Bayan Broadus çağrıldı; Bay Carlisle pencereden ayrılmıştı; Eleanor
üzgün bir şekilde oturup düşünüyordu. Son sözler Bayan Broadus'un önceki konuşmasının tüm sıkıntılarından daha derin bir tona dokunmuştu. "Uyumaktan
daha fazla korkmuyorum." Evet! Çünkü başı tehlikeden örtülüydü.
Eleanor bunu biliyordu, gördü, hissetti; ve kutsanmış olduğunu hissetti. Ah, aynı örtüyü nasıl kendi yapabilirdi? Ertesi öğleden sonra Priory'de geçirecekleri bir söz vardı - tüm aile. Dr. Cairnes
muhtemelen onları karşılamak için orada olacaktı. Belki de onunla özel olarak konuşmak ve ona ne bilmek istediğini sormak için bir fırsat yakalayabilirdi. Pek olası değil ama deneyecekti. Dr. Cairnes onun
papazıydı; zorluklarını çözmek onun
gücünde olmalıydı; öyle olmalıydı. Her neyse, Eleanor ona başvurup görecekti. Başvurabileceği başka kimsesi yoktu. Tabii Bay Rhys iyileşmezse. Eleanor bunun olmasını
diye diledi. _O_ ona yardım edebilirdi, biliyordu, bir maceraya atılmadan.

Bay Carlisle tekrar belirdi ve düşünceler silindi. Elini tutup
kolunun üzerine koydu ve onu çimenliğe doğru çekti.
Bu hareket okşayıcı bir şekilde yapıldı; yine de Eleanor,
davranışlarının soruşturulmasının kesinlikle bir sonraki adım olacağını hissetti. Bu yüzden yarı çekingen yarı asi bir şekilde çalılıkların dolambaçlı yollarına götürülmesine izin verdi. Akşam harikaydı; orada gezinmekten
daha doğal veya keyifli hiçbir şey olamazdı.

"Yarın Julia'yı Manastır'da ağırlayacağım, bana verdiği güzel hediyenin bir ödülü olarak," dedi Bay Carlisle açılış cümlesi.

"Bunu hak etmediğinden eminim," dedi Eleanor çok içten bir şekilde.

"Ne hak ediyorsun?"

"Hiçbir şey - ödül anlamında."

Bay Carlisle öyle düşünmüyordu veya meseleyi
kendisi için bir ödül olarak görüyordu.

"Ben yokken iyi miydin?"

"Hayır!" dedi Eleanor açıkça.

"Her zaman bu şekilde mi gerçeği söylüyorsun?"

"Beni bulacağın gibi söylüyorum, Bay Carlisle."

Sorular okşamalar arasında soruluyordu; ama yine de tüm tavırlarında, öpücüklerde ve sorularda, Eleanor'un her zaman karşı koyamadığı o tarifsiz sakin sahiplenme ve güç havası vardı. Devam etmeden önce, ona "Bay Carlisle" adını daha tanıdık bir adla değiştirmesini söyledi. Eleanor, bir tayın hissetmesi gerektiği gibi hissediyordu, bu da ustaca bir "içeri girme" haline geliyor; her adımda itaat ediyor ve her adımda gizlice itaati reddetmek istiyordu, reddetmek giderek daha da imkansız hale geliyor.

"Ben yokken başkasına biraz fazla iyi davranmadın mı?"

"Hayır!" dedi Eleanor. "Asla davranmam."

"Canım, o kadının sana yaptığını söylediği ölçüde kimseyi onurlandırmanı istemiyorum."

"Öyle!" dedi Eleanor. "Bu, sıradan bir nezaket eylemiydi - Julia, hasta bir adama bazı şeyler götürmek için kendisiyle birlikte gidecek birini istiyordu; ben de yürüyüşe çıkmak istiyordum ve gittim."

"Çok naziktin. Sana nezaketinin birazını unutturmalıyım. Artık benimsin, canım; ve hepinizi kendim için istiyorum."

"Ama ne kadar iyi olursam," dedi Eleanor, "elde edilecek o kadar çok şey olduğundan eminim."

"Bana iyi davran," dedi onu öperken, "ve benim yolumda. Diğer iyiliklerimden vazgeçeceğim. Sende yeterince iyilik olmaması tehlikesi yok."

Eleanor eve doğru yürüdü, sanki zihninin istediği ışık ve kalbinin aradığı rahatlama arasında bir şekilde ek bir bariyer
yerleştirilmiş gibi hissediyordu.

BÖLÜM VI.

MANASTIRDA. "Burada ihtişam ve cömertlikle yaşıyor,
Burleigh Lordu, adil ve özgür;
Bütün ilçedeki hiçbir lord
ondan daha büyük bir lord değildir."

Leydi Rythdale, genel olarak ve özellikle akşam yemeklerinden nefret ederdi.
Kendisi de erken yemek yerdi ve Ivy Lodge'daki ailenin çaya gelmesi için yalvarırdı. Bu türden ilk fırsattı; ve oraya yabancılar olarak gelmelerinin dışında
ilk kez gelmişlerdi.
Leydi Rythdale güçsüz ve hastaydı ve asla ülke komşularını görmedi veya onlarla nezaket alışverişinde bulunmadı. Elbette bu, kendisinden daha önemsiz olan çevredeki soylular tarafından güçsüzlükten daha fazlasına bağlandı; ancak ne olursa olsun, çok azı Priory House'un içini törensel bir sabah ziyareti dışında
gördü. Şimdi Lodge'daki aile farklı bir zeminde gidecekti. Harika bir zamandı, merak, zevk ve gurur.

"Bu akşam ne giyeceksin, Eleanor?" diye sordu annesi.

"Sanırım, alışkanlığım, anne."

"Alışkanlığın!"

"Başka bir şeyle ata binemem."

"Ata binecek misin?_"

"Öyle ayarlandı, hanımefendi. Başka bir şekilde gitmekten
son derece daha az yorucu olacak."

"Yorucu!" diye yankılandı Bayan Powle. "Ama Leydi Rythdale sana
bir ata binme kıyafetiyle ne diyecek?"

"Anne, bana herhangi bir şeyle ne söyleyebileceği hakkında çok az fikrim var."

"Sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim, Eleanor. Oraya vardıktan
sonra elbiseni değiştirmelisin."

"Hayır, anne--yapamam. Bay Carlisle binicilik kıyafetiyle gitmemi ayarladı. Bu onun sorumluluğu. Değiştirmek için hiçbir yaygara koparmayacağım, ya da kimseye bu kadar iltifat etmeyeceğim."

"Beğenilmeyecek, Eleanor."

"Kaderim neyse onu izleyecek, anne."

"Sen inatçı bir kızsın. Tam da doğru ellere düştün. Şimdi, bir kez olsun yönetileceksin."

"Anne," dedi Eleanor, her yeri kızararak, "bunu söylemen son derece
akılsızca; çünkü içimdeki tüm mücadeleyi harekete geçiriyor; ve bir
gün--"

"Bir gün patlak vermeyecek," dedi Bayan Powle.

"Eh, Bay Carlisle ile kavga etmek istemem," dedi Julia. "Her neyse,
gittiğim için mutluyum."

Eleanor dudağını ısırdı. Bununla birlikte, öğleden sonra geldiğinde ve Bay Carlisle onu çağırmak için göründüğünde, sabahın rahatsızlığından geriye sadece baş ve kaşların biraz kibri kalmıştı. Çok
yakışıklıydı, daha fazlası değil; ve Bay Carlisle'ın belirgin zevki ve memnuniyeti
bu hissi kısa sürede yatıştırdı. Arabadaki parti daha önce gitmişti; biniciler aynı rotayı takip ederek
Wiglands köyünden geçtiler, sonra birkaç mil veya daha fazla ötede Rythdale köyünden geçtiler. Daha ileride, bir köprüyü geçerek eski manastır arazisine girdiler; gri kule önlerinde yükseldi ve atların ayakları
harap sanatın ve gelişen doğanın güzel vahşi doğasını süpürdü. Atlı alayı ilerledikçe--araba şimdi tam önlerindeydi--vadiden ve kalıntıların yanından geçerken ve köyün içinden geçerken, Eleanor tuttuğu ve tutmak üzere olduğu yerin hissiyatıyla yüreğinin hafifçe çarpmasına engel olamadı;
tüm bu güzelliklerin ve onurların şimdi ona ait olduğu hissini. Eğer unutmaya meyilli olsaydı, arkadaşının bakışı
ona bunu hatırlatırdı. Düşüncelerini analiz etmek için hiç vakti yoktu,
ama bunlar nabzını harekete geçirdi. Atlar vadiden ve küçük Ryth nehrinin yanından geçerken güzeldi, tüm arazi
bir bahçe gibi tutulmuştu. Vadiyi terk edip, kalın ağaçların arasından, yavaş, yumuşak, yükselen bir yoldan yukarı çıktıklarında güzeldi,
yeni Manastır'ın bulunduğu daha yüksek araziye. Manastır, yüksekliğin tepesinde durmuş,
vadiye ve ağaçların arasında köyün yerleştiği daha uzak ovaya bakıyordu. Evet, ve evin ilk görüntüsü ona açıldığında güzeldi, şimdi bir yabancı olarak değil,
geleceğin metresi olarak geliyordu; her pencere, alınlık ve baca, gelecekteki bir yuvanın gizemli ilgisine sahipti. Yaşlı Leydi Rythdale onu orada görmek ister miydi? Eleanor bilmiyordu; ancak her şeyi
başarabilen Bay Carlisle'ın bunu da başarabileceği güvencesiyle rahatladı.
Bu onun işiydi.

Ev, güzel yaşlı ağaçların arasında, ona doğru yaklaştıklarında iyi görünüyordu.
Yeni bir evdi; yani, üç nesilden daha eski değildi. Tüm bölgedeki diğer her şey gibi, mükemmel düzen ve yönetim fikrini veriyordu. Geniş bir binaydı,
yere yayılmıştı, çok yüksek değildi; ve
belirli bir adı veya iddiası olmayan basit bir tarzda inşa edilmişti; ancak
büyük, görkemli ve zarifti. Tamamlanmamış veya yarı gerçekleştirilmiş bir fikir yoktu;
denen şey yapılmıştı ve iyi yapılmıştı. Ev, bir dörtgenin üç tarafına inşa edilmişti.
Alay alayının geldiği, vadiden kıvrılarak gelen yaklaşım tarafı, onları
sol kanadın önünden geçirmişti. Bay Carlisle dizginini çekti ve arabanın biraz arkasına düşmesini sağladı.

"Bu manzarayı beğendin mi?" dedi.

"Çok beğendim. Daha önce hiç görmemiştim."

Ona gülümsedi ve elini tekrar uzatarak Black Maggie'nin dizginini çekti
ta ki onu yavaş bir yürüyüşe
getirdi. Araba görüş alanından
çıktı. Eleanor itiraz edebilirdi ama önündeki manzara
çok güzeldi. O cephenin üzerinde eşit olmayan yükseklikte üç alınlık yükseliyordu;
tek süsleyici kısım onların süslü ama gösterişli olmayan kalıplarıydı.
Düzgün küçük bir çimenliğin yayıldığı alt kat
neredeyse sarmaşıklarla maskelenmişti.
Pencereleri büyük ama tamamen sade bir şekilde gömüyordu, bu pencereler yere o kadar yakındı ki,
birisi onlardan dışarı adım atabilirdi;
Pencerelerin belirgin genişliği devasa bir yeşil çerçeveye yerleştirilmişti. Özellikle bir
açı, içerideki odanın yemyeşil bir güzellik yuvası olması gerektiği gibi görünüyordu. Sarmaşık evin o tarafındaki tüm kapıları veya girişleri sarmıştı; ve daha yükseğe tırmanmak, aşağıdaki kat için başardığını üst kat için de başarmakla tehdit ediyordu; ama belki de bu konuda bir düzen verilmişti, çünkü genel olarak katları ayıran belirli bir taş kalıpta yolu tutulmuştu ve sadece burada ve orada bir dalın daha ne yapmak istediğini göstermesine izin verilmişti. Üst pencerelerden biri kısmen kapatılmıştı; dantel perdeleri ise tüm süslemelerinin doğaya bırakılmadığına dair bir güvence veriyordu. Eleanor, herhangi bir kadının evi olarak yerleştirilebileceği çok hoş görünümlü bir yer olduğunu düşünmeden edemedi; ve kalbi biraz daha hızlı attı.

"Beğenmedin mi?" dedi Bay Carlisle.

"Evet,--kesinlikle!"

"Kara Maggie'nin kulaklarına bu kadar dikkatle ne düşünüyorsun?"

Eleanor, kırbacının sert bir dokunuşuyla Maggie'nin söz konusu kulakları dikmesine neden oldu. Atlar arabayı geçmek için öne doğru atıldılar. Belki de
ancak Bay Carlisle, sorumluluğu altındaki kişiye dair şu anki
görüntüden büyülenmişti -böyle olması da mümkündü; onun etrafında, görmek güzel ve sıradan olmayan
bir utangaç zarafet gözlemlenebilirdi; ve belki de
görüntünün daha uzun olmasını istiyordu. Kesinlikle en yakın yolu takip etmedi, bunun yerine tepeden aşağı ve yukarı kıvrılan ve Eleanor'a farklı
bir manzara sunan ağaçlıkların arasından geçen bir patikaya saptı; ve bu yüzden araba grubu güvenli bir şekilde barındırıldıktan uzun süre sonrasına kadar evin önüne çıkmadı.
Eleanor yalnız olduğunu ve annesinin veya başka birinin kanadının altında korunamayacağını gördü; ve şefinin yüzü yorum yapmaya davet
edemeyecek kadar tatmin olmuştu. Onu eyerden aşağı indirdi, şapkasını çıkarmasına izin verdi ve elini koluna koyarak onu oturma odasına ve annesinin huzuruna
yürüttü.

Eleanor, Leydi Rythdale'i daha önce bir kez, Lodge'da yapılmış olan görkemli bir ziyarette görmüştü; o bir sefer hariç. Yaşlı
barones vakur görünümlü bir kişiydi ve ona şimdi görkemli bir
karşılama yaptı; Eleanor'un düşündüğüne göre oldukça katı ve soğuktu; ya da daha ziyade umursamaz ve soğuktu.

"Canım," dedi yaşlı kadın, "binici kıyafetiyle mi geldin? Bu çok
rahatsız edici olacaktır. Soyunma odama git ve Arles'ın
başka bir şeyle değiştirmesine izin ver. O sana uygun olabilir. Macintosh, sen ona
yolu göster."

Hiçbir soru sorulmadı. Bay Carlisle itaat etti, Eleanor'un elini tekrar koluna koydu ve onu odadan çıkarıp bir galeriden
ve merdivenlerden yukarı ve başka bir galeriden geçirdi. Hızlı yürüdü. Eleanor
bu sıra dışı işlemden dolayı aşırı derecede utanmış, hoşnutsuz ve rahatsız hissetti, ancak buna nasıl karşı koyacağını bilmiyordu. Onun
uyumu doğal karşılanıyordu ve Bay Carlisle onun
rahatsızlığına gülüyordu, ki bu kolayca görülebiliyordu. Eleanor'un yanakları
muhteşem bir şekilde parlıyordu. "Sanırım artık beni kendi hakimiyetinde hissediyor," diye düşündü; ve bu düşünce onu çok asi yaptı.
Leydi Rythdale de!

"Bay Carlisle," diye başladı, "bütün bunlara gerçekten gerek yok. Ben
tamamen rahatım. Elbisemi değiştirmek istemiyorum."

"Bana ne diyorsunuz?" dedi aniden durarak.

"Bay Carlisle."

"Bana başka bir şey deyin."

Ona bakan sabit parlak ela gözler
güçlerini ortaya koydu. Kızgınlığına ve sıkıntıya rağmen onun isteğine itaat etti ve
biraz kibirli bir şekilde, onu tekrar şirkete götürmesini istedi.

"Annemin emirlerine karşı mı? Bunların seni bağladığını düşünmüyor musun, Eleanor?"

"Hayır, düşünmüyorum!"

"Benim için bağlayıcı olduklarını kabul edeceksin. Sevgilim," dedi gülerek ve onu öperek, "iyiliğin için hoşnutsuzluğa boyun eğmelisin." Ve tekrar yürümeye devam etti. Eleanor fethedilmişti; bunu hissetti ve bundan rahatsız oldu. Bay Carlisle bir kapıyı açtı ve onu büyük ve lüks bir daireye soktu, annesinin açıkça belirttiği daireye. Zili çaldı.

"Arles," dedi, "bu hanıma uygun bir şey bul. Elbisesini değiştirmek istiyor. Elinizden gelenin en iyisini yapın."

Dışarı çıktı ve Eleanor'u lastikçi kadının ellerine bıraktı. Eleanor
kendini tamamen kaybetmiş ama güçsüz hissediyordu; ama hizmetçiye ve hanıma meydan okuyup "Kendimi giyeceğim ve başka hiçbir şey giymeyeceğim" demek istiyordu. Neden bunu söyleyemiyordu? Efendiye meydan okumak istemiyordu.

Böylece Arles istediğini yaptı ve endişelerinin konusuna bir iki kez hızlıca baktıktan ve oradaki tanıtımı hakkında bir an düşündükten sonra, ipucunu aldı. "Böyle kızarmalar boşuna değil," diye düşündü Arles;
"ve Bay Macintosh 'Elinizden gelenin en iyisini yapın' dediğinde - neden, bunu görmek kolay!"

Çabuk, becerikli ve sessizdi; ama Eleanor kendini koşum giymiş vahşi bir yaratık gibi hissediyordu. Binici elbisesi çıktı - saçlarına istediği gibi bir dokunuş yapıldı, bekleyen hizmetçinin dediği gibi; ve gardıroplara bir iki yolculuktan sonra, Bayan Arles dışarı çıkardı ve Eleanor'u beyaz çimenlik bir cübbe giydirdi, çok bol ve dantellerle doluydu. Yine de sade bir tarza sahipti ve Eleanor değişiklik istemenin faydasız olduğunu düşündü; ancak cübbe tamamlandığında hayatında hiç olmadığı kadar zarif giyinmişti. Çok utanmıştı, çok öfkelenmişti ve kendine kızmıştı; kendisine emir verme hakkı olmayan birinin iradesine bu kadar kolay boyun eğdiği için. Ama eğer o memnun değilse, Arles memnun değildi; Eleanor'un yanaklarındaki koyu renk sadece beyaz örtüsünü mükemmel bir şekilde rahatlatıyordu; ve güzel
saçları ve kusursuz vücudu, yumuşak olmayan hatlar için çok şey yapabilen akıcı kıvrımlar ve yumuşak dantellerle uyum içindeydi. Eleanor bunun bilincindeydi; yine de kibir onun zaafı değildi; ve soyunma odasından galeriye doğru ayrıldığında ruh hali hiç de kıskanılacak gibi değildi. Ama Bay Carlisle oradaydı, onunla ve ruh haliyle tanışmak için; ve Eleanor kendini hemen ele alınmış buldu.
Onun, ona karşı olan gücüyle şefkati karıştırmanın bir yolu vardı,
aynı anda hem yatıştırıyor hem de korkutuyordu; ve daha oturma odasına ulaşmadan Eleanor okşandı ve iyi bir şekilde güldü;
yine de gizli kalbinde küçük bir muhalefet kökü bıraktı, ki bu da zaman zaman hızla büyüyebilirdi.

O, oturma odasına alındı, yere bırakıldı ve Leydi Rythdale'in kanadı altında bırakıldı. Eleanor, pozisyonunun hoş olmaktan çok daha belirgin olduğunu hissetti. Yaşlı barones dönüp onu inceledi; sohbeti beklemeye devam etti, sonra dönüp tekrar inceledi; ona iyice baktı; sonunda Eleanor'a tutması için biraz yün verdi, onu sardı; ayrıca beylerin söz verdiği gelininin güzel elleri ve kolları için teklif ettiği hiçbir ikameyi kabul etmeyecekti. Daha da kötü. Eleanor artık kendini sadece insanların gözünde bir hedef olarak değil, sanki bakılacakmış gibi bir tavır takındığını görüyordu. Cesaretle katlandı; yanakları itiraz etse de, istikrarlı bir dış sakinlik ve zarafetle. Eleanor'un hiçbir hareketi bunu başaramadı. Yün makarasını takdire şayan bir sağduyu ve beceriyle oynadı, bitene kadar kendi gözlerini elindeki işten ayırmadı; ve Lady Rythdale baloyu bitirirken, Eleanor'un kırmızı yanağına yarı övgü yarı alaycı bir el dokunuşu yaptı; sanki bir çocuğunkiymiş gibi. Bu biraz dayanılması zor bir şeydi; Eleanor bir an için sanki gözyaşlarına boğulacakmış gibi hissetti. Cesaret edebilseydi yerinden ayrılırdı;
ama Lady Rythdale'in yanındaki bir kanepenin köşesindeydi ve yakınlarda başka kimse yoktu; ve utandı. Artık gözlerini topluluğa dikebilirdi.

Lady Rythdale, kendisi gibi görkemli bir duruşa sahip bir veya iki yaşlı hanımla sohbet ediyordu; Eleanor'un toplandığı gibi, bu hanımlar uzun zamandır birlikte oldukları ve Manastır'da kaldıkları arkadaşlarıydı. Merak uyandırmıyorlardı. Annesini, papazın kız kardeşi Bayan Wycherly ile başka bir grupta, Dr. Cairnes ve kimliği belirsiz bir beyefendiyle sohbet ederken gördü. Bay Powle ikinci bir yabancıda yakınlık bulmuştu. Bay Carlisle, uzaktaki bir pencerede, o güzel derin büyük pencerelerden birinde, Eleanor'a da yabancı olan bazı hanımefendiler ve beyefendilerle çok meşguldü. Kimse onunla meşgul değildi; ve kanepesinin köşesinden düşüncelere daldı. Odaya ve içindeki hazinelere sessizce bakmaya vakti vardı; oranlar ve süslemeler açısından ne kadar güzel olduğunu ve servetin satın aldığı ve yetiştiriciliğin zevk aldığı her şeyin ne kadar lüks olduğunu fark edecek kadar boş vakti vardı, çokluk gibi görünmeden bol miktarda yer vardı. Ev, dışarıdan olduğu kadar içeriden de görkemliydi. Görkem Eleanor için yeniydi ve onu bir şekilde tamamen zıt karakterde düşüncelere sürüklüyordu. Belki de dinmeyen muhalefet ruhu bunun altında başka sebeplerle yatıyordu. Her neyse, düşünceleri Rythdale'in eski baroneslerine doğru sapkın bir tren gibi uçup gitti; bu asil meskende ikamet eden
güzel ve görkemli hanımlar. Eleanor yakında soyun bir parçası olacaktı,
onların taşındığı yerde,
onların taşındığı yerde taşınacaktı;
sırasında güzel ve hayranlık duyulan; ama onların sırası bitmişti. Onunki ne zaman olacak?--bu mirası sonsuza dek koruyabilir miydi? Çok küstahça bir düşünceydi;
açıkça ne yerle ne de zamanla ilgisi yoktu; ama oradaydı,
zengin kornişlerden Eleanor'a bakıyor ve
pencereden görülen muhteşem plantasyonlardan ona bakıyordu. Eleanor bu düşünceyi hoş karşılamadı; bu bir davetsiz misafirdi. Gerçek şu ki, bir kez
zihnine girdikten sonra, fikir sadece
başlamak ve fark etme iddialarını ileri sürmek için fırsatları değerlendirdi. Şimdi her zaman onu bekliyordu; ve bu sefer büyük bir sapkınlıkla yerini korudu.
Eleanor tekrar Dr. Cairnes'e baktı; şu anda ondan umut yoktu; o,
Mr. Carlisle'ın bir arkadaşı ve Oxford'lu bir adam olan zeki bir beyefendiyle ve Bay Carlisle'ın kendisiyle meşguldü. Eleanor onun
düşüncelerinden sabırsızlanıyordu; tüm o toplulukta başka birinin daha böyle
bir şeyi olup olmadığını merak ediyordu. Kimse onu fark etmiyor gibiydi; ve hem
koltuk köşesinden hem de kendisinden kaçmayı düşündü,
yakınlardaki, gravürler şeklinde bir kaynak vaat eden bir portföye; ama tam hareket ederken, Leydi Rythdale elini kucağına koydu.

"Otur canım," dedi, kısmen ona doğru dönerek, "Seni
yanımda istiyorum. Burada işim için sarılmasını istediğim bir yumak ipek var--bir yumak yeşil ipek--işte burada; korkarım ki dolaşmış; hazırlar mısın?

Eleanor, oldukça karışık bir halde olan ipeği aldı ve
sarılmasına hazırlık olarak çözme ve çözme işine başladı.
Bu sefer Leydi Rythdale yüzünü çevirmedi; oturdu ve
Eleanor'u düşündü, beyaz perdesi ve beyaz parmaklarında yeşil ipek iplikler güzel bir kontrast oluşturuyordu,
ve onu çaresizce o inceleyici bakışa maruz bırakıyordu. Eleanor, kanın her yerine yayıldığını hissetti;
elbisesinin, figürünün ve yüzünün tüm ayrıntılarını inceledi.
Kanın birikmesine engel olamadı, ama öfkeyle engellemeye çalıştı. Yeşil ipek
büyük bir hırlama içindeydi. Eleanor başını görevinin üzerine eğdi.

"Canım, miyop musun?"

"Hayır, hanımefendi!" dedi kız, yaşlı hanıma söz konusu
göz kürelerini bir anlığına göstererek.

"Çok iyi gözlerin var - sıra dışı bir renk," dedi Leydi Rythdale.
"Macintosh senin içinde iyi bir eş bulacağını düşünüyor;--doğru mu?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedi Eleanor kibirli bir şekilde.

"Bence doğru. Yukarı bak ve bana göster." Ve elini
Eleanor'un çenesinin altına koyarak, sanki satın almak için
incelenecek bir şeymiş gibi yüzünü buruşturdu. Eleanor kesinlikle hiç de sevimli bir ruh halinde değildi,
ve yanakları alev alevdi; yine de yaşlı kadın onu soğukkanlılıkla
göz önünde tutuyordu ve hatta dudaklarında tatmin gibi görünen bir gülümsemeyle. Eleanor bunu göremedi, çünkü gözleri yukarı bakamıyordu;
ama tüm sinirleriyle muayenenin
sonlandığı öpücüğü hissetti.

"Bence doğru," diye tekrarladı yaşlı barones. "Umarım doğrudur;
çünkü oğlum başka hiçbir koşulda kolay kolay yaşanacak bir adam olmazdı, canım."

"Sanırım bunun doğruluğu büyük ölçüde kendisine bağlı, hanımefendi,"
dedi Eleanor, çok öfkelenmiş bir şekilde. "Hanımefendi bu ipeği şimdi sarmayı mı tercih ediyor?"

"Tutabilirsin. Görüyorum ki düzene sokmuşsun. Bu senin eski sabır niteliğine sahip olduğunu gösteriyor.--Ellerini biraz daha
yukarı kaldır. Canım, davranışlarını başka insanlardaki hiçbir şeye göre düzenlemeni tavsiye etmem. Macintosh, onu kızdırmazsan seni iyi bir koca yapacaktır; ama o itaat etmesi gereken adamlardan biri."

Eleanor'un kaçışı yoktu; Leydi Rythdale'in gözleri ve dili için bir işaret olan ipeği tutarak oturmalıydı. Bay Carlisle yanına geldiğinde, biraz öfke ve utançla
çökmüş bir şekilde oturuyordu. Bay Carlisle uzaktan hanımının yanaklarının rengini görmüştü ve bir tür
çileden geçtiğine karar vermişti. Ama korumak için gelmiş olsa da, tadını çıkarmak için kıpırdamadan duruyordu. Resim çok güzeldi. Anne ve oğul bakıştılar.

"Bence onu buna zorlayabilirsin," dedi barones memnuniyetle.

"Kalıcı bir sarma makarası olarak değil!" diye haykırdı Eleanor ayağa fırlayarak. "Bay Carlisle, yorgunum;--bu ipeği parmaklarımdan alma nezaketini göster."

Ve beyefendinin şaşkın ellerine kaydırarak, ne yaptığını anlamaya
zamanı olmadan, Eleanor ikiliyi işin geri kalanını aralarında halletmeleri için bıraktı ve kendisi derin pencerelerden birine doğru yürüdü. Orada hemen Lord Rythdale tarafından meşgul edildi,
yeterince medeni bir sohbete; sonra diğer beyefendileri tanıttı; ve
birbirleriyle bir dizi konuşmadan sonra, Eleanor'un kendine bir dakikası oldu. Pencerede oturuyordu,
bir taraftaki sarmaşık dalı ona köşede yaptığı zarif işi hatırlatıyordu. Eleanor, tek başına kaçıp iyi bir düşünce krizine
dalabilirse
evin içinden--ya da araziden--geçmek isterdi. Yumuşak güneş ışığının altında tıraşlanmış çimen ne kadar güzel görünüyordu! Eski meşeler ve
kayınlar ne kadar görkemliydi burada ve orada! çimlerin ötesindeki
bitki örtüsünün daha kalın sınırı ne kadar zengin! Her yerde düzen ve muhafazanın ne güzelliği. Burada
mal sahiplerinin kaynaklarının tamamen eşit olduğu şeyden başka hiçbir şey denenmemişti; daha fazlasını yapmak için yeterli güç olduğu izlenimi vardı. Eleanor, düşünürken, bir veya iki misafiriyle çimenlere çıkan Bay Carlisle'ın dikkatini çekti ve birlikte oraya ve sahibine baktı. Çok yakışıyordu. İnkar edilemez derecede yakışıklı bir adamdı; duruşu zarif ve iyiydi. Eleanor, Bay Carlisle'ı seviyordu, belki de ondan biraz korkuyordu. Sadece, şu anki pozisyonunu işgal etme biçimine karşı biraz inatçı bir isyan hissediyordu. Eğer kendi zamanını ayırmasına ve kendisi için evet demesine izin verilseydi, kendisi için söylenmeden, memnun olurdu. Eleanor, pek de hoşnutsuz değildi. Kalbi gizli bir memnuniyet ve biraz da gururla şişti, çünkü onu görmeden grup pencereden geçti ve o, yine güneşli çimenlerle ve güzel eski ağaçlarla baş başa kaldı. Bu gurur hissinin hemen ardından başka bir düşünce geldi. Peki ya bu dünyevi taç solduğunda?--

"Dr. Cairnes," dedi Eleanor fırsatı değerlendirerek,--"buraya gel ve yanıma otur. Seni uzun zamandır görmedim."

"Beni özlemedin, sevgili hanımefendi," dedi doktor yumuşak bir şekilde.

"Evet, özlemedim," dedi Eleanor. "Seninle konuşmak istiyorum. Bana bir şey söylemeni istiyorum."

"Seni ne kadar sürede mutlu edebilirim? Ya da başkasını mutlu etmene ne kadar sürede yardımcı olabilirim? Noel'de her an hizmetinizdeyim."

"Hayır, hayır!" dedi Eleanor kızararak, "Çok farklı bir şey istiyorum. Ciddi konuşuyorum, Dr. Cairnes. Bana bir şey söylemeni istiyorum. Nasıl mutlu olabileceğimi bilmek istiyorum -- çünkü şu anda mutsuzum."

"Mutsuzsun!" dedi doktor. "Arkadaşım Bay Carlisle ile bunun hakkında konuşmalıyım. Onu danışmaya çağırmalıyız. Mutsuzluğuna ne diyecek? Hey?"

Kendi adına konuşmak için oradaydı; orada, alnında hafif bir bulutla da, diye düşündü Eleanor. Odanın içinden gelmişti; onun misafirleriyle birlikte bahçede güvende olduğunu düşünüyordu.

"Bu ilginç konuşmayı keseyim mi?" dedi.

"Çok ilginçleşiyordu," dedi doktor; "çünkü bu hanım bana mutlu olmadığını
az önce itiraf ediyordu. Onu sana bırakıyorum--bu benim bilgi ve kaynaklarımı aşan bir durum. Sadece bir şey
yapabildiğimde, çağrıldığım için çok memnun olacağım."

Doktor ayağa kalktı, silkelendi ve sahayı Bay Carlisle'a bıraktı.
Eleanor tarif edilemeyecek kadar sinirli hissediyordu ve Dr. Cairnes'i herhangi bir konuda yardım için tekrar aramaya pek istekli değildi.
Yüzü yanıyordu. Bay Carlisle hiç aldırmadı; sadece elini onun elinin üzerine koydu ve "Gel!" dedi ve onu odadan çıkarıp çimenlere götürdü,
ve onunla birlikte evin ötesindeki sık dikilmiş çalılıklara doğru yürüdü. Yumuşak çimlerin etrafından dolaşıp Eleanor'un dikkatini şu veya bu çalıya veya ağaca çekti ve onu çok
hoş bir şekilde eğlendirdi; ta ki aklındaki, şimdi ne olacağı sorusu neredeyse kaybolana kadar. Işıklar ve gölgeler ağaçların arasında uzun çizgiler halinde uzanıyordu ve çimenlerin üzerinde büyüleyici bir şekilde uzanıyordu. Plantasyonlardaki bir açıklık, evin ve Eleanor'un hayranlıkla baktığı evin sol kanadının güzel bir manzarasını sunuyordu, karanlık ve sarmaşık örtüsüyle zengin, ışık yukarıdaki süslü alınlıkların kenarlarında parlıyordu. Harika bir manzaraydı. Bay Carlisle durakladı.

"Evi nasıl buldun?" dedi.

"Sanırım oradaki harap eski manastırı tercih ediyorum," dedi Eleanor.

"Hala manastır hayatına ilgi duyuyor musun?"

"Evet!" dedi Eleanor, renklenerek, "Sanırım orada onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadan huzurlu eski hayatlar yaşamış olmalılar. Ve sizin kadar iyi bahçeler
ekebilirlerdi."

"Eski harabeler yaşanmaz durumda olduğundan, modern bir manastıra girmeyi
nasıl buluyorsun?"

Eleanor'un yanaklarındaki derin, zengin parıltıyı ve küstah göz kapaklarının sarkmasını görmek onu memnun etti. Onu memnun etmesine şaşmamalı; görmek
güzel bir şeydi; ve bundan zevk aldı.

"Sen Leydi Rahibe olacaksın," diye devam etti hemen, "ve kendi kurallarını
koyacaksın. Sadece kendimden başka bir İtirafçı Rahip olmayacağını şart koşuyorum."

"Bu görev için yeterliliğinizden şüphe ediyorum," dedi Eleanor.

"Bana bir şans verirsen. Az önce Dr. Cairnes'e pencerede ne itiraf ediyordun?"

"Saçmalama, Robert!" dedi Eleanor. "Anlayamayacağın bir şeyden bahsediyordum."

"Beni küçümsüyorsun," dedi soğukkanlılıkla. "Anlama yeteneklerim, kendimde yanılmıyorsam, yaşlı beyefendininkiyle eşittir. Seni mutsuz eden şey nedir, canım?"

"Bir şey çıkarabileceğin hiçbir şey," dedi Eleanor. "Dr. Cairnes'le senin anlamadığın bir
dilde konuşuyordum. Bırakın onu!

"Gerçekten İngilizce 'mutsuz' kelimesini kullandığınızı mı söyledi?"

"Evet," dedi Eleanor; "ama Bay Carlisle, ne hakkında
konuştuğunuzu bilmiyorsunuz."

"Geliyorum. Canım, sence
Başrahip'te mutsuz olur muydun?"

"Ben öyle bir şey söylemedim--" dedi Eleanor, kafası karışmış bir şekilde.

"Seni orada mutlu edebileceğimi düşünüyor musun?--Konuş, Eleanor--konuş!"

"Evet--eğer herhangi bir yerde mutlu olabilirsem."

"Seni ne mutsuz ediyor? Karım kalbini benden saklamamalı."

"Evet, ama henüz o değilim," dedi Eleanor, kendini
iddia etmek için canlanarak.

Güldü ve onu öptü. "Önce ne kadar, Eleanor?"

"Eminim bilmiyorum. Çok uzun."

"Çok uzun ne demek?"

"Bilmiyorum. En azından bir veya iki yıl."

"Bunu kabul edeceğimi mi sanıyorsun?"

Eleanor onun kabul etmeyeceğini biliyordu; ve yüzünde sessiz bir kararlılık gördü.
Gün değilse bile, zamanı belirlediğinden emindi. Etrafındaki o örümcek ağlarını
hissetti. İşte buradaydı, neredeyse gelin kıyafetiyle,
zaten onun yanındaydı. Cevap vermedi.

"On ikiye böl ve bir bölüm al, Eleanor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Mutlu Noeller geçirmek istiyorum - izninle."

Noel! Doktorun söylediği buydu. Onun izni olmadan bu kadar mı ileri gitti? Eleanor öfkelendi. Bu, korkmasını engellemedi.

"Bunu önerdiğin şekilde yapamazsın, Bay Carlisle. Ben buna
hazır değilim."

"Hazır olacaksın," dedi soğukkanlılıkla. "Noel'den sonra Londra'ya gitmek zorunda kalacağım; sonra seni Berkeley Meydanı'na yerleştirmeyi düşünüyorum; ve
yaz
da benimle İsviçre'ye gideceksin. Şimdi söyle bana, sevgilim, neden mutsuzsun?"

Eleanor dili tutulmuş ve güçsüz hissediyordu. Son sözler çok
sevgiyle söylenmişti ve o sessizken tekrarlandılar.

"Anlayabileceğin bir şey değil."

"Beni dene."

"Seni hiç ilgilendirmeyecek bir şey."

"Beni ilgilendirmiyor!" dedi; ve eğer tavrı kendi isteğine göre olsaydı, şimdi
olabileceği kadar şefkatli ve nazikti.
Eleanor'u okşayarak kollarının arasına aldı ve sözlerini bekledi. "Beni ilgilendirmiyor! Biliyor musun, binicilik şapkandan giyip çıkardığın eldivenlere kadar, seni etkileyen hiçbir şey beni ilgilendirmiyor. Ve şimdi karımın -neredeyse öyle, Eleanor- Dr. Cairnes'e mutlu olmadığını söylediğini duyuyorum. Nedenini bilmeliyim."

"Bunu düşünmemenizi dilerdim, Bay Carlisle! Önemsenecek bir şey yok. Dr. Cairnes'le bir din adamı olarak konuşuyordum."

"Bana Bay Carlisle demeyeceksin. Bunu bir daha söyle, Eleanor."

"İki kere düşünülecek bir şey yok, Bay Macintosh."

"Dr. Cairnes'le bir din adamı olarak mı konuşuyordun?" dedi gülerek.
"Nasıl yani? Dr. Cairnes'in mesleğinin seni ve beni ilgilendirdiği tek bir şey geliyor aklıma - _o_ konu hakkında mıydı, Eleanor?"

"Hayır, hayır. Sadece - ona sadece dini bir soru soracaktım - beni ilgilendiren."

"Dini bir soru! Seni mutsuz eden bu muydu?"

"Evet, eğer istersen. Hoşuna gitmeyeceğini biliyordum."

"Hoşlanmıyorum; ve gitmeyeceğim," dedi. "_Sen_, küçük Eleanor'um, dini bir huzursuzluk mu yaşıyorsun! bu asla işe yaramaz.
Sen,
bir fındık kadar sağlam ve bir Cape jessamine kadar tatlısın!
Ben senin
en iyi danışmanın olacağım. Son zamanlarda bataklıkta yeterince
at binmedin. Yarın fazladan bir dörtnala gideceğiz;--ve Noel'den sonra
ben seninle ilgileneceğim. "Neden rahatsız oldun?"

"Yapma Robert!" dedi Eleanor,--"bana bu konuda daha fazla soru sorma.
Bana gülmeni istemiyorum."

"Sana gülmek!" dedi. "Başka birinin de bunu yapmasını isterdim!
ama istediğim kadar yaparım. Çok tatlısın biliyor musun? Ve
kişisel olarak olduğun kadar
zihnen de güzelsin. Yaşlı rahiple ilgili herhangi bir sorunun yok mu; bundan hoşlanmıyorum;
zorluklarınla ​​bana gel, ben de senin için hallederim. Hepsi bu muydu, Eleanor?"

"Evet."

"O zaman iyiyiz--ya da yakında iyi olacağız."

Yumuşak çimenlerin üzerinde, yumuşak ışıkta biraz daha yürüdüler.

"Pek iyi değiliz," dedi Eleanor; "çünkü yapmayacağım şeyi yapacağımı düşünüyorsun."

"Nedir o?"

"Düzenlemelerini kabul etmedim."

"Kabul edeceksin."

"Böyle düşünme, Macintosh. "Yapmayacağım."

Ona baktı, gülümseyerek, en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı. Kadın,
sadece nazikçe ve onun bilmesini istediğinden daha fazla gizli çabayla konuşmuştu.

"Bunu şimdi ile Noel arasındaki zamanın yarısı boyunca söyleyeceksin," dedi; "ve ondan sonra başka bir ifade biçimi benimseyeceksin."

"Eğer söylersem, buna sadık kalacağım, Macintosh."

"O zaman hiç söyleme, küçük Eleanor'um," dedi hafifçe; "Seni bundan vazgeçireceğim. Sanırım şimdi vazgeçireceğim."

"Cömert değilsin, Robert."

"Hayır, sanırım değilim," dedi memnuniyetle. "Noel'den sonra Londra'ya gitmek zorundayım ve sensiz gidemem. Bana bunu verecek kadar beni sevmiyor musun, Eleanor?"

Eleanor sessizdi. Hayır demeye istekli değildi;
doğruyu söylemek gerekirse evet diyemezdi. Bay Carlisle eğilip yüzüne baktı.

"Bana ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey--" dedi Eleanor gözlerinden kaçınarak.

"Öp beni, Nellie ve Noel'de benim iyi küçük karım olacağına söz ver."

Annesinin ifadesi. Eleanor gizlice isyan etti, ancak o buyurgan
gözler altında kendini güçsüz hissetti. Belki de onun gizli inatçılığının farkındaydı; eğer öyleyse, bunu
üstesinden gelebileceğini de biliyordu; çünkü
gözleri hem zevkle hem de inatçılıkla parlıyordu.
Bu durum Bay Carlisle ile bir mücadeleyi haklı çıkarmak için yeterli değildi;
Eleanor buna hazır değildi; isyanını göstermek için yeterince tereddüt etti ve sonra kendini utanç verici bir şekilde hissettiği halde teslim oldu,
bütünü akıllıca. Cezasını çekti. Teklif edilen izin sadece alınmadı; Bay Carlisle'ın hoşuna gidecek şekilde ona gülündü ve zaferle
sevindi. Eleanor buna elinden geldiğince katlandı; keşke
kendini böylesine boş bir şekilde
iddia etmeye çalışmasaydı ve
rahatsızlığının tamamlandığını
hissediyordu.

Şirkete geri dönmenin zamanı çoktan gelmişti. Eleanor insanların gözünde ne kadar
bir hedef olduğunu biliyordu ve memnuniyetle
bir köşede birinin arkasına saklanabilirdi; ama Bay Carlisle onu tamamen
elinde tuttu. Onu odaya götürdü ve birinden diğerine geçerken elini nazikçe yerinde tuttu, onu ayağa kalkıp konuşmaya
veya tüm şirket boyunca kendisiyle konuşmaya zorladı. Eleanor irkildi;
yine de akşam bitene kadar kendini iyi ve biraz gururlu bir şekilde
taşıdı.

Hava değişmişti ve eve dönüş yolculuğu bulutlu bir
gökyüzü altında başlamıştı. Yola devam ederken hava çok karanlıktı; Birçok yerde yolu görmek imkansızdı. Bay Carlisle onunla birlikte at sürüyordu ve yollar hem kendisi hem de atlar tarafından iyi biliniyordu ve Eleanor buna aldırış etmedi. Onunla neşeyle devam etti, yenilik ve maceradan oldukça keyif alıyordu; ta ki bir
gök gürültüsü mırıltısı duyana kadar. Eleanor'un sinirlerinin korktuğu tek şey buydu. Morali bozulmuştu; sessizleşti ve sakinleşti,
ve arkadaşının konuşmasına cevap verecek kadar bile duymuyordu. Vadideki eski harabelere yaklaşırken sonunda gelen şeyi aralıksız arıyordu; bir şimşek çakması. Sarmaşıklarıyla güzel kuleyi aydınlattı, bir an için birkaç duvar parçasını ve sık kümelenmiş ağaçları ortaya çıkardı; sonra boş bir
karanlık bıraktı. Aynı aydınlanma
hafızanın gizli yerlerine girmişti ve birkaç ay önceki sahneleri ve düşünceleri canlı bir şekilde hayata döndürmüştü. Eleanor'un tüm gizli huzursuzluğu uyanmıştı. Dikkati, bu noktadan eve dönene kadar,
şimşek çakmalarını izlemeye odaklanmıştı. Sık sık geliyorlardı ama fırtına
sonuçta hafifti. Şimşek, grubun diğer üyeleri için yolu
güzel bir şekilde aydınlatıyordu. Eleanor'a bir şeyi daha
ifşa ediyordu.

Bay Carlisle'ın kapıda vedalaşması, onu akşamın sonuçlarından
oldukça memnun etti. Eleanor ailesinin sorularını ve yorumlarını
sakındı ve kendi odasına gitti. Orada oturdu, binicilik kıyafetiyle ve başını ellerinin arasına aldı. Rythdale baronesi, Priory'nin hanımı, Bay Carlisle'ın gözde ve kayırdığı karısı olmanın, başıyla herhangi bir gün ve herhangi bir anın getirebileceği darbe arasında bir kalkan olmadığı sürece onun için ne faydası vardı? Ve sonuçta, solan zamanı geldiğinde yerini alacak hiçbir şeyi olmayan, her zaman parlak olan dünyevi bir taç neye yarardı? Eleanor daha fazlasını istiyordu.

BÖLÜM VII.

EĞRELTİ OTLARIYLA.

"Ultanın içindeki küçük çatlaktır,
Yavaş yavaş müziği susturacak olan."

Eleanor'un bu hissi üzerinden atması imkansızdı. Ertesi gün bu his tazelendi ve ne kendisinin ne de Bay Carlisle'ın çabaları bundan kurtulamadı. Eleanor'a adalet sağlamak için, kendisi de ihtiyacının karşılanması dışında, onu kaybetmek istemiyordu; bu arada, sıkıntısını Bay Carlisle'dan gizlemek için özel bir özen gösteriyordu. Bataklıkta dörtnala koştular ve ülkenin her yerinde uzun yolculuklar yaptılar; yolculuklar keyifliydi; sohbetler neşeliydi; ama hepsinde, ya da kesinlikle sonunda, Eleanor'un gizli çığlığı, korunmasız başı için bir sığınak istiyordu. Bu düşünce, onu rahatsız edene kadar her olası bağlantıda ortaya çıkacaktı. Yaklaşan evliliği, hatta buna hazırlıklar bile, Bay Carlisle'in tüm zevkine gönülsüzce boyun eğmesi, Eleanor'u şimdi daha çok meşgul ediyordu: Bir gün üzerine
kırılacak fırtınayla nasıl başa çıkacağı; ya da daha doğrusu, onunla başa çıkamayacağı hissi. En güzel ve en tatlı sahne veya şeylerin durumu, bu düşünceyi ancak zıtlıkların gücüyle daha canlı bir şekilde ortaya çıkarıyor gibiydi. Eleanor bütün bunları kendi yüreğinin içinde sakladı ve oradaki ateş daha da fazla yandı. Bay Carlisle bunun hiçbir belirtisini görmemeliydi; ve Dr. Cairnes'e gelince, Eleanor onunla güvenli bir konuşma şansı asla elde edemedi.
Her zaman yakınında birileri vardı veya olabilirdi. Düşüncelerini gizleme çabası bile bazen can sıkıcı hale geliyordu; ve içinde yaşadığı meşguliyet ve meşguliyet girdabı ona bastırılmış bir his veriyordu.
Hiç kimsenin ona yardımcı olmadığı şeyleri yalnız başına düşünmeye bile kendini kaptıramıyordu.

Bir gün, Bay Carlisle'ın ertesi günü ata binmeden veya onu görmeden geçirmesi gerektiği duyurusunu selamladı.
Birkaç mil ötedeki bir kasabada, ilçe işleri için tutulacaktı. Bay Carlisle'ın ilçe siyaseti ve genel olarak ilçe işleriyle epey bir ilgisi vardı; kendini hem önemli hem de popüler kıldı ve bir zamanlar elinde topladığı
hiçbir etkiyi kaybetmedi. Böylece Brompton ertesi gün onu elinde tutacaktı ve Eleanor zamanını kendine ayıracaktı.

Bunu tamamen ele geçirmek için midillisine emir verdi ve
öğle yemeğinden sonra tek başına dışarı çıktı. Daha erken serbest kalamazdı. Şimdi
kendisini takip edecek hiçbir hizmetçi almadı ve tek başına bataklıklara doğru yola koyuldu.
Harika bir sonbahar günüydü, ılık, durgun ve olgun. Eleanor insan yerleşimlerini
görme veya duyma alanından uzaklaştı; sonra midillisinin kendi adımlarında kendini tatmin etmesine izin verdi, o da dizginleri bıraktı ve düşündü. Eleanor'un doğası gereği acı düşüncelere sahip olmak pek yoktu; bu sefer buna olabildiğince yaklaştılar; çok
tatminsiz düşüncelerdi. Genel olarak herkesten, en çok da kendisinden memnun değildi; doğru; ama annesi ve Bay Carlisle'in de payı vardı.
Noel'de evlenmek istemiyordu; kendi izniyle istenip alınmadığı sürece
İsviçre'ye gitmeyi bile umursamıyordu; bir çocuk olarak yönetilmeye istekli değildi; yine de Eleanor, Bay Carlisle'ın elinde daha iyi olmadığının bilincindeydi. "Acaba
na
nasıl bir efendi olacak," diye düşündü, "Beni tamamen
elinde tuttuğunda? Artık hiçbir özgürlüğüm yok." Bu onu alçakgönüllü kıldı;
bu onun kendi hatasıydı; yine de Eleanor, Bay Carlisle'ı seviyordu ve onun da onu
sevdiğini düşünüyordu. Gençti ve çok deneyimsizdi. Ayrıca, ona verdiği
pozisyonun tüm ihtişamını da seviyordu. Yine de bunun tatmininin ötesinde, zenginlik, zevk ve
gücün göz kamaştırıcılığıyla, Eleanor şimdi bunların dolduramayacağı bir eksikliği fark etti. Başarısız olduklarında ne yapmalıydı? Onların eksikliğini giderecek hiçbir şey yoktu. Eleanor bağımsızlığını kaybettiğini unuttu ve bu düşünceleri acıyla bulanana kadar düşündü. Sırayla, ilk başlatan Bay Rhys'i hiç görmemiş olmayı diledi; ya da onu tekrar görebilmeyi diledi.

Geniş bataklığın sessizliğinde, özgürlüğünde ve huzurunda, Eleanor
hangi yöne gittiğini düşünmeden veya umursamadan
korkusuzca düşüncelerine teslim olmuştu. Seçimin kendisine bırakıldığını gören midilli,
doğal olarak, yetiştirildiği bazı vahşi tepelerin üzerinden geçen bir yola sapmıştı; bu bölge onun için hoş çağrışımlar yapıyordu.
Ama Eleanor için hiçbir anlam ifade etmiyordu; ve bunu düşünmeye
başladığında, bataklığın uzak bir yerinde olduğunu ve
yukarıda belirtilen tepelere yaklaştığını gördü; kasvetli ve kasvetli görünen bir bölge ve
evinden çok uzaktaydı. Ayrıca, bildiği bir mahalleye en kısa sürede nasıl kavuşabileceğinden de pek emin değildi. Üzerinde olduğu yolu takip edip doğru yöne ayrılan ilk yola girmek en iyisi gibi görünüyordu; ve midillisini enerjik bir şekilde dörtnala koşturdu. Black
Maggie'nin havada kat ettiği uzun mesafelerden sonra pek de uzun görünmüyordu; ama midilli için hızlı bir işti. Eleanor onu kendi hızında tuttu. Yalnız olmak lükstü; istediği gibi binmek, yavaş veya hızlı, ve istediği gibi düşünmek, hatta yasak düşünceler. Bir kez daha kendi metresi. Eleanor, daha da fazla sevindi, çünkü o bir asiydi. Vahşi bataklık lezzetliydi; özgürlük lezzetliydi; sadece evinden çok uzaktaydı ve öğleden sonra bitmek üzereydi. Midilliyi kendi hızında tuttu.

Yolun onu götürdüğü tepelerin dibinde, sefil küçük bir ev duruyordu. Sadece oraya bir bakması, orada yaşayan insanların da sefil olması gerektiğine ve muhtemelen birden fazla şekilde sefil olduğuna karar vermek için yeterliydi. Eleanor, nerede olduğu ve yollar hakkında bilgi almak için oraya gitmeyi planlamıştı, yaklaşınca fikrini değiştirdi ve evin önünden dörtnala geçmeye karar verdi. Akıllıca kararlar işte böyleydi. Evde yaşayan zavallı çocuklar o gün eğlence olsun diye tam onun yolunda bir şenlik ateşi yakmışlardı. Sıcak küller hala oradaydı; midilli ayaklarını küllerin içine koydu, dikleşti ve daha önce midillinin böyle bir şey yaptığını hiç bilmeyen ve ondan bunu beklemek için hiçbir nedeni olmayan binicisini fırlattı. Eleanor yere fırlatıldı ve sersemledi. Birkaç dakika sonra kendini toparladı ve kırık kemik olmadığını, yakınlarda sefil kulübeyi ve ona bakan iki çocuğu ve yaşlı bir kadını gördü. Midilli tehlikeli bir mahalle olduğunu düşünmüş ve temiz topuklu ayakkabılarla oradan ayrıldı. Eleanor elbisesini eline aldı ve ona bakan insanlara baktı. Ne yüzler!

"Burası neresi?" diye sordu, kendini cesur olmaya zorlayarak. Cevap
tamamen anlaşılmazdı. Eleanor'un anlayabildiği tek şey, boğuk veya kalın bir şekilde sorulan "Yaralandın mı?" sorusuydu.

"Hayır, teşekkür ederim - hiç de değil, sanırım," dedi nefes nefese, çünkü
düşüşünün şokunu hala atlatamamıştı. "Wiglands köyünden ne kadar uzağım?"

Cevap olarak söylenen sözler yine kulağına hiçbir anlam ifade etmiyordu. "Çocuklar, biriniz bana oraya en yakın yolu gösterebilir mi? Eve varır varmaz size bir şey
vereceğim."

Çocuklar ona ve birbirlerine baktılar; ama Eleanor onlar için, onların Eleanor'dan daha anlaşılırdı. Yaşlı kadın çocuklara boğuk
sözler söyledi; sonra içlerinden biri öne çıktı ve
tuhaf bir şekilde, "Ben de seninle gideceğim." dedi.

"Bunun için onu ödüllendireceğim," dedi Eleanor, yaşlı büyükanneye başını sallayarak;
ve yürümeye devam ettiği için çok mutlu bir şekilde yola koyuldu. Kendisiyle kulübe arasında epeyce bir mesafe kalana kadar rahat nefes alamadı; orada yaşlı kadın ve diğer çocuk hala onu izliyordu. Aileden başkaları da eve geliyor olabilirdi; ve Eleanor, takip edilme korkusundan dolayı küçük kulübeyi
geride bırakana kadar cesur bir şekilde yürüdü. Sonra düşüşünden dolayı biraz parçalandığını ve yorulduğunu hissetmeye başladı ve daha yavaş ilerledi. Ama çok, çok uzun bir yoldu; bataklığın erişimi sonsuz gibi görünüyordu; çünkü Black Maggie'nin ayaklarıyla üzerinden geçmek, tek başına geçmekten çok farklıydı. Eleanor aşırı derecede yorgundu ve kahverengi ortak alan hala her tarafına uzanıyordu; ve Wiglands köyünü duyuran uzak bitki örtüsü, uzakta duruyordu ve kilometrelerce yürüdükten sonra neredeyse daha yakın gibi görünüyordu. Oraya ulaşmadan önce Eleanor'un ayakları yorgun bir şekilde birbirinin peşinden sürükleniyordu. Dinlenmek için durmadan Lodge'a gitmesi mümkün değildi. Rehberini nasıl ödüllendirip geri gönderebilirdi? Bunu düşünürken Eleanor, ağaçların arasında saklı başıboş bir kulübeden yükselen dumanı gördü; Bayan Williams'ın kulübesiydi. Kalbi ani bir
cazibeyle
dolup taştı - şüpheli, dengeli ve kararlı. Yeterince mazereti vardı;
asi bir şey yapacaktı. Oraya gidip dinlenecekti. Bu ona Bay Rhys'i görme ve konuşmasını dinleme şansı verebilirdi; vermeyebilirdi de. Eğer
fırsat gelirse, buna çok sevinirdi. Eleanor'un yanında hiç parası yoktu; aceleyle saat zincirinden altın bir kalem kutusu çıkardı ve onu yönlendiren
pırtık yaratığın eline koydu;
arkasını döndüğünü gördü, sonra gizlice bir neşeyle Bayan Williams'ın kulübesinin önüne gitti, kapıyı yavaşça itti ve içeri girdi.

Orada kimse yoktu; bir kedi bile yoktu; her şey hareketsizdi.
İçerideki bir kapı aralık duruyordu; içeriden alçak ve hoş sesler geliyordu. Eleanor, Bayan Williams'ın bir dakika içinde geleceğini düşündü ve
ortaya çıkan ilk sandalyeye çöktü; başını bile ellerinin arasına aldı,
çok yorgundu ve dinlenip güven duygusu kazanmıştı.
Sandalye ateşin yanında ve açık iç kapının yanında duruyordu; sesler oldukça net bir şekilde duyuluyordu; ve bir sonraki dakika Eleanor'a bunlardan birinin küçük kız kardeşi Julia'nın sesi olduğunu söyledi; Julia'nın neşeli
sözlerinden birini duydu. Diğer ses Bay Rhys'e aitti.
Bayan Williams'tan ses gelmiyordu. Eleanor kıpırdamadan oturdu, başı ellerinin arasında eğildi ve dinledi.

Julia'nın bir şeye -ya da bir şeyler koleksiyonuna- baktığı anlaşılıyordu. Eleanor, tutulan kağıtların hafif hışırtısını duyabiliyordu--sonra bir duraklama ve konuşma. Julia'nın söyleyecek çok şeyi vardı. Eleanor hemen bir bitki koleksiyonuna baktıklarını anladı. O kadar yorgun hissediyordu ki
tek bir kasını bile oynatmaya niyeti yoktu. Zihni ve bedeni dinlemek için kıpırdamadan oturdu.

"Ve bu ne?" diye Julia'nın söylediğini duydu.

"Dağ eğrelti otu."

"Çok güzel değil mi! Ah, bir tüy kadar güzel."

"Onları büyürken görseydiniz, aynı kökten çıkan onlarcası,
onları güzel bulurdunuz. O zaman o kahverengi kenarlar simsiyah ve parlak."

"Bunlar _thecoe_ mi, Bay Rhys?"

"Evet. Lastraea'lar ve tüm aileleri, meyveleri o küçük yuvarlak noktalarda, her birinin kendi örtüsüyle; bu onların işareti."

"Bitkilerin aileleri olması çok komik," dedi Julia. "Şimdi bu aileden biri mi, Bay Rhys?"

"Elbette; bu bir Cystopteris."

"Çok tatlı bir şey! Nereden aldınız, Bay Rhys?"

"Hatırlamıyorum. Neredeyse her yerde yetişirler;
kayalarda ve duvarlarda bulabilirsiniz."

"_Bulamıyorum," dedi Julia. "Keşke bulabilseydim. Peki bu ne?"

"Aileden bir diğeri, ama Cystopteris değil. Bu Holly eğrelti otu.
Ne kadar sert ve dikenli olduğunu görüyor musun?
Başa çıkması zor bir türdü. Sanırım Galler'deki yüksek bir dağdan topladım."

"Yüksek dağlar iyi yerler midir?"

"Dağ eğrelti otları için. Şu anda sahip olduğun bir diğer Lastraea; çok zarif. Dağlarda da yetişir, ama aynı zamanda birçok başka yerde de; neredeyse bir metre yüksekliğinde zarif tutamlar halinde filizlenir. Çok
güzel olduğunu gördüm. Meyve olgunlaştığında, indusium leylak rengine benzer bir renk alır, yaprağı çift sıra halinde beneklendirir -- gördüğünüz gibi. Bu Lastraea'ları ve diğerlerini, Devonshire'daki vahşi bir yerde, bir nehrin
hızlı akıntısının yakınında, büyük bir bollukta yetişirken gördüm. Sprey, kıyılarındaki kayalara ve taşlara
uçuyor, onları nemli tutuyor ve bazen taştırıyordu; ve orada, yavaş yavaş toplanan
bitkisel maddede,
sık sık görmediğim kadar çok eğrelti otu vardı. Başka bir Lastraea, sanırım, beş fit yüksekliğinde büyümüştü; ve bu da, ve Leydi eğrelti otu.
Bir sonraki sayfayı çevirin - işte orada. Bu Leydi eğrelti otu."

"Ne kadar da güzel!" diye haykırdı Julia. "Bu da bir Lastraea mı?"

Bay Rhys, "Hayır" diye cevap verirken hafifçe güldü. O zamana kadar sesi, zayıf bir gücün sakin, tekdüze tonunu korumuştu.

"Neden Leydi eğrelti otu deniyor?"

"Bilmiyorum. Belki de yapısı çok narin olduğu için - belki de çok hassas olduğu için. Kökünden kırılmaya dayanamaz."

"Ama bence Eleanor herkes kadar güçlü," dedi Julia.

"Geçen yaz sadece ayaklarını ıslattığı için ne kadar hasta olduğunu hatırlamıyor musun?" dedi Bay Rhys mükemmel bir ciddiyetle.

"Peki, o ne?" dedi Julia, vardıkları sonucu beğenmeyerek.

"Bu ıslaklığı seven küçük bir eğrelti otu. Şelalelerde
büyür - evleri oralardır. Şelalenin yakınında büyür, orada sürekli olarak sulanır; bazen bu küçük üvey kardeşi, Meşe eğrelti otu da orada onunla birlikte bulunur. Bunlar
zarif türlerdir."

"Şelalelere gidip onları almak için tırmanmak güzel olmalı,"
dedi Julia. "Bu küçük ıslak güzelliklere ne diyorsunuz, Bay Rhys?"

"Polipodiler."

"Polipodiler! Şimdi, Bay Rhys,--Bu ne? Hepsinin en güzeli bu."

"Evet, en güzellerinden biri. Bunu bir mağarada, ıslak bir mağarada, deniz kenarında buldum.
Bu onun sevdiği türden bir yuva."

"Galler'de mi?"

"Galler'de ve başka yerlerde buldum; İngiltere'nin güneyinde; ama
her zaman deniz kenarında; çok sayıda başka güzel şey gördüğüm yerlerde."

"Deniz kenarında mı, Bay Rhys? Neden oradaydım ve dalgalar, kum ve kayalar dışında
hiçbir şey görmedim."

"Nereye bakacağını bilmiyordun."

"Nereye baktın?"

"Kayaların altına;--ve içlerine."

"Kayaların_ içine, efendim?"

"Yarıklarına, oyuklarına ve mağaralarına. Sadece bir
tekneyle veya gelgit sırasında içeri girerek
ulaşabildiğim mağaralarda; sonra bir peri sarayından daha
güzel şeyler gördüm, Julia."

"Ne tür şeyler?"

"Hayvanlar--ve bitkiler."

"Güzel hayvanlar?"

"Çok güzel."

"Keşke beni de yanınıza alsanız, Bay Rhys. Ayaklarımı
ıslatmayı umursamam. Sert bir eğrelti otu olacağım--bir Leydi eğrelti otu değil. Eleanor
leydi olacak. Bay Rhys, İngiltere'den ayrılmaktan nefret etmeyecek misin?"

"Gittiğim yerde çok sayıda güzel şey var, Julia--eğer iyileşirsem."

"Ama insanlar çok kötü!"

"Bu yüzden onlara gitmek istiyorum."

"Ama onlara ne yapabilirsin?"

"Onlara Rab İsa'dan bahsedebilirim, Julia. Onu hiç duymadılar; bu yüzden bu kadar kötüler."

"Belki sana inanmayacaklar, Bay Rhys."

"Belki inanacaklar. Ama Rab bana gitmemi emretti, yine de."

"Nasıl, Bay Rhys?"

Pavlus'un güzel sözleriyle cevap verdi: "Hakkında bir şey duymadıkları
birine nasıl inanacaklar? Ve bir vaiz olmadan nasıl duyacaklar?" Ses tonunda hüzünlü bir derinlik vardı, küçük dinleyicisine değil, kendisine sesleniyordu.

"Bay Rhys, onlar o kadar korkunç kötü insanlar ki, seni öldürebilirler
ve yiyebilirler."

"Evet."

"Korkmuyor musun?"

"Hayır."

Bazen garip bir şekilde çok şey ifade ediliyor, nasıl olduğunu söylemek zor, tek bir kelimenin tonunda. Bu kelime de öyleydi, hatta yan odadaki Eleanor'un kulağına bile. Yuvarlak ve tatlıydı, titremiyordu, alçak sesle söylenişinde bir neşe titreşimi vardı. Sadece bir
kelimeydi, bir çocuğun boş sorusuna cevap olarak söylenmişti; bir başka kalbin tüm kıvrımlarını
dikenli bir ok gibi deldi, özüne kadar. Bir güç, sessizlik ve korkusuz bir güvenlik vurgusuydu,
ancak yaşam süreleri konusunda çok emin olmayan dudaklar tarafından söylenmişti.
Eleanor'un kendi ruhunda çalmasını istediği akoru verdi;
şimdi hiç uyum yoktu, ama bazen sarsıcı bir çınlama ve
bazen bir korku yankısı.

"Ama Bay Rhys, gitmek istediğin yer çok _korkunç_ değil mi?" dedi Julia.

"Çok korkunç; senin hayal edebileceğinden veya benim hayal edebileceğimden
daha fazla."

"Umarım gitmezsin. Bay Rhys, sanırım Bayan Williams uzun bir
süre kalacak--çayını senin için ısıtmanın zamanı geldi."

Eleanor, kız kardeşinin bu son derece dikkatli ev hanımlığı gösterisine şaşırmaya vakit bulamadı, ki kız kardeşinin
çay gibi bir şeyin varlığından habersiz olduğunu
düşünüyordu;
Julia eşyaya bakmak için veya eşyayı devralacak olan yaşlı kadına bakmak için dışarıya fırladığında. Durdu ve
Eleanor başını kaldırdı. Julia'nın haykırışı içtendi.

"Şşş!" diye fısıldadı Eleanor.

"Neden susayım? Diğer odada Bay Rhys'ten başka kimse yok; ve geçen gün seni görmek istediğini söylüyordu."

Geri sıçradı. "Bay. Rhys, Eleanor diğer odada ve Bayan Williams yok."

Eleanor sakin bir cevap duydu--"Kız kardeşine söyle, onu görmek için dışarı çıkamayacağım için, belki de buraya gelmeyi bana bir iyilik yapar."

Bu şartlar altında daha iyi bir şey yoktu; Eleanor kendini açıklamak için içeri girmesi gerektiğini hissetti; sadece Julia'nın hızlı çağrısını bekledi--"Eleanor, Bay Rhys seni görmek istiyor!"--ve cübbesini giyip diğer odaya sanki orada olma hakkı varmış gibi kararlı bir şekilde yürüdü; Bay Carlisle'ı aniden düşündüğü için biraz gururla kendini taşıdı. Bay Rhys daha önce gördüğü gibi kanepede yatıyordu; ama yüzünün solukluğu onu ürküttü, çok koyu kaşları ve gür saçları onu daha da ürküttü. Kız içeri girdiğinde dirseğinin üzerinde doğruldu ve Eleanor ona elini uzatmayı reddedemezdi.

"Sizi karşılamak için ayağa kalkmadığım için özür dilemeliyim," dedi, "ama
görüyorsunuz ya, kendimi tutamıyorum."

"Çok üzgünüm, Bay Rhys. Birkaç hafta öncesine göre daha mı güçsüzsünüz?"

"Şimdi hiç gücüm yok gibi görünüyor," diye cevapladı yarı gülerek.
"Oturmayacak mısın? Julia, kız kardeşinin hoş geldin karşılaması için ateşi biraz daha parlak yakmaya ikna etsen?"

"Kendisi yapabilir," dedi Julia. "Diğer odadaki ateşle ben ilgileneceğim."

"Hayır, bu misafirperverlik olmaz," dedi Bay Rhys gülümseyerek; "ve kız kardeşinin bunu nasıl
yapabileceğini bildiğine de inanmıyorum, Julia. O senin kadar çok şey öğrenmedi."

Julia arkadaşına çok sevgi dolu bir bakış attı ve daha fazla söz etmeden
ateşe doğru yürüdü. Eleanor garip bir büyünün altında oturuyordu. O bakışta kız kardeşini neredeyse hiç tanımıyordu; ve kanepede yatan solgun, saf yüzün etrafında, parlayan gözleriyle, onu yatıştıran ve büyüleyen bir etki atmosferi vardı. Kendini, orada olmasının amaçlanan açıklamasını yapmak için bir çabayla uyandırdı.
Bay Rhys onu baştan sona duydu. "Atıldığın için çok mutluyum," dedi; "çünkü seni
görme zevkini bana yaşattı."

"Bay Carlisle bir daha asla tek başına binmene izin vermeyecek--bu bir şey!"
dedi Julia. Ve ateşi ve ünlem dolu yorumlarını
birlikte bitirdikten sonra diğer odaya koştu. Son sözleri Eleanor'un
yüzünde derin bir kızarma yaratmıştı. Bay Rhys tamamen geçene kadar bekledi, sonra çok sakin bir şekilde sordu ve soruyu
parlak gözleriyle
sordu,

"Seni en son gördüğümden beri nasılsın?"

Gözler parlaktı, birçok gözün ayna parlaklığıyla değil,
bir tür ışık doluluğu ve zeki bir görüşün keskinliğiyle.
Eleanor bunların neye atıfta bulunduğunu gayet iyi biliyordu. Kendi içine
çekildi, sindi ve tereddüt etti. Sonra cesur bir çaba gösterdi ve soruyu
geri attı.

"Nasılsın, Bay Rhys?"

"İyiyim," dedi. "Sıkıntılarla övünmenin Tanrı'nın çocuklarının ayrıcalığı olduğunu biliyorsun. Ben de bunu yapıyorum."

"Çok mu hastaydın?" diye sordu Eleanor.

"Hastalığım bana acı vermiyor," diye cevapladı; "sadece
bir şey yapmamı engelliyor. Ve ilk başta bu senin anlayabileceğinden daha fazla
üzücüydü. Yapılacak çok şey varken ve kalbim işteyken, sanki Efendim beni bir kenara bırakmış ve 'Artık
bir şey yapmayacaksın; orada yatıp artık insanlara adımı söylemeyeceksin' demiş gibiydi.
İlk başta bana çok acı verdi - isyan etmeye meyilliydim; ama şimdi sabrın deneyimle sonuçlandığını biliyorum. Bana öğrettiği dersler için ona teşekkür ediyorum. Dışarı çıkıp faydalı olmaya veya burada yatıp
karşılaştırıldığında
işe yaramaz olmaya razıyım - tıpkı Rabbimin istediği gibi!"

Yavaşça ve kasıtlı olarak söylenen, aynı anda hem fiziksel zayıflığı hem de zihinsel gücü, parlak yüzün mutlak dinginliğini kanıtlayan söz, Eleanor'u derinden etkiledi. Büyülenmiş gibi oturdu, devrilmesini, yorgunluğunu ve diğer her şeyi unuttu; sadece geçen haftaların mücadeleci düşüncelerinin ve endişelerinin ve bunların anahtarına sahip olduğunu bildiği tek kişinin varlığının ve etkisinin bilincindeydi.

"Çok az fırsatım varken," diye devam etti, "Materim adına konuşma teklif eden herkesi selamlamama şaşırmayacaksınız. Sizi hizmetine çağırdığını biliyorum, Bayan Powle - o sizin Efendiniz oldu mu?"

Eleanor sandalyesini itti, yere sürttü, böylece yüzünü biraz çevirdi ve "Hayır" diye cevapladı.

"Seni çağırdığını duydun mu?"

Eleanor bu soruyu cevaplama veya cevaplamama mücadelesinde tüm kalbinin kasıldığını hissetti. Büyük bir zorlukla kendini dışarıdan
mükemmel bir şekilde sessiz tuttu; ve sonunda kısık bir sesle, Bay Rhys'ten uzağa, ateşe bakarak,

"Bunun hakkında nasıl bir şey biliyorsun?" dedi.

"Onun emirlerine itaat ettin mi?" dedi, onun sözlerini dikkate almadan.

"Ne olduklarını bilmiyorum--" diye cevapladı Eleanor.

"Onları bulmaya çalıştın mı?"

Tereddüt etti ve "hayır" dedi.
Yüzünü şimdi tamamen ondan
başka tarafa çevirmişti; ama bir sonraki sözcüklerin yumuşak tonlaması kalbinin ve beyninin
her sinirini titretti.

"O zaman, az önce endişelendiğin o güvenlik miğferi hâlâ başını açıkta mı?"

Bu, kalbinin içini gören ve orada olup biten her şeyi
bilen birinin konuşmasıydı; direnmenin ve görünüşleri korumaya çalışmanın ne faydası vardı? Eleanor'un başı düştü; kalbi çöktü; gözyaşlarına boğuldu. Şimdi şansı vardı, diye düşündü; buzlar kırılmıştı;
Bay Rhys'e bilmek istediği her şeyi soracaktı, çünkü o
ona söyleyebilirdi. Başka bir kelime daha söylenmeden, Julia içeri koştu.

"Bunu halledeceğim," dedi; "hemen biraz çay iç, Bay Rhys. Umarım Bayan Williams ben bitirene kadar uzak durur. Şimdi biraz
zaman alacak--buraya gel, Eleanor ve şu güzel eğrelti otlarına bak."

Eleanor tekrar dik oturuyordu; gözyaşlarını geri itmişti.
Julia çayını hazırlamaya gittiğinde, bir kez daha konuşma şansı
umdu. Bu arada kız kardeşinin isteği üzerine eğrelti otlarına bakmak için koltuğunu hareket ettirdi. Bu onu, Julia'nın alçak bir bankta oturduğu ve önündeki yerdeki büyük kağıt sayfalarını çevirdiği kanepenin yakınlarına getirdi. Eleanor'un yüzünün de tam olarak
görüntülendiğini biliyordu; ama artık bundan hoşlanmıyordu. Julia, daha önce olduğu gibi bilgi sorarak eğrelti otlarıyla
coşkuyla ilgilenmeye devam etti; ve Bay Rhys'in cevaplarında Eleanor'un kulağını ürperten ve kendi zihnini olduğu noktada tutan ciddi bir meşguliyet tonu vardı.

"İyileşirseniz gideceğiniz yerde eğrelti otları var mı, Bay Rhys? yenileri?"

"Hiç şüphem yok."

"O zaman onları toplayıp kurutursunuz, değil mi?"

"Bence çok olası."

"Keşke gitmeseydin! Ah Bay Rhys, Eleanor'a orayı anlat; o
buradan haberi yok. Bana anlattıklarını ona anlat."

Anlattı; belki de zamanı doldurmak ve Eleanor'un dikkatini o an için kendisinden uzaklaştırmak için. Söz konusu insanları kısaca anlattı; vahşiler için iyi fiziksel ve hatta iyi zihinsel gelişime sahip bir halk; büyük güzellik ve zengin doğal kaynaklara sahip bir ülkede yaşayan; ancak aynı zamanda ahlaki çöküşün en aşağılık derinliklerine batmış bir ülke. "Şeytanın işlerinin" en yüksek şiddetine ulaştığı; insanların sadece aşağılık amaçlar için yaşadığı ve diğer insanların ve birbirlerinin hayatlarını en büyük acımasızlık, dikkatsizlik ve korkunç bir zulümle aldığı; ve daha da fazlası, insan hayatını kötüye kullanarak ve hatta insan hayatının ikamet ettiği biçimleri yiyerek onursuzlaştırdıkları bir ülke. Bay Rhys'in birkaç kelimeyle çizdiği korkunç bir tabloydu; o kadar korkunçtu ki, Eleanor'un dikkatini
o an için
başka her şeyden uzaklaştırdı.

"Orada başka yaşamlar güvende mi?" diye sordu. "Oraya giden beyaz insanlar kendilerini
güvende hissediyorlar mı?"

"Sanırım hissetmiyorlar."

"O zaman neden böyle korkunç bir yere gidiyorlar?"

"Neden olmasın?" diye sordu. "Ne kadar karanlıklarsa, o kadar çok ışık istiyorlar."

"Ama bu, onlar için kullanmak istediğin yaşamı tehlikeye atmak."

Bay Rhys bir an sessiz kaldı ve konuştuğunda sadece Julia'nın önündeki
yerde sergilenen eğrelti otu hakkında bir yorum yapmak içindi.

"O Hart'ın dili," dedi, "deniz kıyısındaki bir mağaradan -çatıdan aşağı sarkarak büyüdüğü yerden- çok miktarda topladım."

"Karanlık bir mağarada mı, Bay Rhys?" dedi Julia.

"Mağaranın karanlık bir yerinde değil. Hayır, sadece ışığın
olabileceği yerde büyüdü.--Bayan Powle, ben David'in zihnindeyim--'Tanrı'ya güvendim; etin bana neler yapabileceğinden korkmayacağım.'"

Konuşurken Eleanor'a baktı. Hafif gülümseme, bakış, Eleanor'un ruh halinde, kalbine düşen bir ateş kömürü gibiydi.
Yaktı. Hiçbir şey söylemedi; kıpırdamadan oturdu ve yerdeki eğrelti otuna baktı.

"Ama _korkmayacak mısın, Bay Rhys?" dedi Julia.

"Hayır, Julia. Korkacak hiçbir şeyim olmayacak. Yanımda kimin olacağını
unutuyorsun."

Julia bunun üzerine ayağa fırladı ve diğer odadaki ateşini ve çaydanlığını kontrol etmek için
koştu. Eleanor ve Bay Rhys yalnız kaldılar. İkincisi konuşmadı. Eleanor daha fazlasını duymak için can atıyordu ve büyük bir çaba gösterdi.

"Seni anlamıyorum," dedi kısık bir sesle, çünkü duygularının
karıştığı bir anda net bir ses çıkaramıyordu. "O seninle olacak diyorsun. Ne demek istiyorsun? Onu şimdi göremiyoruz. Seninle nasıl olacak?"

Gözlerini kaldırmıştı ve baktığı yüzün üzerinden garip bir yumuşaklık ve ışık geçtiğini gördü.
Tanımlanamaz, açıklanamazdı, yine de
gördü; Eleanor'un daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen
tanıdığı, içindeki manevi ihtişamdan gelen bir parıltı. Ateş ve su aynı anda o parlak gözlerdeydi; ve Eleanor, bu son duygu kanıtının cahil soru
sorusu için olduğunu tahmin etti. Kalbi kalmamıştı. Böyle bir
vahiy parıltısıyla, bir ruhun ışığı diğerine karanlığını gösterdi; daha önce onun tarafından belirsizce biliniyordu; ama şimdi, bir kez ve sonsuza dek, _kendisinin_ ve _onun_ nerede durduğunu ve hayatının ne olması gerektiğini biliyordu, ta ki kendisi de orada durana kadar. Yüzü, zihninde çırpınmalar ve mücadelelerle devam eden işin sadece küçük bir kısmını gösteriyordu;
ancak şüphesiz arkadaşına, onunkinin kendisi için olduğu kadar okunabilirdi. O anda sadece onun cevabının sözlerini duyabiliyordu -sonradan düşündü-.

"Onu sana gösteremem;--ama eğer onu ararsan, kendini sana gösterecektir."

Daha fazla söz söyleme şansı yoktu; Julia tekrar içeri girdi; ve sonra içeri girip çıktı, fincan çayını hazırladı. Eleanor, küçük kız kardeşinin bakışlarına ve muhtemel sözlerine
karşı koyamadı; Eğrelti otlarından ve kanepeden
aceleyle döndü ve sırtı herkese dönük şekilde pencereye oturdu. Yüreğinde vahşi bir haykırış vardı--"Ne
yapacağım! Ne yapacağım!" Sahip olması gereken bir şey yoksa mutsuz olacaktı; onu
nasıl
sa
kendisi yapacaktı. Yüzünü o kulübe odasından ve içindekilerden
çevirdiği anda, karşıt akımların tüm şiddetiyle karşılaşmak zorundaydı; elverişsiz, olumsuz, ezici. Eleanor, ışığının o
şiddetli darbeye dayanacak kadar güçlü olmadığını biliyordu; doğrudan
sönecekti;--ve karanlıkta ayrıldı. Bunun çaresiz bir hissiyle,
bir şekilde üstesinden gelmek için çaresiz bir kararlılıkla, mücadele etmek için çaresiz bir güçsüzlükle
pencerede oturdu ve hiçbir şey görmedi. Sonunda Julia'nın, "Eleanor--Bay Rhys senden bir fincan çay içmeni istiyor." demesiyle kendine geldi. Eleanor mekanik bir şekilde döndü, fincanı aldı ve
yerini ateşin yanındaki bir fincanla değiştirdi.

O sahneyi asla unutmadı. Julia'nın oradaki rolü Eleanor'a çok garip bir
hava verdi; kendisi de öyle. Julia etrafta dolanıyordu, tamamen evdeymiş gibi,
kendisi de dahil olmak üzere herkese
çay fincanları hazırlıyordu; ve Bay Rhys'e istikrarlı bir özen ve şefkatle hizmet ediyordu; bu da açıkça şefkatli bir
karşılık bulmuştu. Sade mobilyalı kır evi odası - çayın servis edildiği küçük, sıradan mavi fincanlar - kaba demir şömine köpeklerindeki
şömine - kanepede uzanan figür ve odanın ortasındaki kendi binicilik kıyafeti; hepsi Eleanor'un hafızasında sonsuza dek klişeleşmişti. Çay onu
çok ferahlattı.

"Eve nasıl gideceksin, Bayan Powle?" diye sordu ev sahibi. "Bir araba
çağrı
gönderdin mi?"

"Hayır - gönderebileceğim kimseyi görmedim - artık gayet iyi yürüyebiliyorum," dedi Eleanor. Ve zamanın geldiğini hissederek, çay fincanını bıraktı ve
ev sahibine veda etmeye geldi; ama bunu yapmaktan çekiniyordu. Ona tekrar
elini uzattı, ama konuşacak tek bir sözü yoktu.

"Elveda," dedi. "Seni görmeye
gelecek kadar iyi olmadığım için üzgünüm; bu özgürlüğü kabul ediyorum."

"Ve böylece onu bir daha asla göremeyeceğim," diye düşündü Eleanor kulübeden
çıkarken; "ve kimse bana duymak istediklerim hakkında bir daha asla tek kelime
etmeyecek; ve benim halim ne olacak! Çok yakında
bu şeylerle ilgilenmek için ne şansım olacak -şimdi ne şansım var-? doğruyu bulmak için? ve tüm bu şeylerin Bay
Carlisle ile ne şansı olacak? Annemle başa çıkabilirim. Benim halim ne olacak!"

Eleanor yürüdü ve ikisi de zorlanarak, köyü geçene kadar düşündü; Kendini yalnız bulduğunda, düşünce aceleye galip geldi ve zihninde bir düzen ve istikrar sağlamak için
kendini bir ağacın altına attı, eğer mümkünse diğer ilgi alanları ve dikkat dağıtıcı şeyler
ortaya çıkmadan önce. Uzun bir süre yüzünü ellerinin arasına gömerek oturdu. Ve Eleanor'un düşünceleri bir sonuca vardı; diğer şeylerden daha ihtiyaç duyulan bir şey
olduğu; ve o tek şeyi aklında ilk sıraya koyacağı,
ve çabalarında ilk sıraya koyacağı ve tüm düzenlemelerini buna göre yapacağı. Eleanor genç ve deneyimsizdi, ancak bir kez harekete geçmek için uyarıldığında zihninde katlanılabilir bir sertlik omurgası vardı;
sonucu bir şey ifade ediyordu. Sonra ayağa kalktı; güneşin ne kadar
aşağıda olduğunu görmek için baktı; ve yürüyüşünü canlı bir şekilde sürdürmek için döndüğünde, Bay
Carlisle'ı yanında buldu. O da en az kendisi kadar şaşırmıştı.

"Neden Eleanor! Burada ne yapıyorsun?"

"Eve gitmeye çalışıyorum. Midillimden atıldım."

"Atıldım! Nereye?"

"Batlakta--nerede olduğunu bilmiyorum. Daha önce hiç orada bulunmadım. Yaralanmadım."

"O zaman neden buraya geldin?"

"Buraya yürüyerek geldin, efendim."

"Ve hizmetçilerin nerede?"

"Unuttun. Ben sadece Eleanor Powle'ım--arkamdan bir trenle gitmiyorum."

Ama bütün bu olayı anlatmak zorundaydı.

"Tekrar o şekilde tek başına gitmemelisin," dedi kararlı bir şekilde. "Tekrar
otur."

"Güneşin nerede olduğuna bak. Eve gidiyorum," dedi Eleanor.

"Oturun. Bir araba çağıracağım."

Eleanor itiraz etti, boşuna. Bay Carlisle uşağını mesajla birlikte Locaya gönderdi ve atların topukları şu anda uzakta takırdıyordu. Eleanor kıpırdamadan durdu.

"Dinlenmek istemiyorum," diye ısrar etti. "Eve yürümeye hazırım ve bunu yapabilirim.
Dinleniyordum."

"Ne kadar zamandır?"

"Uzun bir süre. Bayan Williams'ın kulübesine girdim ve orada dinlendim.
Devam etmeyi tercih ederim."

Elini koluna koydu ve Locaya doğru döndü, ancak
sonuçta sadece en düşük hızda hareket etmesine izin verdi.

"Bir daha bu şekilde dışarı çıkmayacak mısın?" dedi; ve bu sözler onun kendi isteğinin bir ifadesiydi, onun isteğini sormaktan çok.

"Yapmamam için hiçbir neden yok," diye cevapladı Eleanor.

"Bataklıklarda dolaşıp,
korumasız bir şekilde kulübelere sığınmandan hoşlanmıyorum."

"Kendimi koruyabilirim. Bana ne borçlu olduğumu biliyorum."

"Bana ne borçlu olduğunu hatırlamalısın," dedi gülerek ve
cevap vereceği zaman dudaklarını durdurdu. Eleanor sessizce yürüdü,
ve o an için sakinleşti. Yüreğinde, Bay Carlisle'a ruhunun ne kadar eğildiğini bir dereceye kadar bildirmek;
karısı olduğunda ondan ne beklemesi gerektiğine dair ona bir ipucu vermek arzusu vardı; bunu nasıl yapacağını
bulamadı. Başlamanın bir yolunu göremiyordu. Bay Carlisle, tüm dini ilgi ve kaygılar dünyasından o kadar uzaktı ki, bunları ona tanıtmak zıt kutupları bir araya getirmek gibi görünüyordu. Çok sessiz ve
şüpheli bir şekilde onun yanında yürüdü. Yorgun olduğunu düşündü; geldiğinde onu büyük bir şefkatle arabaya
bindirdi; ve akşam ondan ayrılırken
erkenden dinlenmesini istedi.

Eleanor'un bunu yapma olasılığı çok düşüktü. Günün bedensel maceraları çok az iz bırakmıştı veya çok az dikkate alınmıştı; zihinsel yolculuk etkileri bakımından çok daha kalıcı olmuştu. O gece
genç bir ay vardı ve Eleanor penceresinde oturmuş, dış dünyanın
gölgeli belirsizliğine bakıyordu, zihninin karışıklığını görünür bir düzen ve kesinliğe dönüştürmeye çalışıyordu. İki nokta açıktı ve bunlar hakkında ne kadar uzun süre düşünürse o kadar büyük ve daha belirgin hale geliyorlardı; sahip olmadığı şeye olan en büyük ihtiyacı, dinin inancı ve kurtuluşu; ve Bay Carlisle'ın onu güvence altına almak veya sürdürmek için yapabileceği tüm çabalarda olumsuz etkisi ve muhalefeti. Ve tüm bunların altında, tanınmayan gelip gidişi ve bıraktığı acı nedeniyle bir yılana benzeyen bir düşünce gizleniyordu, evliliğini erteleyebilme isteği.
Bir bakıma yeni bir şey yoktu; Eleanor bunun bu kadar erken bir güne sabitlenmesini hiç istememişti; yine de bunu kabul etmiş ve boyun eğmişti ve bu düşünceye alışmıştı. Şimdi tiksinti
yeniden ve taze bir enerjiyle başlamıştı. Kendini
zorlukla anlayabiliyordu; düşünceleri büyük bir karmaşaydı; günün bazı deneyimlerini tekrar tekrar gözden geçiriyorlardı, üzerlerinde amaçsızca duruyorlardı;
yine de Eleanor genel olarak hayalperest değildi. Bay'ın sözleri Rhys, ona bir görev ve ihtiyaç duygusu
vermişti --hatta hatırladığında bile kalbini sessizce ders veren bakışlar--kendisine tanıklık eden sempati, tüm kendi duygularını yoğunlaştırdı--ve buna karşılık, Bay Carlisle'ın çok şefkatli ve sevecen ama
üstün tavrı, kendisinin gücünde olduğunu hissettiği--bu imgelerin ve bunların
ortaya çıkardığı düşüncelerin değişimi, Eleanor'u penceresinde tuttu, ta ki genç ay batı ufkunun arkasına batana ve gece sadece yıldızlarla karanlık olana kadar. Kendini o kadar karanlık ve perişan hissediyordu ki; ve o öğleden sonraki haykırışı tekrar tekrar yankılanıyordu,--"Ne yapacağım! Bana ne olacak!"

Bir şeye odaklandı. Bay Carlisle'ın, onda eşcinsel bir eş bulmayacağını, ancak aklı başka bir şeye ve başka bir yaşam biçimine odaklanmış birini bulacağını bilmesi gerekiyordu. Bu onun için çok
iğrenç olurdu; ve bunu bilmeliydi. Eleanor, bunu ona nasıl bildireceğini koşullara bıraktı; ancak o noktayı belirleyerek yatağa girdi.

BÖLÜM VIII.

AHIRDA.

"Şimdiye kadar izlediğim en uzun geceydi ve en ağırıydı."

İyi kararlar bazen mükemmel şeylerdir, ancak altüst olma olasılıkları yüksektir. Eleanor bir tanesiyle karşılaştı.

Ertesi gün Bay Carlisle ile birlikte oturuyordu, rahatsız bir ruh hali içindeydi; çünkü o ve annesi yaklaşan evliliğiyle ilgili planlar ve düzenlemeler yapıyorlardı; sesinin sorulmadığı ve konuların
hızla tamamlanmasına doğru ilerlediği planlar ve düzenlemeler. Eleanor,
kendisinin zihninde,
bu şekilde güvence altına alınan otoriteye karşı direniş olarak kabul edilebilecek şeyi hazırlarken,
çoğalan bantlar ve zincirlerin onu esir alan kişinin
elinde giderek daha fazla tuttuğunu hissetti. Ne kadar erken konuşursa o kadar iyi; ama nereden başlayacaktı?
Yanakları giderek daha fazla kızaran
nasıl bir şekilde nakış çerçevesinin üzerine eğildi.
Yanındaki açık pencereden içeri esen hafif rüzgar onları
soğutmuyordu. Bay Carlisle gelip yanına oturdu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi gülerek, parmağını Eleanor'un zengin
yanağının üzerinde hafifçe gezdirerek.

"Sıcak!" dedi Eleanor.

"Öyle mi? Ben senden daha avantajlıyım. Benim için mükemmel bir gün."

"Eleanor," diye haykırdı Julia, pencereden içeri atlayarak, "Bay Rhys bugün daha iyi. Öyle söylüyor."

"Öyle mi?" dedi Eleanor.

"Evet; dün ne kadar zayıf olduğunu biliyorsun; bugün o kadar zayıf değil."

"Bay Rhys kim?" dedi Bay Carlisle.

"Ah, o iyi biri! Eleanor, Rhys'e güzel kafiyeler söylüyor. Çayım güzel değil miydi, Eleanor? Bugün öğleden sonra Bayan Broadus'u çaya çağırdık. Dün seni ve bugün Bayan Broadus'u çağırdık. Acaba sırada kim var."

"Ziyaret ettiğin hasta bir arkadaşın mı var?" dedi Bay Carlisle, Julia kız kardeşinin rahatsızlığını giderdikten sonra
kaçarken.

"Hayır, hiç de değil--sadece dün dinlenmek için Bayan Williams'ın kulübesine uğradım; ve orada yaşıyor."

"Onu gördün mü?"

"Evet; Julia beni buldu ve onu görmeden edemedim."

"Ama orada _çay_ içtin, Eleanor? Kiminle?"

"Julia ve hasta arkadaşıyla çay içtim. Neden olmasın? Julia ona bir fincan çay yapıyordu ve bana da verdi. Çok sevindim. Evde başka kimse yoktu."

"Kız kardeşinizin böyle şeyler yapmasına nasıl izin veriliyor?"

"Hasta bir arkadaş için, Bay Carlisle? Bence herkesin böyle şeyler yapması iyi bir şey."

"Gözlerinizi görmemi engelleyeceklerse, Priory'deki nakış çerçevelerini yasaklayacağım sanırım," dedi, bir koluyla onu çerçeveden geri çekerken, diğer eliyle parmaklarını çerçeveden çekip, yüzüne bakarken ama onu öperken. "Şimdi söyle bana, bu beyefendi kim?"

Eleanor sinirlenmişti; ancak otorite varsayımı, sakin ve gururlu olmasına rağmen, onu kısmen rahatlatan bir şefkat karışımı içeriyordu. Ancak talep buyurgandı. Eleanor cevapladı.

"O Alfred'in öğretmeniydi - onu gördünüz - bütün yaz boyunca çok hastaydı. Köyde kalan hasta bir adam. "

"Ve senin böyle biriyle ne işin var?"

"Dünyada hiçbir şey! Kendimi dinlendirmek için orada durdum, çünkü eve yürüyemeyecek kadar
yorgundum."

Onun alevlenen öfkesine gülümsedi ve onu affetmek için bir öpücük verdi; sonra ciddi bir şekilde devam etti.

"Daha önce o kulübeye gittin mi, Eleanor?"

"Evet."

"Nasıldı?"

"Julia hasta arkadaşına içecek götürürken ben de onunla gitmiştim. Bunu herkes için yaparım, Bay Carlisle."

"Tekrar söyle," dedi sakin bir şekilde ama bunu yapacağını gösteren bir tavırla. Ve Eleanor dayanamadı.

"Bunu herkes için yaparım, Macintosh," dedi nazikçe, elini onun
koluna koyarak.

"Hayır, canım. Krallıktaki tüm halka hemşireler ve erzak göndereceksin -eğer istersen- ama bu şerefi benden başka kimseye göstermeyeceksin."

"Bay Carlisle," dedi Eleanor tekrar ayağa kalkarak, "eğer güveninize layık değilsem, ne size ne de başkasına şeref vermeye uygun değilim."

Bunu söylerken yüzünü ona doğrultmuştu ama onu ne kadar az uyandırabildiğini hissetmek utanç vericiydi. Sadece onu tekrar kollarına aldı, sıkıca sardı ve tekrar tekrar öptü.

"Yaramazsın," dedi, "ama iyisin. Bir gül kadar tatlısın, Eleanor. Karım birkaç şeyde bana itaat edecek ve diğer her şeyde bana emir verecek. Canım, bir daha köyde tek başına görülmemeni istiyorum. "Eğer yakınımda değilsem, birisi sana baksın."

Onun nakışına dönmesine izin verdi; ancak Eleanor'un kalbi

çarpıyor ve yanağı çekişen duygularla
kırmızı olsa da, söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı. Kalbi, üzerinde tutulan otoriteye isyan etti; yine de onu bastırdı; isyanını
açık
ışıkta göstermeye cesaret edemedi. Bundan kaçındı; ve şimdi kendi düşüncelerinde
Bay Carlisle'ın eğlenmesi için
ortaya çıkarmayı planladığı tüm yeni vahiyleri sakladı. Şimdi zamanı değildi. Aslında Eleanor'un bilinci, eğer dini amaçlarından ve huzursuzluğundan bahsederse, bu adamın keskin zekasının yeni görev ihmali ile az önce azarlanan eski görev ihmali arasındaki bağlantı halkasına
takılacağından korkmasına neden oluyordu. Bu, onu
risk alınamayacak kadar onur kırıcı ve ne kadar yanlış olursa olsun çürütülmesi imkansız suçlamalara ve şüphelere açık hale getirecekti. Şimdilik dilini tutmalıydı; ve Eleanor, parmaklarını enerjik bir şekilde çekerek nakışıyla uğraşırken, kendini doğasına uygun olandan çok daha fazla bir başkasının gücünde hissediyordu. Bir şekilde, o sıralarda Rythdale Manastırı'nın vizyonu, daha önce ona göründüğü gibi bir
tazminat değildi. Eleanor, Bay Carlisle'ı seviyordu ama onun tarafından yönetilmekten hoşlanmıyordu; garip bir tutarsızlıkla da olsa, onun çekiciliğinin bir parçası olan şey, tam da bu hükümet gücüydü.
Elbette kadınlar garip yaratıklardır. Bu arada, sıcak bir yanak, bölünmüş bir zihin ve bilgece sessiz bir dille işini çekiştiriyordu;
ve Bay Carlisle yanına oturdu ve onunla çok meşgul oldu, hem hoş hem de yararlı olmanın yollarını buldu. Sonunda nakışa son verdi ve Eleanor'u kendisiyle bir satranç oyununa
aldı; ona nasıl oynanacağını öğretmeye başladı ve onu tamamen ilgilendirmeyi ve rahatsız edici düşüncelerinden uzaklaştırmayı başardı. O ayrılır ayrılmaz geri döndüler.

"Ona dinsel duygularım hakkında asla konuşamam," diye düşündü Eleanor kendi odasına doğru yavaşça yürürken, "asla! Neredeyse düşünüyorum ki, eğer
konuşursam, tüm kararlılıklarıma rağmen beni onlardan mahrum bırakmanın bir yolunu bulurdu, ta ki çok geç olana kadar. Benim halim ne olacak?
Şimdi ne kadar da çift taraflı bir rol oynayacağım -- kalbim bir tarafta, dış hayatım başka bir tarafta. Öyle olmalı. Bu düşüncelerimi kimseye gösteremem.
Karanlıkta kapalı bir şekilde yaşayacaklar mı?"

Bay Rhys'in "arama" hakkındaki sözleri aklına geldi. Eleanor nasıl olduğunu bilmiyordu ve garip hissediyordu. "Dualarını duysaydım,"
kendi kendine söyledi;--"Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. Sanırım
İncil okumak iyidir -- hem de iyi kitaplar. "

Ve Eleanor denedi. Ancak iyi kitaplardan zamanla vazgeçildi;
sahip olduğu hiçbir kitap isteklerine en ufak şekilde uymuyordu; sadece İncil
onun için hem bir ışık hem de bir güç oldu. Eleanor için büyük bir
büyüleyiciydi ve bazen ona umut veriyordu; her neyse,
kasvet ve neşe içinde okumaya devam etti; ve yalnızken aklı
sonrakinden çok daha fazla ilk durumu biliyordu. Yalnız olmadığında, başka uğraşlar ve ilgi alanlarıyla dolu bir girdaptaydı. Evliliği için hazırlıklar gayretle devam etti; Eleanor bunu gördü ve
bildi ve engel olamadığı halde yardım etmedi. Fakat
mutlu olmaktan çok uzaktı. Leydi Rythdale'in tarzı ve unvanı hayalinde
sönüvermişti; diğer onur ve ihtişam, belli belirsiz görülse de, Eleanor için artık daha
arzu edilir görünüyordu ve bundan dolayı tehlike altında gibi görünüyordu. Çok
tedirgindi. Geriye kalan gurur duygusuyla mücadele ediyordu, ki
bazen canlandı ve daha iyi bir şey düşündü; diğer zamanlarda ise Bay Carlisle ile evliliğinin onu sonsuza dek hiçbir hazinesi olmadan yaşamaya mahkûm edeceğini hissetti
ama erminle kaplı dünyevi bir taç sembolize edebilir ve sağlayabilirdi. Bu arada haftalar uçup gitti;
Eleanor İncil'i incelerken ve geceleri yalnız saatlerinde ışık ararken ve Bay Carlisle'ın gündüzleri neşe dolu planlarına katılırken. Eylül ve Ekim ikisi de geçti. Kasım'ın kısa günleri başladı.
Ve günler en kısa olduğunda--"O zaman," diye düşündü Eleanor,
"kaderim belirlenmiş olacak. Bay Carlisle beni alacak; ve ben asla ona itaatsizlik edemem. Şimdi edemem."

Kasım ortasına geldi ve düğün gününe sadece bir aydan biraz daha fazla zaman kalmıştı. Eleanor bir sabah, ılık bir günün keyifli hale getirdiği bahçe salonunda oturdu; cam kapının yanında çalışıyordu.
Eski düşünce, "Bana ne olacak!" kalbindeydi. Bir gölge
kapıyı kararttı. Eleanor, Bay Carlisle'ı görmekten korkarak başını kaldırdı; o
küçük kız kardeşi Julia'ydı.

Julia kapıyı açtı ve içeri girdi. "Bahçede çok güzel, Eleanor,"
dedi. "Krizantemler daha önce hiç görmediğim kadar güzeller--beyaz, sarı, turuncu, gül rengi ve yüzlerce
renk. Çok güzeller, Eleanor."

"Evet."

"Bay Rhys'e götürmek için bir demet alabilir miyim?"

"İstediğini al. Eskiden sormadan götürdüğünü sanıyordum."

Julia ciddi görünüyordu.

"Keşke bu gece köye gidebilseydim, biliyorum"--dedi.

"_Bu gece!_ Bunu neden istiyorsun?"

"Çünkü, Bay Rhys vaaz verecek; ve ben de çok gitmek istiyorum; ama
gidemiyorum."

"Vaaz vermeye mi gidiyor!--neden bu kadar iyi?"

"Hiç de iyi değil," dedi Julia,--"iyi denebilecek bir şey değil. Ama
iyi olduğunu söylüyor. Beyaz ve yeterince zayıf; ve bence
bu iyi olmak değil. Lily Dale'e veya Rythdale'e gidemiyor; bu yüzden bazı insanlar
Wiglands'a geliyor."

"Nerede vaaz verecek?"

"Nerede olacağını düşünüyorsun? Bay Brooks'un ahırında. Han'da vaaz vermesine izin vermiyorlar ve kiliseyi de alamıyor; ve ahırda nasıl vaaz verebileceğini görmek istiyorum!"

Bay Brooks, Rythdale arazisinin kiracısı olan, eski manastıra giden yolun yakınında ve Wiglands köyüne yarım mil uzaklıkta yaşayan varlıklı bir çiftçiydi. Eleanor, küçük kız kardeşinin söylediği gibi, Bay Rhys'ın vaazını dinlemek için onu tüketen bir arzuya kapıldı. Arzu o kadar şiddetliydi ki, gerçekleşmesi olasılığı onu yarı yarıya korkutuyordu. Julia'ya bunun saçma ve uygulanamaz bir istek olduğunu söyledi ve onu kovdu; sonra tüm zihni Bay Brooks'un ahırına odaklandı. Eleanor sabah boyunca başka hiçbir şey görmedi, ne yapıyorsa. İmkansızdı! Yine de, belki de hayatındaki ilk, son ve tek şanstı, o gece o yerde olacağını bildiği gibi, gerçeğin sözlerinin böyle söylendiğini duymak. Ayrıca, bunların _nasıl_ söyleneceğini bilmek için bir özlem
du . Bir ay sonra, Eleanor
bir zamanlar Rythdale Priory'de güvenli bir şekilde yerleşmişti ve bir ahırda konuşulan herhangi bir kelimeyi duyma şansı sonsuza dek sona ermişti; tabii ki
tarımsal işlemlerin müfettişi olmayı kabul etmediği sürece. Yine de
kendi kendine tekrar tekrar artık hiçbir şansı olmadığını söyledi; orada bulunmasının
çok imkansız olduğunu; bunu söyledi ve tekrar söyledi ve her seferinde imkansızlığın onu
durdurmaması gerektiği bilinci giderek arttı. Sonunda imkansızlık kendini
bir plana dönüştürdü.

"Jane Lewis'i görmeye gidiyorum, anne," diye duyurdu Eleanor öğle yemeğinde.

"Bugün mü, Eleanor?"

"Evet, hanımefendi."

"Ama Bay Carlisle burada olacak ve bundan hoşlanmayacak."

"Yavaş yavaş benden bıkacak, hanımefendi. Jane'e bakmak için bir daha asla şansım olmayacak. Beni görmek istediğini biliyorum ve bugün gidiyorum. Ve eğer beni çok istiyorsa, bütün gece kalırım; bu yüzden göndermenize gerek yok."

"Bay Carlisle bütün bunlara ne diyecek?"

"Ona bir fırsat vermezseniz, hiçbir şey söylemeyecek,
anne. En azından gidiyorum."

"Eleanor, neredeyse evli bir kadın olan biri için neredeyse fazla bağımsızsın."

"Bağımsızlık, 'yüzük takıldığında' tamamen vazgeçilen bir özellik midir, hanımefendi?"

"Elbette! Bunu bildiğini sanıyordum. Kararını vermelisin.
Sen asil bir yaratıksın, Eleanor; ama tesellimiz Bay Carlisle'ın seni nasıl idare edeceğini
bileceğidir. Ben asla beceremedim, tatmin edici bir şekilde. Seni
oldukça iyi bir şekilde içeri aldığını görüyorum."

Eleanor odadan çıktı; ve eğer bağımsızlığının gelgiti daha yüksek olsaydı, annesinin sözleri gerekli kışkırtıcıyı sağlardı.

Jane Lewis köydeki fakir bir kızdı; Eleanor'un dadısı olan birinin kızıydı ve şimdi yaşlı ve güçsüzdü ve kendisi veya başkaları için fazla bir şey yapamıyordu, çocuğunun gerileyen günlerini onlara fazla rahatlama sağlayacak güç olmadan izliyordu. Jane veremden ölüyordu.
Ailenin diğer üyesi yaşlı babaydı, daha da çaresizdi;
geçmiş işindeydi ve yaşadıkları ev dışında her şey için başka bir çocuğa bağımlıydı. Eskiden bu ev onların olmuştu. Eleanor onların en iyi arkadaşıydı ve birçok gün ve gece de yoksul evde bir teselli güneş ışığı olmuştu. Şimdi, gün yeterince batmaya başladığında, kendine küçük bir üzüm sepeti aldı, midillisini emretti ve hızla köye doğru yola çıktı; Bu sefer katılımsız değildi, annesinin iddialarının doğruluğunu acı bir şekilde itiraf etmesine rağmen. Kulübenin kapısında sepeti aldı; midillinin
ertesi sabah saat sekizde onu almaya gelmesini emretti ve kulübeye girdi; sanki biraz zaman geçmiş gibi hissediyordu,
sıkıcı insanlara ve şeylere sırtını dönmüş ve kendini özgür bırakmıştı. Yavaşça içeri girdi ve yaşlı dadısıyla kocası tarafından geveze bir şekilde karşılandı.
Onu görmeyeli çok uzun zaman olmuştu! ve o çok büyük bir hanımefendi olacaktı! ve yine de onları unutmayacağını biliyorlardı. Bu
dalkavukluk değildi. Gerçek bir konuşmaydı. Eleanor Jane'i istedi ve
sepetiyle birlikte hasta kızın yattığı üst kattaki küçük odaya geçti.
Zemin kattan yukarı çıktığında,
oldukça güvendeymiş gibi hissetti.

Bu, Eleanor'un şimdi kendini
sakladığı, sazların altındaki küçük, alçak bir odaydı. Sadece büyük bir dolap büyüklüğündeki bir odaydı, ama bir
şömineyle övünüyordu, ne mutlu ki. Raflı çatının altındaki küçük bir kafes, ölmekte olan bir Kasım gününün ışığının
ne kadarını içeri alıyordu. Hasta
oturan kişiyle birlikte yatak, iki sandalye, küçük bir masa ve yerdeki bir parça halı,
ortaya çıkan tek ışıktı. Eleanor'un buradaki karşılaması da
çok samimiydi; daha az gevezeydi, ancak aşağıdaki yaşlı çiftin verdiğinden daha mutluydu; hasta kızın solgun yüzünün her yerinde bir ışık parladı ve arkadaşını görünce yorgun gözler parladı.

Bu küçük, alçak odanın özelliği aşırı derecede düzenli olması değildi,
sadece bunu sağlayacak becerikli ellerin olmamasındandı. Eleanor'un ilk işi
Jane'i üzüm yemeye alıştırmaktı; sonraki işi ise ortalığı düzene sokmaktı.
"Leydi Rythdale hayatında bir kez daha işe yarayacak," diye düşündü.
Yerleri fırçaladı, şömineyi süpürdü, duvarlardaki örümcek ağlarını
yıktı ve sandalyeleri ovdu. Yaşlı Bayan Lewis'ten bir önlük ve şapka ödünç almıştı. Hasta kız onu hevesli gözlerle izliyordu.

"Bunu yaptığınızı görmeye dayanamıyorum, Bayan Eleanor," diye haykırdı.

"Sus, Jane! Üzümlerini ye."

"İyi bir kalbin var," dedi kız iç çekerek; "ve gücü olanın duyguları da olması iyidir."

"Gecelerin nasıl şimdi, Jane?"

"Sıkıcılar--öylece uyanık yatıyorum; ve sonra öksürmeye başlıyorum. Sabahları ışığın
geldiğini görmek beni her zaman çok mutlu ediyor! ama uzun zamandır
geliyor. Bir şey istediğimde geceleri beni duyacak kimse bulamıyorum."

"Sık sık bir şey istiyor musun?"

"Bazen istiyorum. Bazen istemekten kurtuluyorum çünkü sahip olamıyorum--ve
zamanlar daha kötüsünü istiyorum."

"_Ne_ istiyorsun, Jane?"

"Şey, Bayan Eleanor,--birini görmek istediğimi düşünüyorum. Geceler
çok uzun--ve karanlıkta ve tek başıma--korkuyorum."

Eleanor'un dehşetine, Jane'in ağladığını fark etti.

"Dünyada neden korkuyorsun, Jane? Seni daha önce hiç böyle görmemiştim."

"Bu dünyadaki hiçbir şeyden korkmuyorum, Bayan Eleanor," dedi Jane. Yüzü hala elleriyle örtülüydü ve üzümler ihmal edilmişti.

Eleanor tamamen şaşkındı. Jane onun hissini yakalamış mıydı? Yoksa bu başka bir şey miydi?

"Ruhlardan mı korkuyorsun, Jane?"

"Hayır, Bayan Eleanor."

"Nedir o zaman? Jane, bu yeni bir şey. Daha önce hiç böyle hissettiğini görmemiştim."

"Hayır, hanımefendi--ve hissetmedim. Ama beni görmeye bir beyefendi geldi, hanımefendi."

"Sizi görmeye gelen bir beyefendi mi? Hangi beyefendi?"

"Bilmiyorum, Bayan Eleanor; sadece uzun boyluydu, soluk benizliydi ve siyah saçlıydı. Bana ölmeye hazır olup olmadığımı sordu--ve eğer hazır değilsem ne istediğimi bilmediğimi söyledim; ve bana dedi ki---- Ah, biliyorum ki bir daha asla dinlenemeyeceğim!"

Bu sözleri bir ağlama krizi izledi. Eleanor ayaklarının dibinde bir
yıldırım düşmüş gibi hissetti; kendi ruh halindeyken, bu benzer duygunun açığa çıkması onun için çok korkunçtu. Yatağın yanında, dehşete düşmüş, şok olmuş bir şekilde, Jane'in umutsuz kehanetini kendi durumunda da tekrarlamaya biraz meyilli bir şekilde duruyordu.

"Sana daha fazlasını söylemedi mi, Jane?"

"Evet, Bayan Eleanor, söyledi; ve söylediği her kelime kendimi daha kötü hissetmeme neden oldu.
İki gözü sanki iki kılıç gibi içime saplanıyordu; ve
beni öyle yumuşak bir şekilde deldiler ki, hanımefendi, dayanamadım. Beni öldürdüler."

"Ama Jane, seni öldürmek istemedi. Ne dedi?"

"Bilmiyorum, Bayan Eleanor--birçok şey söyledi; ama bunlar sadece
benim kendimi----uygun hissetmeme----"

Daha fazla konuşma yoktu. Kelimeler hıçkırıklarla kesildi. Eleanor
şömineye doğru döndü ve
boş bir şaşkınlık ve sıkıntı içinde ateşi yakmaya başladı; sanki
Arapça bir ifadeyle,
gökyüzü düşmüş gibi hissediyordu. Hiçbir teselli veremezdi; kendisi istiyordu.
Aklına gelen en iyi şey, beyefendinin tekrar geleceği ve sonra her şeyi açıklığa kavuşturacağı önerisiydi. O öğleden sonra Eleanor oradayken gelir miydi? Ne şans! Ama bunun
çok olası olmadığını hatırladı. Akşam vaaz verecekti;
tüm gücünü buna harcamak isteyecekti. Ve şimdi soru
ortaya çıktı, ahıra nasıl gidecekti.

İlk iş Jane'i sakinleştirmekti. Eleanor bunu bir süre sonra başardı. Ona bir fincan çay ve bir parça kızarmış ekmek yaptı ve biraz da kendisi aldı; ve kararan ışıkta oturup nasıl yapması gerektiğini düşündü.
İyi bir şey vardı ki o da güvendeydi. Bu öğleden sonra takip edilmemişti,
eve gönderilmemişti; ikisi de korktuğu tatsız şeylerdi. Jane uyukladı,
ve düşündü; ve alacakaranlık daha da derinleşti.

Sonuçta Eleanor'un arzusunu gerçekleştirebileceği tek bir yol vardı;
ancak bunu görmeden veya benimsemeye karar vermeden önce konuyu kafasında evirip çevirdi. Tanıdığı hiçbir ölümlüye
sır emanet edilemezdi--eğer bunun bir sır olarak kalmasını istiyorsa: ve Eleanor'un arzusu her ne pahasına olursa olsun buydu. Julia'ya
güvenilebilirdi ama Julia'nın yanına getirilmesi mümkün değildi. Eleanor
yalnızdı. Düşündü, titredi ve kararını verdi.

Köyden insanların Brooks'un çiftliğine gitmek için yola çıkacakları saatin beklenmesi gerekiyordu. O zamanlar karanlıktı, sadece yıldızlardan gelen
biraz ışık vardı. Eleanor, Jane'in bir daha asla kullanmayacağı başlığını çıkardı; dar, küçük bir hasır başlık; ve üstüne de getirmeyi
önlem aldığı bir duvak bağladı. Kendi şapkasını ve pelerinini
görünmeyecek bir yere koydu ve bunun yerine hasta kızın baştan ayağa saran kalın bir
kamlet pelerinini üzerine sardı.
Çok iyi bir kılık değiştirme--diye düşündü Eleanor kendi kendine. Bay Carlisle onu
bu şekilde bulamazdı. Ama _onun_ onu görme tehlikesi yoktu.
O, dışarı çıkmaya tamamen hazırdı; birdenbire gözden kaçabileceğini hatırladı ve yaşlı insanlar dehşet içinde onun ardından
bağırıp çağırdılar. Bu işe yaramazdı. Başlığını tekrar çıkardı ve uyuyan kızı uyandırdı.

"Jane," dedi ona doğru eğilerek, "Görmem gereken başka biri var - bir süreliğine
dışarı çıkıyorum. Geri dönüp geceyi seninle
geçireceğim. Annene, eğer yatağa girmek isterse kapıyı benim için açık bırakmasını söyle; ben de sana
bakacağım. Şimdi tekrar uyu."

Jane'in düşünmesini beklemeden, Eleanor elinde başlığıyla
dışarı çıktı ve yavaşça aşağı indi. Yaşlı adam çoktan küçük bir iç odada yatağa girmişti; yaşlı anne ateşin yanında uyukluyordu.
Eleanor onun arkasında durarak başlığı taktı ve sonra evin kapısını yavaşça açtı, bir adımla yola çıktı. Bir an durdu;
ama bir sonraki an hızlı, telaşlı adımlarla yola koyuldu.

Nemli ve karanlıktı; yıldızlar gerçekten parlıyordu, yine de Eleanor'un şüpheli ilerleyişine sadece
parıltılı ve şüpheli bir ışık saçıyorlardı. O, bunun böyle olduğunu biliyordu; ayakları titriyor ve yolunda tökezliyordu, ancak bu, kararlılığın ateşiyle olduğu kadar şüphenin engelleriyle de ilgiliydi. Bedensel korkuya pek gerek yoktu. İnsanların, biliyordu,
yol boyunca vaaza gideceklerdi; ne giderken ne de gelirken tek başına olmayacaktı. Yine de karanlıktı ve o,
olması gereken yerde değildi; ve önünde bir veya iki grup görene kadar, oldukça gergin bir şekilde aceleyle ilerledi, açıkça kendisiyle aynı yere doğru eğilmişlerdi. Sonra, arkalarında uygun bir mesafeyi korumak için adımlarını yavaşlattı ve şu an için güvende olduğunu hissetti. Yine de, Eleanor için çılgın, garip bir yürüyüştü. Kişisel bir zarardan güvende olabilirdi ve öyleydi, şüphesiz; ama kim onun bu hareketinin hangi ahlaki sonuçlar doğuracağını söyleyebilirdi. Ya annesi bunu
bilirse? Ya Bay Carlisle? Eleanor çok
şüpheli bir şey yaptığını hissediyordu; ama bunu yapma isteği onun adına bir
zorunluluk anlamına geliyordu. Bu gece ahırda söylenecek şu sözleri duymalıydı. Bunlar, diğerlerinin hepsinin ilgisini çeken konu hakkında olacaktı ve sadece diğerlerinin amacına hitap edebilecek dudaklar tarafından söylenecekti. Eleanor böyle hissediyordu; bir ölçüde onun için gerçek de böyleydi; ve tüm şüphe, tehlike ve içsel titreme hissinin ortasında, amacını başarmanın verdiği vahşi bir zevk heyecanı vardı. Bay Rhys'in o gece insanlara söyleyeceklerini duyacaktı --evet, duyacaktı. Bunu hiç kimse bilmemeliydi; ne o ne de diğerleri; ama eğer _yapsalardı_, engellenmektense tüm riskleri göze alırdı.

Asla unutulmayacak bir yürüyüştü. Yalnız, ama onun yakın olduğunu
bilmeyen insanların yakınında; gecenin karanlığında; yıldızlar sadece
ağaçların ve çalılıkların siyah şekillerini ve yolun uzandığı yerde ışık diye adlandırılamayacak bir çizgiyi gösteriyordu; çalılığın gölgesinde kalarak
ve fark edilmeyen kaldırımda aceleyle ilerliyordu;--bu, hayatı boyunca kendisi gibi bakımlı ve korunaklı olan biri için
yeni bir deneyimdi. Garip ve tatsızdı. Yol işaretleri tanıdık gelmiyordu; mesafeler uzun görünüyordu. Eleanor yürüyüşün bitmesini diledi.

Sonunda bitti. İnsanlar, -şimdi yol boyunca akan bir
akın vardı, hatta o kadar çoktular ki Eleanor onlara çok şaşırdı- bir tarlaya saptılar, orada yoldan birkaç çubuk ötede söz konusu ahır duruyordu; kapısında asılı duran bir veya iki lamba, orada alışılmadık bir şeyler olduğunu gösteriyordu. Bay Brooks'un birkaç ahırı vardı, alınlıkları ve çatıları yıldız ışığında küçük bir yerleşim yeri gibi görünüyordu, çok uzakta değildi; ancak bu özel ahır tek başına duruyordu ve muhtemelen kırsal kesimdeki insanlar tarafından daha önceki zamanlardan biliniyordu; çünkü oraya doğru akın ettiler ve hiçbir tereddüt veya soru sormadan içeri girdiler. Böylece Eleanor titreyerek ve kendine
şaşırarak onları takip etti; kapıda asılı olan perdenin önünden geçti ve diğerleriyle birlikte içeri girdi.

Onları karşılayan yer, bir harman yeri için asil ölçülerde büyük bir harman yeriydi. Belki de Bay Brooks, onu inşa ederken olasılıklara dikkat ediyordu. İki tarafı tahılla kaplıydı, tahıl tatlılığından duvarlar halinde büyük bir yüksekliğe kadar yükseliyordu; ve kesinlikle, Eleanor daha görkemli birçok kilisede bulunmuşsa, daha iyi havalandırılan veya havanın daha hoş kokulu olduğu
bir kilisede hiç bulunmamıştı. Fakat
yeni bir şüpheye kapıldı. Böyle bir yerde ilahi ayin yapmak doğru olabilir miydi? Bu, böylesine yüksek ve korkunç bir onur için uygun veya zarif bir tapınak mıydı? Zemin çıplak bir tahta zemindi; ayak sesleri yankılanıyordu. Çatı gerçekten yüksekti; ancak hiçbir mimarın kirişleri gıcırdatması, bu yerin kutsal olmasa bile asil amaçlar için ayrıldığını hatırlatmıyordu. Ahırın çatısında, başının üstünde sıradan bir marangozun doğramasından başka bir şey yoktu. Oyulmuş kornişler ve pandantifler yerine buğday başakları; ve ışıklar loş olsa bile, ki kesinlikle öyleydi, hiç de dini bir ışık gibi görünmüyordu. Sadece daha uzakta, vaiz için hazır bir masa ve sandalyenin olduğu yerde, birkaç uzun mum, orada bulunan herkesin onu iyi görebilmesi için yeterli bir aydınlatma sağlıyordu. Bu onun kürsüsü müydü? Oradan nasıl bir vaaz alınabilirdi?

Eleanor etrafa baktı. Gerçekten aydınlatılmış bir tarafı yoktu
sadece o masa ve sandalyenin etrafında. İnsanların birbirlerini biraz uzaktan iyi görmeleri imkansızdı, tabii ki çok iyi tanımadıkları sürece.

Eleanor, Jane'in başlığı ve peleriniyle kimliğinin herhangi biri tarafından tanınması tehlikesinin çok az olduğunu hissetti. Bu çok fazla
teselli ediciydi. Bir diğer teselli de gecenin ılık olmasıydı. Kasım gibi değildi. Oradaki herkes için mutlu bir durumdu; ama en çok da
iyileşen vaiz için, Eleanor'un şimdilerde bir tür korkulu endişeyle beklediği. Eğer gelmesi engellenirse,
sonuçta! Kalbi hızla atıyordu. Çoğu insanın çok gerisinde,
girdiği kapının yakınında duruyordu. Birkaç sıra ve
sandalye yerdeydi, kadınların ve yaşlıların kullanımına bırakılmıştı. Eleanor, toplulukta oldukça yaşlı insanlar olduğunu görünce çok şaşırdı. Ahır çok doluyordu.

"Şurada bir koltuk var," dedi biri dirseğine dokunarak.
"Almaz mısın?"

Eleanor başını iki yana salladı.

"Daha iyi olur," dedi nazikçe; "içinde kimsenin olmadığı bir koltuk var;
yukarıda bolca yer var. Bu taraftan gel."

Eleanor daha fazla ileri gitmek istemiyordu, ancak
konuşması için sesine güvenmek istemiyordu, ne de herhangi bir şekilde dikkat çekmeyi tercih ediyordu. Gereksiz yere korkuyordu. Ancak, nazik komşusunun örneğine boyun eğdi ve kalabalığın arasında onun için seçtiği yere kadar onu takip etti. Bu yerin nerede olduğunu bilseydi daha fazla direnirdi; çünkü ahırın çok ilerisindeydi, kapı ile mum ışığındaki masanın arasında yarıdan fazla bir mesafedeydi ve tam meclisin ortasındaydı. Artık çaresi yoktu; geri dönemezdi; Eleanor koltuğun ona verdiği destek için minnettardı. Her yeri titriyordu. Sadece oraya vardığı koşullarla değil, olayın kendisiyle ilgili olarak da bir şeylerin yanlış olduğu belirsiz tuhaf hissi, bir tür batıl inançla onu rahatsız ediyordu. Böyle bir meclis böyle bir amaç için böyle bir yerde haklı olarak toplanabilir miydi? Kutsal şeylerden, kutsallıklarının kamuoyunca tanınmadığı
bu kadar açık bir şekilde bahsetmek doğru olabilir miydi? Çıplak bir ahırda mı? Kutsanmamış bir binada, işe ve olaya saygı gösterecek hiçbir güzelliği veya saygınlığı olmadan? Eleanor garip duyguların bir bileşimiydi; ta ki birdenbire toplanan kalabalığın içinde bir kıpırtı hissedene ve sonra tahta zeminde sezgisel olarak bildiği bir ayak sesi duyana kadar. Adım ve taşıdığı uzun boylu figür masaya doğru giderken yanından geçerken, anında bir sessizlik
ve güvenlik duygusu çöktü. Gerginliği geçti. Orada tanıdığı bir kişi vardı artık; onun gelişi sorunu çözülmüştü,
ve onun gelişi boşuna değildi; üstelik, onun
ilgilendiği her ne iş varsa, her yönüyle haklıydı! Bundan emindi.
Onu, kalbinde büyük bir sevinçle izliyordu;
yerine ulaştığında dua etmek için diz çökmesini izliyordu; ve hayretle karışık bir hayretle, tüm o insanların önünde ve arasında bunu nasıl başarabildiğini merak ediyordu;
kendi başına uzak bir koroda kapalı değildi,
ama orada herkes ona doğru geliyordu. Hayretinin kendini göstermesi için çok az yeri vardı. Birkaç dakika sonra Bay Rhys ayağa kalktı ve bir ilahi söyledi; ve Eleanor'un tüm düşünceleri işe ve konuşmacıya yoğunlaşmıştı.

İlahiler hakkında kilisede söylendikleri dışında hiçbir şey bilmiyordu; bu tür tüm sözler ona yabancıydı, ancak müzikleri yabancı değildi.
Her zaman görkemli bir müzikti, bir orgla, dalgasında kelimeler kayboluyordu. Bir ahırda org olamazdı. Bunun yerine,
tüm topluluk ayağa kalktı ve birlikte, büyük bir coşkuyla
söyledikleri tatlı bir havaya girdiler. Şimdi kelimeleri duymakta zorluk yoktu; müzik uzakta değildi; kelimeler Eleanor'un
yakınındaki her dudaktan geliyordu ve sanki kişisel bir meseleymiş gibi
söyleniyordu. Belki de kolayca etkilenebilecek bir ruh halindeydi; ancak
şarkı ona ulaştı ve onu derinden etkiledi.

"Başlığımı net bir şekilde okuyabildiğimde Göklerdeki konaklara,
her korkuya veda edeceğim Ve ağlayan gözlerimi sileceğim."

Eleanor bunun anlamını tam olarak anlamamıştı, ancak genel ruhu yanıltıcı değildi. Ve son dizenin yumuşak tekrarı
kalbini kederle vurdu. İşte onun eksikliği tekrar
dışarıya çıktı. "Ve ağlayan gözlerimi sil.--Her korkuya veda edeceğim,
ve ağlayan gözlerimi sileceğim." Eleanor belki de şarkı söylemeyen tek kişiydi; kimse ondan daha fazla dikkat etmiyordu.

İlahinin ardından bir dua geldi. Eğer biri Eleanor'a dokunmuşsa,
diğeri onu toza yatırdı. Tanrı'nın bir çocuğunun
Babasıyla konuştuğunu duydu; her sessizce söylenen sözde belirgin bir ifade sadeliği, erişim özgürlüğü ve mutlu sevgilerin parıltısıyla, dilindeki
cennet hazinelerine sahip olduğunu kanıtlayan; ve Eleanor'un aşırı ve
acı bir ihtiyaç duygusuyla kendini alçakgönüllü ve yoksul hissetmesine neden olan. Kalbi kurumuş derin bir kuyu kadar boş hissediyordu. Bu adam ona sadece bir Hıristiyanın ne olabileceğini göstermişti;
onu göksel ilişkilerin, ayrıcalıkların ve karakterin ihtişamı içinde ayakta dururken gördü, bu bir tür başkalaşımdı. Ve
Eleanor bu ihtişamın nerede yattığını çok eksik bir şekilde anlasa da
yine de ışığı gördü ve kendi karanlığına yas tuttu.
Eleanor'un zihni o duanın dakikaları boyunca çok yol kat etti;
birçok günlük işin bazen tek bir günde yapıldığı garip moda göre. Bittiğinde üzüldü; ancak, ayinlerin her bir bölümü onun için canlı ve yeni bir ilgiye sahipti. Başka bir ilahi ve okuma, bu sırada başı göğsüne eğik bir şekilde dinliyordu; ilginçti, bir ahırda olduğunu nasıl da unutmuştu; ve sonra vaaz başladı. O başladığında başını kaldırmak zorunda kaldı; ve bir süre sonra Eleanor peçesine dayanamadı ve onu geri attı, loş ışığın onu tanınmaktan koruyacağına güvenerek.
Ancak bu sefer hem görmesi hem de duyması gerektiğini hissetti.

Dünyada Eleanor'un ruh haline uyan tüm konular arasında, bu geceki vaaz _barış_ üzerineydi. Rab İsa'nın halkına veda hediyesi olarak bıraktığı barış; dünyanın verdiği gibi olmayan barış.
Dünyanın nasıl verdiğini, Bay Rhys kısaca anlattı; bir eliyle, diğer eliyle alıp götürmek için--bir avuç altın gibi, bir avuç külden başka bir şey olmayanı--bir ışık demeti gibi, vaat ama asla sahip olmama.
Eleanor başka hiçbir dudaktan gelen bu sözlere pek aldırmazdı;
dünyaya karşı duyduğu eski iğrenme teorisiyle uyuşuyordu. Bay Rhys'ten gelenlere aldırdı, çünkü onun hiçbir sözü onun tarafından dikkate alınmadan düşmüyordu.
Ama oradan Mesih'in armağanından ve bunun nasıl
verildiğinden bahsetmeye geçtiğinde--konuşması onun yüreğinde ağzında olduğu kadar
acıydı. Onun görüşüne sunduğu huzur,--bir Tanrı çocuğunun içinde yaşadığı, yürüdüğü--ve öldüğü sevinç; her hareketin güvenliği,
her eylemdeki güven, bütün kargaşada dinlenme, bütün tehlikede
korkusuzluk; yoksulluk içinde zenginlik, üzüntü zamanında bile
sevinme; günah ve ölüm üzerindeki zafer, onun içinde ve onun için işlendi; Eleanor'un kalbi içinde ölüyor gibiydi ve aynı zamanda bir yaşam mücadelesine başladı. Sözler soğukça, spekülatif bir inanç meselesi olarak veya aslında girilmemiş bir ayrıcalık olarak söylenmiş olsaydı, farklı bir şey olurdu. Eleanor sandalyesine yaslanıp dinleyebilir ve
dışarıdan sessizce kendi için üzülebilirdi. Ancak konuşmacının her tonunda ve bakışında, insanlara yalnızca bildiklerini anlattığına dair bilinçsiz bir tanıklık vardı.
Soluk yüz, görünmeyen dünyadan bir hale gibi görünen yüksek bir ciddi ışıkla aydınlanıyordu; Eleanor için bundan daha azı değildi; ve genel olarak çok ciddi olan ağzı, ara sıra Eleanor'un kalbini bilinçsizce anlattığı hikayelerle
sıkıştıran çok tatlı bir gülümsemeye bürünüyordu. Zaman geçtikçe, konuşmacı sözlerini örneklerle açıklamaya başladı; Hıristiyanların, dünyanın onlara hiçbir şey vermeyeceği veya bir kez verilen hediyeyi kesinlikle geri çekeceği her türlü koşulda kendilerine ait olduğunu gösterdikleri barış örnekleri. Yoksullukta, acıda, yalnızlıkta, her şeyden yoksunlukta, acı çekmenin yakın ihtimalinde ve ölümün varlığında. Harika örneklerdi! "Dünyanın verdiği gibi ben size vermiyorum. Dünyada sıkıntı çekeceksiniz; ama neşeli olun; ben dünyayı yendim." diyen Kurtarıcı'nın gücü için görkemliydi. Konuşmacının gözleri nasıl da kızardı ve ateşlendi; gözyaşlarıyla kızardı, zaferle ateşlendi; soluk yanağında hissettiği coşkuya tanıklık eden nasıl bir renk belirdi; kelimeler bazen nasıl da titrek bir netlikle verildi ve nefes nefese sessizlikte en uzak köşeye kadar duyuldu. Sonunda çok fazlaydı. Duygu çok fazlaydı. Eleanor buna dayanamadı. Başını eğdi, gelecek gözyaşlarını saklamak için elinin üstüne koydu ve sadece hıçkırıklarını susturmak için çabaladı, böylece tek kelime bile kaybetmemiş olacaktı. Mecliste daha az kontrol edilebilen başka hıçkırıklar da vardı; duyulabiliyorlardı; Eleanor onları duymaya dayanamıyordu, çünkü heyecanının kontrol edilemez hale gelmesinden korkuyordu. Yine de güçlü bir çabayla
mükemmel bir şekilde hareketsiz kalmayı başardı; yine de başını tekrar kaldırmaya cesaret edemedi, ta ki son ilahi ve dualar bitene ve insanlar etrafında genel bir hareket
yaratana kadar. Sonra o da ayağa kalktı ve yüzünü hepsinin döndüğü yöne, kapıya doğru çevirdi.

Körü körüne kalabalığın arasından dışarı çıktı, her şeyin bittiğinin bilincindeydi - bu en belirgin düşünceydi - ve yine de kendisi için asla "bitmeyecek" olan bir iş yapılmıştı. Bunun o kadar bilincindeydi ki, ne nerede olduğunu ne de eve yürüyüşünü, sadece tesadüfi bir şekilde umursamıştı. Yıldız ışığına çıktı ve labirent gibi tarlanın çimenli çimenliğini
aştı; toprağı neredeyse hiç hissetmiyordu; çite ulaşıp kendini yolda bulana kadar Eleanor gerçekten uyanmadı. Sonra bir yöne veya diğerine
dönmek gerekiyordu; ve Eleanor hangisini seçeceğini bilemiyordu.
Hareketsiz durdu ve kendini toparlamaya çalıştı. Ahır yolun hangi tarafındaydı? Hatırlayamıyordu; tamamen kafası karışmıştı ve
dönmüştü; ve yıldız ışığında hiçbir ağaç, çit veya başka bir sınır taşı olmadığından emin olamazdı. İnsanlar yanından geçerken, gruplar veya çiftler halinde bir yöne veya tam tersine giderken, o kıpırdamadan durdu.
Bir kısmı bir yöne, bir kısmı diğer yöne, Wiglands'a ve Rythdale'e gitti.
Eleanor birinin hangi yöne gittiğini sormak istiyordu ama kendine ihanet etmekten korkuyordu.
Cesaret edemiyordu. Yine de yanlış bir dönüş yaparsa, kendini Wiglands'tan çok uzakta, Rythdale vadisinde ve geri dönmek için tek bir yolu
olarak bulabilirdi. Kalbi atıyordu. Ne yapmalıydı? İnsanlar yanından geçip sağa ve sola doğru akıyordu; hepsi yakında kendi evlerine dağılacaklardı ve o da yalnız kalacaktı. Hemen bir şeyler yapmalıydı.
Ancak konuşmaktan çok çekiniyordu ve hala çitin yanında titreyerek ve tereddüt ederek duruyordu.

"Yalnız mısın?" dedi omzunun dibinde çok iyi tanıdığı bir ses. Ayaklarının dibinde bir top patlasaydı, Eleanor bundan daha fazla ürkmezdi. Sorunun tonu _onun_ tanındığını ima ediyordu. Cevap veremeyecek kadar ürkmüştü. Sözcükler tekrarlandı. "Yalnız mısın?"

Eleanor'un "evet"i son harf dışında ayırt edilebilir hiçbir şey olmadan çıktı.

"Burada bir vagonum var," dedi. "Benimle gel."

Konuşmacı, bir istek olmayan sözcüklere hiçbir cevap beklemedi;
ve konuştuğu kadar kararlı davranarak Eleanor'un kolunu tuttu
ve onu yeni yanaşmış küçük bir araca doğru götürdü.
Ona binmesine yardım etti, yanına oturdu ve uzaklaştı; ama
başka bir şey söylemedi.

Bay Rhys'di ve Eleanor onun onu tanıdığını biliyordu.
Bir şaşkınlık ve utanç içinde oturuyordu. Onun hakkında ne düşünecekti! ve
ona ne düşündürebilirdi? Onun gözünde sonsuza dek cesur, vahşi bir kız mı olmalıydı? Neden konuşmasındı ki? Mükemmel bir sessizlikle yoluna devam etti. Eleanor bunu bozmak için bir şeyler söylemeliydi. Ve bu son derece zordu ve bunu yapmak için cesur olması gerekiyordu.

"Beni tanıdığınızı görüyorum, Bay Rhys," dedi.

"Sizi toplantıda tanıdım," diye cevapladı, mükemmel bir ciddiyetle.
Eleanor bunu hissetti. Kontrol altına alındı. Cezalandırıldı.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu biraz daha zaman geçtikten sonra.

"Seni istediğin yere götüreceğim."

Ciddi ve kısa. Eleanor buna dayanamadı.

"Beni pek az düşünüyorsunuz, Bay Rhys," dedi; "ama geceyi köydeki fakir bir kızın evinde geçirdim--hasta ve ben onunla birlikte oturacaktım--ve senin orada vaaz vereceğini biliyordum--ve--" Eleanor'un sesi boğuldu ve titredi.

"Ve seni tek başına gitmeye ne teşvik edebilirdi, Bayan Powle?"

"Gitmek istiyordum--" diye kekeledi Eleanor. "Bunun son şansım olduğunu biliyordum. Gitmem gerektiğini hissettim. Ve tek başıma gitmekten başka yolum yoktu."

"'Son şansın' derken ne demek istediğini sorabilir miyim?"

"Duymak istediğim şeyi duymam için son şansım--son zamanlarda düşünmeden edemediğim şey. Bay Rhys, mutlu değilim."

"Bu gece duyduklarını anladın mı?"

"Kısmen anladım--anladım, Bay Rhys, sende bende olmayan bir şey var ve ben bunu istiyorum." Eleanor büyük bir duyguyla konuştu. "Tanrı seni korusun!" dedi, onu bir anda
yıkıp götüren bir şefkat tonuyla. "İsa'ya güven, Bayan Powle. O sana bunu verebilir. Sadece o verebilir. İstediğin şey için ve anlamadığın
şeyleri anlamak için ona git. Tanrı'ya güven! İsteklerini ona bildir ve
dualarını duyacağına, cevaplayacağına ve fazlasıyla yerine getireceğine inan. Peki seni nereye bırakayım?"

"Herhangi bir yere--" dedi Eleanor elinden geldiğince. "Buraya, lütfen."

"Burada ev yok. Köyün hemen girişindeyiz."

"O zaman burası iyi bir yer," dedi Eleanor. "Kimsenin beni
görmesini istemiyorum."

"Bayan Powle," dedi koruyucusu ve öyle aşırı bir ciddiyetle konuştu ki
Eleanor yarı korkmuştu,--"evdeki arkadaşlarının bilgisi olmadan mı geldin?"

"Evet, geldiğimiz yere. Annem köyde hasta bir kızla geceyi geçireceğimi biliyordu - daha fazlasını bilmiyordu."

"Çok tehlikeliydi!" dedi aynı tonda.

"Biliyordum. Bunu göze aldım. Gelmem gerektiğini hissettim."

"Çok yanlış yaptın," dedi arkadaşı. Bunu söylemesi ve buna hakkı olması canını acıttı; ama daha önce o kadar perişandı ki, bunu ancak bazen acıya eklenen acının kendini hissettirdiği o donuk şekilde hissedebiliyordu. Bastırılmış, alçakgönüllü, utanmıştı. Daha fazla bir şey söylemedi, ta ki iki veya üç evi geçtikten sonra ağaçların ve yolun köyün tek temsilcileri olduğu bir noktaya gelene kadar; çok yakınlarda ev olmayan ve görünürde hiç kimsenin olmadığı açık bir alan. Bay Rhys yolun kenarına yanaştı ve Eleanor'u arabadan
indirdi. Sadece "İyi geceler" dedi, ama bunu nazikçe ve sempatik bir şekilde ve Eleanor'un hatırladığı elinin içten tutuşuyla söyledi. Tekrar arabaya bindi, ama beklediği gibi uzaklaşmadı; atını yürüttüğünü ve yürürken ona ayak uydurduğunu gördü. Eleanor aceleyle ilerledi, Bayan Lewis'in kulübesine ulaştı, ona durma
yerine ulaştığını göstermek için kapıda bir saniye durakladı ve içeri girdi.

Her şey hareketsizdi; şöminedeki közler sönüyordu, altında bir cırcır böceği ötüyordu. Bayan Lewis yatağa gitmişti, ama genç hanımının isteyebileceğinden korktukları için ateşi örtmemişti. Eleanor oraya oturmaya cesaret edemedi.
Ev kapısının sürgüsünü çekti; sonra yavaşça merdivenlerden yukarı Jane'in odasına çıktı. Jane uyuyordu. Eleanor minnettar hissetti ve bir gölge gibi hareket etti. Bir tür mekanik şekilde markaları bir araya getirdi;
çünkü üşüdüğünü ve bedensel olarak ateşe ihtiyacı olduğunu biliyordu, ruhu ateşli olsa da. Gece soğuktu ve eve dönüş yolculuğu, soğuk bir sisin fiziksel etkisini ortadan kaldıracak kadar zihinsel olarak neşeli değildi. Eleanor başlığını ve pelerinini çıkardı, markaları yavaşça
bir araya yığdı ve bir alev yarattı; ve ellerini
ocağın üzerine koymak için alçak bir tabureye oturdu,
yapabildiği kadar teselli bulmak için.

Ancak teselli yakınlarda değildi. Jane şiddetli bir öksürük kriziyle uyandı; ve bu bastırıldığında veya dindiğinde,
geride zor bir huzursuzluk krizi kaldı. Sinirli ve tedirgindi; Eleanor her iki ruh haline de fazlasıyla sempati duyuyordu, yine de nazik ve hassas bir hemşire gibi davranıyordu; Jane'i yatıştırdı ve ona hizmet etti, hatta
neşeli sözler söyledi; ta ki zavallı kızın bitkin zihni ve bedeni
tekrar uykuya dalana ve Eleanor
ocağın başına oturup ellerini kavuşturmak için özgür kalana kadar.

Sonra düşünmeye başladı. Ta ki o zamana kadar. Aslında o zaman
ilk yaptığı şey düşünmek değildi, ama o akşamın tüm sahnelerini ve
mümkün olduğunca tüm kelimelerini düşünerek hatırlamaktı;
bu arada bunun arkasında
zorlu bir düşüncenin gelmekte olduğunun bilinciyle. Eleanor
son birkaç saattir düşler gibi geziniyordu, hafızasına kazınmış her bir görüntüye sırayla bakıyordu; vaazı, ilahileri, duaları tekrar tekrar hissetti; sonra aniden düşüncelerinden sıyrılıp onu tehdit eden bu bilinçle yüzleşti. Ciddi bir şekilde düşünmeye koyuldu. Bütün bunlar neydi? Eleanor bundan kaçınmış, daha fazla erteleyememe anisiyle çaresizlikle
tutmuş olabilirdi. Kalbinin derinliklerinde, eski bir kalenin kalesi kadar güçlü ve
inatçı görünümlü, "Bay Carlisle ile evlenmek istemiyorum" hissi vardı. Eleanor, kalbini dolduran belirsiz karmaşada, bunun tam hatlarını ve oranlarını hemen fark edemedi; ancak biraz daha dikkatli bakınca bunu ortaya çıkardı, orada sağlam, net ve yerleşik olarak ortaya çıkardı. "Onunla evlenmek istemiyorum - onunla evlenmeyeceğim" - bu kaleden yükselen kelimeleri buldu. Gurur ve hırs bir yerlerde sinerek, "Asla mı? Yani, asla mı? Asla mı?" dedi - "Asla!" - uzlaşmaz cevaptı; ve Eleanor'un başı acıyla düştü. "Neden?" bir sonraki soruydu. Ve cevap açık, güçlü ve hazırdı. "Ben onun hayatından farklı bir hayat tarzına meyilliyim - başka bir yola gidiyorum - onun nefret edeceği, engelleyeceği ve belki de engelleyeceği amaçlar ve hedefler için yaşamalıyım - onun yolunda onunla yürümeyeceğim - kendi yolumda onunla yürüyemem - onunla hiç yürüyemem, ah, hiç istemiyorum!" Eleanor bu boş bilinçle yüz yüze oturdu, ona baktı ve sanki hayat yavaş yavaş ondan çekiliyormuş gibi hissetti. Ne yapacaktı? Bay Rhys'in farklı hayatı, mizacı, karakteri ve hatta yüzü ona çok daha asil, çok daha iyi, bir erkeğin olması gerekenden çok daha fazla, sevilmeye çok daha layık geliyordu. Ama Eleanor bu imajı ortadan kaldırmaya çalıştı, çünkü kendi kendine, bunun şu anki soruyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Ancak Bay Carlisle ile evlenemeyeceğini düşünüyordu; ve bir süre o pozisyonda kaldı, ta ki bir sonraki konu gündeme gelene kadar; bundan nasıl kaçabilirdi? Hangi sebep gösterilebilirdi? Sadece bu dinsel sebep verilebilirdi ve Bay Carlisle'ın bu sebebi yeterli görmemesi de mümkün olabilirdi. Kesinlikle dayandığı temeli aşmayı umardı; ve eğer başaramazsa, Eleanor, kendisinin onu o kadar sevdiğine inandığını itiraf etmek zorundaydı ki, karısı olmamasındansa dindar bir eş olmasını tercih ederdi. Eleanor ne yapmalıydı? Bağlı değil miydi? Kendisi ona, reddetme hakkı olmadığı
hakları vermemiş miydi? Eleanor, onun bu hakların hepsini yerine getirme hakkı yok muydu? Eleanor, onu, onun kendisini sevdiği gibi sevmiyordu; bunu tek ve ani bir
ayrıntı ile gördü; ama orada yine, bunu sözleşmesini yerine getirmemek için bir sebep olarak düşündüğünde, Bay Carlisle için bunun bir sebep olmayacağını kabul etmek zorundaydı. Eleanor'un ona ifade ettiğinden daha fazlasını verdiğini varsaymak için hiçbir sebebi olmamıştı; ama sahip olduğu şeyden ve onu istediği şeye
dönüştürebileceğine dair kendi güveninden tamamen memnundu. Bu şekilde ondan kurtulmak mümkün değildi. Eleanor
ocağın başında oturup küllere bakarken, aslında Bay Carlisle'a bakarken, orada gördükleri karşısında kendi yüzü solgunlaştı. Ona ilişkilerini değiştirmesi için hiçbir sebep veremezdi, bu onu biraz daha az yakın, hayır, ya da daha az şefkatli
tutmasına neden olurdu. Eleanor ne yapabilirdi? Gerekirse Bay Carlisle'ın karısı olmaya devam edebilirdi; ona verebileceği tüm ilgi ve saygıyı, kendisini daha fazlasını veremeyeceği yanlış bir konuma
sokmuş olduğu için borçlu olduğu ilgiyi gösterecekti;--Eleanor önünde başka hiçbir şey görmüyordu. Ama yapacağı bir şey daha vardı. Bay Carlisle'a, ondan ne tür bir kadın beklemesi gerektiğini açıkça ve tam olarak
anlatacaktı. Nasıl bir hayat
sürdürmek istediğini ayrıntılı olarak açıklayacaktı. Haklı olarak
söylenirse, bu ne olurdu?

Eleanor düşündü; ve kendini, o akşam önüne serilen hayat yolunu
takip etmeye, canı gönülden kararlı buldu. Eleanor, gelecekteki beklentilerinde uzanıyormuş gibi görünen yolda "huzur"un onu ziyaret edip edemeyeceğinden çok şüpheliydi; ama her halükarda, vicdanının geri kalanı tatmin olacaktı. O, İncil'i kendi yönetimi altına alacaktı.
Bay Rhys'in Tanrısı onun Tanrısı olmalıydı ve sahip olduğu tüm güç ve yetenekle ona hizmet edecekti. Dini şeyler onun vizyonu için hala belirsiz olsa da, bir şey belirsiz değildi, ama parlak bir şekilde açıktı; her yaratığın hem yaratılış hem de kurtuluş yoluyla ait olduğu Rab'bin sadık hizmetkarı olarak yaşaması görevi. Eleanor'un kalbi burada sabitlendi, eğer o çalkantılı gecede sabit bir
noktası varsa; ama bir yere yerleşmesinden çok önce düşünceleri acı gözyaşlarıyla yıkandı; kalbini yıkayacak
görünen
ağlama selleriyle. Eleanor, eğer yapabilselerdi, ne kadar çok dertten kurtulabileceklerini düşündü! Önünde çok şey gördü. Ama kalbinde bir korku ve bir arzunun sızısı vardı ki, diğerlerinin hepsini alt etti. O akşam, insanlar ilk ilahiden sonra bir ilahi söylemişlerdi; Hristiyan neşesi ve gücünün ilahisi, kelimeler kadar canlı bir havaya. Hem kelimeler hem de hava, zihninde yankılanıyordu, düşündüğü tüm
çeşitli düşünceler boyunca; içlerinden süzülüp
arkalarından kutsanmış bir esinti gibi çınlıyorlardı. Eleanor, şarkı söylerken Bay Rhys'e bir bakış atmıştı; ve yüzünün anısı, bir meleğin görüntüsü gibi
onu acıtıyordu. Hasta olduğu yaz aylarındaki kendi sefaletinin karşı hatırası;
o güvenliğe, umuda ve buna bağlı olarak zihninin dinlenmesine duyulan özlem,
onunla birlikte canlı bir şekildeydi. Korku ve arzuyla itilen Eleanor'un kararı
alınmıştı. Yolu net göremiyordu, henüz
Bunyan'ın Hacı'sının yönlendirildiği "kapı kapısını" bilmiyordu; ancak onun gibi
"gözünde ışığı tutmaya ve koşmaya" karar verdi.

Ateş tamamen sönmüştü; gri küller soğumuştu; kendisi çok üşüyordu ama bunu bilmiyordu. Gece bitmişti ve Eleanor'un şafak olduğunu düşündüğü pencereden içeri bir ışık
doğmuştu. Şafak değildi; yeni
doğan ve sisin içinden zorlukla geçen eski ay'dı. Ama ay şafağın habercisiydi; Eleanor kendini yaşlı ve katı hissederek
ocaktan kalktı; sanki köye geldiğinden
fazla yirmi yaşını almış gibi. Oda Jane için oldukça
soğuktu, hatırladı; ve yavaşça yukarı aşağı gidip
ateşi yakmak için tekrar yaktı. Bunu yapana kadar, Kasım sabahı gibi gri ve sert hissetti; ama ateş önünde
çıtırdayıp parladığında ve üşümüş duyularına neşeli bir görünüm ve rahatlatıcı bir sıcaklık verdiğinde, geçmiş ve tekrar görmeye cesaret edemediği zamanlara karşı tuhaf bir sempati, Eleanor'u daha yumuşak bir üzüntüyle
vurdu; ve yeni gözyaşlarından oluşan bir yağmur gibi ağladı.
Bunlar ona iyi geldi; içindeki acının bir kısmını yıkadılar; ve
sonra oturup nasıl idare edeceğini düşündü; Bay Rhys'in
ayrılık sözleri aniden aklına geldi. Bunların nasıl takip edileceğine dair daha büyük bir cehalet, genel sağduyu ve bilgiye sahip bir kişide hayal bile edilemez.
Yine de, şöminenin önünde eğildi,
kesinlikle biçim olarak değil, duygu olarak ve yardımını nasıl isteyeceğini bilmediği Kişi'den, ona yardım etmesini ve
tüm arzularını yerine getirmesini diledi. Eleanor o zaman bitkin düşmüştü. Ayın zayıf ışığı gerçekten büyüyen ve genişleyen bir gün ışığıyla yer değiştirene kadar, dinlenmenin sersemliği içinde oturdu. Gece bitmişti.

BÖLÜM IX.

KARMAŞIKLIKLARDA.

"Bak, kapıda bir at var,
Ve küçük Kral Charles hırlıyor;
Geri dön, efendim, bataklığın üzerinden,
Sen onun sevgilisi değilsin."

Eleanor eve gitmek için erken yola çıktı. Çağrılmayı beklemeyecekti.
Yürüyüş belki de nabzını tekrar harekete geçirebilirdi. Sis
güneş ışınlarının altında dağılıyordu, ama her şeyi ıslak bırakmıştı;
sabah aşırı soğuktu. Ancak yolunda çimen yoktu,
ve Eleanor'un kalın ayakkabıları yoldan, ayakları da üç milden korkmuyordu. Yürüyüş iyiydi. Hoş olduğu söylenemezdi;
ama herhangi bir tür eylem minnettar ve yardımcıydı. Eve varana kadar
bir yaratık görmedi. Ev, oradaki birçok kişiye getireceği hayal kırıklığı anlamında ona yeni bir üzüntü verdi. Kimseyle konuşmadan kendi odasını yaptı; yıkandı ve kahvaltı için giyindi. Bu sabah yüzü ne kadar da ciddiydi! Buna engel olamadı. Ve kahvaltı odasına girdiğinde Bay Carlisle'ı orada bulduğunda daha da ciddileştiğini hissetti.

"Kendine ne yaptın?" dedi kahvaltı masasına oturduktan sonra.

"Bu sabah yürüyüşe çıktın."

"Akıllıca! Bu havada, asılı bir duş gibi! Nereye
gittin?"

"Wiglands yoluna."

"Zamanında gelseydim, seni önüme alır ve böyle bir işlemi kısa keserdim. Bayan Powle, otoritenizi kullanmıyorsunuz."

"Son kullanma tarihi yaklaştığında pek de değmez gibi görünüyor," dedi Bayan Powle, gülümseyerek.

"Eleanor'un neden eve dönmesi gerektiğini," dedi Julia; "Geceyi köyde geçirdi. Yürümekten kendini alamadı - annesi arabayı
veya ona bir şey göndermediyse."

"Geceyi köyde geçirdi!" dedi Bay Carlisle.

"Eleanor, orada hasta bir kıza - dadısının kızına - bakması gerektiğini kafasına koydu. Bence bu büyük bir aptallık ama Eleanor bunu yapacak."

"Bu ona pek iyi gelmiyor," dedi Julia. "Bu sabah nasıl görünüyorsun, Eleanor!"

"Çok iyi görünüyor," dedi Squire - "Gördüğüm kadarıyla. Yürümek ona
zarar
vermez."

Bay Carlisle'ın düşündüğü şeyi söylemedi. Kahvaltı bitince Eleanor'u kütüphaneye çekti.

"Bu sabah nasılsın?" dedi ve ona bakmak için durdu.

"Pek iyi değilim."

"Erken geldim, seni bataklığın diğer ucuna dörtnala götürmek için--geçtiğimiz gün gitmek istediğin yere. Şimdi buna uygun değilsin?"

"Pek değil."

"Dün gece o kızla mı oturdun?

"Oturdum. Kendisi için pek bir şey yapılmasını istemiyordu. Orada olmam onun için
büyük bir teselli oldu."

"Çok büyük bir teselli. Sen yaramaz bir çocuksun. Sence,
Eleanor, kocan böyle şeyler yapmana izin verir mi?"

"Doğru olanı yapmaya çalışmalıyım, Macintosh."

"Senden istediğim şeyle beni memnun etmen doğru olmaz mı?" dedi çok nazikçe ve kelimelerin keskinliğini
giden okşayıcı bir hareketle.

"Evet - doğru olan şeylerde," dedi Eleanor, yaptığı yanlıştan dolayı ona
tüm nezaketi borçlu olduğunu hissederek.

"Senden doğru olmayan hiçbir şey istemeyeceğim; ama istersem,--yaptığın yanlışın sorumluluğu bana ait olacak. Şimdi bugün biraz itaat etmeye
meyi düşünüyor musun?"

"Hayır, hiç de değil," dedi Eleanor dürüstçe, kanı coşarak.

"Daha iyi bir uygulama olacak. Gidip uzanıp dinlenmelisin
ve hava uygunsa bu öğleden sonra benimle birlikte ata binmeye hazır ol. Eh, Eleanor?"

"Bugün ata binmek isteyeceğimi sanmıyorum."

"Öp beni ve sana emrettiğim gibi yapacağını söyle."

Eleanor itaat etti ve kendini perişan hissederek odasına gitti. Bu durumu
değiştirmenin bir yolunu bulmalıydı - eğer değiştirebilirse. Bu arada dinlenmeye söz vermişti. Kapıyı
kilitlemek ve saatlerce en azından tüm dünyadan
yalnız olduğunu hissetmek rahatlatıcıydı. Ama Eleanor'un kalbi bayıldı. Yattı ve uzun bir süre hareketsiz, pasif bir dehşet içinde kaldı; sonra doğa haklarını
iddia etti ve uyudu.

Uyku onun için "kaygının darmadağın kolunu örmese" bile,
Eleanor uykusundan uyandığında kendini çok daha az perişan hissediyordu.
Artık zihinsel talebi karşılayacak biraz fiziksel güç vardı.
İlk talep edilen şey Bay Carlisle'a bir mektup yazmaktı. Ona sözlü olarak
söylemeyi düşünmek boşunaydı onun bilmesini istediği şey; onları kısa kesecekti veya saplantılarını anladığı anda bir kenara atacaktı, daha ona olayın gerçeklerini
öğrenmeden önce. Eleanor, mektubunu yazmak için giyinmeden önce oturdu, böylece hiçbir çağrı onu
tamamlanana kadar rahatsız etmeyecekti. Yorgun, endişeli, kederli bir yazıydı; biraz gözyaşı ve yardım için
biraz sessiz dualarla; sürekli aklına gelen imgelerle birlikte, onları bir kenara
koymak zorundaydı. Eleanor, Bay Carlisle'ın onu beklediğini öğrendiğinde mektup bitmişti.

"Sanırım binmek için," diye düşündü. "Gitmeyeceğim." Bir ev elbisesi giydi ve annesiyle Bay Carlisle'ın birlikte olduğu kütüphaneye indi; ikisi de çok memnun görünüyordu!

"Binmek için giyinmemişsin!" dedi, onu kollarına alarak.

"Gördüğün gibi," diye karşılık verdi Eleanor.

"Sana yeni bir at getirdim. Elbiseni değiştirir misin?"

"Sanmam. Hiçbir yeni şeye gücüm yetmez."

"Uyudun mu?"

"Evet, ama yemedim; ve kas yapmak için ikisi de gerekir. Çaydan
önce seninle konuşamam bile."

"Öğle yemeği yemediniz mi?"

"Uyuyordum."

"Bayan Powle," dedi beyefendi, "burada benim çıkarlarımla ilgilenmiyorsunuz. Bu ihtiyacın karşılanmasını rica edebilir miyim? Şu anda Eleanor'u dörtnala koşturacağım; önce bir şeyler yemesi gerek." Konuşurken Eleanor'u rahat bir koltuğa oturttu ve ona baktı.
Muhtemelen yüzünde alışılmadık düşünce veya ilgi çizgileri gördü,
ama bu yüzden daha az iyi değildi. Bay Carlisle gördüklerini beğendi.
İkramlar geldi; ve ona çikolata koydu ve her şeyi izleyen şefkatli bir gözetimle servis etti. Ama çok
ılımlı bir yemekten sonra Eleanor'un eli bir parça daha ekmek için uzandığında onu durdurdu.

"Hayır," dedi; "artık yeter. Şimdi git ve kıyafetini giy."

"Ama çok açım," dedi Eleanor.

"Önemli değil--beş dakika içinde unutacaksın. Git ve
giysilerini giy."

Eleanor tereddüt etti; belki de öğleden sonrayı geçirmenin en kolay yolunun yolculuk olacağını düşündü; ve gitti.

"Eh, komuta sanatını anlıyorsun," dedi Bayan Powle hayranlıkla. "Bunu benim için asla yapmazdı."

Bay Carlisle şaşırmış, memnun veya aslında
görünüşünde hiçbir şey göstermiyor gibiydi. Tabii ki, kendisi ve gelecekteki
kaynanasının yarattığı etki farkı çok
normal bir şeydi. Eleanor görünene kadar, berrak ela gözlerinde hiçbir değişiklik olmadan ateşin önünde durdu. Sonra parladılar.
Eleanor bugün nedense veya başka bir nedenle gözlerinde özellikle güzeldi.

Onun için getirdiği at, mükemmel bir Arap atıydı, her çizgisinde sinir ve ateş vardı ve başlangıç ​​kasları, kulak uçlarından uzun ayak bileğine ve güzel toynağa kadar. Parlak gözlerinde de ateş vardı. Gür, akan yelesi ve kuyruğu olan kahverengi bir yaratıktı.

"O, Black Maggie kadar sessiz değil," dedi Bay Carlisle, Eleanor'u sırtına yatırırken; "ve onu engellememelisin, Eleanor, yoksa kaçar."

Bataklığa gittiler; ve yavaş yavaş onun ateşli
atına alışıp onun güzel adımlarını sergilemesine ve hızını artırmasına izin vererek, Eleanor bu hissi çok ilham verici buldu. Black Maggie bile böyle bir hayvan değildi; her hareket yaşam ve güçle içgüdüseldi ve inatçılığın ve sinirliliğin en ufak bir belirtisi bile onu yönetmenin zevkine büyük bir ek ilgi ve heyecan katıyordu. Bay Carlisle onu dikkatlice izliyordu, Eleanor biliyordu; onun idaresini övdü.
Kendisi çok fazla
gösteriş yapmayan sessiz, güçlü bir yaratığın üstündeydi.

"Eğer bu adam--adı ne?"

"Tippoo Sultan."

"Eğer bir şekilde koşabilseydi--sürdüğünüz o at ona yetişir miydi?"

"Umarım denemezsiniz."

"Bunu kastetmiyorum--ama merak ediyorum. İşte, Bay Carlisle,
atıldığım yer."

"Kötü görünümlü bir yer. Keşke benim olsaydı.
Tippoo'yu
nasıl buldunuz?"

"Ah, çok hoş!"

Bay Carlisle memnun görünüyordu, belki de; çünkü Eleanor'un rengi
parlaklaşmıştı ve yola çıktığından beri yüzü büyük ölçüde değişmişti. Tippoo'nun sırtında güç, cesaret ve umut ona gelmiş gibiydi,
bataklıkta rüzgara karşı durup vahşi, özgür yolda dörtnala gidiyorlardı.
Eleanor'un o gün tek başına izlediği rotayı kısmen takip ettiler,
köyden daha geniş bir daire çizerek geri döndüler. Küçük sokakta daha ılımlı bir şekilde ilerlerken, buna böyle denebilirse --evlerin hepsi bir taraftaydı-- Eleanor, Bay Rhys'in Bayan Lewis'in kapısında durduğunu gördü; onu gördü. İstemsizce, onun selamına karşılık olarak yaptığı reverans çok alçaktı. Aynı anda Tippoo, tüm eski dörtnala koşularının yumuşak bir yürüyüş olduğu bir koşuya başladı. Bu
yumuşak değildi; hareketinde hiçbir sertlik yoktu; sadece Eleanor, nefesini kesen bir hızla düz bir çizgide yerde ilerliyordu. Dizginleri çekmemek için aklı başındaydı, ama havada yaptığı ilerlemeye uzun süre dayanamayacağını hissetti. Yerdeymiş gibi görünmüyordu. Merakı bir noktada giderildi; çünkü ilk andan sonra Bay Carlisle'ın güçlü gri atının hemen yanında gerildiğini gördü. Yine de Tippoo o kadar ciddiydi ki, gri at kahverengiye o kadar yaklaşıp onunla o kadar uzağa gidebilene kadar çok az bir zaman geçti -çok uzun bir zaman gibi görünüyordu- Bay Carlisle elini Tippoo'nun kalın kahverengi yelesine koyup onunla konuşmak için öne eğilebildi. Bu bir veya iki kez yapılır yapılmaz, Tippoo'nun hızı yavaş yavaş azaldı; ve efendisinin aklına ve görev duygusuna yaptığı çağrılardaki ısrarı, vahşi yaratığı ılımlı bir hıza ve medeni bir atın havasına geri getirdi. Bay Carlisle, elini yeleden Eleanor'un eline aktardı.

"Eleanor, bunu neden yaptın?"

"Ne yaptın? Hiçbir şey yapmadım."

"Onu dizginledin. Dizginleri çektin ve kendini hakarete uğramış hissetti.
Sana buna katlanmayacağını söylemiştim."

"Benden hiçbir şey almadı. Ben dizginleri hiç çekmedim,
Robert."

"Sana karşı çıkmalıyım. Bunu yaptığını gördüm. Bu onu harekete geçirdi."

Eleanor sessiz ve biraz solgun kaldı. Bay Carlisle haklı mıydı?
O ana kadar yolculuk ona çok iyi gelmişti; enerjilerini
canlandırmış ve ruhunu bir dereceye kadar onarmıştı; istemsizce koşması ve Bay Rhys'i aniden görmesi, o an için egzersizin verdiği keyif ve heyecanın
yok ettiği tüm ayıklığı geri getirme etkisine sahipti. Çeşitli şeyler düşünmeye devam etti. Eleanor'un Bay Carlisle'a yazdığı mektup, kullanıma hazır bir şekilde, cebindeydi; o akşam yanından ayrıldığında mektubu ona vermeye karar verdi; bu onun düşünce konularından biriydi. Buna göre, Bay Carlisle'ı yolun geri kalanında çok dalgın ve soğuk buldu; ciddi ve ilgisiz. Tippoo'nun sırtında koşmasından ürkmüş olabileceğini düşündü,
ama bu ona pek benzemiyordu; ama ne düşüneceğini bilmiyordu. Ve Eleanor'un o dörtnala koşudan sonra bir korku anısı yaşadığı doğruydu. _Korkmuyordu_, o sırada; ama kendi güçlerinin onu
kurtaramayacağı bir tehlikenin içinde olduğunu hissediyordu; bu başka düşünceleri de beraberinde getirdi ve
üzücü bir şekilde Eleanor'un aklında dün gece ahırda söyledikleri ilahinin bazı sözleri
düşüncelerinin arasında uçuştu:

"Başlığımı net bir şekilde okuyabildiğimde, Göklerdeki konaklara,
her korkuya veda edeceğim, Ve ağlayan gözlerimi sileceğim."

Çok basit sözler; bazı kulaklara tekrarla basmakalıp hale gelen sözler; ancak Eleanor'un kalbinin derinliklerine inen ve herhangi bir saldırının
söküp atamayacağı kadar orada konuşlanan düşünceler. Onun ciddiyeti ve kayıtsızlığı Bay Carlisle'ı hem meraklandırıp hem de sevgisini uyandırdı. Akşamı bunların üstesinden gelmeye çalışarak geçirdi; çok kısmen başarılı oldu. Eleanor ayrılırken
Eleanor cebinden mektubu çıkardı.

"Bu ne?" dedi mektubu alarak.

"Sadece sana bir mektup."

"Senden! Bunun düşünülmesi ertelenmemeli." Mührü
kırdı. "Gel, otur tekrar. Ben burada okuyacağım. "

"Şimdi değil! Eve götür, Macintosh ve orada oku. O kadar beklesin."

"Neden?"

"Nedenini boş ver. Yap! Çünkü sana soruyorum."

"Sen yanımda olmadan anlayamayacağımı sanıyorum," dedi gülümseyerek ve mektubu zarfından çıkarırken ona baktı.

"Ama burada herkes var," dedi Eleanor ailenin geri kalanının toplandığı odanın başka bir bölümüne bakarak. "Bunu evine götürmeni tercih ederim."

"Ciddi bir tedavi gerektiren bir şey mi?"

"Evet."

"Sen akıllı bir küçük şeysin," dedi, "ve tavsiyeni dinleyeceğim."
Mektubu cebine koydu; sonra Eleanor'un elini koluna aldı
ve onu kütüphaneye götürdü. Orada kimse yoktu; lamba ışığı ve
şömine ışığı sıcak ve parlaktı. Bay Carlisle, kütüphane masasının yanındaki rahat bir sandalyeye, onu çok hayal kırıklığına uğratarak koydu; yanına bir tane daha çekti ve
koltuğunu onun sırtına koyarak mektubu okumaya başladı. Şöyle yazıyordu:

"Bir değişiklik olduğunu bilmen doğru ben
ilk kez sizinle tanıştığım zamandan beri. Çok değiştim,
bu belki inanmayacağınız bir değişiklik olsa da; yine de
bunun beni eski halimden çok farklı kıldığını ve
neredeyse her şeye ilişkin görüşlerimi tamamen değiştirdiğini hissediyorum. Hayat ve hayatın meseleleri--ve amaçları--bana birkaç ay önce göründükleri gibi görünmüyor; eğer gerçekten
o zamanlar hepsine dair bir görüşe sahip olduğum söylenebilirse. Onlar benim için
sadece isimlerden ibaretti, sanırım. Şimdi büyük gerçeklikler.

"Bu bendeki değişimin ne olduğunu sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum, çünkü
bunu ne beğeneceğini ne de inanacağını sanmam. Yine de buna _inanmalısın_; çünkü ben az önce olduğum kadın değilim; şu an
sandığın kadın değilim. Eğer seni olduğun gibi, bundan habersizce devam etmeye
bırakırsam, seni aldatmış olurum. Gözlerimi açtım ki
bu hayat hayatın sonu değil.
Ötesinde başka bir şey görüyorum, çok daha kalıcı, bilinmeyen, garip, belki de çok uzak olmayan.
Bu düşünce üzerime bir bulut gibi çöküyor.
Buna hazır olmak istiyorum -hazır olmadığımı hissediyorum- ve hazır olmadan önce sadece
görüşlerimin değil, karakterimin de değişmesi gerekiyor. Bunun olacağına kararlıyım. Çünkü,
Bay Carlisle, hükümeti bu hayatı kapsayan bir Hükümdar var
ve onun isteklerini hiç yerine getirmedim, emirlerine hiç uymadım, Sonuç olarak ondan korkuyorum; ve bu korku başka bir duyguyla değiştirilinceye kadar mutlu olamam.
Sürdürdüğüm hayatı yaşamayacağım; dikkatsiz ve düşüncesiz; şu ana kadar
dikkat etmediğim bu Hükümdarın hizmetkarı olacağım. Onun emirleri ne olursa olsun,
onları takip edeceğim; her ne pahasına olursa olsun, her türlü fedakarlıkta bulunarak; sahip olduğum veya
sahip olduğum her şey onun hizmetinde kullanılacak. Tek bir isteğim var; Tanrı'nın gerçek bir
hizmeti olmak ve hoşnutsuzlukla onun yüzünden korkmamak. Bunu sağlamak için
dünyadaki her şeyi
elden çıkaracağım.

"Bunu iyice anlamanızı istiyorum. Hoşunuza gitmeyecek
sonuçlara yol açacak. Beni, sizin, eşinizin olmasını istemediğiniz
bir kadın yapacak. Birçok şeyde, bildiğim kadarıyla, sizin için son derece tatsız olacak bir hayat ve eylem yolu izleyeceğim. Yine de onları izlemeliyim -başka bir şey yapamam- başka bir şey yapmaya cesaret edemiyorum.
Yaşadığım gibi yaşayamam. Hayır, bana teklif edilebilecek
hiçbir ödül veya karşılık için değil. Ne de herhangi bir insan öfkesinden kaçınmak için.

"Sanırım beni Manastır'da hiç görmemeyi,
beni orada benim gibi bir kadın olarak görmekten daha çok tercih edersiniz. O durumda, aramızdaki sözleşmenin iptal edilmesinin sizin için getireceği tüm tatsız sonuçlar için çok üzüleceğim. Bunların
kendi payıma düşeni almaya hazırım.

"ELEANOR POWLE."

Mektup neredeyse Eleanor'un gözleri önünde okundu. Bay Carlisle'ın bunu nasıl karşıladığını görmek için gizlice baktı. Bay Carlisle hiç
karşılamamış gibi görünüyordu; yüzünde hiçbir değişiklik göremedi. Önünde hafifçe eğilmiş kaşlar normalden daha sert çizgilerle hafifçe örülmüşse, eğik olduğu için bundan emin olamazdı; ve adam yukarı baktığında, orada böyle bir ifade yoktu. Mümkün olduğunca hoş görünüyordu.

"Sana gülmemi mi istiyorsun?" dedi.

"Yazarken tam olarak bu amaç yoktu," dedi Eleanor ayık bir şekilde.

"Sanmıyorum, ama yine de sana biraz gülmek istiyorum. Yani kendini benim hoşlanmayacağım bir kadın yapabileceğini mi düşünüyorsun,--eh, canım?"

Eleanor'un başını omzuna, dudaklarına kolayca ulaşabileceği bir yere çekmişti, ama onu öpmedi. Sağ eli güzel saçlarının tutamlarını geriye doğru düzeltti ve sonra yanağına koydu, böylece yakından incelemek için tuttuğu yüze baktı; tıpkı bir çocuğu tutar gibi. Dokunuş hafif ve okşayıcıydı ve güç kadar sakindi. Eleanor hızla nefes aldı. Buna dayanamıyordu. Kendini ona bakabileceği
bir yere zorladı.

"Hafifçe alıyorsun ama ben bunu çok ciddiye alıyorum," dedi. "Sanırım yapabilirim--sanırım yapacağım. Sana çok derin bir sebep olmadan
böyle bir mektup yazmadım."

Hala onu tutuyordu ve sağ eliyle bir
elini yakalamıştı. Şimdi bu eli dudaklarına götürüp öpüyor ve okşuyordu.

"Sanırım henüz anlamıyorum," dedi. "Kendinle
ne yapacaksın? Manastır hayatına olan eski tutkun
tekrar mı ortaya çıkacak? Eski Manastır'ın yeniden inşa edilmesini ve benim bir
İtirafçı
olmamı mı istiyorsun?"

Hafifçe ve sıkıca tuttuğu o küçük eli hiç kaybetmeyi mi düşünüyordu? Asla! Eleanor'un başı öne düştü.

"Ne oldu, Eleanor?"

"Bu ciddi bir iş, Bay Carlisle; ve bana inanmayacaksınız."

"Beni de ciddileştirin. Bana ne tür bir
şey bekleyeceğim konusunda biraz daha kesin bir şekilde söyleyin. Karım nasıl bir kadın olacak?"

"Bunu bilseydiniz, sizin asla aramayacağınız türden biri; - daha önce kendim bilseydim, sizin asla aramayacağınız türden biri; eminim." Eleanor'un rengi tüm yüzünde ve alnında parladı; yine de
durmadan konuştu.

"Gizemli!" dedi Bay Carlisle. "Anladığım tek şey
bu--ve bu--" ve dönüşümlü olarak yanağını ve dudaklarını öptü. "_İşte_
karım--_işte_ onun olmasını istediğim şey. Önümüzdeki ayın
yirmi birinde her şey yoluna girecek. Ondan sonra ne yapacaksın, Eleanor?"

Eleanor sessizdi, mahcuptu, sıkıntılıydı, suskundu. Kendini açıklamaya çalışmanın ne faydası vardı?

"Ne yapmak istiyorsun, Eleanor? Tüm paranı fakirlere mi vermek istiyorsun? Sanırım bu senin en sevdiğin şey. Yapmak istediğin bu mu?"

Eleanor'un yanakları tekrar kızardı. "Verecek çok az param olduğunu biliyorsun, Bay Carlisle. Ama kendimi vermeye karar verdim."

"Bana mı?"

"Hayır, hayır. Yani, herhangi bir insan yükümlülüğünden daha yüksek görev ve emirlere. Ve bunlar beni senin hoşuna gitmeyecek bir şekilde yaşamaya zorlayabilir ve muhtemelen zorlayacaktır."

"Bakalım. Yenilik ne?"

"Yaşayacağım - sana söylemem doğru, inansan da inanmasan da - bundan sonra bu dünya için değil, öbür dünya için yaşayacağım."

"Nasıl?" dedi, parlak gözleriyle ona bakarak.

"Ayrıntılı olarak bilmiyorum. Ama bilirsin, Kilise ayininde
dünyanın gösteriş ve kibirlerinden vazgeçilir; ne olursa olsun,
beni itaatkar bulacaktır."

"Bu fanteziyi kafana ne soktu, Eleanor?"

"Önce bir tehlike hissi, sanırım."

"Bir tehlike hissi! Ne tehlikesi?"

"Evet. Her an gidebileceğim o diğer hayata hazır olmama hissi;--o diğer dünya, demek istiyorum. O kadar mutlu olamam."
Telaşlanmıştı; rengi atmıştı; sinirleri titriyordu.

"Bu 'tehlike hissi' kafana nasıl girdi? Bunu ne getirdi veya
önerdi?"

"Geçen yaz hasta olduğumda--o zaman hissettim. O zamandan beri hissediyorum.
Her an kopabilecek fırtınaya karşı başımın açıkta olduğunu hissediyorum. Eğer yapabilirsem, sizin güleceğiniz insanlar gibi yaşayacağım; onlara fanatikler ve aptallar diyeceksiniz. Mutlu olmamın tek yolu bu; ama sen yanındayken bunu istemezsin."

"Siyah bir elbiseyle mi git, Eleanor?"

Sessizdi. Neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı ama buna engel oldu.

"Beni korkutamazsın," dedi Bay Carlisle, tembelce sandalyesine
geri atarak. "Ben senin kadar kolay 'tehlike duygusu' uyandıramam,
canım. Yüzüne bir bakış tüm bunları bir anda uçuruyor. Ben
güvendeyim. İstediğini yapabilirsin."

"Bunu hemen söylemezsin," dedi Eleanor.

"Ben söylemez miyim?" dedi, ayağa kalkıp onu şefkatle ama karşı konulamaz bir şekilde tekrar kollarına çekerek. "Ama bu gece kuralları çiğnediğim için bana uygun bir telafide bulun, o zaman bu yeni fantezi için _carte blanche_'ın olacak, Eleanor. Benden nasıl af dileyeceksin?"

"Sen benimkini istemelisin, çünkü benimle ilgilenmiyorsun."

"İnatçı mı?" dedi hafifçe, sanki bir kadehmiş gibi dudaklarına dokunarak ve şaraptan yudumlar alıyormuş gibi;-"o zaman ben de kendi kefaretimi öderim. İstediğin gibi yaşarsın canım, yeter ki beni de yanına al."

"Gitmeyeceksin."

"Nereden biliyorsun?"

"Ne hissin ne de zevkin buna uygun."

"Ne yapacaksın!" dedi yarı gülerek, onu sıkıca tutarak ve yüzüne bakarak. "Küçük Eleanor'um! Kendine gri bir rahibe mi yoksa mavi bir Püriten mi olacaksın? Gri sana yakışır canım; seni bir
düşes yapar; ve mavi senin bu muhteşem kahverengi kafanla daha da belirginleşir. Her iki durumda da zevkime göre cevap vereceğim; ve bence sen
gökkuşağındaki diğer tüm renklere
dayanabilirsin ve dolayısıyla ben de dayanabilirim. Kendini benim
sevmeyeceğim bir kadın yapma fikrine gelince, bunu başarabileceğini sanmıyorum. Deneyebilirsin. Seni
çok uzağa
gitmene izin vermeyeceğim."

"Bunu engelleyemezsin, Macintosh," dedi Eleanor alçak sesle.

"Öp beni!" dedi gülerek.

Eleanor başını yavaşça omzundan kaldırdı ve itaat etti, çok zarif ve utangaç bir şekilde verilen bir izin kadar; kendisini, yalnızca Bay Carlisle'ın elinin
onu serbest bırakabileceği bağlara
sokmuş olmanın acısını hissediyordu. Bunları kendisi çözemezdi.
Ne gibi bir sebep gösterebilirdi? Ve böylece onun kontrolü altındaydı.

"Yanakları sıcak ve elleri soğuk," dedi Bay Carlisle kendi kendine, odalardan
uzaklaşırken. "Keşke yirmibiri yarın olsaydı!" Bayan Powle ile uzun bir görüşme yapmak için oturma odasında durdu; ancak ona, dün geceki dadısının kızına gösterdiği ilginin Eleanor için
fazla olduğunu ve düşünmesi gerektiğini söyledi. Tekrar izin vermek son derece akılsızcaydı. Bayan Powle'un bunu yapma fikri yoktu.

Eleanor'un da bunu denemeye dair hiçbir fikri yoktu. Ama o gecenin yarısını kalp ağrısıyla ve zorluklarından çıkış yolu bulmak için şaşkın arayışlarla geçirdi. Ne yapabilirdi? Eğer Bay Carlisle onunla evlenirse, bunun için bir çare göremiyordu; ve onu kendisiyle iğrendirmek zor bir mesele olacaktı. Çünkü, Eleanor biliyordu ki, dindar bir eş istemese de, kendisini rahatsız edebilecek bu tür eğilimleri düzenleme gücüne güvenmek için iyi bir nedeni vardı. Bir kere karısı olunca, o güçlü kolun
kalıcı olarak etrafında olma hakkı olmasına izin verdi; ve Eleanor bunun, istediği her şeye karşı etkili bir engel olacağını biliyordu.

Eleanor'un üzerinde Hıristiyan zırhı yoktu; koruyucu bir miğferi veya kalkanı yoktu; sahip olduğu tek şey korkunun gücü ve
güvende ve güçlü olacağı o
panopliyi bulana kadar aramaya kararlı kararlılıktı. Bay Carlisle ile evlendikten sonra,
kararının tehlikede olacağını ve kararının
zorlu bir mücadele gerektirebilecek başka bir kararla karşılaşacağını hissetti.
Ah, ve kim bilir onunki galip gelir mi! Bu evliliği
bitirmemeliydi; ama Bay Carlisle'ı istediği gibi düşünmeye nasıl ikna edebilirdi?

"İtiraf ediyorum," dedi Bayan Powle ertesi gün odasına girerek, "o
bir gecelik oturma eylemi, senin üzerinde bir haftalık hastalığın etkisini yaptı,
Eleanor! Bay Carlisle haklı."

"Ne konuda?"

"Bir daha gitmemen gerektiğini söyledi. "

"Sanırım hareketlerimi düzenlemekte biraz erken davranıyor."

"Hoşuna gitmiyor mu?" dedi Bayan Powle hafifçe gülerek. "Buna boyun eğmeyi öğrenmelisin. Seni kontrol edebilecek birinin olması beni mutlu ediyor,
Eleanor, sonunda. Bana iyi geliyor.
Hiçbir zaman umutsuz bir şeyi kafana takmamış olman benim için bir mutluluktu, çünkü baban ve sen
birlikte benim için fazlasıyla denktiniz; ve Julia için de aynı şey geçerli. Ama Julia gerçekten evcilleşiyor ve daha mantıklı, bence,
son zamanlarda."

"İyi bir sebep," diye düşündü Eleanor asık suratla. "Ama bu onun altında olduğu daha iyi bir kontrol."

"Sana bir görev vermekle görevlendirildim, Eleanor."

"Nedir, hanımefendi?"

"Hangi tür mücevherleri tercih ettiğini bulmak için. Gerçekten bilmiyorum, bu yüzden sana sormak zorundayım--ki bu benim görevim değildi."

"Mücevherler, anne!"

"Mücevherler, hanımefendi."

"Ah anne! Bana mücevherlerden bahsetme!"

"Sanırım düğünlerden de bahsetme; ama gerçekten
konuşulmayacaksa işlerin nasıl yapılacağını anlamıyorum. Örneğin, mücevherlere olan düşkünlüğün meselesi--sanırım yakutlar sana çok yakışıyor, Eleanor; ama
elmaslar kadar sevdiğim hiçbir şey yok. Sorun ne?"

Çünkü Eleanor'un kahverengi başı önündeki masaya düşmüştü ve yüzü ellerinin arasındaydı. Annesinin sorusu üzerine yavaşça başını kaldırdı.

"Anne, Bay Carlisle ne yaptığını bilmiyor!"

"Ne demek istiyorsun lütfen?"

"Eşcinsel olacak ve dünyada ve onun için yaşayacak biriyle evlendiğini düşünüyor, yaşadığı gibi--ve benim istediğim gibi. Anne, yapmayacağım!
Asla yapmayacağım. Bu konuda onun istediği gibi olmayacağım. Dini bir hayat yaşamak istiyorum."

"Dini bir hayat! Bu nasıl bir hayat?"

"Senin sevmediğin şey bu--onun da."

"Dini bir hayat! Eleanor, Bay Carlisle'ın karısının dinsiz bir hayat
sürmesini isteyeceğini mi sanıyorsun?"

"Evet--istiyorum."

"Bunu ona söylemeni istemem," dedi Bayan Powle öfkeyle kızararak. "Bunu söylemeye nasıl cesaret edersin? Nasıl bir dindar hayat
sürmek istiyorsun?"

"İncil'in emrettiği gibi bir hayat, anne," dedi Eleanor alçak sesle ve başını öne eğerek. "Dua Kitabı'nın tekrar tekrar önerdiği gibi bir hayat."

"Ve sen Bay Carlisle'ın bundan hoşlanmayacağını mı düşünüyorsun? Eleanor, hepimize karşı
nasıl imalarda bulunuyorsun. Elbette, ben, annen, senin de bu dinsiz hayatı
sürmeni istedim. Biz bir arada putperest bir grubuz. Dr. Cairnes de öyle. O bundan çok memnundu."

"Hiçbir şeyi değiştirmiyor, anne," dedi Eleanor. "Farklı bir şekilde yaşamaya kararlıyım; ve Bay Carlisle bundan hoşlanmazdı; ve eğer bunu bilseydi, benimle
evlenmek istemezdi; ve ben onu buna inandıramam."

"Denedin, değil mi?"

"Evet, denedim. Sadece dürüstçeydi."

"Eh, ben seni bu kadar aptal sanmıyordum, Eleanor! ve eminim ki o da
değildir. Sana inanıyor musun, aptal? O daha iyisini biliyor. O, seni Manastır'da bir hafta bile geçirmeden, onun istediği hayatı
yaşamaktan çok mutlu olacağını biliyor. Seni düzene
getirecek adam tam da o. Keşke düğün günü yarın olsaydı."

Eleanor dikleşti ve yüzü yumuşak ve kederliden inatçıya dönüştü.

Suskunluğunu korudu.

"Şu mücevher meselesinde," dedi Bayan Powle konuya dönerek, "sanırım ona sade bir jetin hayal edebileceğin
kadar iyi olduğunu; ya da siyah giymek pek de alışılmamış olacağından,
boruları kabul edeceğini söyleyeceğim. Ne söyleyeceğinden eminim.

"Denemesen iyi olur, anne," dedi Eleanor. "Eğer son söylediğin sözler doğruysa ve ben Rythdale Manastırı'nda vicdanımı takip edemezsem, o zaman oraya asla gitmem; ve bu durumda
mücevherler istenmeyecektir, ancak zevki ne
borular ne de jetler uygun olan başka biri hariç."

"Şimdi inatçı nöbetlerinden birine yakalandın," dedi Bayan Powle, "ve
gideceğim. Bay'a söylemektense sana daha iyi bir arkadaş olacağım. Carlisle
bunların hepsi hakkında bir iki ay içinde kaybolacağını bildiğim tek bir kelime; ve eğer iyi talihine değer veriyorsan, Eleanor, onunla konuşurken
dişlerinin arasında akıllı bir dil bulundurmanı tavsiye ederim. Bir şey biliyorum
--Dr. Cairnes'in veya Hükümetin veya Kilisenin veya kimin elindeyse, tüm muhalif aptalların Wiglands'a gelip
burada veba dolu fikirlerini vaaz etmelerini engellemesini diliyorum! ve babanın onları
evine getirmemesini! Benim dileğim bu. Mantıklı olup bana mücevherler hakkında bir cevap verecek misin, Eleanor?"

"Mücevherler hakkında düşünemiyorum, anne."

Bayan Powle ayrıldı. Eleanor başını ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu;
zihni belirsiz bir karmaşa içindeydi, bu karmaşanın içinden tek bir düşünce geçiyordu, bu evliliği bozmak zorunda olduğu. Annesinin sözleri Eleanor'un doğasının hem kötülüğünü hem de iyiliğini uyandırmıştı; ve acı
özeleştiriler ve iyilik özlemleriyle birlikte, sevmediği bir otoritenin
kısmını önceden tatmıştı. Böylece, zihni bir kargaşa denizindeyken, aniden, karmaşanın üzerine bir güneş ışığı gibi, küçük kız kardeşi Julia'dan yumuşak bir soru geldi. Ne annesi ne de kızı onun odada olduğunu fark etmemişti. Soru, Julia için garip bir şekilde yumuşaktı.

"Eleanor, İsa'yı seviyor musun?"

Eleanor başını kaldırdı tarifsiz bir şaşkınlık, irkilmiş ve hatta şok olmuş, duyulmamış bir şeye karşı duyulan gibi. Julia'nın yüzü hemen yanındaydı, hüzünlü ve endişeli ve aynı zamanda şefkatli görünüyordu. Bakış
Eleanor'un kalbini vurdu. Ama o sadece baktı.

"Sen mi?" dedi Julia hüzünle.

Bu küçük güvercin tüyü kadar soru, Eleanor'un zihninde en açıklanamaz kasılmayı yarattı, orada güreşen
acı ve öfkeli hislere dokundu. Kendini sandalyesinden fırlattı ve
masanın yanında dizlerinin üzerinde korkunç bir şekilde hıçkırdı. Julia yanında duruyordu, sanki bir melekmiş gibi
ayık görünüyordu.

Eleanor sorunun ne anlama geldiğini biliyordu--hepsi buydu. Bay Rhys'in bundan bahsettiğini duymuştu; dudaklarında titreme ve yüzünde kızarıklıkla bundan bahsettiğini duymuştu, bu da ona dinde daha önce hiç kavrayamadığı ve şüphelenmediği bir şey olduğunu gösteriyordu; girişi ondan gizlenmiş gizli bir sevinç bölgesi vardı. Eleanor için bu şey sadece bir gizem olurdu, ama o bunun bir gerçeklik olduğunu görmüştü; bir kez görüldü mü, asla unutulamazdı. Ve şimdi, tutku ve acı mücadelelerinin ortasında, Julia'nın sorusu masumca geldi, sahibini mücadelelerin erişiminin ötesine koyan o doğaüstü harika sevince ortak olup olmadığını soruyordu. Eleanor'un hıçkırıkları acının sert hıçkırıklarıydı. Gerçekten bir hizmetkar melekmiş gibi akıllıca, küçük kız kardeşi sessizce durdu; ve Eleanor kalkıp tekrar yerine oturana kadar başka bir kelime etmedi. Sonra da öyle. Konuşan Eleanor'du.

"Bunun hakkında ne biliyorsun, Julia?"

"Pek bir şey değil," dedi çocuk. "_Ben_ Rab İsa'yı seviyorum--hepsi bu--ve belki de konuşma tarzından, senin sevdiğini düşündüm. Bay Rhys
çok sevinirdi."

"O mu? Sevindi mi? Ne demek istiyorsun, Julia?"

"Bunu yapacağını biliyorum; çünkü senin için birçok kez dua ettiğini duydum."

"Hayır--hayır," dedi Eleanor yüzünü çevirerek, "Ben sadece korku biliyorum. Daha iyi
bir şey hissetmiyorum. Ve onlar benden dünyadaki her şeyi düşünmemi istiyorlar, ama bu tek şey hariç!"

"Ama sen düşüneceksin, Eleanor, değil mi?"

Eleanor sessiz ve dalgındı. Kız kardeşi, Julia'yı endişeyle gözlemleyerek garip gözlerle onu izliyordu. Sessizlik bir süre devam etti.

"Bay Rhys ne zaman--Tekrar vaaz verecek mi, Julia, bildiğin kadarıyla?"

"Sanırım hayır. Geçen gece vaaz verdikten sonra çok yorgundu;
kanepede yattı ve ertesi gün boyunca hiç kıpırdamadı. Bugün daha iyi."

"Bu sabah onu gördün mü?"

"Evet. Onu her gün görüyorum; ve bana birçok şey öğretiyor. Ama
her zaman senin için dua ediyor."

Eleanor sohbeti sürdürmek istemedi ve konu kapandı. Ve
ondan sonra, işler kendi yolunda gitti. Ayrıca çok hızlı bir trendi; ve giderek önem kazanıyor ve hızdaki aciliyetle yoğunlaşıyordu. Her gün hazırlıklar büyük odaklarına, Aralık ayının yirmi birine doğru daha da yaklaşıyordu. Eleanor, koşulların girdabını hissediyordu, ayaklarının yerden kesildiğini ve onlarla birlikte sürüklendiğini hissediyordu; ve bunu umutsuzca hissediyordu. Annesi veya Bay Carlisle tarafından, maçı ertelemek, hatta bozmak için yeterli bir sebep olarak kabul edilmesi gerektiğini neden ileri süreceğini bilmiyordu. Ciddi ve gururluydu ve doğası gereği kısmen bilerek tatmin edici değildi; Bay Carlisle ise tatmin olmamıştı ve her şeyi daha da aceleyle yapıyordu. Ne düşünürse düşünsün, sinirlerini mükemmel bir şekilde koruyordu; Eleanor gitmek istediğinde onunla birlikte ata biniyor ve yürüyordu, aynı soğukkanlı ve kusursuz tavırla; gitmek istemediğinde bazen geçiştiriyor, bazen de gitmeye zorluyordu; ama bir veya iki kez bunu başaramadı; ve Eleanor'un ona sorun çıkarma olasılığını fark etti. Ancak kendi gücünü biliyordu; genel olarak onu da bu yüzden seviyordu.

"Neyin var canım?" dedi bir gün. "Sen
kendin
gibi değilsin."

"Mutlu değilim," dedi Eleanor. "Sana kafamda çözülmemiş bir şüphe olduğunu söylemiştim; ve bu şüphe ortadan kalkana kadar mutlu olamam; huzur bulamam; benden zevk almayacaksın."

"O zaman neden çözmüyorsun?" dedi Bay Carlisle sessizce.

"Çünkü hiç şansım yok. Düşünmek için bir anım yok, yaşadığım bu girdapta. Eğer gelecek ayın yirmi birini
baharın veya yazın herhangi bir ayının yirmi birine ertelersen
bir nefes alma yeri bulabilir ve kendimi düzene sokabilirim. Şimdi yapamam."

"Başkente vardığında düşünmek için zamanın olacak, aşkım," diye belirtti Bay Carlisle aynı tonda --kesin bir tonda.

"Evet. Bunun nasıl olacağını biliyorum!" diye cevapladı Eleanor acı bir şekilde. "Ama
hiçbir şeyden zevk alamam, --hiçbir şekilde dinlenemem ya da rahatlayamam,--
bana bir şey olursa --ölüm aniden gelirse--tamamen hazır olmadığımı bildiğim sürece. Bu kadar mutlu olamam."

"Sanırım Dr. Cairnes'i seni görmeye göndermem daha iyi olur," dedi Bay Carlisle.
"O, manevi konularda aile hekimi olmak zorundadır
onun ihtiyaç duyduğu yerde. Ama bu hastalıklı, Eleanor. Nasıl olduğunu biliyorum.
Bunlar sadece kaprisler, canım, o kadar çok korktuğun o günden sonra asla hayatta kalmayacaklar."

Konuşurken onu kollarına almıştı; ama dokunuşunda ve öpüşünde Eleanor onu rahatsız eden ustaca bir şey hissetti veya hayal etti.

"Eğer öyle düşünseydim, Bay Carlisle," dedi, "eğer bunun doğru olduğunu bilseydim, o gün asla gelmezdi!"

Bay Carlisle'ın özdenetimi mükemmeldi; aynı şekilde nezaketi de öyleydi. Bu konuşmaya hiç cevap vermedi; Eleanor'a sadece iki veya üç tane daha sessiz sahiplenme öpücüğü verdi. Konuşurken tavırlarında veya sesinde hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu; onu hala kollarında tutuyordu.

"Bunun için seni bir gün nasıl cezalandıracağımı bileceğim," dedi.
"Pişman olduğunda biraz alay konusu olmayı bekleyebilirsin, sevgilim. Bu, o anın gelmesini engellemeyecek."

Ve böylece, konuyu ve onu dudaklarının bir başka hafif dokunuşuyla
sona erdirdikten sonra, onu terk etti.

"Öyle mi olacak?" diye düşündü Eleanor. "Onun kontrolü altında olacak mıyım ki,
bu gerçek öfkemi unutması ve affetmesi için ona dava açacağım? Bir kere karısı -bir kere yirmi bir Aralık
gelsin- ve artık bana yardım edecek kimse kalmayacak. Ne yapacağım?"

Çaresizdi, ama hiçbir fırsat göremiyordu. Ancak ertesi gün
Bay Carlisle'ın ondan soğuk bir şekilde
hoşnutsuz olduğunu gördü. Onun öyle kalmasından
korkuyordu; ve uzlaşmalar yaptı. Bunlar
hemen ve açıkça kabul edildi, ama aynı zamanda ona zemini kaybettiğini ve Bay Carlisle'a bir avantaj sağladığını hissettirdi; her santimini
bildiği ve aldığı. Hiç kimse bu silah geçişinin hiçbir parçasının
belirtilerini görmemişti; üç gün içinde her şey eskisi gibiydi, Eleanor'un kaybettiği zemin hariç. Ve yirmi birinci Aralık'tan önce üç gün daha geçti.

BÖLÜM X.

ÖĞLE YEMEĞİNDE.

"Ve bir kez evlendikten sonra,
Yani sadece bir adam ve nazik, seçemezdi
Hayatımı evlilik yüzüğü kadar pürüzsüz hale getirmekten başka."

"Macintosh, hiç yürüyüş gibi bir şey yapmaya tenezzül ettin mi? - yürüyüşe çıkmak, yani?"

"Bana emredebilirsin," diye cevapladı biraz tembelce.

"İzin verir misin? Yürüyüş için; ama daha sonra köye bir ziyaret yapmak istiyorum."

"Eğer istersen yirmi yapabilirsin. Atlara orada bizimle buluşmalarını emredeceğim - ister misin? Yoksa bugün sadece yürümek mi istiyorsun?"

"Evet. Ziyaretim ödendikten sonra hazır olacağım."

"Ama senin alışkanlığınla bu kadar uzağa yürümek çok sakıncalı olacak. Bunu başarabilir misin?"

"Bir kadının yönetme gücü hakkında seni epey aydınlatacağımı umuyorum," dedi Eleanor.

"Bu bir uyarı mı?" dedi, yüzünü ona doğru çevirmesini sağlayarak.
Eleanor onu tam bir muzip gülümsemeyle memnun etti.

"Hiç kimse sana," dedi incelemeye devam ederek, "yakışıklı olduğunu söyledi mi?"

"Hiç kimsenin zamanına değmezdi."

"Nasıl yani?"

"Basitçe, bundan hiçbir şey kazanmayacağını."

"O zaman söylememeliyim, yoksa sen öyle mi düşünüyorsun?"

"Dünyada hiçbir şey. Bay Carlisle, lütfen gidip şapkamı takayım."

Kasım ayıydı, hava yumuşaktı; yürüyüş için yeterince hoştu; ve en azından ikisinden biri şapkayı buldu. Eleanor için, bölünmüş bir ruh hali içindeydi; ancak egzersiz ona bile minnettardı ve bedenden zihne biraz neşe ve ruh hali getirdi. Bazen de, şimdi,
kaderi gibi görünen şeyin önünde neredeyse eğiliyordu, ondan kaçma
umuduyla; ve o zamanlarda buna uyum sağlamaya çalışıyordu ve esir alan kişiyi yatıştırmaya çalışıyordu. Bunu iki yönlü bir
nedenle yapıyordu. Ondan korkuyordu ve onun kendisinden memnun olmamasından korkuyordu; yarı uykulu bir şekilde yatıyordu bu his; bir diğer hissin de
çok iyi farkındaydı. Ona duyduğu aşk; hiçbir kadının alamayacağı ve bundan tamamen etkilenmeyeceği bir hediye; kendisinin, boşa harcanmayacağına dair tam bir inançla ona bahşetmesine izin verdiği şefkat; Eleanor'u keder ve kendini suçlamayla sızlatan; ve bazen görevinin resmen söz verdiği yerde olup olmadığını sorgulamasına neden olan şeydi. Böyle zamanlarda, Bay Carlisle'ın zevkine saygı duyarak ve nazik bir şekilde çok sakin davranıyordu; doğal ruh haline yabancı bir uysallığa boyun eğmişti ve gerçeği söylemek gerekirse, genellikle alışılmadık bir
huzursuzlukla birlikteydi; umutsuzluğun
huzuruna çok benzeyen bir şey.

Şimdi yolun ilk yarısını sessizce yürüdü; uzun süredir devam eden alışkanlığını, Bay Carlisle'ın bildiği bir şekilde idare ediyordu, ancak o bunu açıkça fark etmemişti. Gün oldukça durgundu, yol iyi gidiyordu. Hafif bir kırağı uzakta asılıydı, Rythdale ormanlarını belli belirsiz bir şekilde örtüyordu,
uzaktaki köyü, arada sırada etrafındaki ağaç tutamları arasında görüyorlardı. Yine de yakınlarda, hava berrak ve yumuşak görünüyordu; Kasım soğuğu yoktu. Ancak ikisinin içinde yürüdüğü kahverengi bir dünyaydı; bitki örtüsünden hayat ve tazelik gitmişti; Çoğu durumda ağaçlardan düşen yapraklar ve
hâlâ don ve çürümenin
olabileceği kadar yanık ve solgun
göründükleri yerde asılı duranlar.

"Bütün iltifatlardan nefret mi ediyorsunuz?" dedi Bay Carlisle, bir süredir sadece ayak seslerinin yerde çıkardığı hızlı çınlamayla
bozulan sessizliği bozarak.

"Hayır, efendim."

"Bu açık sözlü; ancak dudaklarımdakini sunmaktan yarı yarıya korkuyorum."

"Belki de değmez," dedi Eleanor, çok baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle. "Bana muhtemelen iyi bir yürüyüşçü olduğumu söyleyeceksin."

"Neden beni susturmana izin vermem gerektiğini bilmiyorum. Hayır, sana iyi bir yürüyüşçü olduğunu
söylemeyecektim; bunu zaten biliyorsun.
Küçümsediğin
güzellik iltifatı da senin için
yeni bir şey değildi belki. Şu anda sende hayran olduğum şey, senin sahip olduğunu bilmediğin bir şey -- ve benim araçlarımla sahip olacağını kastetmiyorum. "

Eleanor'un eğlenceli merak dolu bakışı onu ödüllendirdi.

"Şimdi bunu isteyeceğimi mi bekliyorsun?"

"Hayır; sana göre değil. Benden hiçbir şey istemiyorsun -- yardım edebileceğin bir şey, Eleanor. Seni buna sürükleyecek ihtiyaç durumları icat etmekte kendimi kurnazca kullanmak zorundayım. Gözlerinin bir istekle beni araması
senin hayal edebileceğinden daha hoş."

Eleanor kızardı.

"İşte tarla kuşları!" diye haykırdı hemen.

"Bunda ne hüzün var?" dedi Bay Carlisle gülerek.

"Hiçbir şey. Neden?"

"Sanki öyle olduğunu düşünüyormuşsun gibi duyuruyu yaptın."

"En son tarla kuşlarını gördüğüm zamanı düşünüyordum -- uçmaya
hazırlanmak için bir araya toplandıkları zamanı; ve şimdi
burada tekrar geri döndüler! Çok kısa bir süre gibi görünüyor--ama yine de uzun bir süre gibi görünüyor. Yaz bitti."

"İyi ki geçti!" dedi Bay Carlisle. "Ve Sonbahar'ın onu takip etme takdirini
göstermesine de sevindim. Tarla kuşlarına selam veriyorum."

"Bunu tekrarlamamı beklemezsin," dedi Eleanor.

"Hayır. Şimdi değil. Bunu sana zamanla yaptıracağım."

Gücünün büyük bir kısmını düşündü, dedi Eleanor kendi kendine, ona bakarken; ve kendisinin de aynısını yaptığını hatırlayınca iç çekti. Daha fazla bir şey söylemekten korkuyordu. Onun için tekrar yaşamak isteyeceği kadar hoş bir yaz olmamıştı; ama Bay Carlisle'ın görmesine izin vermekten daha fazla sebepten dolayı
gittiğini bilmek onu çok üzdü.

"Buna inanmıyor musun?" dedi, parlak gözleriyle onun düşüncelerinin onu nereye sürüklediğini bulmak için yaklaşarak. Eleanor hemen
dışarı çıktı ve cevap verdi.

"Daha fazlası değil, eğer o tarla kuşlarından birini yakalayıp boynuna bir tasma takarsan, özgürce uçma zamanının
geçtiğini iyi yapmışsın gibi."

"Kuşum, onu yerleştireceğim tünekten daha önce hiç
uğrayamadığı kadar yükseğe uçacak."

"Ay, ve yemine eğil, Bay Carlisle!"

Bu parıltıya güldü ve onu baştan çıkaran
küstah dudaklardan anında övgü aldı.

"Acaba," dedi yumuşak bir sesle, "elimde püsküllü-nazik
bir şey olmasını mı istiyorum?"

Eleanor tekrar kızardı ve bilgece sustu.

"Korkarım ki hırslı değilsin, Eleanor."

"Bu kadar sevilen bir kusur mu, olmamı mı istiyorsun?"

"Kötülük! Daha doğrusu bir erdemdir; ama bir kadın için değil," diye ekledi farklı bir tonda. "Hayır, sana bundan daha fazlasını istemiyorum, Nellie, biraz eğitimin vereceğinden daha fazlasını."

"Yanılıyorsun, Macintosh. Ben çok hırslıyım," dedi Eleanor ciddi bir şekilde.

"Lütfen hangi konuda? Tippoo'yu benim yardımım olmadan yönetebilmek konusunda?"

"Bugün bineceğim kişi Tippoo mu?"

"Evet. Sana bir ders vereceğim. Hırsın hangi çizgide gidiyor, sevgilim?"

"Büyük bir hırsım var -düşünebileceğinden daha yüksek ve daha derin- kendimden çok daha iyi olmak."

Bunu alçak sesle ve ciddi bir şekilde, samimiyetini yeterince dile getiren bir şekilde söyledi. Bay Carlisle'a ara sıra düşüncelerinin hangi yöne gittiğini bildirmek de iyi bir şeydi. Onun inceleyen gözlerinin bilincinde olana kadar başını kaldırmadı.
Bakışları dikkatli ve sessizdi, ilk başta ciddiydi ve sonra şu sözlerle çok
güneşli bir gülümsemeye dönüştü--

"Küçük Aziz Eleanor'um?"--

Benzersiz bir şekilde söylendiler; nasıl olduğunu söylemek zor. Onlarda fark edilebilen nezaket, şefkat ve sadece çok az bir şefkatli alaycılık, Eleanor'u hemen vurdu ve kazandı. Bu adamın kendisini sevmesine izin verdiği için ona ne yapabilirdi ki, karısı olmak ve ona verebileceği tüm iyiliği vermekten başka? Gülümsemesine karşılık verdi ve eğer onunki utangaç ve cılızsa o kadar nazikti ki Bay Carlisle fazlasıyla memnundu.

"Eğer bundan başka bir hırsın yoksa," dedi, "o zaman ılımlılığın ruhun tembelliği olduğunu, hırsın da onun faaliyeti olduğunu söyleyen bilge adam yanılmış demektir."

"Bunu kim söyledi?"

"Rochefoucauld, sanırım."

"Onun gibi--" dedi Eleanor.

"Bu nasıl? akıllıca mı?"

"Hayır, kesinlikle; yanlış. "

"O bir filozoftu ve sen o okulda bir öğrenci bile değilsin."

"O gerçek bir adam değildi; ve bunu onun hiç bilmediği ışıklardan biliyorum."

"Dünyanın saatine göre günün saatini söylüyordu, Eleanor. Sen kendi özel
güneş saatine göre hareket ediyorsun."

"Güneş doğru, Bay Carlisle! O insan doğasının
aşağılık, yaşlı bir iftiracısıydı."

"Onu bu kadar iyi tanımayı nereden öğrendin?" dedi Bay Carlisle eğlenerek.

"Sorabilirsin. Ondan Fransızca cümleler öğrenirdim; çünkü
küçük, kopuk parçalar halindeydiler; ve onu anladığımda
onu buna göre yargıladım."

"Güneş adına. Çok az insan buna dayanabilir, Eleanor. Bir örnek ver."

"Köydeyiz."

"Görüyorum."

"Sana ziyarete gelmek istediğimi söylemiştim, Macintosh."

"Ben de gidebilir miyim?"

"Elbette; ama korkarım ki
kendinle ne yapacağını bilemeyeceksin. Bayan Lewis'in evinde, eski dadım."

"Sence ben hiç kulübelere gitmem mi?" dedi gülümseyerek.

Eleanor onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu; ancak, onunla birlikte bu kulübeye gireceği açıktı; bu yüzden onu içeri aldı ve sonra kim olduğunu söylemek zorunda kaldı ve eski dadısının kendisine yapılan şerefe karşı memnuniyetle ve derin bir reverans yaptığını görünce utanç ve sıkıntıdan kızardı. Jane'i görmek için
kaçtı; ve Bay Carlisle'ı kendi haline bırakarak,
mutfaktan Jane'in odasına çıkan küçük merdivene
memnuniyetle kapandı. Kapı arkasından kapandı, Eleanor Bay Carlisle'ın önünde taktığı ruh maskesini düşürdü,--bilinçli olarak onun için ve yarı bilinçsizce kendisi için takmıştı--ve ayakları yavaşça ve
ağır ağır merdivenden yukarı çıktı. Kısa bir merdivendi ve oyalanmak için çok az zamanı vardı; oyalanma; Jane'in odasına girdi. Eleanor nöbet tuttuğu geceden beri
oraya gelmemişti.

Hasta kızın yanında dururken, ormandan açık bir şampanya ile çıkmak gibiydi. Jane her zamanki gibi desteklenmiş bir şekilde yatıyordu; hastalık Eleanor'un son orada olmasından bu yana tahribatını durdurmamıştı; her şey olduğu gibiydi. Ateşli bir renk tonuyla ince yanak; doğal olmayan parlak gözler; güçsüzlük tavrı.
Ama bugün ağız sessiz ve dinlenmiş durumdaydı; ve gözlerin etrafındaki o gizemli ifade bölgesi tüm dikişlerini ve endişe ve kaygı çizgilerini kaybetmişti; ve gözler Eleanor'a, bir bebeğin gözlerinde, endişe veya şüphe onları ziyaret etmeden önce görülen o sakin, tam sadelikle bakıyordu. Eleanor şaşkınlıkla sessizleşti ve Jane ilk
konuştu.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Eleanor."

"Bugün daha iyisin, Jane."

"Sanırım - neredeyse iyiyim," dedi Jane, konuşurken nefes almak için duraklayarak ve aynı anda gülümseyerek.

"En son buraya geldiğimden beri sana ne oldu? Aynı görünmüyorsun."

"Hanımefendi, aynı değilim. Rab'bin elçisi geldi - ve mesajı duydum - ve Ah, Bayan Eleanor, mutluyum!"

"Ne demek istiyorsun, Jane?" dedi Eleanor; ama bunun ne anlama geldiğini tüm duyularına soğuk bir şekilde
vurdu.

"Sevgili Bayan Eleanor," dedi Jane, ona sevgiyle bakarak - "Keşke sen de benim kadar
mutlu olsaydın!"

"Seni ne mutlu eder?"

"Hanımefendi, çünkü İsa'yı seviyorum. İsa'yı seviyorum!"

"Bana daha fazlasını anlatmalısın, Jane. Seni anlamıyorum. Geçen gece,
ben buradayken, mutlu değildin."

"Bayan Eleanor, o zamanlar onu tanımıyordum. O zamandan beri ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar güzel olduğunu ve benim için neler yaptığını gördüm; ve mutluyum!"

"Bana daha fazlasını anlatamaz mısın, Jane? Anlamak istiyorum."

"Bayan Eleanor, bunu söylemek zor. Düşünüyorum da, insan bir başkasına anlatamaz ama Tanrı kendini göstermeli."

"Sana ne gösterdi?" dedi Eleanor kasvetli bir şekilde. Kız gözlerini sakin bir ışıkla kaldırdı ve cevap verdi,

"Bana beni ne kadar sevdiğini gösterdi ve beni affetti - Ah, ne kadar iyi, Bayan Eleanor! - ve beni eve götürecek. Ve şimdi kalmak istemiyorum - artık yok."

"Geçen gece ölmekten korkuyordun, Jane."

"O gitti," dedi kız anlamlı bir şekilde.

"Ama nasıl oldu?"

"Söyleyemem, hanımefendi. İsa'nın beni ne kadar sevdiğini gördüm ve onu sevdiğimi hissettim. Peki, Bayan Eleanor, benden nasıl korkulabilirdi? her şey onun elindeyken."

Eleanor kıpırdamadan durdu, önündeki dönüşmüş yüze baktı ve
yere çöküp yüreğinin çok
üzüntüsünden ağlamaya hazır hissediyordu. Bu zavallı yaratık, Eleanor'un kendi eli boşken - ona ulaşamıyorken - onu kavrayamıyorken, meleklerin arasına girmeye cesaret etmesini sağlayan görünmez zırhı mı giydirmişti? Soğuk bir
alın ve koyu bir yüzle kıpırdamadan durdu.

"Jane, keşke sahip olduklarını bana verebilseydin - böylece sen de
kaybetmeseydin."

"İsa sana verecek, Bayan Eleanor," dedi kız, parlayan bir göz ve gülümsemeyle. "Bunu yapacağını biliyorum."

"Ben onu senin kadar tanımıyorum, Jane," dedi Eleanor ciddi bir şekilde. "Bu bilgiyi
kazanmak için ne yaptın?"

"Ben mi? Hiçbir şey yapmadım, hanımefendi - ne yapabilirdim? Sadece uzanıp
yüreğimin acısıyla ağladım--sizin burada olduğunuz gece gibi, hanımefendi; Bay Rhys tekrar gelip konuşana kadar--ve dua edene kadar--O dua etti!--ve benim
sıkıntılarım geçti ve ışık geldi. Ah Bayan Eleanor, Bay Rhys'in
konuşmasını
bir duysanız! Nasıl olduğunu bilmiyorum;--ama onu
duyarsanız, o adamın
anlatabileceği her şeyi
öğrenirsiniz."

Eleanor sessizce durdu. Jane ona hüzünlü bakışlarla baktı,
ama konuşmanın verdiği çabadan
zaten soluk soluğaydı.

"Ama bugün, Jane, diğer gecekinden ne kadar farklısın?--mutlu olman dışında."

"Hanımefendi," dedi kız zorlukla konuşarak, çünkü heyecanlıydı,--"o zaman kördüm. Şimdi görüyorum. Hiçbir şekilde farklı değilim--sadece
Rabbin benim için neler yaptığını gördüm--ve beni sevdiğini biliyorum--ve
günahlarımı affetti. Beni affetti!--Ve şimdi kendi kendime şarkı söylüyorum, sanki, bütün gün ve gece de, 'Rabbimi seviyorum ve Rabbim beni seviyor.'"

Jane'in gözlerinde yavaşça su birikmişti ve yanakları kızardı;
ama onun tatlı mutlu bakışı sadece parlamak için hiç değişmedi.

"Jane, artık konuşmamalısın," dedi Eleanor. "Senin için ne yapabilirim? sadece bana bunu söyle."

"Bayan Eleanor biraz okur mu?"

Bay Carlisle'ın sabrından ne olacaktı? Eleanor çaresizce
kendi kendine halletmesine karar verdi ve kızın bakışı ve parmağının başlamasını istediğini gösterdiği
açık sayfaya Jane'e okumaya
oturdu. Ve ilk sözcükler "Yüreğiniz
üzülmesin." oldu.

Eleanor sesinin boğulduğunu hissetti; sonra kararlı bir çabayla
bölümün sonuna kadar okumaya devam etti. Ama eğer pasajı orijinal Yunancasından okumuş olsaydı, kendisi de bundan
daha az bilgi edinmiş olmazdı. İçinde bol miktarda bulunan sevgi ve ihtişam sözcüklerini belirsiz bir şekilde algılayabiliyordu; Bay Rhys'in
"miğferinin" başında, vaaz ettiği "barışın" ise sonunda olduğunu gördü; yine de
söylendikleri günden beri her kalbe huzur veren bu sözcükler Yazarını sevmiş, sadece Eleanor'un kalbini uzakta bir dinlenme vizyonuyla sıkıştırmıştır.

"Şimdi gitmeliyim, sevgili Jane," dedi okuma biter bitmez.
"Başka ne istersin, senin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey istemediğimi düşünüyorum, Bayan Eleanor," dedi kız sakince,
okuma boyunca Eleanor'a bakan gözlerini
hareket ettirmeden. "Ama--"

"Ama ne? Konuş."

"Annem her şeyi yapabileceğini söylüyor, hanımefendi."

"Hadi, devam et."

"Dolly başı dertte, hanımefendi."

"Dolly? O genç Earle ile neden evlenecekti?"

"Evet, hanımefendi, ama--annem size söyler, Bayan Eleanor--bu beni yoruyor. James'in parası için hayal kırıklığına uğradı; ve Dolly,
evinden dolayı hiç para biriktiremedi;--ve Tenby'deki hizmete geri dönmek zorunda;
ve artık ne zaman bir araya geleceklerini bilmiyorlar."

Bir öksürük krizi Jane'i yaptığı efordan dolayı cezalandırdı ve
iletişimini kesti. Eleanor bitene kadar yanında kaldı,
tek bir kelime daha söylemesine izin vermedi, onu öptü ve bölünmüş bir ruh haliyle
alt odaya koştu. Orada Bayan Lewis'ten Jane'in karmaşık hikayesinin ayrıntılarını öğrendi. Genç çift bir ev döşemek için para istiyordu; bu amaçla biriktirilen para, James'in ebeveynlerinin işlerinin stresi altındayken ödünç aldığı ve şimdi geri alınamayan
paraydı; ve Eleanor'un bulduğu ailenin gizli umudu, James'in Rythdale'deki bekçinin yerine ilerletilmesiydi;
ki bu yerin boş olduğunu ona bildirmek için özen göstermişlerdi; ve bu, genç adamı daha iyi ücretlere sahip kılacak ve hemen evlenmesini sağlayacaktı. Eleanor tüm bunları duydu ve aceleyle dışarı, Bay Carlisle'ın onu beklediği kapıya doğru
çıktı. Jane ile görüşmesi, kalbinin özlemini çektiği huzur ve ışıktan
uzaklaştığına dair umutsuz bir hisle onu bırakmıştı; ve yine de başka birinin mutlu olduğunu görmekten memnundu. Bay Carlisle'ın yanında bir tür sakin ruh haliyle duruyordu. Orada Bayan Broadus da duruyordu.

"Şimdi Eleanor! İşte buradasın. Bana yardım etmeyecek misin? İkinizin içeri gelip bizimle öğle yemeği yemenizi istiyorum. Eğer bunu yaparsan asla unutamam--çok
memnun olurum. Juliana da öyle. Şimdi bu beyefendiyi ikna et!--olur mu? Birazdan öğle yemeği yiyeceğiz--ve sonra
atına binebilirsin. Bugün yapmazsan asla başaramazsın."

"Zamanı gelmedi, Bayan Broadus," dedi Bay Carlisle "Öğle yemeğinden önce birkaç mil yol kat etmemiz gerek."

"Sanırım zamanı çok yakın," dedi Bayan Broadus "Hadi, Eleanor,
bak ve bize ne olduğunu söyle. Şimdi burada olduğuna göre, çok iyi bir
şans olurdu. Peki, Eleanor? Ve atlar bekleyebilir."

"Benim için saat on iki buçuk, Bayan Broadus. Dünya saatine göre nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Onun sözüne inanamazsın," dedi Bay Carlisle, Eleanor'a binmeye hazırlanırken. "Her zaman zamanın gerisinde veya ötesinde olan eski moda bir şeyle gidiyor."

"Eh, ilan ediyorum!" dedi Bayan Broadus. "Bay Powle'un ona verdiği o güzel küçük saat! O zaman binişinizden sonra içeri gelecek misiniz?"

Öğle yemeği saatinde yeterince yakınlarsa, Bay Carlisle bunun yapılacağına söz verdi; ve Bayan Broadus'u atlarına karşı şaşkın bir hayranlıkla bırakarak, biniciler yola koyuldular. Eleanor'a yeni bir biniş sözü verildi;
Wiglands'ın ötesine doğru ilerlediler ve Rythdale'e giden yolu sol tarafta bıraktılar. Eleanor, Bay Carlisle'a James Earle'ün lehine dava açma konusunu yoğun bir şekilde düşünüyordu; ama karara bağlanması gereken bir soru olarak değil; bunu yapmayacağına karar vermişti ve bunu yapmaya
ne kadar isteksiz olması gerektiğini düşünüyordu; Aynı zamanda, iyilik yapmak ve birçok türden yardım sağlamak için elinde çok fazla güç olduğunun farkındaydı; ancak Bay Carlisle'ın karısının mutlak hakkı ve görevi olmadığı sürece bunu üstlenmeyeceğine karar vermişti. Yine de gurur ve iyilikseverlik arasında Eleanor'ın yolculuğunun pek de keyifli olmayacağı muhtemeldi. Son derece sessizdi, Tippoo'nun bu seferki
davranışı bunun için hiçbir mazeret oluşturmuyordu. Gün kadar nazikti.

"Düşüncelerini bu kadar derinleştirecek ne buldun o kulübede?" dedi Bay Carlisle sonunda.

"Hasta bir kız."

"Kulübeler sana göre değil, Eleanor."

"Bu talihsiz olurdu," dedi Eleanor ayağa kalkarak, "çünkü oradaki insanlar beni çok istiyor gibi görünüyor."

"Bunun seni etkilemesine izin verme," dedi Bay Carlisle gülümseyerek. "Kulübelerden bahsetmişken--Rythmoor'daki iki kulübem hala boş."

"Öyleler mi!--" Eleanor aniden canlanarak haykırdı.

"Peki ya?"

"İçlerine koymayı düşündüğünüz biri var mı, Bay Carlisle?"

"Hayır. İçlerine koymayı düşündüğünüz biri var mı?"

"Kimin bir tane isteyeceğini biliyorum."

"O zaman kimin alacağını biliyorum--ya da siz bana söylediğinizde öğreneceğim."

Yeminin yutulduğunu düşünerek kendi kendine gülümsedi mi?
Dışarıdan gülümsemedi. Ona doğru at sürerek, Eleanor'un daha da parlak bir şekilde anlattığı hikayeyi parlak bir yüzle dinledi. Kadının kendine karşı gizli bir gülümsemesi vardı. Şimdi onun endişeleri neredeydi? Yapacak bir şey yoktu.

"Sizinkilerden biri--Rythdale'deki alt bahçıvanlardan biri; adı
James Earle. İyi bir adam olduğuna inanıyorum."

"Bunu varsayacağız. Senin sempatini kazanmak için ne yaptı?"

"Görmeye gittiğim bir kızın kız kardeşiyle evlenmek istiyor. Uzun zamandır nişanlılar; ve James ev işleri için para biriktiriyor. Bu sonbaharda evleneceklerdi, şimdi; ama
James tüm kazancını yaşlı babasını sıkıntıdan kurtarmak için ödünç vermişti ve onlar da bunu yapmıyorlar; ve Dolly'nin tüm kazancı onunkini desteklemek için gidiyor."

"Peki sen onlar için ne yapmak istersin, Eleanor?"

Eleanor şimdi kızardı, ama geri dönemezdi. "Eğer
Earle hakkında iyi düşünüyorsan ve onu
Rythmoor'daki boş kulübelerden birinde ağırlamak istiyorsan, buna memnun olurum."

"Evlendiğimiz gün içeri girecekler; ve umarım
diğerleri için birini bulursun. Şimdi bir çift insanı mutlu edip
bir ev kurduktan sonra, dörtnala gitmek ister misin?"

Eleanor'un yanakları kızarmıştı ve çok isterdi; ama şöyle cevap verdi,
"Tippoo'nun dörtnala gitmelerinden biri mi?"--

"Onları henüz tanımıyorsun. Sadece çılgın bir dörtnala gitmeyi denedin. Tippoo!"
dedi Bay Carlisle eğilip binicilik eldivenini atın omzuna vurarak,--"Seninle yarışacağım, duyuyor musun?"

Aynı anda kendi atı da öne fırladı ve Tippoo da ona eşlik etti!
Ama Eleanor havada böyle bir beşik gibi uçuşu şimdiye kadar
bilmiyordu. Hiçbir çaba sarf etmiyormuş gibi görünüyordu; sarsıntı yoktu; kuşların bulutların altından geçtiği gibi, yerden pürüzsüz, hızlı,
ok gibi bir geçiş.
Bu kesinlikle en nazik dörtnala gidişti ve yine de milleri çok hızlı kat eden ve uzakta çabalayan seyisleri bırakan nadir bir hızdı. Eleanor hareketin verdiği zevkten başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu; böylesine büyülü toynaklarla nereye veya ne kadar uzağa taşındığını umursamıyordu; ama aslında yolculuk onun temposunun ötesindeydi ve eğer fark ettiyse
yol işaretlerini bilmiyordu. Bu zevk hızının kademeli olarak
yavaşlaması onu geri getirdi tekrar dünyaya ve duyularına.

"Nasıl oldu?" dedi Bay Carlisle. "Sana hiçbir zararı olmadı."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Eleanor, bindiği muhteşem hayvanın başını ve boynunu okşayarak--"ama bence bu yaratık Binbir Gece Masalları'ndan
çıktı. Tippoo kesinlikle büyülü bir prens."

"O zaman büyüsünü kaybetmemesine dikkat edeceğim," dedi Bay Carlisle. "Bu dörtnala gidiş bize biraz hizmet etti. Nerede olduğumuzu biliyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

"Hemen öğreneceksin."

Ve buna göre, birkaç dakikalık hızlı at sürüşü onları bir kulübeye ve bir kapıya getirdi.

"Burası Rythdale mi?" dedi Eleanor, kapı açıcısının tavrını fark etmişti.

"Evet ve bu giriş evin yakınında. Bir iki dakika içinde göreceksiniz."

Bir anda, geniş bir çimenliğin diğer tarafında görkemli ve sevimli bir şekilde belirdi; bir tarafında ladin köknarlarından oluşan bir koruluk, ona güzel bir ortam oluşturuyordu. Biniciler çimenliğin etrafından, plantasyonların bir kısmından geçtiler ve daha önce bahsedilen sol kanattaki eve geldiler. Bay Carlisle atından atlayıp Eleanor'un yanına geldi.

"Şimdi ne olacak, Macintosh?"

"Öğle yemeği."

"Ah, öğle yemeği istemiyorum."

"İsterim. Sen de öyle, aşkım. Gel!"

"Macintosh," dedi Eleanor, elini onun omzuna koyarak eğilerek isteğini yerine getirmek için, "İçeri girmek istemiyorum!"

"Dinlenmeden ve dinlenmeden seni daha fazla götüremem; ayrıca şu anda Bayan Broadus'un evinden çok uzağız. Gel, Eleanor!"

Onu aşağı indirdi ve sonra Eleanor'un yanaklarının rahatsız rengini
gözlemleyerek, onu içeri götürürken şefkatle devam etti,--"Bunda korkutucu olan ne var, Nellie? Annem ve
öğle yemeğimden başka hiçbir şey; ve seni gördüğüne çok sevinecek."

Eleanor cevap vermedi; bundan şüpheliydi; en azından zevk
tamamen bir tarafta olacaktı. Ama aldığı karşılama haklıydı Bay Carlisle. Leydi Rythdale memnundu. Hatta nazikti.
Eleanor'u bu sefer elbisesini değiştirmesi için değil, kendini tazelemesi için soyunma odasına gönderdi; ve tekrar huzuruna
çıktığında onu daha da şefkatli bir bakışla karşıladı. Bağlı, bağlı, Eleanor bunu gözünün gördüğü her şeyde hissediyordu; soyunma odasında, dörtnala koşarken biraz sarsılmış olan saçlarını düzene koyarken, her şeyi düşünmüştü. Sinirlenmişti, gururluydu ve Bay Carlisle'ı kızdırmaktan korkuyordu; ve bunların hepsinden öte ve bunu bastırmak, ona bağlı olduğu hissiydi. Eğer ona emir vermeyi de seviyorsa, onu seviyordu; ve ikincisini yapacaktı ve diğerini yapmasını engellememek daha iyiydi. Fakat bu düşünceden daha yüksek bir _hak_ duygusu yükseliyordu. Ona onu sevmesi için izin vermişti; ve şimdi öyle görünüyordu ki, eğer istediği tek şey bu değilse, aşkı ondan sahip olduğu her şeyi talep ediyordu; görev
ve itaat ve kendi tatlı benliği, eğer kalbinin içine çeken şefkati değilse. Ve bunun Bay Carlisle'ı tatmin edeceğini Eleanor biliyordu; bunun olmayacağı düşüncesiyle vicdanı rahatlayamıyordu. Ve işte
annesinin soyunma odasındaydı, saçını yapıyordu ve
aşağıda annesiyle birlikte onu bekliyorlardı; o neredeyse
ailedeydi. Eleanor, ellerini dolduran bol kahverengi saç tutamlarıyla birlikte birkaç duyguyu birbirine bağladı ve aşağı indi.

İçeri girdiğinde çok güzel görünüyordu; çünkü gurur, sinirlilik ve
çabalayan isyan, bastırılmış hissi tarafından bastırılmıştı ya da en azından bastırılmıştı ve alnında neredeyse utangaç bir
tevazu havası vardı.
Görünür görünmez ona doğru dönen iki yüzü görmedi, ancak Bay Carlisle'ın ayağa kalktığını gördü.
Öne çıktı ve Leydi Rythdale'in önünde durdu.

Çevresinde gördüğü ve hissettiği her şey, utangaçlık ve bağlılık hissini daha da artırmıştı. Mekan, lüks bir şekilde asılmış ve havada zengin bir parıltı oluşturan kırmızıyla döşenmiş bir kış salonu veya oturma odasıydı. Bir tarafta cam bir kapı, küçük bir kış bahçesinde muhteşem bir şekilde açan tropikal çiçeklerin tonlarından başka bir tür parıltıyı ortaya çıkardı; odanın diğer tarafında, Lady Rythdale'in oturduğu ve oğlunun durduğu yerde, geniş bir bacada asil kütüklerden yapılmış bir ateş hafifçe yanıyordu. Her tarafta servetin ve belirli bir tür gücün kanıtları çoğalmıştı; yeni değil, yerli; Eleanor'un kendi sade evinden çok farklı bir tarzda. Ateşin önünde durdu, tüm bunları başını kaldırmadan hissediyordu, gözü Lady Rythdale'in ayağının üzerinde durduğu zarif Berlin yününden hasıra kaymıştı. O bayan onu süzdü.

"Demek geldin," dedi. "Macintosh seni getireceğini söyledi."

Eleanor o an için sevgilisininkine neredeyse eşit bir nezaket ve öfkeyle cevap verdi, "Madam--Bay Carlisle'ı tanıyorsunuz."

İkisinin de ne kadar memnun göründüğünü göremedi; ama Bay Carlisle ellerini tutup onu büyük bir sandalyeye yerleştirdiğinde,
her siniriyle, onu tamamen memnun ettiğini hissetti.
Onun yanında, sandalyesine yaslanarak ayakta durmaya devam etti, şüphesiz onun değişen rengini izliyordu.
Birkaç sıradan söz daha sonra geldi ve sonra konuşma, konuşacak işleri olan anne ve oğula geçti. Eleanor'un gözü, çiçeklerin onu çağırdığı
cam kapıya kaydı; onlara gitmek için can atıyordu; ama etrafında onu
çekip o evde evinde olmaya
çekecek bantlar olduğunu hissetse de, kendi isteğiyle o yöne doğru tek bir adım atmayacaktı; hiçbir şeyi,
bir yabancının hakkını bile kabul etmeyecekti. Bu yüzden sadece uzaktaki çiçeklere baktı ve düşündü ve anlamadığı konuşmayı duymayı bıraktı.
Ama tüm bunlar olurken Leydi Rythdale onu fark ediyordu. Bir
duraklama geldi ve Eleanor, kendisinin dikkate alınması gereken bir konu olduğunun farkına vardı.

"Çok güzel bir eşin olacak, Macintosh," dedi barones
kesin ve şefkatle.

Eleanor yüzündeki renk geçişine neredeyse
dayanamıyormuş gibi hissetti. Bir çocuk gibi ellerini kaldırmamak için çok uğraştı.

"Ona merhamet etmelisin, anne," dedi Bay Carlisle, bir kitaplığa doğru yürürken. "Onda alışılmadık bir tevazu zarafeti var."

"Hiçbir faydası yok," dedi Leydi Rythdale. "Alışması
gerekir. Sen yapmazsan başkaları ona söyler."

Sessizlik oldu. Eleanor kendini rahatsız hissetti.

"Güzel olduğu kadar iyi mi?" diye sordu Leydi Rythdale.

"Hayır, hanımefendi," dedi Eleanor alçak sesle. Barones güldü. Oğlu
gülümsedi. Eleanor konuştuğu için kendine kızdı.

"Anne, Rochefoucauld burada bir yerlerde değil mi?"

"Rochefoucauld? Ondan ne istiyorsun?"

"Bu hanımın bazı görüşlerinden dolayı hesap vermesini istiyorum. İşte
o. Hadi Eleanor," dedi kitabı kucağına fırlatıp yanına
oturarak, "kendini haklı çıkar."

Eleanor, onun onu dışarı çıkarmak istediğini tahmin etti. Çok hazır değildi.
Kitabın sayfalarını yavaşça çevirdi. Bu arada Leydi Rythdale
yine oğluyla tamamen görmezden geldiği bir sohbete başladı;
ve Eleanor kendi düşüncelerini düşündü; ta ki Bay Carlisle zafer kazanmış gibi bir tonla, "Ee, Eleanor?--" diyene kadar

"Nedir bu?" dedi Leydi Rythdale.

"İnsan doğası, hanımefendi; mesele bu."

"Sadece Rochefoucauld'un açıklaması," dedi Eleanor.

"Hadi, devam et. Onun yalan söylediğini kanıtla."

"Ama ben güneş saatine göre yaptığımda, sen beni saate göre yanlış
göstereceksin."

"Örnek! Örnek!" dedi Bay Carlisle gülerek.

"Şunu al. 'La magnanimite est assez bien definie par son nom meme;
neanmoins on pourroit dire que c'est le bon sens de l'orgueil, et la
voie la plus noble pour recevoir des louanges.' Bundan daha gerçek dışı bir şey olabilir mi?"

"Cömertlik hakkındaki fikriniz nedir? 'İyi gurur duygusu'nun bunu ifade ettiğini düşünmüyor musunuz?"

"Bu hiç de bir hesaplama meselesi değil; ve kökeninin gurur kadar düşük bir şeye bağlı olduğunu düşünmüyorum."

"Korkarım gurur hakkındaki değerlendirmemizde aynı fikirde olmayacağız," dedi Bay Carlisle eğlenerek; "başka bir şeye geçmeniz daha iyi olur. Hırs eksikliği, bu nitelikte bir eksikliğin -ya da aşırılığın- göstergesi olabilir.
Hangisi, Eleanor?"

"Rochefoucauld, 'La ılımlılık sobriete gibidir: on voudroit
bien manger davantage, mais on craint de se faire mal' diyor."

"Buna karşı ne diyorsunuz?"

"Hiçbir şey. Kendi kendine konuşuyor. Ve tek başına bu iki söz,
insanlarda gerçekten asil olanın ne olduğu hakkında hiçbir bilgisi olmadığını kanıtlıyor."

"Çok az kişi öyle," dedi Bay Carlisle kuru bir şekilde.

"Ama siz onunla aynı fikirde değilsiniz?"

"Bu iki durumda değil. Yanımda canlı bir çürütme var."

"Aksanı hiçbir şekilde mükemmel değil," dedi Leydi Rythdale.

"Haklısınız, hanımefendi," dedi Eleanor, bir anlık tereddüt ve biraz renkle. "Okulda iyi avantajlarım oldu, ama bunlardan tam olarak yararlanamadım."

"Kimin huyunun mükemmel olduğunu biliyorum," dedi Bay Carlisle, kitabı elinden çekip, "Çiçekleri görmek ister misin?" diye fısıldayarak.

Eleanor, adamın memnun olmadığını gördü; onu seraya götürdü
ve orada onunla birlikte dolaşıp zevkini izledi. Keşke yalnız olabilseydi. Çiçekler Leydi Rythdale'inkinden oldukça farklı bir topluluktu ve düşüncelerini farklı bir yöne çekiyorlardı.
Güller ona tatlılıkla baktı; Dendrobium saflıkla parlıyordu;
mersinler, eğrelti otları ve adını bilmediği bazı seçkin yabancı bitkiler, zarif zarafetin ve ferahlatıcı telkinin en üst noktasıydı. Eleanor bir sardunya yaprağı kopardı ve onu ve düşüncelerini
parmağının altında ezdi. Bay Carlisle içeri çağrıldı ve bir an için
kendi başına bırakıldı. Geri döndüğünde ilk yaptığı şey
çok muhteşem bir gül toplamak ve saçına tutturmak oldu. Eleanor elini
tutmaya çalıştı ama o buna engel oldu.

"Bundan hoşlanmıyorum, Macintosh. Leydi Rythdale beni tanımıyor.
Beni
burada süsleme!"

"Buraya gelmen benim işim," dedi soğukkanlılıkla. "Eleanor, bir ricam var. Annem senin şarkı söylemeni duymak istiyor."

"Şarkı söyle! Leydi Rythdale'i memnun edememekten korkuyorum."

"Beni memnun edecek misin?"

Eleanor elini bıraktı ve iki üç basamakla ulaşılan kırmızı salonla iletişim kapısına doğru yürüdü, oraya oturdu.
Gözleri yerdeydi, karşılaştıkları nesne Bay'dı. Carlisle'in mahmuzları. Bu işe yaramazdı; onları harika bir beyaz zambakın derinliklerine gömdü ve Sir Patrick Spence'in eski şarkısını söyledi.
Ve o kadar tatlı ve saf, o kadar doğal ve vahşiydi ki, sanki çiçeğin boğazından çıkmış gibi,
eski vahşi şarkıyı veriş şekli.
Sesinin heyecanı, bir yaprağın gövdesinde titremesi gibiydi. Orada hiçbir sanat yoktu;
bu saf bir doğaydı. Çok
lezzetli bir ses hiçbir
usta tarafından
bozulmamıştı; şarkıcının ruhu şarkının ruhunu yansıtıyordu.
Dinleyiciler, onlara adalet sağlamak için, o yapana kadar nefeslerini tuttular.
Sonra Bay Carlisle onu öğle yemeğine, zaferle getirdi; gül ve her şey.

"Çok dikkat çekici bir sesin var canım!" dedi Leydi Rythdale. "Her
zaman böyle hüzünlü şeyler mi söylersin?"

"Annemin iltifatlarını zeytin gibi kabul etmelisin, Nellie--onlara alışmak biraz zaman alır."

Eleanor öyle düşündü.

"Onu tatlı şeylerle şımartma," dedi barones. "Buraya gel, çocuk--sana bir bakayım. Gördüğüm en güzel
saçların kesinlikle var. O gülü sen mi koydun?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Eleanor, biraz da zevkten yana kızararak.

Çok şaşkın bir şekilde, bir sonraki şey Leydi Rythdale'in onu kollarına alıp öpmesiydi. Eleanor da hemen serbest bırakılmadı; ta ki yaşlı baronesin hoşuna gidecek şekilde tutulup bakılıp okşayana kadar ve Eleanor'un yanakları öfkeli bir itiraz halindeyken. Sonunda Bay Carlisle'a "masum küçük bir şey" olduğu güvencesiyle kovuldu.

"Ama o, başka bir şey olmak için
zorlanmadıkları için iyi olan insanlardan değil, Macintosh."

"Umarım öyle değildir."

Ancak bundan sonra Eleanor daha fazla tartışmadan kurtuldu. Öğle yemeği geldi; ve tüm bu tartışma boyunca hem anne hem de oğul tarafından
çok sevildi. Kendisini çevreleyen
ağları asla kıramayacağını hissetti; bu gün Eleanor'un zihninde bu sonuca iyice ulaştı. Yine de gururlu bir zihinsel çekinceyle, Rythdale Evi'ne ait olan lezzetlerden
kaçındı ve öğle yemeğini evde olduğu gibi bal ve ekmekle bir münzevinin sadeliğiyle
yapacaktı. Çok nazikçe reddedildi ve evde yapmayacağı
şeyleri yapmaya zorlandı. Eleanor bu tür sevilmeye ve ilgiye duyarsız değildi; bunun cazibesi onu ele geçirdi, onu umutsuz hale
getirse bile. Ve umutsuzluk, ona düşen
tüm iyi şeylerden en iyi şekilde yararlanması gerektiğini söyledi. Rythdale Evi'nin kalbinde ve efendisinin kalbinde oturmak, hayal gücünün hayal edebileceği kadar
güzel bir dünya içeriyordu. Eleanor bugün bunu tatmaya zorlandı, öğle yemeği boyunca ve öğle yemeğinden sonra Bay Carlisle annesini ve onun kavgasını Rochefoucauld'a
bırakarak kendini memnun ettiğinde; bu, onu günü acelesiz bir şekilde sonlandırmaya ikna eden
yavaş bir keyifti. Sonunda ve öğleden sonra sona erene kadar, atları emretti. Eleanor Black Maggie'ye bindirildi ve
yavaş bir tempoda eve götürüldü.

"Anlamıyorum," dedi Eleanor, harabelerin arasından geçerken,
"Ev'in neden 'Manastır' olarak adlandırıldığını. Manastır binaları burada."

"Orada da," dedi Bay Carlisle. "En eski temeller gerçekten orada; ve üst yapının bir kısmı hala modern duvarların içinde saklı. Kendilerini oraya yerleştirdikten sonra, rahipler vadinin daha zengin korunaklı topraklarına sahip oldular ve kendilerini ve merkezlerini buna göre taşıdılar."

Öğleden sonrasının kasveti, manastır kilisesinin eski kulesinin üzerinde toplanmaya başlamıştı. Yer ve zamanın etkisi, Eleanor'un düşüncelerinin alt akıntısını
şişirdi ve yüzeye yaklaştırdı. Onu sessizliğe sürükleyecekti, ama o bunu
seçmedi. Bay Carlisle'ın sohbetini, ta baştan sona, üzerinde olan ve günlük işin derinleştirdiği türden bir yumuşaklıkla karşıladı. Bununla birlikte, Eleanor eve girdiğinde ve günün işi geride kaldığında, Rythdale'in efendisi gittiğinde ve günün ona sunduğu tüm büyüler hayalinde yeniden belirdiğinde, Eleanor yüreği
batarak Jane Lewis'in sahip olduğu şeyin hepsinden daha iyi olduğunu düşündü. Bu yüzden o gece yatağa gitti.

BÖLÜM XI.

BROMPTON'DA.

"Neden, ve inanıyorum ki ben de gidebilirim. Gitmemeli miyim?
Ne, saatler mi belirlenecek: sanki, sanki,
neyi alıp neyi bırakacağımı bilmiyorum? Ha!"

"Eleanor, sorun ne?" dedi Julia bir gün. Çünkü Eleanor odasında gözyaşları içinde bulundu.

"Hiçbir şey--sadece mahvedeceğim;--hepsi bu."

"Neye_gidiyorum?_ Neden Eleanor--sorun ne?"

"Hiçbir şey--eğer o değilse."

"Neden Eleanor!" dedi küçük olan giderek artan bir şaşkınlıkla, çünkü
Eleanor'un sıkıntısı açıkça büyüktü ve bir çocuğun pervasızlığıyla
sonuçlara atlıyordu, "Eleanor!--evlenmek istemiyor musun?"

"Şşşşşşşşşşşşş!" diye haykırdı Eleanor kendini toparlayarak. "Nasıl böyle konuşmaya
cüret edersin, evli olmaktan
hiç bahsetmedim."

"Hayır, ama mutlu görünmüyorsun," dedi Julia.

"Mutlu! Bir daha asla mutlu hissedeceğimi sanmıyorum--ta ki duyarsızlaşmayayım--ve bu daha da kötü olur."

"Ah Eleanor! Ne oldu? Lütfen söyle bana!"

"Bir hata yaptım, hepsi bu, Julia," dedi kız kardeşi zoraki bir sakinlikle. "Düşünmek, doğruyu bulmak ve iyi olmak için zamana ihtiyacım var - o zaman huzur içinde olabilirim, sanırım; ama her şeyin karmaşası içindeyim - sadece kayalara doğru sürüklenen bir gemi gibi olduğumu biliyorum. Nefes alamıyorum."

"Manastıra gitmek istemiyor musun?" dedi küçük olan, alçak, hayret dolu bir sesle.

"Önce başka bir şey istiyorum," dedi Eleanor kaçamak bir şekilde. "Daha iyi hissedene kadar hiçbir yere gitmeye veya hiçbir şey yapmaya hazır değilim."

"Keşke Bay Rhys'i görebilseydin," dedi Julia. "Daha iyi hissetmene yardımcı olurdu, biliyorum."

Eleanor sessizdi, sessizce gözyaşları döküyordu.

"Aşağı inip onu göremez misin, Eleanor?"

"Çocuk, ne kadar saçma konuşuyorsun! Bay Rhys'den bana veya başka birine bahsetme - tabii ki onu köyden göndermek istemiyorsan."

"Neden, kim göndersin onu?" dedi Julia. "Ama kimse
göndermeden gidiyor. İyileşir iyileşmez gidecek ve bunun çok yakında olacağını söylüyor." Julia çok üzgün bir şekilde konuştu. "Tekrar vaaz verebilecek kadar iyi. Brompton'da vaaz verecek. Keşke onu
dinleyebilseydim."

"Ne zaman?"

"Gelecek pazartesi akşamı."

"_Pazartesi_ akşamı?"

"Evet."

"Pazartesi günü Brompton'dan bir şeyler satın almak isteyeceğim," dedi Eleanor kendi kendine, yüreği hafifçe sıçrayarak. "Arabaya binip gideceğim."

"Brompton'da nerede vaaz verecek, Julia? Sıra dışı bir durum mu?"

"Hayır. Bilmiyorum. O--Bilmiyorum! Bay Rhys'in ne olduğunu
biliyor musun. O bir şey--bizim gibi değil."

"Şimdi Brompton'daki Metodist Şapeli'ne gidersem," diye düşündü Eleanor, "ya beni kayalara çarpacak ya da
karaya çıkaracak bir fırtına koparacak. Bunu yapacağım. Bu benim son şansım."

Ateşin önüne oturdu, düzenlemelerini düşünüyordu. Julia, şefkatli ama sessiz bir şekilde yanına sokuldu ve başını kız kardeşinin koluna
sevgiyle koydu. Eleanor hareketi hissetti, ama o buna hiç dikkat etmedi. İkisi de bir süre hareketsiz kaldılar.

"Ne istersin, Julia?" diye başladı kız kardeşi yavaşça. "Evden ayrılmadan önce seni
mem için ne yapmalıyım? Sana ne vermemi istersin?"

"Bana _ver?_ Bana bir şey verecek misin?"

"Gitmeden önce seni memnun etmek istiyorum -- eğer nasıl yapacağımı bilseydim. Sen
nasıl yapabileceğimi biliyor musun?"

"Ah Eleanor! Bay Rhys çok bir şey istiyor--Eğer ona verebilseydim!--"

"Nedir o?"

"Üzerine yazacak hiçbir şeyi yok--sadece eski bir portföy; ve kalemlerini ve mürekkebini saklamıyor; ve seyahat için, bilirsin, gittiğinde, seninki gibi bir yazma çantası olsaydı--güzel olmaz mıydı? Ah
Eleanor, geçen gün ben de bunu düşündüm ama param yoktu. Sen ne
diyorsun?"

"Harika," dedi Eleanor. "Kendi fikrini kendine sakla, Julia; sen ve ben
yakında bir gün gideceğiz ve ne bulabileceğimize bakacağız."

"Nereye gideceksin? Brompton'a mı?"

"Elbette. Gidilecek başka bir yer yok. Ama kendi fikrini kendine sakla, Julia."

Julia kendi fikrini kendine saklasa da, kız kardeşinin fikrini nasıl saklayacağını pek bilmiyordu; çünkü ertesi gün, Bayan Williams'ın kulübesindeyken, eski evrak çantasını görünce Eleanor'la yaptığı konuşma ve buna yol açan her şey aklına geldi; ve Julia dışarı çıkıp konuştu.

"Bay Rhys, Eleanor'un evlenip
Rythdale Manastırı'na gitmek istediğine inanmıyorum."

Bay Rhys'in ilk hareketi ayağa kalkıp yan odayla iletişim kapısının sıkıca kapalı olduğundan emin olmak oldu; sonra tekrar
yazısına oturduğunda ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Bu tür ifadeleri nasıl kullandığına çok dikkat etmelisin, Julia.
Bunu bilmeden büyük bir zarar verebilirsin. Muhtemelen çok
yanılıyorsun."

"Dikkatliyim, Bay Rhys. Bunu sadece sana söyledim."

"Bunu bana söylemesen iyi olur. Ve umarım bunu başka kimseye söylemezsin."

"Ama biriyle konuşmak istiyorum," dedi Julia; "ve dün odasında olabildiğince
ağlıyordu. İnanmıyorum, Rythdale'e
gitmek istiyor!"

Julia son kelimeleri bir kahin gibi yavaş bir telaffuzla söyledi. Bay Rhys yazısından başını kaldırıp ona hafifçe gülümsedi, ama çok
ciddi bir şekilde cevap verdi.

"Julia, kız kardeşinin evden son kez ayrılırken onu rahatsız edecek birçok şey olabileceğini unutmamalısın, ama evden ayrılmak istemediği gibi abartılı bir varsayımda bulunmadan. Bayan Eleanor'un bununla alakasız başka üzüntü nedenleri de olabilir."

"Biliyorum," dedi Julia. "Sanırım Eleanor Hristiyan olmak istiyor."

Tekrar ciddi bakışlarından biriyle yukarı baktı.

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Julia?"

"İyi olmak istediğini ve kendini daha iyi hissedene kadar hiçbir şeye hazır olmadığını söyledi; ve _bunu_ kastettiğini biliyorum. Bay Carlisle'ın iyi olduğunu düşünüyor musun, Bay Rhys?"

"Bay Carlisle ile pek bir tanışıklığım yok. Kız kardeşin için dua et, Julia, ama ondan bahsetme; şimdi yazmama izin ver."

Ivy Lodge'da günler sessizce akıp geçti, ta ki pazartesi gelene kadar. Eleanor
kendini toparlamış ve genel bir memnuniyet sağlamıştı. Pazartesi günü geldiğinde
o günün öğleden sonrasını küçük kız kardeşine vereceğini cesurca duyurdu. Julia'nın zevki için harcanmalıydı ve
bu yüzden ikisi arabaya binip Brompton'a gidecek ve yalnız kalacaklardı. Bu
çok da müdahale edilemeyecek bir amaçtı. Bay Carlisle
biraz homurdandı, kötü niyetli değildi ama muhalefetini geri çekti; ve
Bayan Powle hiçbir muhalefette bulunmadı. Ancak gün öğleden sonra çok tatsızlaştı ve ertelemeyi önerdi.

"Bu benim son şansım," dedi Eleanor. "Julia bu öğleden sonrayı elde edecek,
eğer bir daha asla yapmazsam." Böylece gittiler.

Küçük olan sevinç ve beklentiyle doluydu; yaşlı olan ise
dalgın, mutsuz. Gün kasvetli, bulutlu ve rüzgarlıydı. Eleanor,
sürükleyen gri bulutlara baktı ve Brompton'da kaderine doğru
sürüp sürmediğini merak etti. Güneşin kaderine, ne olursa olsun,
parlamasını dilemekten kendini alamadı; ancak tarlaları ve yolları
saran soğuk kasvet, o sırada katettiği hayatının parçasıyla tamamen uyumluydu. Çok fazla, çok fazla. Kendini
aşırı depresyondan
uyandıramıyordu; ve Julia, bunu hissederek,
sadece tekrar tekrar "kötü bir gün" olduğunu söyleyebiliyordu.

Şehre vardıklarında daha iyiydi. Brompton, dükkanların içerikleri ve birkaç binanın dış cephesi dışında, nispeten az modernleşmenin olduğu, eski ve şirin bir şehirdi. Çok güzel bir eski kilisenin kulesi, yere yaklaştıkça ev çatılarının kütlesinin üzerinden başını kaldırıyordu; şehirdeki sokaklar
düzensiz ve dardı ve büyük ölçüde eski modaydı. Ancak burada,
günün kasveti çok kaybolmuştu. Oradaki ışık, eski duvar işçiliğindeki birçok çıkıntılı taş, birçok, birçok girinti ve çıkıntılı ev cephesi veya çatı veya kapı tarafından kırılmış ve gölgelenmişti; açık manzaranın üzerinde duran donukluğun geniş gri tekdüzeliği hissedilmek üzere burada değildi. Tuhaf ilgi, tuhaf güzellik, eski, sessiz ve istikrarlı şeylerin kokusu da uyarıcı ve rahatlatıcı bir etkiye sahipti. Eleanor işe koyuldu ve iş her zamanki ferahlık ve güç miktarını verdi. Julia ve o iyi bir alışveriş zamanı geçirdiler. Küçük kız için önerilen satın alma işlemindeki her şeyin tam ve eksiksiz olması gerektiği gibi olduğunu görmek bir sevgi yüküydü; Eleanor da ona destek oldu ve ona gönül dolusu zevk verdi; dükkandan dükkana giderek, sabırla aradıkları her şeyi bulana kadar aradılar. Julia'nın neşesi tamamlanmıştı ve yüzünde parlıyordu. Diğerinin yüzü karardı ve endişelendi. Başka bir dükkana Eleanor'un istediği önemsiz bir şey için gitmek üzere arabaya binmişlerdi.

"Julia, bu gece kalıp Bay Rhys'in konuşmasını dinlemek ister misin?"

"Hayır, istemez miyim! Ama yapamayız, biliyorsun."

"Kalacağım."

"Ve onu dinleyeceğim?"

"Evet."

"Eleanor! Annem biliyor mu?"

"Hayır."

"Ama eve dönmezsek korkacak."

"O zaman arabayı eve götürüp ona söyleyebilirsin; ve küçük arabayı veya midillimi bana gönder."

"Adamlardan birini gönderemez misin?"

"Evet, o zaman Bay Carlisle'ın peşimden gelmesini sağlarım. Hayır, eğer gönderirsem,
gitmelisin."

"Bunu istemez mi?"

"İsteyip istememesi önemli değil. Ben kalacağım.
İstediğini yapabilirsin."

"Kalmak isterdim!" dedi Julia hevesle. "Ah Eleanor, kalmak istiyorum!
Ama annem çok korkardı. Eleanor, bunun doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Benim için doğru," dedi Eleanor. "Yapabileceğim tek şey bu.
Eğer
bütün dünyayı rahatsız ederse, kalmalıyım. Ne
yapacağını seçebilirsin. Atlar eve giderse, bir daha geri dönemezler; vagon
ve yaşlı Roger veya benim midillim, Thomas'la birlikte benim için gelmek zorunda kalır."

Julia tartıştı, iç çekti, Eleanor için büyük bir endişe gösterdi, karar vermekte büyük zorluk çekti, ama sonunda gözyaşlarıyla bile olsa
kalmasının _doğru_ olmayacağı sonucuna vardı. Araba onunla
ve satın aldıklarıyla birlikte eve gitti; yaşlı arabacı Thomas, Brompton'daki Wesleyan şapelinin nerede olduğunu bilip bilmediği sorusuna şaşkın bir çeviklikle cevap verdi. Eleanor için geri dönecek ve oradaki vagonla birlikte olacaktı. Eleanor, ayin saatinden önceki ara zamanı geçirmek ve babasının çalıştırdığı ve karısının kendisine yapılan bu şereften
çok memnun olacağını bildiği kasabadaki küçük bir avukatın evinde çay içmek için gitti. Eleanor'un yapabileceği en iyi dinlenme yeri seçimi bu değildi belki de; çünkü
kesin ve kesin bir dedikodu kaynağıydı; ama o an bunu umursamak gibi bir ruh halinde değildi ve her şeyden çok, Lodge veya Priory'den bir mesaj veya elçinin onu bulma ihtimalinin olduğu herhangi bir eve sığınmak istemiyordu; ayrıca işlemlerinin ciddi bir şekilde inceleneceği bir yere de. Bayan Pinchbeck'in misafirperver çay masasında her ikisinden de çok emindi. Orada
sadece şekerlemeler vardı!

Bayan Pinchbeck, başının her yerinde küçük sarı bukleler ve boynunda bir parça flanel olan canlı bir hanımdı. Çok
konuşkandı, ancak sesi çok kısıktı. Gerçekten de anlatılacak
zaman olduğu için hiçbir şeyi anlatmadan bırakmadı. Eleanor'a Brompton'ın tüm
yaptıklarını; kendisininkileri; Bay Pinchbeck'inkileri; ve yatakta mutlu bir şekilde yatan ve yatakta _olmamanın_ kendisi için
fazla olduğunu ilan ettiği genç Efendi Pinchbeck'in yaptıklarını anlattı. Bu arada, siyah saçlı, normalde biraz asık suratlı bir adam olan Bay Pinchbeck, şimdi asık suratı gülümsemelerle
altınlanmış bir şekilde, şekerlemeleri bastırdı; ve bu durumdan dolayı neşeyle baktı. Eleanor kendini çok yersiz hissetti;
Bayan Pinchbeck'in boynundaki flanel, şu anki girişiminde
tamamen yanlış ve hatalı olup olmadığını sorgulamasına yardımcı oldu. Ama kendini perişan hissetse ve hatta
üzerine çöken bir tür spekülatif şüpheyle titrese bile,
yolunda en ufak bir tereddüt bile etmedi. Eleanor o malzemeden yapılmamıştı. Kesinlikle
o, Bayan Pinchbeck'in çay masasında,
ve Bay Pinchbeck'in ona şekerleme ikram etme gibi bir görevi yoktu; ama bu,
kendini sürüklendiği dar boğazın sefil bir zorunluluğuydu. O akşam Wesleyan kilisesine gitmeliydi;
_coute que coute_. _Orada_ kamuoyunun fikrini; Manastırın ve Locanın fikrini
cesaretlendirdi. _Burada_, bu fikrin doğru olduğunu itiraf etti.

Maruz kaldığı sesli eğlencenin iyi bir etkisi, Eleanor'un kendisinin pek fazla söz söylemesi gerekmemesiydi. Dinledi ve tatlıları tattı; bu yeterliydi ve Pinchbeck'ler tatmin olmuştu. Durance zamanı sona erdiğinde, çünkü sinirli bir şekilde sabırsızdı ve şapel ayini saati geldiğinde, Eleanor hem ev sahibinin hem de hostesinin kendisine
zorladığı katılım ve hizmet tekliflerinden
kaçmakta epeyce zorluk çekti. Eğer arabası biraz uzakta onu karşılayacaksa, Bay Pinchbeck'in onu içeri almasına izin verin; ve eğer henüz gelmemişse, en azından Bay P. soruşturmak için giderken olduğu yerde beklemesine izin verin.
Ya da bütün gece kalın! Bayan Pinchbeck çok sevinecekti. Eleanor kararlı bir şekilde sonunda evden çıkıp tek başına
sokağa çıkmayı başardı. Kalbi o zaman hızlı ve sert bir şekilde atıyordu; bütün akşam
önceden ürpertici irkilmeler yaşamıştı. Çok kasvetli bir ruh hali içinde, sokaklarda soğuk rüzgarda yol aldı, her yönden kendini bir gezgin gibi hissediyordu. Aradığı şapel çok uzakta değildi; sokaklar kasvetli olmasına rağmen orada ışıklar parlıyordu. Eleanor sıcak eve sessizce girdi ve oturdu; kaderinin krizi gelmiş gibi hissediyordu. Artık kendini saklamakla ilgilenmiyordu;
doğruca orta koridordan yukarı çıktı ve binanın yaklaşık yarısına kadar, o tek yer hariç
dolu olan bir sıranın sonuna oturdu. Ev kalabalık olacaktı ve çok sayıda insan
zaten oradaydı, yine de çok erkendi.

Soğuk sokaklardan sonraki sıcaklık, sessizlik ve yalnızlık,
Bayan Pinchbeck'in diline ve gözlemlerine maruz kaldıktan sonra,
Eleanor'un zihninde bir anlığına bir durgunluk yarattı. Sonra, düşünce ve duygunun alışılmadık durumlarda sıklıkla aldığı eylemsel 
kafa karışıklığıyla,
orada olmanın doğru olup olmadığını merak etmeye başladı --sadece kendisi için değil,
herkes için. O büyük, aydınlık, sade daire, bir kır evinin salonu kadar
görkemli görünmüyordu; insanların ilahi ayin için buluşması için uygun bir yer olabilir miydi? Bir ahırdan daha iyiydi, yine de uygun bir _kilise_ miydi? Pencereler boştu ve beyaz camla bakıyordu; ahşap işçiliği süslenmemiş ve sadece boyanmıştı; içeri giren ayakların ve hışırdayan giysilerin küçük bir kıpırtısı, tek ses. O,
kendisi çıplak tahtaları bile
giydirebilecek olan orgun tüm kabarıklığını özledi. Bunların hiçbiri; onun
saygın, asil veya kutsal olarak gördüğü hiçbir şey; o basit yükseltilmiş platform ve küçük masayla, sadece iş gibi görünen bir ev--Eleanor orada olmaya
haklı mıydı? Başka biri var mıydı? Zavallı çocuk, her şekilde, orada
olsun veya olmasın, kendini yanlış hissediyordu; ama bu düşünceler ona işkence ediyordu. Ona sadece
Bay Rhys içeri girene kadar işkence ediyorlardı. Onu gördüğünde, o akşam ahırda olduğu gibi, anında sakinleştiler. Onun zihninde, o,
kendisiyle ilgili her şeyin doğruluğunun bir garantisiydi; alışkın olduğu her şeyden
farklı olabilirdi. Öyle bir garantiydi ki,
Eleanor'un zihni neredeyse diğer sonuca atlamaya ve
kendisinden diğer tarafa geçen her ne fark varsa onu yanlış saymaya hazırdı. O, kürsüye veya onun dediği gibi platforma doğru hızlı adımlarla yürürken ve oraya çıkarken, orada duran sandalyelerden birinin yanına diz çökerken onu izliyordu. Eleanor bu harekete alışkındı; din adamlarının kürsüye milyonlarca kez geldiğini ve her zaman diz çöktüklerini görmüştü; ama böyle değildi. Üzerine çöken dizler için her zaman bol bir yastık hazırda beklerdi; adım ölçülüydü; hareket yavaştı; her çizgi zarafet ve uygunlukla doluydu; tam cübbeli beden saygıyla eğildi ve yüzü beyaz bir patiska bulutunun içine gömülmüştü. Burada, sadece günlük kıyafetini giymiş uzun boylu bir figür, hızlı ve kararlı adımlarla oraya doğru yürüdü; orada tek dizinin üzerine çöktü, yüzünü eliyle gizledi; nereye gittiğini umursamıyormuş gibi görünüyordu ve kesinlikle diziyle zemin arasında sadece
yerleşmiş bir halı olduğunu
hatırlamıyordu. Ama Eleanor bu adamın neyle uğraştığını biliyordu; ve anında kutsallık ve hayranlık duygusu onu ele geçirdi,
Gotik eserlerin herhangi bir org sesi veya zenginliğinin
getirdiğinden çok daha öte. Sonra olduğu yerde olduğu için sevindi. Orada olmak,
yanlış olamazdı.

Ev yine doluydu ve sessizdi. Ayinin başlangıcı yine
şarkı söylemekti; burada ahırda olduğundan daha zengin ve daha dolu bir sesle. Başka biri duaları etti; onun üzüntüsüne; ama sonra Bay Rhys
ayağa kalktı ve gözleri ve kulağı hep onun içindi. Şimdi peçesini
geri attı. Onun kendisini görmesini istiyordu; vaazı sırasında ona herhangi bir yardım veya uyarı mesajı varsa, bunu iletmesini istiyordu. Onu gördüğünü hemen anladı.
Herkesi gördüğünü hayal etti.

Eleanor bunun bir misyoner vaazı olacağını anlamıştı; ama
çok garip olduğunu düşündü. Metin, "Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin." şeklindeydi.

Soru, "Rabbin şeyleri nelerdir?" idi.

Bay Rhys, parlak gözü evin etrafında dolaşıp bu soruyu yanıtlamaya devam ederken sadece insanlarla konuşuyor gibiydi. Ya da daha doğrusu cevaplar önermek için.

Jacob'un bağlılık ve minnettarlık sunumu, mal varlığının onda biri kadardı. "Ve Jacob bir yemin etti ve dedi ki, Tanrı benimle olursa,
ve bu yolda beni korursa, bana yiyecek ekmek,
giyecek elbise verirse, böylece babamın evine huzur içinde dönersem; o zaman Rab benim Tanrım olacak: ve diktiğim bu taş, Tanrı'nın evi olacak; ve bana vereceğin her şeyin onda birini kesinlikle sana vereceğim."

Bay Rhys bunu duyurdu. O, bu konuda hiçbir yorumda bulunmadı. Musa'nın verdiği emrin aynı sunuyu belirlediğini söylemeye devam etti.

"Ve toprağın tüm ondalığı, ister toprağın tohumundan, ister ağacın meyvesinden olsun, Rab'bindir: Rab için kutsaldır. Ve eğer bir adam ondalıklarından herhangi birini geri almak isterse, ona beşte birini ekleyecektir. Ve sığırın veya koyunun ondalığı, hatta çubuğun altından geçen her şeyin onda biri Rab için kutsal olacaktır. İyi mi kötü mü olduğunu araştırmayacak,
değiştirmeyecek; ve eğer değiştirirse, o zaman hem o hem de değişimi kutsal olacaktır; geri alınmayacaktır."

Böylece, Rab'bin halkından kendisine uygun bir sunu olarak alacağı en küçük şeyin, sahip oldukları her şeyin adil ve tam onda biri olduğu ortaya çıktı. Bu, sadece nominal olarak onun halkı olanlardan isteniyordu. Peki ya ona gönülden hizmet edenler?

Davut'un tapınağın inşası için erzak biriktirirken yaptığı açıklama, her şeyin Rab'bin olduğuydu. "Ben kimim ve halkım nedir ki, bu tür şeyleri böylesine gönüllü olarak sunabilelim?
Çünkü her şey senden gelir ve sana kendi malından verdik... Ey Tanrımız Rab, kutsal adına bir ev inşa etmek için hazırladığımız tüm bu hazine senin elinden gelir ve hepsi senindir. "
Ve Tanrı, elliinci mezmurda, "Ormanın her hayvanı benimdir ve
binlerce tepedeki sığırlar benimdir" dediğinde, tek sahip ve mülk sahibi olduğunu iddia eder.

Ancak bazı insanlar, bunun Yaratıcının ellerinin eserleri üzerinde kullandığı bir tür doğal ve takdirî hak olduğunu düşünebilir. Biraz daha yaklaşın.

"Gümüş benimdir ve altın benimdir, diyor Her Şeye Egemen RAB."--Böylece peygamberi Haggay tarafından ilan edildi. Ve hizmetkarlarından bir diğeri aracılığıyla, RAB insanlara bu dünyanın çeşitli mallarında kendi refahlarının, onlarla birlikte kendisine hizmet etmedeki sadakatlerine göre olacağını söyledi.

"Bir adam Tanrı'yı ​​soyar mı? Oysa siz beni soydunuz. Ama diyorsunuz ki, Seni nerede soyduk? Ondalıklarda ve adaklarda. Lanetlendiniz; çünkü
beni, hatta bütün bu ulusu soydunuz.

"Bütün ondalıkları ambara getirin ki, evimde yiyecek olsun ve şimdi bununla beni deneyin, diyor Her Şeye Egemen Rab, eğer size
göklerin pencerelerini açıp, size
bir bereket
yağdırmazsam, onu almak için yeterli yer kalmayacaksa."

Bu yüzden, Rab'bin bu tür sunularda bizim elimizden aldığı şey lütuf veya lütuf değildir; bu sadece _kendisinin_dir.

O zaman, bunların eski
düzenin zamanları olduğu düşünülmelidir; pahalı bir kurban ve tapınak ibadeti sistemi;
bütün hizmetlerinde ve özel ev ihtiyaçlarında
bakımı ve tedariki yapılması gereken büyük bir rahiplik topluluğu. Değişmiş zamanlarda, farklı bir kural altında yaşıyoruz. Rab'bin hizmetkarları şimdi ona ne borçlu?

Konuşmacı, bu örneklerden birinden diğerine son derece sessiz bir tavırla devam etmişti; neredeyse hiç jest kullanmıyordu; cümlelerini birbiri ardına sadece
yavaş bir açıklık ve dikkatle söylüyordu; Bu arada yüzü ve gözü tüm cemaate hükmediyordu. Şimdi aynı sessizlikle, belki biraz daha fazla vurgulamayla ve arada sırada bakışlarında ek bir kıvılcımla devam etti.

Bir zamanlar, Rab'bin hazinesine iki mite atan dul bir kadın vardı ki bu bir metelik eder; ama bu onun _tüm geçim kaynağıydı_. Tekrar, ilk Hıristiyanlar arasında "inananlar hep birlikteydi,
ve her şeyi ortaktı; ve mallarını ve mülklerini sattılar ve
herkesin ihtiyacına göre bunları herkese dağıttılar." "İnananlar
topluluğu tek yürek ve tek ruhtu; hiçbiri sahip olduğu şeylerin kendisinin olduğunu söylemedi; ama
her şeyi ortaktı."

Bu insanlar savurgan mıydı? Günümüzün yargısını
aştılar. Onları hangi kurala göre yargılayacağız?

Mesih'in kuralı, "Bedava aldınız; bedava verin." Ne aldık?

Arkadaşlar, "Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz, zengin olmasına rağmen sizin uğrunuza fakir oldu, böylece siz onun yoksulluğuyla zengin
olabilirsiniz." Ve eski Hıristiyan kilisesinin yargısı buna uyuyordu; çünkü şöyle diyorlardı: "Mesih'in sevgisi bizi zorluyor; çünkü biz şöyle yargılıyoruz, eğer biri herkes için öldüyse, o zaman hepimiz ölmüştük; ve o herkes için öldü, böylece yaşayanlar bundan sonra kendileri için değil, kendileri için ölen ve tekrar dirilen için yaşasınlar." Abartılı mıydılar?

Fakat Mesih bize soruyu sınamak için daha yakın bir kural verdi. Öğrencilerine, "Bu benim emrimdir, birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi." dedi. Bunun nasıl olduğunu soran var mı? Rab bize hemen ardından şunu söylüyor. Bu teorik bir duygu değildi. "_Hiç kimse
dostları için canını vermekten daha büyük bir sevgi gösteremez_." "Size yeni bir emir veriyorum, Birbirinizi sevin; tıpkı
benim sizi sevdiğim gibi, siz de birbirinizi sevin."

Konuşmacı, orada duraklayarak, yüzünde ve tavrında bir tür melek bakışı veren
ateş ve şefkatle, kısa bir süre sonra dinleyicilerinin başlarını ve kalplerini tek bir adam gibi eğen Mesih'in sevgisini anlatmaya başladı. Kilisenin her yerinden hıçkırıklar, fısıltılar ve bastırılmış haykırışlar mırıldanıyordu;
tüm cemaat dağılmıştı, vaiz ise
cennetten bir haberci gibi durup Efendisinin adını söyledi. Vaazını bitirdiğinde, hıçkırıkların bastırılmış sesi evin her yerinde duyuluyordu. Biraz durakladı ve çok sessizce ama sesinde ek bir şefkatle tekrar başladı,

"Onun içinde kaldığını söyleyen, kendisi de yürüdüğü gibi yürümelidir."--"Tanrı'nın sevgisini buradan anlıyoruz, çünkü o bizim için canını verdi; ve biz de kardeşler için canımızı vermeliyiz."

Tekrar durakladı; oradaki herkes onun ilan ettiği ilkeye göre hareket etmeye hazır olduğunu biliyordu; sadece kanıtladığı şeyden bahsediyordu;
ve cemaatin başkanları daha da eğildiler.

Şimdi ne yapacağız diye soran var mı? bakımı yapılacak bir tapınak, sürdürülecek bir kurban töreni, törensel bir ibadet veya desteklenecek ve beslenecek bir Levili rahipler topluluğu yok. Şimdi hayatlarımızı ve servetlerimizi neye vereceğiz, eğer vereceksek?

"İnsanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın."
İncil sizin için değerli mi? Kurtuluş elde etmeye değer mi? Hiçbir şey bilmeyenleri düşünün; ve sonra Mesih'in "Koyunlarımı besleyin." emrini düşünün. Onlar her yere dağılmış durumda, uğruna öldüğü koyunlar;
onları kim toplayacak? Çin'de bir kül yığınına tapıyorlar;
Hindistan'da canavarlara tapıyorlar; Fiji'de birbirlerini öldürmek ve yemek için yaşıyorlar; Afrika'da neredeyse insanlığın kıvılcımı
sönene kadar yüzyılların karanlığında oturuyorlar. "Rabbin adını
anan herkes kurtulacaktır." Fakat "inanmadıkları
birine nasıl yalvaracaklar? ve duymadıkları
birine nasıl inanacaklar? ve vaaz eden olmadan nasıl duyacaklar? ve gönderilmedikleri takdirde nasıl vaaz edecekler? yazıldığı gibi, "Barışın müjdesini vaaz edenlerin ve iyi şeylerin müjdesini getirenlerin ayakları ne kadar güzeldir!"

"Ey iyi haberi getiren Siyon, yüksek dağa çık: Ey iyi haberi getiren Yeruşalim, sesini kuvvetle yükselt; yükselt, korkma; Yahuda kentlerine de ki, "İşte Tanrınız!"

"Ruh ve gelin, gel derler. Ve duyan,
gel desin. Ve susayan gelsin. Ve kim isterse,
canlı suyundan özgürce alsın."----

Son sözler, en derin sessizliğin ortasında ve alçak, gizli
seslerle söylendi. Ve sustuğunda, mecliste büyük bir
sessizlik hâlâ devam ediyordu. Duayla bozuldu; tatlı,
ciddi, coşkulu, oradaki bazılarının daha önce hiç duymadığı türden; oradaki bazılarının
çok iyi bildiği türden. Bay Rhys durduğunda, bir başkası başladı.
Evin tamamı hâlâ gözyaşlarıyla doluydu.

Orada, konuları bölen eğilmiş bir kalp vardı; saklanmak için iki nedeni olan gizli bir yüz vardı. Eleanor, zamanın büyüleyici ilgisine dalmıştı, hareketsiz gözlerle dinliyordu ve tüm topluluğu dalgalandıran düşünce ve duygu dalgasıyla kendi endişe ve zorluk konularından uzaklaşıyordu. Kendi başı gücünün altında eğilene ve gözyaşları görüş alanından gizlenmeye çalışana kadar. O tavırdan
kalkmadı; vaazın sonuna doğru başını kaldırana kadar, kaldırabildiği anda, bir daha asla göremeyebileceği o harika bakışlardan olabildiğince çoğunu görebilmek için; başını hafifçe çevirmesi aklına başka bir fikir getirdi. Koridorda biraz gerisinde, bir iki adım ötede duran bir figür, bir anlığına Eleanor'un tüm kanını dondurdu. Onu net bir şekilde göremiyordu; kişinin yüzünü hiç göremiyordu; sadece bazı ana hatların en ufak bir görüntüsü, bir paltonun en ufak bir çizgisi ve bir sıranın kapısında duran bir kol ve elin görüntüsüydü. Ama eğer o kol ve el tanıdığı birine ait değilse, Eleanor'un inancına göre yaşayan hiç kimseye ait değildi. Kumaşın rengi veya bir elbisenin kesimi değildi; sadece yarım gözle görülen o kolun ve erkek eldiveninin tanımlanamaz karakteriydi. Ama Bay Carlisle'ın, canlı et ve kanla, Wesleyan şapelinde olmasına rağmen orada durduğundan emin olmasını sağladı. Eleanor, ilk başlangıçtan sonra garip bir şekilde pek umursamadı. O sırada düşüncelerinin derin ve yüksek katılımı ve bunların yarattığı heyecanlı ve kararlı duygu durumuyla özgürleştiğini hissetti. Bay Carlisle'dan korkmuyordu. Onu orada görmesini istiyordu. İstediği şey, onun yaptıklarını bilmesiydi. Ve o yerdeki komşuluğu, konuşulan her kelimenin tüm dikkatini ve keyfini çıkarmasını engellemiyordu. Gözyaşlarını kontrol etmiyordu veya vaaz ve dualar altında kalbinin şişmesini bastırmıyordu. Yine de Eleanor her zaman bunun bilincindeydi; ve ayinin çok geçmeden sona ereceğinin de bilincine vardı; ve sonra şüphesiz o sessiz eldivenin onunla bir ilgisi olacaktı. Eleanor bunu akıl yürütmedi veya düşünmedi. Kalbi, yapılan çağrılar ve vicdanın onlarla çalışmasıyla doluydu; vicdan ve daha şefkatli duygular, birlikte çabalıyorlar ama yine de dinlenemiyorlardı; ve bu eylem Bay Carlisle'ın görüntüsüyle daha da yoğunlaştı. Başı, başkalarının altında yaşadığı ve çok güvenli bir şekilde yürüdüğü o kurtuluş miğferiyle örtülü olsaydı ve bu dünyada karşılaşabileceği herhangi bir rahatsız edici güce meydan okuyabilirdi, diye düşündü.

Eleanor'un başı henüz eğikken ve kalbi bu mücadeleci duygularla meşgulken, kalplerinde huzur olmayan ve Hıristiyanların onlar için dua etmesini isteyen tüm insanlara verilen bir daveti duydu, öne çıkıp isteklerini ifade etmeleri için. Eleanor bunun ne anlama gelebileceğini anlamadı; ve kilisede bir hareketlenme duyduğunda, belki gözleri ona bilgi verebilir diye yukarı baktı. Şaşkınlıkla, birçok insanın
yerlerinden kalkıp, kendisinin
koro parmaklıkları olarak adlandıracağı yere doğru ilerlediğini ve hepsinin diz çöktüğünü gördü. Öyleyse, tüm bu kişiler
onunla aynı durumdaydı; ihtiyaçlarının bilincinde olmaktan mutsuzlardı ve bunları nasıl karşılayacaklarını bilmiyorlardı. Çok fazlaydı! Ve çok fazla
açıkça itiraf etmeye istekliydi. Eleanor'un kalbi garip bir şekilde onlara doğru hareket etti. Ve
sonra kafasına, şimşek kadar hızlı ve neredeyse aynı derecede
şaşırtıcı bir dürtü geldi, onlara katılması ve onların yaptığı gibi ilerlemesi gerektiğini söyledi. Kalbi, onların hissettiği aynı ihtiyaç için yas tutmuyor muydu? Bunun için yeterli nedeni vardı. O odadaki hiç kimse Tanrı'nın affını ve onunla barışı ondan daha içtenlikle aramadı, ne de daha
acı bir kalple; ne de bunu nasıl elde edeceğini daha fazla bilmeden. Bununla birlikte, ikisinin de bir şimşek çakmasının hızı ve gücüyle hareket etmesiyle, Eleanor harekete geçti. Bay Carlisle bu adımı atarsa, bu onu tamamen tiksindirmez miydi? Wesleyan kilisesinde dua istemek için halka açık bir şekilde
ilerledikten sonra, onunla daha fazla bir şey yapmak ister miydi? En azından tüm görüş ve duygularında
ne kadar
ayrı olduklarını ona kanıtlayacaktı. Onun için yolu açacaktı; ve bir sonraki an, Eleanor Powle, yakalanmamak için kurnazca bir hareketle, koridordan gelen başka birinin hemen önünde, hızlı bir hareketle yerinden kaydı ve böylece o kişiyi, bakmadan
tanıdığı bekleyen figürle arasına o bir saniyelik tehlike için koydu. O saniye
kazanıldı ve titreyerek, ama yine de coşkuyla, koridordan yukarı çıktı ve diğerlerinin olduğu alçak sıraya diz çöktü.

Bay Carlisle ve ondan kaçmak, Eleanor oraya varana kadar tek düşüncesiydi. Ancak dizleri mindere battığında ve başı
tırabzanlara eğildiğinde, başka bir duygu seli onu ele geçirdi ve Bay
Carlisle unutuldu. Kendini neye adadığının hissi - bir günahkar olarak aldığı açık duruş ve affedilmiş bir günahkar olmayı arzulayan biri - onu ele geçirdi; ve kalbinin barış ve saflık için büyük çığlığı her şeyi dışlayarak yükseldi.

Eleanor'un zihninin karmaşasında, kilisede etrafında neler olup bittiğini en ufak bir şekilde bilmiyordu. Dua edip etmediklerini veya şarkı söyleyip söylemediklerini duymuyordu. Kendi kendine dua etmeye çalıştı; diğerlerinin ne yaptığını bilmiyordu; ta ki yakınında fısıldanan bazı kelimeler duyana kadar.
Bu ses onu ürküttü; çünkü konuşan bir sesin aksanını biliyordu. Diğeri, eğer biri cevap verdiyse, ayırt edemiyordu;
ama karışık bir korku ve zevkle, Bay Rhys'in korkulukların etrafında diz çökmüş kişilerle ayrı ayrı konuştuğunu fark etti.
Sadece sesini gözyaşlarından temizlemek için vakti olmuştu, sonra aynı
fısıltı yanına geldi.

"Zorluğun ne?"

"Karanlık--karmaşa--nereye gideceğimi göremiyorum."

"Hiçbir yere gitme," dedi fısıltı etkileyici bir şekilde, "ta ki açıkça görene kadar.
O zaman doğru olanı yap. Bu ilk nokta. Mesih'in
ışık pınarı olduğunu biliyor musun?"

"Ama ben hiç görmüyorum."

"Onu güvenle ve itaatkar bir şekilde ara; ve sonra karanlık bir gecenin ardından
şafak vakti için yapacağın gibi ışığın gelmesini bekle. Eğer
Rab'be güvenirsen, bu kesindir. Onun çıkışı sabah gibi hazırlanmıştır.
Onu arayan, ona güvenen ve ona itaat eden herkese geleceği kesindir. Onu sürekli dua ederek ve İncil'ini inceleyerek ara; ve görevin olarak bulduğun şeyi yap; ve Rab seninle olsun!"

Eleanor'dan ayrıldı; ve hemen tüm cemaat bir ilahi söylemeye başladı. O sırada tatlı bir melodi haykırışı gibi duyuldu; ancak
Eleanor daha sonra bununla ilgili tek bir not bile hatırlayamadı. Ayinin neredeyse
bittiğini ve birkaç dakika içinde diz çökmüş, korunaklı pozisyonundan çıkıp tekrar dünyaya çıkması gerektiğini biliyordu.
Yüreğini eğdi, yerin ve zamanın tüm tatlılığını yakalamak için; çünkü
kendisi ne kadar garip ve karışık hissetse de, her ikisinde de huzurla
kokulu bir atmosfer vardı. İlahi sona erdi;
cemaat dağıldı ve Eleanor mecburen yüzünü çevirip tekrar koridordan aşağı indi.

Düğmesi aşağıdaydı ve bakmadı, ama bakmadan biliyordu
tam Bay Carlisle'ın durduğu yere vardığında. O hala orada duruyordu; sadece insan akışının geçmesine izin vermek için biraz kenara çekilmişti; ve şimdi Eleanor yaklaşırken onun yanındaki yerini aldı
ve elini sanki orada randevuyla onu bekliyormuş gibi sessizce koluna koydu. Böylece onu bekleyen
arabaya götürdü, binmesine yardım etti ve
yanındaki yerini aldı; sessizce, ama son derece nazik bir tavırla.
Arabanın kapısı kapalıydı, yola koyuldular; Eleanor'un akşamı
bitmişti ve Bay Carlisle ile baş başaydı.

BÖLÜM XII.

AKŞAM YEMEĞİNDE.

_Mar_. "Evlenin, efendim, bazen o bir tür Püriten."
_Sir And_. "Ah, eğer öyle düşünseydim, onu bir köpek gibi döverdim."
_Sir Tob_. "Ne, Püriten olmak için mi? Senin mükemmel sebebin,
sevgili şövalye?"
_Sir And_. "Benim mükemmel bir sebebim yok, ama
yeterince iyi bir sebebim var."

Şimdi ne olacaktı; karanlık ve sessizlik içinde araba Wiglands'a doğru yola
sürülürken? Eleanor pek umursamadı. Kendini
özgür hissetti; dışsal olarak, kendi cüretkar ayrılık eylemiyle; içten ve
belki de daha etkili bir şekilde, akşamın kendi
zihni üzerindeki etkisiyle. Kendi yerleşik ve olgunlaşmış sonuçlarında, Bay
Carlisle'ın üzerindeki gücünün gittiğini hissetti.
Onun orada oturması biraz can sıkıcıydı; yine de Eleanor'ın zihni onunla fazla uğraşmıyordu. Arabada geriye yaslanarak,
geçtiği sahnenin izlenimlerine kendini bıraktı. Arkadaşı sessizdi ve dikkatini
çekecek hiçbir şey talep etmiyordu. Tekrar tekrar vaazın sözlerini ve bakışlarını hatırladı; müziğin coşkusu; bir meleğin melodisi gibiydi; ve parmaklıklara diz çökerken fısıldanan güçleriyle o kadar enerjik olan yumuşak sözcükler. Vaazın ilk bölümündeki İncil sözcüklerinin, o aşırı sessiz ses ve konuşmayla dinleyiciler üzerinde nasıl bir etki bıraktığını taze bir hayret ve hayranlıkla hatırladı; ve sonra konuşmacının, sanki başka bir adam olmuş gibi, aniden nasıl bir ateş ve hayatla Efendisinden bahsetmeye başladığını; ve bunun meclisi nasıl salladığını ve eğdiğini. Bay Rhys'e dair tamamen yeni bir bakış açısıydı ve Eleanor bunu unutamıyordu. Genel olarak, onu her zaman gördüğü gibi, tavırlarında
tamamen rahat olmasına rağmen çok basit ve gösterişsizdi. Onun içinde böyle bir güç olduğunu tahmin etmemişti. Bu onu hayrete düşürdü; onu memnun etti. Böyle bir hayat yaşamak ve o adamın yaşadığı gibi bir iş yapmak, işte yaşamak buydu! Bu asil, yüce, saf; Eleanor'un daha önce gördüğü tüm yaşam tarzlarından farklı ve Ah, ne kadar da üstün. Ve küçük olan büyüğe benzediği ölçüde, en azından alanı ve yetenekleri ve üzücü şekilde daha aşağı ahlaki nitelikleri bakımından, en azından kendi hayatı böyle olmalıydı. Bay Carlisle ile ne işi vardı?

Eleanor, uzun yolculuk boyunca onunla hiç konuşmadı, elinden geldiğince, yavaş yavaş biraz huzursuzluk duymasına rağmen, onun orada olduğunu bile unuttu. Ve o da onunla konuşmadı, ya da rüzgar çok soğuk estiğinde camını yukarı çekmek dışında varlığını ona hatırlatmadı. Eleanor, sonra onun arabasında olduklarını fark etti; ve bir soru sormak istedi; ama genel olarak, hareketsiz kalmanın güvenli olduğu sonucuna vardı; Atasözüne göre, _Uyuyan
köpekleri uyut_. Başka bir zaman, onun üzerinden çıkardığı şalını üstüne geçirdi.

Bay Carlisle büyük bir özdenetime sahipti ve büyük bir
mükemmel inceliğe sahipti; ve hiçbir zaman bu geceden daha mükemmel bir şekilde
göstermemişti. Şapel'in koridorunda dururken
neler yaşadığını kendisi biliyordu; bunu başka kimseye bildirmedi.
Araba
sürüş sırasında kesinlikle sessizdi; bu onu rahatsız etti; ama
her hareketi olağan olduğu kadar sakindi; Eleanor'a olan ilgisi, nazik gözlem ve otoritenin karışımıyla aynıydı. İkisini de
yatırmadı. Eleanor, birini veya diğerini
tutamamış olmayı dileyebilirdi. Onu da ve seçtiği diğer her şeyi de tutar mıydı?
Başkaları üzerindeki etkisinde, belirgin bir özdenetim
gücünden daha yatıştırıcı bir şey yoktur. Eleanor, evde arabadan inerken ve eve götürülürken bunu hissetmekten kendini alamadı.

"Elbiseni değiştirdiğinde bana birkaç dakika verir misin?" diye sordu kondüktörü.

Eleanor, bunun gelmesi gerektiğini düşündü ve her zamanki gibi; ve o da
kabul etti. Bay Carlisle onu içeri aldı. Bayan Powle'dan başka kimse beklemiyordu; ve o da yiyip bitiren bir endişeyle bekledi. Squire ve Julia'yı zamanında dikkatlice ortadan kaldırmıştı.

"Eleanor yorgun, Bayan Powle ve ben de öyleyim," dedi Bay Carlisle. "Burada, bu ateşin yanında biraz akşam yemeği yememize izin verir misiniz? Eleanor'un bir fincan çay içmesi gerektiğini düşünüyorum; çünkü onun
sevdiği şarabı bulamıyorum." Ve Eleanor uzaklaşırken ekledi,--"Ve sizden daha fazla dinlenmenizi engellememenizi rica ediyorum--ben görevimi yapacağım; en azından deneyeceğim."

Bayan Powle, onun isteklerini yerine getirmesini içtenlikle umarak ve tatmin etmek için hareket etmediği endişeyi göstermeye cesaret edemeyerek, onun nazik
gönderilmesinin ipucunu aldı; akşam yemeğini emretti ve çekildi. Bu arada
Eleanor, kendisine güvenli bir şekilde
güvence altına alınmış sessiz girişin rahatlamış bir şekilde odasına gitti; orada bir fırtına aramıştı; ve Bay Carlisle'a ne yapacağını biraz şaşırmıştı. Eğer gerçeğin bilinmesi gerekiyorsa, biraz da korkmuştu; ama Bay Rhys'in öğüt veren sözlerine geri döndü--"Gitme,
açıkça görene kadar; ve sonra doğru olanı yap. "Başlığını çıkardı ve saçlarını düzeltti; aşağı inmek üzereyken, Bay Carlisle'ın "elbiseni değiştirdiğinde" sözlerini hatırlayarak durduruldu. Kendi kendine bunun saçma olduğunu söyledi; neden yukarı çıkacağı o yarım saat için elbisesini değiştirsindi; neden o ima sözcüğüne aldırsın ki; bunun için kendini aptal olarak adlandırdı; yine de, Eleanor bunları söylerken tam da aradığı şeyi yaptı. O gün Brompton sokaklarının ve Şapel koridorlarının gördüğü binicilik elbisesini çıkardı ve üzerine çok zarif kıvrımlar halinde düşen açık gri bir örtü giydi. Oturma odasına tekrar girdiğinde çok hoş görünüyordu; orta ton kendi zengin renklerini ortaya çıkarıyordu ve boğazındaki ve bileğindeki danteller tüm etkiyi desteklemek için yeterince sadeydi. Bay Carlisle kıyafet konusunda bir yargıçtı; ateşin önünde duruyordu ve onu içeri girdi;
ve Eleanor'un ayağı odanın yarısına kadar sendelediğinde, öne çıktı,
iki elini tuttu ve onu ateşe götürdü, orada onu
yemek masasının yanındaki büyük bir sandalyeye oturttu; ve sonra onu bırakmadan önce,
yapmayı amaçlamadığı şeyi yaptı; çok zengin ve saf ve ona çok yakın olan
dudaklara çok içten bir öpücük kondurdu. Eleanor'un kalbi, annesinin odada olmadığını fark ettiğinde biraz
çökmüştü; ve bu hareket hiç de güven verici değildi. Bay Carlisle'ın öfkeli olmasını tercih ederdi. Bu ruh halindeyken onunla tanışmak çok daha zordu.

Bu arada Bay Carlisle, sandalyesini masaya daha yakın bir yere getirdi ve önüne bir tabak koydu, üzerine uygun olduğunu
düşündüğü her şeyi koydu. "Ne istediğini biliyorum," dedi;--"ama seni yerken görmezsem bir fincan çay bile içemezsin." Ve
Eleanor, ihtiyacı hissederek ve benzer bir şey yapma zorunluluğuyla
yemek yedi.

Bay Carlisle kendine bir kadeh şarap koydu ve yavaşça içti,
onu izleyerek. Yarı yolda bıraktı; kendisi de bir fincan çay yaptı, döktü, şekerledi ve kremasını yaptı ve Eleanor'un yanına koydu. Bu,
mümkün olan en güzel şekilde, herhangi bir kadının kendisine hizmet etmesini isteyeceği bir tavırla yapıldı. Eleanor tadına baktı ve dilini
daha fazla tutamadı.

"Bunun senin başarılarından biri olduğunu bilmiyordum," dedi, gözlerini kaldırmadan.

"Senin için," dedi Bay Carlisle. "Bunun başka hiç kimse için asla kullanılmayacağına inanıyorum."

Onu izlerken şarabını yavaşça bitirdi. Eleanor ona söylemesine rağmen, tabağından dönene ve
o zamana kadar yapmadığı ama artık tutamadığı şeyi yapana kadar kendisi hiçbir şey yemedi;
gözlerinin onunla buluşmasına izin verdi.

"Şimdi," dedi ve kendini karşıdaki sandalyeye attı, "Eğer
bana yaparsan
bir fincan çay alacağım."

Eleanor kızardı -neden yaptı onu?- bu görevi yerine getirmeye başlarken. Çay soğuktu; taze yapmak ve hazır olana kadar beklemek zorundaydı; ve masanın yanında durup çayını izliyor ve hazırlıyordu, Bay
Carlisle ise sandalyesinde oturup onu izliyordu. Eleanor'un yanakları giderek
daha fazla kızardı. Bu küçük evcimenlik parçasında ve onun da sırayla hizmetçi olmasında, düşünmek istemediği
şeyleri ortaya çıkaran bir şey vardı. Ama komşusu onun hoşlanmadığı şeyleri
seviyordu, çünkü Eleanor'un titreyen eli ona fincanı
uzatana kadar bir fare kadar sessiz oturuyordu. Eleanor bunun için bir iki adım atmak zorundaydı, ama onları kısaltmak için hiç kıpırdamadı. Eleanor tekrar oturdu ve Bay Carlisle
çayını bir memnuniyetle yudumladı.

"Bu, sıra dışı yeteneklere sahip genç bir adam" dedi sakin bir şekilde, "bu akşam dinlediğimiz kişi. Onun kim olduğunu biliyor musun, Eleanor?"

Eleanor sanki gökyüzü düşüyormuş gibi hissetti. "Bay Rhys - Alfred'in eski öğretmeni -" diye cevapladı, onu duyan hızlı kulaklar için kuru ve utandırıcı bir sesle. "Onu gördünüz."

"Bir yerlerde gördüğümü sanıyordum. Ama o adamın gücü var. Kiliseye girmeye ikna edilememiş olması üzücü - Dr. Cairnes'ten daha iyi evler çizerdi. Onu ikna edebileceğimizi düşünüyor musun, Eleanor?"

"İnanıyorum ki - duydum" dedi Eleanor, "İngiltere'den
ayrılıyor. Çok uzak bir bölgeye misyoner olarak gidiyor." Bay Carlisle'ın bunu anlamasını oldukça istiyordu.

"İyi ki de öyle," diye cevapladı. "Eğer doğru yere
gelmezse, böyle bir adam sadece diğer insanları kendi yerlerinden çıkarmak için çalışır.
Sıradan ve eğitimsiz zihinlerde kazanan bir tür popüler konuşma gücü vardır. Senin üzerinde kazandığını gördüm, Nellie; nasıldı?"

Gülümsemenin yarı yarıya gizlenmiş gibi göründüğü hafif ton,
Eleanor'u tedirgin etti. Utanmıyordu, utanmadığını düşünüyordu ama
nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.

"Sen biraz _tete-montee_'sin," dedi. "Bu gece sana biraz daha yakın olsaydım, seni bir adım atmaktan kurtarırdım;
ama bu kadar aniden saldırıya uğrayabileceğini düşünmedim. Lütfen
bu gece nasıl oldu da orada oldun?'

"Sana söylemiştim," dedi Eleanor biraz tereddüt ettikten sonra, "kalbimde beni huzursuz eden tatmin olmamış bir istek vardı ve sen bana
inanmadın."

"Bu adamın nasıl konuşabildiğini biliyorsan, onu duymak istemene şaşırmam. Daha önce hiç duydun mu?"

"Evet," dedi Eleanor, soru soran kişinin önünde
yanlış bir pozisyona girdiğini hissederek. "Onu bir kez duydum - tekrar duymak istedim."

"Neden bana dileğini söylemedin, böylece güvenli bir şekilde yerine getirebilirsin, Eleanor?"

"Sanırım - eğer söylersem - onu yerine getirme şansımı tamamen kaybederim."

"Sen gerçek bir _tete-montee_'sin," dedi, şimdi önünde durup konuşurken Eleanor'un çenesini hafifçe ve okşayarak tutarak. "Bu gece seni benden başka kimsenin görmemesi iyi oldu. Küçük karım kocasının bilgisi olmadan birçok dileğini güvenli bir şekilde yerine getirebileceğini mi düşünüyor?"

Eleanor kızardı ve geri çekildi. "Tam da bu," dedi; "şimdi konuya geliyorsun. Sana seninkilerle uyuşmayan
dileklerim olduğunu söylemiştim ve çok geç olmadan bunu bilmen senin için daha iyi olurdu."

"Ne için çok geç?"

"Büyük bir kötülüğü düzeltmek için."

"Genellikle her şeyin bir çaresi vardır," dedi Bay Carlisle soğukkanlılıkla;
"ve üzerinizde olan bu tür hayal gücü coşkusu, zamanı gelince kendi kendine
soğuk bir banyo bulacaktır. Benim amacım sadece gelecekte,
bu akşam dinlediğimiz türden bir konuşmanın başka bir örneğini duymak istediğinizde, sizi koruyabilmek için yanınızda olmak."

"Beni neyden koruyacaksınız?"

"Şu anki _yüce_ durumunuzda, bildiğinizden çok daha uzağa, çok daha uzağa gitmekten. Rythdale Leydisi, kendisine veya bana
değersiz hiçbir şey yapmamalı."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Carlisle?" diye haykırdı Eleanor, yanakları yanarak. Ama o, kollarını kavuşturmuş, ona bakarak, oldukça sakin bir şekilde onun önünde duruyordu.

"Konuşmamı mı istiyorsunuz?"

"Elbette! İstiyorum."

"O zaman sana söyleyeyim. Karımın herhangi bir erkeğe, özellikle de genç ve ima etme yeteneğine sahip bir erkeğe, ki bu da gayet iyi olabilir, fısıltıyla danışmalarda bulunması benim isteklerime uymazdı. Bu gece seninle konuşurken o adamı vurabilirdim, Eleanor."

Eleanor bir anlığına yüzünün rengini gizlemek için ellerini yüzüne koydu.
Utanç, öfke ve şaşkınlık bir arada mücadele ediyordu. _Ona layık olmayan_ bir şey
yapmış mıydı? Başkaları da aynısını yapmıştı, ama onlar
farklı bir sınıfa aittiler; Eleanor Powle'ın veya hatta
Eleanor Carlisle'ın yersiz olacağı yerde o mu olmuştu? Ve sonra
zıt bilinç vardı, o fısıldanan
"danışmanın" onun için ne kadar hoş ve kıymetli olduğunu. Bay Carlisle eğildi ve ellerini yüzünden çekti, kendi ellerine aldı.

"Eleanor--o genç adamın bana ifade ettiğin o yönetilemez
isteklerle bir ilgisi var mıydı?"

"Sözleri ve örneği beni düşündürdüğü kadarıyla," dedi Eleanor.
"Ama bu gece söylenenlerde tüm dünyanın duymayacağı hiçbir şey yoktu." Ayağa kalktı, çünkü ellerinin tutulduğu yer rahatsız edici bir pozisyondu.

"Tüm dünya duymadı, hatırlayacaksın. Eleanor, sen
dürüstsün ve ben kıskanıyorum--bana bu genç adama
karımın sahip olması gerekenden daha fazla değer vermediğini mi söyleyeceksin?"

"Bay Carlisle, kendime hiç bu soruyu sormadım!" diye haykırdı Eleanor öfkeli gözlerle. "Eğer benden şüphe ediyorsan, benimle
daha fazla bir şey yapmak isteyemezsin."

"Bana Macintosh de," dedi onu koluna çekerek.

Eleanor bunu yapmazdı. Kendini kurtarabilirdi ama çok fazla güç kullanmadan bunu yapamazdı. Sessizce durdu.

"Bana," dedi hafifçe değişen bir tonla, "seninle o genç adam arasında geçen hangi sözleri söyler misin,--tüm dünyanın duyabileceğini
söylediğin?"

Eleanor tereddüt etti. Başı neredeyse Bay Carlisle'ın omzundaydı; dudakları neredeyse onun aşağı bakan alnındaydı; parlak ela gözleri güçlü ışıklarıyla yüzüne bakıyordu. Ve o onun nişanlısıydı. Eleanor özgür müydü? Onu seven bu adamın hiç hakkı yok muydu? Diğer tüm duygularla birlikte, keskin bir kendini suçlama duygusu da tekrar.

"Macintosh," dedi sarkık bir şekilde, "tamamen dini konularla ilgiliydi--güleceğiniz ama anlamayacağınız şeyler."

"Bana müsamaha gösterin--ve beni deneyin--" dedi dudaklarını önce Eleanor'un yanağına sonra da ağzına bastırarak. Daha öncekiyle aynı tonda cevap verdi,
yorgun bir çocuk gibi kollarında sarkarak.

"Bana sordu--sanırım başkalarına da sordu--aklımdaki zorlukların ne olduğunu sordu--dinsel zorluklar; ve ona
aklımın karışık olduğunu ve önümü net göremediğimi söyledim. Bana karanlıkta hiçbir şey yapmamamı, ama görevimi net gördüğümde yapmamı söyledi. İşte bu geçti."

"Bütün bu zorluklar ve eylem kuralları neye atıfta bulunuyordu?"

"Her şeye, sanırım," dedi Eleanor giderek daha fazla içe doğru sarkarak.

"Ve sen görmüyor musun, aşkım, bütün bunların neye yöneldiğini?"

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Bu kurnazca bir misyonerlik, Eleanor. Cesur dürüstlüğünde, güzel coşkunda, tüm bunların amacının Eleanor Powle'ı Metodist yapmak ve gerekli bir ön koşul olarak benimle olan evliliğini bozmak olduğunu bilmiyordun. Eğer o adam başarılı olsaydı, benim öfkemi hissetmesi gerekirdi -- olduğu gibi, onu serbest bırakacağım."

"Tamamen yanılıyorsun,--" diye başladı Eleanor.

"Öyle mi? Doğru bir hayat yaşayıp yaşayamayacağından ve bunu benimle yaşayıp yaşayamayacağından şüphe etmedin mi?"

"Ama her şeyde benim doğru düşündüğüm gibi yapmama izin vermeye razı olur musun?"

"Bırakır mıydım? İstediğini yapacaksın, canım, sadece fısıldayarak
gizli toplantılara gitmek dışında. Kesinlikle bunu yapmana izin vermeyeceğim. Ama
bana ciddi bir şekilde bir şeyin yanlış olduğunu düşündüğünü söylediğinde,
asla irademi vicdanının önüne koymam. Beni Müslüman mı sandın?
Hey?"

"Hayır--ama--"

"Ama ne?"

Eleanor sadece iç çekti.

"Sanırım bu gece affedeceğim bir şey var, Eleanor,--ama seni
affetmek kolay." Ve şimdi iki kolunu da ona dolayarak, bolca uzlaşmış
alın, dudak ve yanak öpücüklerine bastırdı.

"Varlığım seni bu gece kurtardı. Eleanor--bir daha yaramazlık yapmayacağına söz verir misin?--Eleanor?--"

"Deneyeceğim," diye patladı Eleanor,--"Ah, doğru olanı yapmaya çalışacağım! Doğru olanı yapmaya
çalışacağım!"

Ve bunun ne olabileceğine dair acı bir belirsizlik içinde, birçok duygunun gerginliği ve onu ezen fethedilmişlik duygusu altında teslim oldu ve gözyaşlarına boğuldu. Hala sıkıca tutulan gözlerinin tek saklanma yeri Bay Carlisle'ın göğsüydü ve mümkün olduğunca kısıtlanmış olsalar da
oraya acı bir şekilde akıyorlardı. Onları
zorlamak istemiyordu; o yumuşak kahverengi başı bir çocuğunki gibi üzerinde dururken bütün gece ayakta durmaya razıydı. Yine de onu sözlerle ve öpücüklerle
azarladı.

"Biliyor musun, geç oldu," dedi,--"ve sen yorgunsun. Seni göndermeliyim. Eleanor! Yukarı bak. Yukarı bak ve beni öp."

Eleanor gözyaşlarının tutkusunu mümkün olan en kısa sürede yendi, ancak birkaç dakika geçene kadar; ve yukarı baktı; en azından başını
dinlendiği yerden kaldırdı. Bay Carlisle fısıldadı, "Öp beni!"

Eleanor nasıl reddedebilirdi? Ne yapabilirdi? Yine de sadakati yeniden mühürlüyordu. Tamamen alçakgönüllü ve fethedilmişti. Ama önce tatmin edilmesi gereken bir gurur dokunuşu vardı. Bay Carlisle'ın omzuna bir elini koyarak,
yüzüne bakabileceği kadar biraz geriye
çekildi, gözleri hâlâ parlıyordu,
onunla yüzleşti; ve sordu, "Şimdi benden şüphe mi ediyorsun?"

Onu iki koluyla tutarak, tam o mesafeden, ona baktı,
yüzünde sakin ve parlak bir gülümseme vardı, bu hem mükemmel bir memnuniyet hem de güvenli bir sahiplenme ifade ediyordu. Ama gözlerindeki güven
de açıktı.

"Kendimden şüphe ettiğimden daha fazla değil," diye cevapladı.

Gurur uykuya dalmıştı; ve kaderi gibi görünen şeye boyun eğen Eleanor,
gerekli sadakat belirtisini verdi -ya da boyun eğme--çünkü ona öyle geliyordu. Bay Carlisle'ın tüm havası, başını eğmiş ve hareketsiz bir tavırla, dudaklarında dünyadaki en hafif gülümsemeyle, sessizce bunun yeterli olmadığını söyledi. Eleanor tekrar pes etti ve bir kez daha dudaklarını efendisininkilere dokundurdu. Sonra onu bıraktı; mumunu yaktı ve onu merdivenin dibine kadar götürdü ve tüm endişesiyle onu gönderdi.

"Acaba bu gece burada kalıp sabah benimle buluşacak mı," diye düşündü Eleanor merdivenlerden çıkarken. "Önemi yok - uyuyacağım ve her şeyi unutacağım, bir süreliğine."

Öyle mi? Eleanor o gece uyumak istemiyordu ve odasına ulaşır ulaşmaz bunu anladı. Mumunu ve sonra kendini boş bir umutsuzlukla
bıraktı.

Ne yapmıştı? Hiçbir şey. Akşamın başında almayı planladığı duruşa ayak bile
atamamıştı. Bay Carlisle'den kurtulmayı düşündüğü cesur adım, onu daha da bütünüyle ayaklarının dibine sermişti. Eleanor
ayağa kalktı ve acı içinde odada yürüdü.

Ne yapmıştı? Bu adamın vaat edilmiş karısıydı; kendi bağlarını
yapmıştı; bu onun kendi işiydi; onun üzerinde bir hakkı vardı, onun üzerinde
hakları vardı, ona olan sevgisini vermişti. _Onun_ şimdi, onunkiyle
tutarsız
herhangi bir hakkı var mıydı? Bu evliliği yerine getirmemeli miydi? Yine de,
bunu hissedebildiği gibi yapabilir miydi? _bu_ doğru olur muydu? Çünkü
Eleanor yalnız kalır kalmaz, yüreğinin bastırılmış çığlığı tekrar
patladı, bunun olamayacağına dair. Ve bu çığlık çaresizleşti. Yine de bu
akşamın fırsatı hiçe gitmişti. Hiçten de beterdi, çünkü
yoluna ek bir zorluk daha koymuştu. Penceresinin yanında, karanlık geceye
bakan Eleanor durdu ve bu zorluğa baktı. Bay Carlisle'ın önerdiği soruyu kalbinin karanlığında gizlendiği yerden çekip çıkardı ve kararlı bir şekilde onunla yüzleşti.

_Bu akşamki vaiz, Eleanor'un gerçekten en iyi arkadaşı olan "o genç adam"ın onun "idare edilemez istekleriyle bir ilgisi var mıydı?
_Bu mücadelede zihnini etkileyen veya mücadeleyi başlatan ona karşı herhangi bir saygısı var mıydı?
Şiddetli bir şekilde atan kalbiyle
Eleanor bu soruya ilk kez yüzleşti. "Hayır!" o
kendi kendine şöyle dedi,--"hayır! Ben yapmadım. Ona karşı böyle bir saygım yok. Böyle bir şüphenin
ortaya çıkması ne kadar da aşağılayıcı! Ama yapabilirdim--sanırım bu
doğru--eğer koşullar beni buna zorlarsa. Ve onu
gördüğümde ve karakterinin
üstün güzelliğini bildiğimde--ne kadar üstün!--nelerden hoşlandığımı ve en çok neyi
hoşlandığımı fark ettiğimi düşünüyorum; ve ayrıca Bay Carlisle'ı gerektiği kadar sevmediğimi, onun karısı
olmadığımı da fark ettim--beni sevdiği kadar değil. _Bunu_ şimdi anlıyorum--çok
geç. Ah, anne, anne! Bu evliliği mühürlemek için neden bu kadar acele ettin--sana söylediğimde, sana söylediğimde, hazır olmadığımı. Ama o zaman bundan
fazlasını bilmiyordum. Ve şimdi onunla evlenemem--ama yine de evleneceğim--ve bilmiyorum ama yapmalıyım. Ve yine de yapamam."

Eleanor o uzun gecede yerde yürüdü veya penceresinin önünde durdu.
Çok büyük bir acı ve rahatlama arayışıyla geçen bir geceydi.
Rahatlama nereden gelmeli? Bay'a söylemek için. Carlisle, ona karşı doğru türden bir sevgi beslemediğini açıkça söyledi, bunun en boş çare olacağını biliyordu. "Bana her şeyi yaptırabilirdi - beni
kendisini
sevdirebileceğini söylerdi; ve belki de yapabilirdi - bence yapardı - eğer bu diğer adamı
görmemiş olsaydım." Ve sonra Eleanor, bir kişiyle diğeri arasındaki karşıtlığı çizdi; birinin yüksek, saf, ruhsal asaleti ve diğerinin sosyal ve kişisel zarafeti ve entelektüel gücü, hepsi bencil amaçlar için kullanılıyordu. Eleanor için çok
kârsız bir spekülasyondu; onu sonuçtan her zamankinden daha
uzaklaştırdı ve onu acı bir şekilde üzdü. Annesinden, ne yazık ki
hiçbir yardım alınamayacağını biliyordu. Hiçbir görev veya zevk düşüncesi,
onun için muhteşem bir ittifakın kaybını ve bunun için hazırlıkları
bozmanın skandalına ağır basamazdı. Sfenks, Bayan Powle'un güzel yüzünün, hırsının piramidi oraya sıkıca dikilmiş olsaydı, daha umutsuz ve daha neşesiz bir ahlaki ıssızlığa genel bakışından daha sakin bir şekilde bakamazdı. Ve Eleanor'un en büyük sıkıntısı, görev konusundaki şüpheleriydi.
Eğer Bay Carlisle onu sevmemiş olsaydı - ama onu gerçekten ve şefkatle seviyordu ve o, ne kadar yanıltılmış olursa olsun, ona izin vermişti. Şimdi bunu geri çekebilir miydi? Her ne pahasına olursa olsun, devam edip kendi üzerine aldığı yükümlülükleri yerine getirmekten başka bir şey yapabilir miydi? Doğa, bunun olmaması gerektiğini güçlü bir şekilde haykırdı; ancak vicdan ve pişmanlık, koşulların da yardımıyla, doğaya karşı koydu ve başka türlü olamayacağını söyledi.
Eleanor, Bay Carlisle ile evlenmeli ve ona elinden geldiğince iyi davranmalıydı. Ve
Eleanor'un tüm ruhu buna karşı giderek daha güçlü bir şekilde
kalkmaya başladı ve onunla asla evlenmeyeceğini haykırdı.

Yorucu uzun gece sadece bir acı düşüncesi gibi görünüyordu; ve sabah olduğunda Eleanor yaşlandığını hissetti.

BÖLÜM XIII.

ŞÜPHE İÇİNDE.

"Yüzüklerimiz, eşyalarımız ve güzel bir dizimiz olacak;
Ve beni öp Kate, pazar günü evleneceğiz."

Eleanor geç bir kahvaltıya bile inemeyecek kadar hastaydı; ve şiddetli bir baş ağrısı Bayan Powle'un iyi olsaydı ona yapabileceği herhangi bir soru veya itirazı
engelliyordu. Günün ilerleyen saatlerinde küçük kız kardeşi Julia dans ederek içeri girdi.

"Kalkmayacak mısın, Eleanor? Ne oldu? Pencereni
açacağım. Hepiniz burada kapalısınız."

Perde geri çekildi ve pencere açıldı; taze, yumuşak bir
hava
soluyunca tatlı bir şekilde içeri girdi ve Julia yatağın yanına doğru dans etti. Orada
birdenbire ayıldı.

"Eleanor, daha iyi değil misin? Ayağa kalkamaz mısın? Bugün çok güzel."

Julia'nın taze, masum, neşeli tavırları, çocuksu kalbinden daha hafif olmayan dalgalı saçlarının hafif oyunu, kız kardeşi için neredeyse fazlaydı. Eleanor'un kalbini
acıtıyorlardı.

"Herkes nerede?"

"Hiçbir yerde," dedi Julia. "Ben bütün evim. Bay Carlisle kahvaltıdan sonra
eve gitti; ve anne ve Alfred arabayla
Brompton'a gittiler; ve baba bir yerlerde. Daha iyi misin, Nellie?"

"Asla daha iyi olmayacağım!" dedi Eleanor. Döndü ve yüzünü sakladı.

"Ah, neden, Eleanor? Bunu söylemene sebep olan ne? Sorun ne? Dün
mutlu olmadığını biliyordum."

"Ben asla mutlu olmayacağım. Umarım sen de mutlu olursun."

"Ben mutluyum," dedi Julia. "Ve sen de mutlu olacaksın. Bay Rhys'e mutlu olmadığını söyledim ve o da yakında olacağını söyledi."

"Julia!" dedi Eleanor dirseğinin üzerinde doğrularak ve yüzü kızararak, "Bay Rhys'e benden veya endişelerimden bahsetme! Seni böyle bir şey yapmaya iten ne?"

"Neden konuşacak başka kimsem yok," dedi Julia. "Ayağını bana ver, çorabını giydireyim. Gel! Ayağa kalkacaksın. Ayrıca, o seni çok düşünüyor ve her gün senin için dua ediyoruz."

"Kim?"

"O düşünüyor ve ben. Gel! - ayağını bana ver."

"_O ve sen!_" dedi Eleanor.

"Evet," dedi Julia başını kaldırarak. "Her gün senin için dua ediyoruz. Ne oldu, Eleanor?"

Eli, yüzü yine ondan gizlenen kız kardeşinin omzuna kederle ve şefkatle konmuştu. Ama dokunuşuyla Eleanor başını kaldırdı.

"Eskiden olduğundan farklı bir çocuk gibi görünüyorsun, Julia."

"Ne oldu, Nellie?"--çok şefkatle.

"Ben de farklı olmayı isterdim," dedi Eleanor, yataktan fırlayarak; "ve
kendi başıma gitmek, düşünmek ve mücadele etmek için zamana ihtiyacım var,
ta ki neyin doğru olduğunu öğrenip yapmaya hazır olana kadar; ve bunun yerine, annem ve Bay Carlisle ayarladılar--"

"Dur ve otur," dedi Julia onu tutarak; "beyaz, siyah ve her renkten görünüyorsun. Bekle ve dinlen, Eleanor."

Ama Eleanor, soğuk suyun ferahlığını deneyene ve
güzel saçlarını düzeltene kadar bunu yapmayacaktı; sonra sabahlığını giyip oturdu. Julia izlemişti ve şimdi endişeyle yanında duruyordu.

"Ah, sorun ne, Eleanor?"

"Bilmiyorum, Julia. Neyin doğru olduğunu bilmiyorum."

"Tanrı'dan sana bildirmesini istedin mi?"

"Hayır," dedi Eleanor, boynu bükük.

"Bay Rhys her zaman bunu yapar, bu yüzden asla sıkıntı çekmez. Sana ne dediğini söyleyeceğim--'Ne zaman korkarsam sana güveneceğim' diyor. O zaman kendini güvende hissediyor, biliyorsun."

"Bay Rhys ile Güney Denizlerine gidememen üzücü. Sen
sadece ondan bahsediyorsun."

"Onunla gitmek isterdim," dedi Julia basitçe. "Ama
ben de kendimi güvende hissetmeyi öğrendim, çünkü ben de İsa'ya güveniyorum; ve onun bana doğruyu öğreteceğini biliyorum. Böylece sana öğretecek, Eleanor."

Eleanor başını ellerinin üzerine eğdi ve ağladı, ağladı; ama ağlarken, zihninde kararlar şekilleniyordu. Bay Rhys'in sözleri
geri geldi: "Açıkça görene kadar gitme." Kurtuluş miğferinin ve her şeyden çok daha üstün, ihtiyaç duyduğu ve özlediği o göksel rehberliğin yenilenen düşüncesi, onları her ne pahasına olursa olsun elde edeceğine karar vermek için giderek güç kazandı. Onları aramak ve görevinden emin olmak için zamana ihtiyacı vardı; sonra da yapacaktı. Bay Carlisle'ı görmemeye karar verdi; onu yenecekti; meseleyi annesiyle birlikte halledecekti. Eleanor her şeyi, muhalefeti ve zorlukları düşündü ve umutsuzluğun gücüyle karar verdi. Bu gece yaşlanmıştı. Annesi gelmeden önce uzun bir sessizlik dönemi geçirdi.

"Eh, Eleanor! sabahlığınız henüz üzerinde ve sadece saçınız yapılmış!
Ne zaman aşağı inmeyi bekliyorsunuz? Birisi şu anda burada olacak
ve sizi görmeyi bekliyor."

"Birisi hayal kırıklığına uğrayacak. Kafam çatlıyor, anne."

"Sanırım öyle olacak! Dünkü kumardan sonra, Bay
Carlisle size ne söyledi, bilmek isterim? Onu affedilmeyecek
bir şekilde gücendirdiğinizi düşünmüştüm. Bu sabah kahvaltıda her şeyin yoluna girdiğini gördüğümde
anlatılmayacak kadar rahatladım. Ama bana
seni azarlamamamı söyledi ve bundan bahsetmeyeceğim."

"Anneciğim, başlığını çıkarıp oturursan seninle
başka bir şey hakkında konuşacağım."

Bayan Powle oturdu, başlığını kucağına aldı ve açık renk buklelerini yerine yerleştirdi. Nadiren yerlerinden çıkarıyorlardı; her şeyden
çok bir biçim gibiydi. Yine de Bayan Powle endişeli görünüyordu; ve endişesi
doğal bir şekilde ifadesini buldu,

"Keşke yirmibirimiz yarın olsaydı!"

"Konuşmak istediğim şey bu. Anneciğim, o gün, evlenme günüm
çok erken belirlendi--aceleci hissediyorum ve hazır değilim. Kendi zihnimi incelemek ve tam olarak ne yaptığımı bilmek istiyorum. "Sizden bunu ertelemenizi isteyeceğim."

"Erteleyin!--" diye haykırdı Bayan Powle. Dil, bu üçüyle aynı nefeste söylenebilecek eşit derecede önemli başka bir kelime içermiyordu.

"Evet. Ertelenmesini istiyorum."

"Eğer isterseniz, o zamana kadar. Hemen kıyamet kopsa iyi olur."

"Gerekirse kıyamete kadar; ama ertelenmesini istiyorum. O kadar uzun bir
süre için şart koşmuyorum," dedi Eleanor elini başına koyarak. "Yirmi bir yerine hangi günü adlandırırdınız? Düzenlemelerinizin ne kadar
uzun sürdüğünü bilmek isterim."

"Düşüncelerimi toparlamak ve böylesine büyük bir değişime hazır olmak için zamana ihtiyacım var.
Çalışmak, düşünmek ve dua etmek için zamana ihtiyacım var. En azından
üç ay isteyeceğim."

"Üç ay! Nisan'a kadar! Ve dua edin, hanımefendinize
çalışmaktan, düşünmekten ve dua etmekten
ne oldu, isterseniz, geçen tüm bu aylar boyunca?"

"Hiç şansım yok. Zamanım tamamen doldu. Hiçbir şey yapamıyorum,
baş dönmesine kadar
bir girdapta dönüp duruyorum."

"Peki önümüzdeki üç ayda ne yapacaksınız? Teklif ettiğiniz her şeyi bilmek isterim."

"Evden uzaklaşmayı teklif ediyorum--sessiz ve yalnız kalabileceğim bir yere. Sonra, buna karşı bir sebep yoksa, geri dönüp
Bay Carlisle ile olan sözümü yerine getireceğime söz veriyorum."

"Eleanor, sen bir aptalsın!" diye patladı annesi. "Sen bir aptalsın, ya da
daha kötüsü. Bana böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin? Ciddi olduğuna inanamıyorum, sadece
yüzün için. Günü ertelemek gibi bir şeyi bir an bile
düşüneceğimi mi sanıyorsun?--ve eğer düşünürsem, Bay Carlisle'ın buna _onay vereceğini_ hiç düşündün mü?!"

"Eğer yapmazsan, hem sen hem de o, evliliği
tamamen bitireceğim."

"Bunu yapmaya cesaretin var mı!" dedi Bayan Powle. "Düğün elbiseleri yapıldı,
ve neredeyse düğün pastası hazırlandı--her türlü hazırlık--tüm dünyanın skandallaştırılması ve gecikmeli olarak konuşulması--ailenin rezil edilmesi ve
kendin sonsuza dek mahvolmuş olacak;--ve Bay Carlisle--Eleanor, bence sen
çılgınsın! sadece sen orada böyle kötü bir suratla oturuyorsun!--"

"Kötü olma tehlikesi var," dedi Eleanor, ellerini
üzerine koyarak;--"çünkü seni uyarıyorum, anne, kararlıyım. Acele ettirildim. Daha fazla acele ettirilmeyeceğim. Yirmi birinde evlenmeden önce zehir alacağım! Ruhumu bir şekilde kaybetmek kadar iyi.
Sen ve Bay Carlisle bana zaman vermelisiniz--yoksa
hep birlikte maçı bozacağım. Sonuçlarına katlanacağım."

"Bu değerli düzenlemeden ona bahsettin mi?"

"Hayır," dedi Eleanor, tavrı biraz bozularak.--"Bunu yapmalısın."

"Öyle düşünmüştüm!" dedi Bayan Powle. "Seni nasıl idare edeceğini biliyor, genç
hanım! Ben daha önce hiç yapmadım. Onu buraya, sana getireceğim--ve
üç dakika içinde kırbaçlanmış bir çocuk gibi olacaksın. Ah, biliyorsun.
Yüzünden görüyorum. Eleanor, senden utanıyorum!"

"Onu burada görmeyeceğim, anne."

"Eğer engel olamazsan göreceksin. Eleanor, onu fazla zorlamam.
Sana çok düşkün--ama birkaç gün içinde kocan olacak; ve
ben olsam,
beni kızdırmasını isteyeceğim türden bir adam değil."

"Üç ay beklemediği sürece asla görmeyecek, anne."

"Şimdi sana bir şey söyleyeceğim," dedi Bayan Powle büyük bir öfkeyle ayağa kalkarak--"Ben de ayağımı basabilirim. Bu tür şeylerden bıktım,
ve seni idare edemiyorum ve seni idare edebilecek birine vereceğim.
Bugün Salı--yirmi birincisi tam iki hafta tatil. Pekala, genç hanım, _ben_ günü değiştireceğim. Önümüzdeki Pazartesi seni Bay Carlisle'a vereceğim ve o senin efendin olacak; ve sanırım o da sorumluluğu
üstlenmekten hiç korkmuyor. Seni istediği kadar sessiz bir yere götürebilir; ve sen de istediğin gibi, daha uygun bir şekilde düşünebilirsin. O yüzden Eleanor, Pazartesi evleneceksin."

Bayan Powle elinde başlığıyla dışarı çıktı. Eleanor'un ilk hareketi onun peşinden gidip kapıyı güvenli bir şekilde çevirmek oldu;
sonra pencereyi açtı ve kendini yüzüstü yatağa attı.
Annesi söylediğini yapabilecek kadar yetenekliydi, çünkü güzel
yüz hatları pek de hassas olmayan bir kalbi örtüyordu. Bay Carlisle şüphesiz onu destekleyecekti, son geceki maceralar için daha da hevesle.
Eleanor bu ikisine karşı kafa tutabilir miydi? Ve Salı ile Pazartesi arasında planları olgunlaştırmak veya direnişi örgütlemek için çok az zaman vardı.
Kafası gerçekten de şimdi çatlayacak gibiydi, çünkü çok karışıktı. "Eleanor," dedi Julia'nın sesi ciddi ve endişeli bir şekilde, "üşüteceksin - pencereyi kapatabilir miyim?"

"Tehlike yok. Ateşim var."

"Başın daha iyi değil mi?"

"Başım olduğunu bile sanmıyorum. Orada acı ve
çatlamadan başka bir şey yok."

"Zavallı Eleanor!" dedi küçük kız kardeşi, güçsüz bir koruyucu melek gibi yatağın yanında dikilerek. "Bay Carlisle iyi biri değildir, eğer senin istediğini yapmazsa."

"Kapıyı çalma, Julia, eğer biri kapıyı çalarsa!"

"Hayır. Ama Eleanor, ona sorsan, açmaz mıydı?"

Eleanor cevap vermedi. Dün geceki deneyime bir bakış atmasının, Bay Carlisle'a karşı koyamayacağını hatırlatması için yeterli olduğunu biliyordu. Eğer onunla önerdiği plan hakkında konuşmaya gelirse, her şey
kaybolurdu. Eleanor aniden kendini yataktan attı ve
hızla giyinmeye başladı.

"Neden, daha iyi misin, Eleanor?" diye sordu Julia şaşkınlıkla.

"Hayır--ama aşağı inmeliyim. Bana mavi elbisemi getir, Julia;--ve git
ve bana biraz sardunya yaprağı getir--birkaç tane güçlü kokulu olanlardan. Al--arka yoldan aşağı in."

Başını yarmak için bir sorun yok. Eleanor aceleyle ama
hassas bir şekilde giyindi; Bay Carlisle'ın beğendiği bir elbise. Rengi ona
uyuyordu ve sade yapısı güzelliğini gösteriyordu; daha uzun tüylü bir elbiseden daha iyiydi. Aromatik sardunya yaprakları başı içindi--ama
Julia onlarla birlikte parlak kırmızı çiçeklerden getirmişti; ve
Eleanor'un tatlılığını hissedebileceği şekilde göğsüne tutturulmuşlardı, aynı zamanda
vücuduna parlak bir süs dokunuşu yapıyorlardı. O zaman
oturup dinlenmek zorundaydı; ama mümkün olduğu anda
oturma odasına gitti.

Her zamanki gibi aile dışında birkaç kişi daha vardı; Dr.
Cairnes, Bayan Broadus ve kız kardeşi de katılıyordu. Eleanor, ruhunun gerçek telaşına hiç benzemeyen yavaş ve sessiz bir hareketle içeri
girerek, farklı kişilerin nasıl yerleştirildiğini gözlemlemek ve kendi eylem
planını seçmek için zaman buldu. Bay Carlisle'ın yanında boş duran ve çemberin en yakın saldırıya açık noktası olarak kendini
sunarak ona avantaj sağlayan büyük bir sandalyeye sessizce kaymaktı.
Bu o kadar zarif ve sessiz bir şekilde yapıldı ki, çoğu kişi o anda onu
fark etmedi; ancak iki kişi onun ilgilendiği yeri
görebiliyordu. Bay Carlisle zevkle üzerine eğildi ve Bayan Powle'ın açık bukleleri başının ani bir hareketiyle bozulmasa da, Bayan Broadus'un hiçbirini heyecanlandırmayacak bir
hikayesini dinlerken gri gözleri hayret ve merakla büyüdü. Eleanor
onun ötesindeydi, ama Bay Carlisle'ın bu olağanüstü uysallığın anahtarını elinde tuttuğu sonucuna vardı.

Eleanor sandalyesinde çok sessiz oturuyordu, güzel görünüyordu ve giderek
sardunya yapraklarını tüketiyordu; bunlarla çeşitli
manipülasyonlar yapıyordu. Yapraklar parçalara ayrılıp ovalanıyordu ve aromatik özleri her türlü
resmiyetle eziliyordu. Bay Carlisle'ın başının ağrıdığını fark etmesi onu konuşmaya
zorlamadı ve onu dikkatten kurtardı; sandalyesine sürekli olarak nöbet tutan kolu veya eli daha fazla dayanamadı. Çünkü kırılmış sardunya yapraklarını yolundan çekip ayaklarından
aldı. Sonunda adamın eli onun elinin ardından geldi ve onu esir aldı.

"Üzerinde yıkıcı bir ruh hali var," dedi. "Bak işte--buketinin tüm yeşilliğini ölüme götürdün."

"Sardunya yaprakları başıma iyi geliyor," dedi Eleanor. "Biraz daha istiyorum. Onları almak için benimle gelir misin?"

Elinin tuttuğu tutuş kalbini titretti.
Oyun oynarken bile, tutuş çok soğuk ve sertti. Eli orada hareketsiz duruyordu, çünkü Bay Carlisle konuştuktan sonra bir an oturdu ve ona baktı.

"Seninle gelirim--nereye istersen," dedi; ve
Eleanor'un elini koluna koyarak kış bahçesine doğru yürüdüler.
Burası biraz uzaktaydı ve kahvaltı odasına açılıyordu.
Çok da büyük bir
kış bahçesi değildi, sadece güzel ve tatlıydı. Eleanor
yavaşça sardunya yapraklarını çekmeye başladı.

"Acı çekiyorsun, Eleanor," dedi Bay Carlisle.

"Bunu düşünmüyorum--bunu yapmana gerek yok. Macintosh, senden bir iyilik
istiyorum."

Gözlerini kaldırmadan ona döndü, ama tüm güzel varlığının çekiciliğini yaptı. Kolunu onun omzuna doladı ve sardunya yaprakları işini askıya aldı.

"Ne oldu, canım?"

"Biliyor musun," dedi Eleanor, "21 Aralık'a karar verildiğinde--istediğin şey için--eğer seçim bana bırakılsaydı--seçeceğimden daha telaşlı bir gündü. Daha fazla zaman istiyordum--ama
sen ve annem o günü söylediniz ve ben de kabul ettim. Şimdi, annem daha da erken yapmaya karar verdi--benden bütün bir haftayı kesmek istiyor--önümüzdeki Pazartesi yapmak istiyor. Ona katılma!
Bana vaat edilen tüm zamanı bana ver!"

Eleanor gözlerini kaldıramadı; Bay Carlisle'ın koluna elini koyarak isteğini yerine getirdi. Bay Carlisle onu kendine doğru çekti, sıkıca tuttu, başını onunkine eğdi.

"Ne için, Eleanor? Danteller ve erikler Pazartesi'de de Pazartesi gecesi de hazır olabilir."

"Kendim için, Macintosh."

"Beni düşünmüyor musun?"

"Hayır!" dedi Eleanor, "Düşünmüyorum. Pazartesi gecesinden sonra dileğinin gerçekleşmesi
yeterli -benim daha önce gerçekleşmeli."

Güldü ve onu öptü. Eleanor'daki her türlü ruh halini
her zaman severdi.

"Canım, bir hafta ne fark eder?"

"Sadece bir hafta; ve aklımda bundan daha fazlası. İstiyorum.
Bu iyiliği bana ver, Mackintosh! Senden bunu istiyorum."

Bay Carlisle, Eleanor'ın kendisine iyilik için
davet etmesini inanılmaz derecede hoş bulmuş gibiydi; çünkü ona okşamalarla olduğu kadar sözlerle de cevap verdi; ikisi de çok memnundu.

"Beni gücümün ötesinde zorluyorsun, Eleanor. Annen sana Pazartesi'yi vermeyi teklif ediyor--Bu eşyayı o kadar az mı önemsediğimi sanıyorsun ki
onu umduğumdan bir hafta önce almayacağım?"

"Ama hafta benim--bana ait, Macintosh. Kimsenin onu benden almaya hakkı yok. Gücün olabilir; ve senden onu kullanmamanı rica ediyorum."

"Eleanor, kalbimi kırıyorsun. Aşkım, Londra'da beni çağırmam gerektiğini biliyor musun?--şimdi acilen beni çağırıyor. Seni hemen Londra'ya götürmeliyim; ve senin yalvardığın bu haftayı nasıl vereceğimi bilmiyorum. Yirmi ikinci yerine on beşincide gidebiliyorsam, gitmeliyim. Anlıyor musun, Nellie?" diye sordu çok şefkatle.

Eleanor neredeyse hiçbir şey görmedi; dünya ve içindeki her şey gözlerinin önünde yüzüyormuş gibi görünüyordu. Sadece Bay Carlisle'ın "can'ları" ve "must'ları" ona itaat ediyordu, emindi, her şey gibi. Kendini şaşkın hissetti. Bay Carlisle onu bir kolundan tutarak, çiçekler ve mersin dalları koparmaya ve saçlarını bunlarla süslemeye başladı. Bu bir aşk emeğiydi; işi seviyordu ve onunla oynuyordu. Güzel kahverengi saç kümeleri dikkati çekiyor ve ödüllendiriyordu.

"O zaman annem seninle konuştu?" dedi sonunda.

"Evet," dedi, beyaz çiçeklerle dolu bir fundalık demeti düzenlerken. "Beni suçluyor musun?" Eleanor kolundan çekilmeye çalıştı, ama onu alıkoydu.

"Nereye gidiyorsun?"

"Yukarı, odama."

"Beni affediyor musun, Eleanor?" dedi, ona bakarak.

"Hayır, sanırım istemiyorum."

Hafifçe güldü, onun asık suratını öptü.

"Seni karım yapacağım, Pazartesi, Eleanor; ve ondan sonra seni
affettireceğim; ve sonra--karım benden
sahip olamayacağı hiçbir şey
istemeyecek."

Onu kolunda tutarak, onu yavaşça kış bahçesinden,
odalardan ve merdivenlerden yukarı, kendi
dairesinin kapısına götürdü.

Eleanor yalnız kalır kalmaz çiçekleri kopardı, kapısını kilitledi,
en azından o gece annesini görmemek istiyordu; elbisesini çıkardı
ve uzandı. Sığınak onu başarısızlığa uğrattı. Çaresizlik içindeydi. Salı gecesi ile Pazartesi arasında ne ayarlayabilirdi?--zehir almaktan veya
evden gizlice kaçıp hem kendisini hem de
ailesini rezil etmekten başka. Yine de Eleanor o kadar çaresiz hissediyordu ki, o iki çare de gece boyunca aklına geldi, ancak
sadece reddedilmek üzere. Yorgun doğanın biraz dinlenmesi gerekiyordu; ve
sabah doğru uyudu.

Gözlerini açtığında vakit geç olmuştu. İlk önce Julia'ya,
yatak başında durana denk geldiler.

"Uyandın mı, Eleanor?"

"Evet. Keşke uyumaya devam edebilseydim."

"Haberler var."

"Haberler! Ne tür haberler?" dedi Eleanor, hiçbirinin onu ilgilendirmediğini hissederek.

"Kötü haberler--ve yine de--senin için--iyi haberler."

"Nedir, çocuk? Konuş."

"Leydi Rythdale--o öldü."

Eleanor dirseğinin üzerinde doğruldu ve Julia'ya baktı. "Nereden biliyorsun? nereden biliyorsun?" dedi.

"Bir haberci geldi bize--dün gece öldü. Adam epey
önce geldi, ama--"

Cümlesini hiç bitirmedi; Eleanor kendini yataktan attı,
"Kurtuldum! Kurtuldum!" diye haykırdı ve yatağın yanına diz çöktü. Dua etmek için değildi, çünkü Eleanor nasıl dua edileceğini neredeyse bilmiyordu; yine de bu pozisyon konuşamadığı bir teşekkürün somutlaşmış hali gibiydi. Bir süre, ölüm gibi hareketsiz kaldı. Julia hareketsizce durdu, baktı.

"Beni kötü biri sanma," dedi Eleanor sonunda ayağa kalkarak. "Kendi kurtuluşumdan başka hiçbir şeye sevinmiyorum. Ah, Julia!"

"Zavallı Eleanor!" dedi küçük kız kardeşi şaşkınlıkla. "O zaman evlenip Rythdale'e gitmek istemiyorsun?"

"Pazartesi değil!" dedi Eleanor. "Ve şimdi de yapmayacağım. Bir düğün ve cenazenin aynı gün aynı evde olması mümkün değil. Hangisini erteleyebilseler,
hangisini erteleyeceklerini biliyorum, ama diğerini ertelemek zorundalar. Ah Julia, bu benim kurtuluşum!"

Küçük çocuğu kollarına aldı ve öylece oturdu, başları birbirine sokulmuş, Eleanor'unki kız kardeşinin boynuna eğilmişti.

"Ama Eleanor, sonuçta Bay Carlisle ile evlenmeyecek misin?"

"Yapamam, -uzun bir süre, çocuğum."

"Ama sonra?"

"Ben _asla_ aceleyle evlenmeyeceğim. Nefes alacak zamanım var -düşünecek zamanım. Ve onu kullanacağım."

"Ve, ey ​​Eleanor! Başka bir şey yapmayacak mısın?"

"Ne?"

"Tanrı'nın bir hizmetkarı olmayacak mısın?"

"Olacağım -eğer nasıl yapacağımı öğrenebilirsem," diye cevapladı Eleanor alçak sesle.

Yağmur yağıyordu. Eleanor o gün yağmurdan hoşlanıyordu, ama genelde onu içinde tutan havayı sevmezdi. Üzerine bir rahatlama
büyüsü çökmüştü. Hayat artık dün ona göründüğü gibi
zor değildi. Kalbindeki sürekli bir minnettarlık damlası, tüm
sözlerini ve tavırlarını gizli kokusuyla tatlı tutuyordu. Eleanor'un mizacı
her zaman bir ceviz kadar sağlamdı; ama şimdi yaptığı her şeyde tuhaf bir nezaket ve yumuşaklık zarafeti vardı. O günün ve sonraki günlerin tüm sahnelerini kusursuz bir şekilde
geçirebiliyordu; annesinin
açıkça rahatsız olması ve yarı ifade edilmiş hayal kırıklığı ve Bay
Carlisle'ın bastırılmış sabırsızlığı arasında. Tavırları da mükemmeldi; sabırsızlığı hiçbir sözle veya bakışla belli olmuyordu; ciddi, sessiz, kendi kendine yeten, Eleanor'a karşı şefkatinin
tam anlamıyla ortaya çıkmasına izin veriyordu ve bu sevginin ifadesi değişti. Belki de onun veremeyeceği gizli bir bilgiye sahip olduğu sempati için ondan yardım istemedi; ama yüce iyi terbiyesi ve değişmez inceliğiyle bunu
kabul etti. Bay Carlisle'ın Londra'ya gitmesinden önce geçen o günlerde Eleanor'un rolü kolaydı. Cenaze töreninden hemen sonra gitti.

Ancak, kendisi ve Bayan Powle arasında, evliliğin baharın bir zamanından daha uzun süre ertelenmemesi gerektiği anlaşılmıştı.

Sonra, Bay Carlisle, yurtdışına gitme ve Eleanor'u da yanına alma planını yürürlüğe koyması gerektiğini ilan etti. Eleanor onların konuşmalarını duydu ve sessizliğini korudu; kendi istedikleri gibi düzenlemelerine izin verdi.

"Bir süreliğine, Eleanor!" Bay Carlisle'ın dudaklarının onun dudaklarında bıraktığı ayrılık sözleriydi. Ve Eleanor daha sonra önündeki şeye bakmak için döndü.

BÖLÜM XIV.

PAPAZIN EVİNDE.

"Dünya beni aşağı doğru çekme gücünü kaybetti;
Büyüsünü kaybettim;
Yolum şimdi tam yukarı ve tam ileri,
Şu tahtta."

Üç ay sessiz zamanı vardı. Daha fazla değil; ve onlar hızla
gittiler. Yapması gerekeni çok erken yapamazdı. Eleanor biliyordu. İlk birkaç günün sakinleştirici hissi, Bay Carlisle gider gitmez yerini huzursuz bir ruh haline bıraktı. Üç yıl, üç aydan daha çok istediği gibi görünüyordu. Cahil, karanlık ve mutsuz hissediyordu; bu ahlaki sisi nasıl dağıtacak ve hayat planının nasıl olduğunu görecekti, onu yönlendirecek veya ona yardım edecek bir el olmadan? Dünyada bunu yapabilecek tek bir kişi tanıyordu; ve ona herhangi bir başvuruda bulunmaktan, hatta onunla herhangi bir şans eseri temastan bile, Eleanor bilinçli olarak geri çekiliyordu. _Bu_
asla işe yaramazdı; onun hakkında asla böyle bir şey duyulmamalıydı. Tüm bunlarla birlikte, Bay Carlisle'ın kırsala yaptığı ziyaretlerin rahatsız edici ve kafa karıştırıcı etkilerinden korkmaya başladı. O gelecekti; bunu söylemişti; ve Bayan Powle her fırsatta ona bunu hatırlatıp duruyordu. 

Eleanor'a tek başına ata binmesi yasaklanmıştı. Buna cesaret edemiyordu; uzun, yalnız yürüyüşlere çıkıyordu. Kendini ancak dışarıda özgür hissettiğinde;
evindeki kendi odasında, hiç bu kadar özel olmasa da, annesi her zaman dikkat dağıtan sohbet konularıyla gelirdi. Eleanor
bataklığa ve vahşi doğaya kaçtı; yürüdü, taşların üzerinde dinlendi ve
düşündü; ta ki düşünmenin derin düşüncelere dalmaya dönüştüğünü anlayana kadar; sonra
ayağa kalktı ve devam etti. Kendini yordu. Dinlenmedi.

Bir gün bilerek harap olmuş manastıra doğru yola koyuldu. Uzun bir yürüyüştü; ama Eleanor uzun yürüyüşlere
davet ediyordu. Ve oraya vardığında, itiraf etmeli ki, derin düşüncelere dalarak iyi vakit geçirdi. Eski kilisenin çimenli nefinden yavaşça aşağı indi, orada nişanlandığı günü çok acı bir şekilde hatırladı; kendini ve annesini daha çok suçladı. Yine de her neyse, o gün kendi kaderini mühürlemişti; O,
şimdi onu kırmaya hakkı var mıydı ve bunu yapabilir miydi,--en kötü soru buydu,--? Kiliseden dışarı, yılların ve bilgeliğin ağırbaşlılığından dolayı ona
ciddi bir sitemle bakan güzel eski sarmaşıklı kuleden uzağa doğru yürüdü; şekilsiz yıkıntı yığınlarının ve likenli ve yosunlu duvar parçalarının
üzerinden ve arasından dolandı, yine de burada ve orada durdu;
kendi kendine
tam olarak nereye gittiğini söylemedi, ama yolu bulmaya çalıştı;
ta ki hatırladığı dikenli ve kutsal çalılardan oluşan bir çalılık görene kadar.
Evet, mandallar da ve kayın ağaçlarının genç büyümesi de. Eleanor
bu çalılığın içinden elinden geldiğince daldı; kolay değildi;
ve önünde çimenlerin net bir noktası, kalın eski duvarın köşesi ve tekrar görmek istediği derin pencere vardı. Hepsi
hareketsiz, yalnız ve vahşi. Eleanor gidip daha önce yaptığı gibi dinlenmek ve düşünmek için
pencerenin önüne oturdu.

Ve sonra aklına gelen şey ne yaşlı rahipler ne de onlara ait olan
pencereden dışarıya bakan o muhteşem manzaraydı; yumuşak bir Aralık günü olmasına ve ışık ev, tepe ve ağaç tepelerinde yılın farklı bir mevsimiymiş gibi
kazandırıcı olmasına rağmen. Gökyüzünde bulut
yoktu ve yeryüzünde karanlık gölgeler yoktu. Ancak Eleanor'un düşünceleri
yine fırtınaya döndü ve o zaman ilk önce bulutlu zamanlarda
sürecek içsel bir güneş ışığına ihtiyacı olduğunu hissetti.
Hristiyan'ın miğferi hakkındaki konuşmayı hatırladı; kendi
miğferinin eksikliğinden duyduğu yorgun, kederli, keskin bir pişmanlıkla. Bay Rhys'in o zamanlar bu konuda söylediği sözleri pek iyi hatırlayamıyordu; ancak onların
izlenimlerini ve yüzündeki ve tavırlarındaki asil, berrak sakinliği iyi hatırlıyordu. Gördüğü diğer tüm sakinlik ve asaletten çok farklıydı.
Başı o kraliyet başlığıyla örtülü olan birinin asaleti;
kaşları bilinçli olarak bununla gölgelenen birinin korkusuzluğu.
Sahtekârlık veya gizlemeye
sahip olmayan sadelik;
yerleşik bir kalp ve vicdandan gelen tavır duruşu. Eleanor hemen
kendini toparladı. Bay Rhys hakkında ne düşünüyordu? Doğru,
onu düşünmek onun öğretisini düşünmeye çok yakındı; yine de
bir şey onu ilgilendiriyordu, diğeri ilgilendirmiyordu. Öyle değil miydi? Eleanor
içini çekti ve onun bilge rehberliğinden biraz alabilmeyi diledi; çünkü
onun söylediklerini duymasına rağmen, karanlıkta hissediyordu.

Bütün bunların ortasında, Eleanor birinin kutsal çalıların diğer tarafında bir melodi mırıldandığını duydu. Başka bir an ona bunun daha önce hiç duymadığı bir melodi olduğunu söyledi, o da bir kez Bay Brooks'un ahırındaydı. Ayrıca dikenli çalıların hafif hışırtısı vardı.
Eleanor, harabelerin o noktasına gelen tek bir kişiyi düşünebiliyordu;
ve aniden dehşete kapılarak pencereden fırladı ve duvarın diğer köşesine doğru koştu. Melodi kesildi; Eleanor daha fazlasını duymadı; ama
tereddüt etmeye veya geriye bakmaya cesaret edemedi. Bu tarafta da bir çalılığın içindeydi ve neredeyse yolunu
durduran çürümüş harabeler ve çöp yığınlarının içindeydi. Kararlılık ve sebatla, birkaç darbe ve çizikle, sonunda kurtuldu ve durup nefes aldı ve düşündü. Neden bu kadar korkuyordu? Bay Carlisle. Ama şimdi ne yapmalıydı?
Yani eve yürümeye koyulsaydı; belki de uzak durmak istediği kişi ona katılırdı; eski pencerede bir saat oturup meditasyon yapacağını tahmin etmek imkansızdı. Eleanor'un karşısında, biraz
uzakta, sadece çalılıklar ve yumuşak çimenler arasında, Rektörün evi vardı. En iyisi oraya gidip sığınmak ve sonra koşullara göre hareket etmekti. Buna göre gitti, en çok
ihtiyaç duyduğu kişinin yanından kaçmak zorunda kalacağı için üzgün hissediyordu.

Kapıyı Eleanor'a bizzat Rektörün kendisi açtı.

"Ha! Sevgili Bayan Powle," dedi iyi kalpli doktor, "bu benim için bir onur. Şimdi ne yapacağınızı bilmiyorum, çünkü kız kardeşim Brompton'da - içeri gelip benim gibi yaşlı bir bekarı görür müsünüz?"

"İzin verirseniz, efendim."

"Çok mutlu olurum, sevgili Bayan Eleanor! Her zaman hoş karşılandınız,
çok yükseklerde olduğunuzdan beri; ve şimdi burada bu kadar önemli bir
pozisyonu işgal edeceğinize göre, mahallede sizden daha fazla ilgiyi hak eden bir hanım tanımıyorum. İçeri gelin - içeri gelin! Buraya
nasıl
geldiniz?"

"Uzun bir yürüyüşe çıkıyorum, efendim. Belki bana biraz ikramda bulunursunuz."

"Çok memnun olacağım. İçeri gelin ve birlikte öğle yemeğimizi
çalışma odamda yiyeceğiz--daha önce hiç bu kadar onurlandırılmamıştı; ama bence evin en
hoş yeri. Kız kardeşim diğer odaları
bir şeyleri
kırmaktan korkmadan dönemediğim

kadar ıvır zıvırla dolduruyor. Şimdi eski folyolarım ve sekizlilerim birçok kez düşmeyi
denedi--ve birçok kişi onlarla düşmeyi
denedi--ha! ha!--ve kimseye
zarar
vermedi. Şimdi oraya oturun, Bayan Eleanor ve dinlenin. Ben buna
güzel bir pencere derim. Görüyorsunuz ya, arkadaşım Bay Carlisle'ı burada unutma tehlikesiyle karşı karşıya değilim."

Eleanor pencereden dışarıya çok dikkatli bir şekilde baktı; ama Bay Carlisle'ı da hatırlamıyordu. Uzun boylu, tetikte bir figürün, ağaçların ve kalıntıların arasında ağır ağır girip çıktığına dair anlık görüntüler vardı; Sonunda tam görüş alanına çıkıp, çimenlerin üzerinde hızlı adımlarla yürüyerek gözden kaybolana kadar. Eleanor bunu çok iyi biliyordu, o figür ve hızlı adım; her hareketindeki enerji ve hayat. Bir süre Dr. Cairnes'ten haber alamadı; ama şüphesiz konuşuyordu, çünkü öğle yemeği sipariş etmişti ve artık servis edilmişti ve onu yemeye zorluyor. Dr. Cairnes'in peyniri mükemmeldi; asılı dana eti birinci sınıftı; birası da üstün bir markaydı ve Eleanor için döktüğü şarap, ona, köpüklü damlaları bardağa düşerken, "arkadaşı Bay Carlisle'in bile dudaklarını kapatmayı reddetmeyeceği" bir saflıkta ve lezzetteydi. Eleanor kendini bitkin ve yorgun hissediyordu ve Bay Carlisle'in eleştirel doğruluğunu biliyordu; ama aynı zamanda Bay Rhys'in soğukkanlı perhizini hatırladı ve şarap kadehini kaldırdı.

"_Değil mi?_" dedi doktor. "Bir fincan çikolatayı tercih ederdin. Kötü
tat, Bayan Eleanor--şarap da senin için daha iyidir. Hanımlar çikolatayı ye
cekler sanırım; acaba içinde ne buluyorlar. Mesele şu ki, kız kardeşim bugün uzakta olduğu için bilmiyorum--"

Eleanor, ne de kendisinin buna aldırış etmeyeceğini yalvardı; ancak çikolata
sipariş edildi ve zamanı gelince getirildi.

"Şimdi bu seni sıkıcı yapacak," dedi doktor,--"uykulu. _Bu_ içeceğin
canlandırıcı, parlak etkisini, senin üzerinde bile göstermiyor."
Ve parlak şarap kadehini dudaklarına götürdü. İlk doldurulan o değildi.

"Sıkılmadan önce, sevgili doktor, seninle konuşmak istiyorum."

"Öyle mi?" dedi doktor, şarabın üzerinden ona bakarak. "Öyle mi? Ne hakkında? Söyle bakalım, Bayan Eleanor. Şimdi hem geçmiş hem de gelecek olarak iki kat daha seninim. Bana emredebilirsin."

"Şimdiki zamanla ilgili, konuşmak istiyorum," dedi Eleanor.

"Nedir?"

"Aklım rahat değil," dedi Eleanor, ellerini kucağına koyup,
ve tekrar yeşil ve gri sessiz hatırlatıcılarıyla harabelere doğru baktı, "dini konularla ilgili."

"Ah?" dedi Dr. Cairnes. "Nasıl yani, Bayan Eleanor? Bana karşı biraz daha
açık ol, olmaz mı?"

"Olur. Dr. Cairnes, artık gencim, ama zamanla çürüme
benim için de geçerli olacak, tıpkı şuradaki eski yığına geldiği gibi--her şeye geldiği gibi. Dünyevi güvenlik yetersiz kaldığında, kafam ve kalbim için güvenlik istiyorum."

Eleanor yavaşça konuştu, konuşurken sürekli dışarı bakıyordu.

"Güvenlik!" dedi doktor. "Ama sevgili Bayan Eleanor, kutsal dinimizin
kurallarını biliyor musunuz?"

"Evet,--" dedi pozisyonunu değiştirmeden.

"Güvenlik, onlar tarafından her samimi başvurana bolca ve bolca verilir. Hayatınız korunaklı bir hayat oldu, Bayan Eleanor ve nazik bir hayat; Kendini suçlayabileceğin çok ağır günahların olamaz."

"Ben de onlardan kurtulmak istiyorum," diye cevapladı Eleanor kıpırdamadan.

"Bebekken vaftiz mi oldun?"

"Evet, efendim."

"Hiç onaylanmadın mı?"

"Hayır, efendim."

"Kilise'nin vaftiz edilmiş her çocuğu, Bayan Eleanor, uygun bir yaşa geldiğinde Tanrı'ya, kendine ve Kilise'ye karşı, öne çıkıp açıkça kendini -ya da kendini- üstlenmek zorundadır, ama ben senden bahsediyorum, -bebekliğinde, vaftizinde, sponsorları tarafından onun için verilen yeminleri. Bunu yaptığında, Kilise'nin tam üyeliğine kabul edilir ve tüm ayrıcalıklarına hak kazanır; ve şüphesiz güvenlik de bunlardan biridir. Yapmak istediğin şey bu, Bayan Eleanor; ve zihninin görevlerini ve sorumluluklarını düşünmeye başlamasından gerçekten memnunum. İşgal etmeye hazırlandığınız istasyonda, tüm bu mahallenin başı -Wiglands ve Rythdale- her ikisi de- en önemlisi, en önemlisi, sizin örneğinizin
tamamen kusursuz olması ve etkinizin
tamamen doğru tarafta olması. Bu etki, sevgili Bayan Eleanor, çok büyük."

"Dr. Cairnes, şu anki tek arzum, doğru olanı yapmak ve kendimi
güvende hissetmek."

"Kesinlikle. Ve doğru olanı yapmak, güvende hissetmenin yoludur. Size, onay törenine hazırlık niteliğinde küçük bir çalışma vereceğim, Bayan
Eleanor, bunu incelemenizi ve dua ederek takip etmenizi rica ediyorum. Bu,
tüm zorluklarınızı hafifletecektir, korkmuyorum. İşte bu, Bayan Eleanor."

"Bu ayin - bu tören," dedi Eleanor parmaklarını kitabın üzerine kapatıp ilk kez doktorun yüzüne bakarak, "duyduğum o kurtuluş miğferini bana verecek mi?"

"Hey? O ne?" dedi doktor.

"Hristiyan 'kurtuluş miğferi'ni duydum ve okudum.
Alnını bununla örten bir kişinin korkusuz, umutlu ve mutlu bir şekilde, bu hayatta veya ahirette hiçbir şeyden korkmadan ilerlediğini gördüm.--Onaylandıktan sonra, bu miğferi başıma takmak beni de korkusuz ve mutlu edecek mi?"

"Sevgili Bayan Eleanor, beni nasıl şaşırttığınızı anlatamam. Her zaman tanıdığım en güçlü kalpli insanlardan biri olduğunuzu düşündüm; ve sizin koşullarınızda bunun doğal olduğundan eminim--Ama sorunuza gelince. Sevgili genç hanım, onayın faydası ve Kilise'nin diğer tüm törenleri elbette ki bunlara ne şekilde ve ne ruhla katıldığımıza bağlıdır. Bunda şüphesiz ki, törene alçakgönüllülükle itaat ederek, dua ve inançla gelen ve yeminlerini gerçekten üstlenen herkes için onaylayıcı ve güçlendirici bir lütuf vardır."

"Ama Dr. Cairnes, onaylanmadan önce ölebilirim; ve şimdi
dinlenme ve güvenliğe ihtiyacım var. Buna sahip değilim, gece gündüz.
Geçen yaz çok hasta olduğum zamandan beri sahip değilim. Bunu _şimdi_ istiyorum."

"Sevgili Bayan Eleanor, güvenliğe ve dinlenmeye ulaşmanın tek yolu,
görevini yapmaktır. Şimdi görevini yap, o zaman gelecektir. Vicdanın
bu konuyu ele aldı ve tatmin olacak. Ona
tatmin verin, huzur gelecektir."

"Nasıl tatmin edebilirim?" dedi Eleanor ayağa kalkıp doktora bakarak. "Kendimi suçlu hissediyorum - kendimi yıkıma, ölüme maruz kalmış olarak biliyorum; bu ölüm demektir; vicdanıma ne verebilirim ki, onu
durdurabileyim?"

"Kilise, onlar için gerçekten üzgün olan herkese günahlarının bağışlanmasını teklif ediyor," dedi doktor. "Günahlarınız yüzünden tövbekar mısınız, Bayan Eleanor?"

"Tövbekar mı? - Bilmiyorum," dedi Eleanor dik pozisyonundan biraz sarkarak. "Onları hissediyorum, biliyorum ve gitmelerini istiyorum; ama
tövbekar olsaydım, gitmiş olurlardı, değil mi? ve gitmediler."

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi doktor. "Düşünmek için çok fazla boş zamanın var ve düşüncelerin kendi içlerine dönüyor ve hastalıklı hale geliyor. Bence bu aşırı bir hassasiyet, sevgili Bayan Eleanor.
Özür dilediğimiz günahlar asla aleyhimize bir yargı konusu yapılmayacak.
Arkadaşım Bay Carlisle'a,
ilçenin çıkarlarından daha önemli bir şey için
burada bulunmasının istendiğini söyleyeceğim.
Ona, senin çok fazla düşünmene izin vermemesi gerektiğini söyleyeceğim. Bence o ve ben birlikte
seni düzeltebiliriz. Bu arada, sen benim küçük kitabımı oku."

"Dr. Cairnes, sana söylediklerim kesinlikle gizli tutularak söylendi.
Bunun
anneme bile söylenmesini istemiyorum."

"Elbette, elbette!" dedi doktor. "_Bu_ her şeyi anladı.
Kilise asla çocuklarının sırlarını ifşa etmez. Ama ben ona sadece
küçük, nazik bir ipucu vereceğim, ki bu da yeterli olacaktır, hiç şüphem yok;
ve istediğim işbirliğini elde edeceğim."

"Peyniriniz ne kadar da mükemmel, Dr. Cairnes."

"Ah! "Beğendin," dedi doktor. "Gurur duyuyorum. Peynirimi her zaman kendim alırım--kardeşime bırakmadığım bir şey bu. Ama bunun özellikle iyi olduğunu düşünüyorum. Yanında yarım bardak bira içmez misin?--hayır,--Bay Carlisle'ın bira sevmediğini biliyorum. Ama yine de yolculuğunun iyi bir devamı olur."

"At sürmedim, efendim. Yürüdüm."

"Ivy Lodge'dan yürüdüm! Beni görmek için bu kadar yol mu geldin, Bayan Eleanor?"

"Hayır efendim--sadece yürüyüş ve kalıntıları görmek için. Sonra buraya sığınmak için
gittim."

"Çok mutluyum! Çok mutluyum!" dedi doktor. "Bir yıldır öğle yemeğimin tadını bu kadar çıkarmamıştım; ve şu anki halinle beni de memnun ediyorsun, sevgili Bayan Eleanor. Ama buraya kadar
yürü! Kesinlikle Bay Carlisle'a yazacağım."

Eleanor'un yanakları kızardı ve ayağa kalktı. "Sadece buraya kadar değil,
geri de," dedi; "bu yüzden sana veda etme zamanı geldi."

Doktor onu arabayla eve götürmek için çok istekliydi; Eleanor bunu yapmamaya daha kararlıydı; ve her zamanki gibi kararlılık günü götürdü. Doktor onu uğurlarken başını salladı.

"Bu ruhu Bay Carlisle'a mı göstereceksin?" dedi.

Bu söz Eleanor'a evinin üçte birini götüren bir ivme kazandırdı. Kalan üçte ikisinde epeyce
düşündü; ve kafası karışık bir şekilde Lodge'a vardı. Evden ayrılmadan huzur ve iyi vakit geçirme şansı yoktu.
Dr. Cairnes'in resmiyetçiliği Bay Carlisle'ın uyanıklığı; ve sonra--"oyun bitecek," dedi Eleanor kendi kendine. "Onun burada olması ve onun sürekli beklentisi arasında, benim için dinlenme olmayacak. Uzaklaşmalıyım." Planlarını yaptı.

Akşam yemeğinden sonra gizlice uzaklaştı ve çalışma odasında babasını aradı. Buna çalışma odası deniyordu, ancak bu karakterin çok azı gerçekten oradaydı. Daha doğrusu, bir sigara odası ve bir ofisin iki amacı arasında denge sağlıyordu; çünkü şüphesiz ilçe işleri orada yapılırdı; ve Squire'ın en sevdiği lüks olan tatlı otun tadını çıkardığı yer, inziva köşesiydi. Squire bunu saf, bir pipoda aldı; ona puro yok; ve piposunu doldururken Eleanor onu buldu. Pipoyu onun için yaktı ve geleneklere aykırı olarak oturdu. Squire sigarasını tüttürdü.

"Bu tür şeylerden hoşlanmadığını sanıyordum, Eleanor," diye belirtti. "Şimdiden aldırmamayı mı öğreniyorsun? İyi ki de aldırış etmemeyi mi? Belki de kocan sigara içerken yanında oturmanı ister."

"Bunu dünyadaki hiçbir erkek için yapmam, baba, senden başka!"

"Ho! Ho!" dedi Squire. "İyi eşler, canım, önemsiz şeylere aldırmaz.
En azından aldırmasalar iyi olur."

"Baba," dedi yanakları alev alev yanan Eleanor, "bir kız evlenmek için özgürlüğünden tamamen vazgeçmek zorunda olduğuna göre, ona önceden biraz olsun tattırılması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Aziz George ve Ejderha! Ben de öyle düşünüyorum," dedi Squire. "Annen
bunun kanunsuzluğa yol açtığını söylüyor--ben de umursamıyorum diyorum. Bu benim
sorumluluğum değil. Eğer bir adam karısını yönetemiyorsa, karısı olmaması daha iyi olur--benim fikrim bu; ve senin durumunda, canım, korku yok.
Bay Carlisle görevlerinin tam anlamıyla başında, yoksa ben onu yanlış anlarım."

Eleanor babasının konuşmaları altında neredeyse çılgına dönmüş gibi hissetti; yine de
tamamen sessizce oturdu, sadece yanakları alev alevdi.

"O zaman, baba, konuya gelirsek, bana kalan az
zamanda, kendi başıma istediğimi yapmama izin verileceğini düşünmüyor musun?"

"Basit bir durum olduğunu söylemeliyim," dedi Squire. "Rahat ol, Nellie; seni bağlamayacağım. Ne yapmak istiyorsun, çocuğum?
Anlıyorum, sen başkasına ait olana kadar bana aitsin."

"Baba, kaçmak ve teyzem Caxton'ı ziyaret etmek istiyorum. Dünyada
bir daha asla şansım olmayacak--ve gidip kendi başıma olmak ve bir kez daha özgür hissetmek ve iyi vakit geçirmek istiyorum."

"Zavallı küçük ördek!" dedi babası. "Sen aklı başında bir kızsın, Nellie.
Git; kimse seni engelleyemez."

"Baba, beni desteklemezsen, annem ve Bay Carlisle bunu duymayacak."

"O zaman aşağı inmeden önce giderim," dedi Squire, piposunun küllerini enerjik bir şekilde
sildi. "Aziz George! Sanırım o adam bazen benim kiracılarından biri olduğumu düşünüyor? Rythdale lordları her zaman yollarına çıkan her şeye hükmederlerdi. Şimdi senin tek şansın, Eleanor; eğer istersen kaç; Bay Carlisle şüphesiz kendi evinin efendisidir, ama benimkinin efendisi değil; ve ben diyorum ki, gidebilirsin. Kısa bir süre için ona zarar verme."

Eleanor neşeli bir kalple oturma odasına geri döndü ve Bayan Powle uykudan uyanana kadar sabırla bir şeylerle uğraştı.

"Anne, Dr. Cairnes onaylanmamı istiyor."

"Onaylandı!"--Bayan Powle kelimeyi tekrarladı, sandalyesinde dikleşti ve uykulu gözlerini kızına doğru kocaman açtı.

"Evet. Onaylanmam gerektiğini söylüyor. Onaylandığında bana çalışmam için bir kitap verdi."

"Acaba bundan sonra ne yapacaksın!" dedi Bayan Powle, geriye doğru çökerek. "Eh,
devam et, istersen. Elbette, onaylanacaksan, bu evlenmenden önce yapılmalı. Keşke herhangi bir şey seni ayık bir şekilde onaylasa."

"Anne, bu konuya girersem, ciddi bir şekilde çalışmak istiyorum;
ve bunu evde düzgün bir şekilde yapamıyorum. Ziyarete gitmek istiyorum."

"Ee?" dedi Bayan Powle, Londra'daki kuzenlerini düşünerek. "Yalnız kalmak, sessiz kalmak ve bir süre mutlak huzura kavuşmak istiyorum; ve
Leydi Rythdale'in ölümü bunu mümkün kılıyor. Teyzem Caxton'ı ziyaret etmek istiyorum."

"Caxton!"--Bayan Powle neredeyse çığlık attı. "Caxton! _İşte!_ Galler'in
dağlarında! Eleanor, sen tamamen saçmalıyorsun. Seninle
konuşmanın bir faydası yok."

"Anne, baba hiçbir itiraz görmüyor."

"_O_ görmüyor! Demek onunla konuşuyordun! Kendi
talihini
yarat, Eleanor! Zaten mahvolduğunu görüyorum. Bay Carlisle'ın böyle bir projeye nasıl bakacağını düşünüyorsun? Lütfen kendine
sordun mu?"

"Evet, hanımefendi; ve bu konuda ona danışmayacağım."

Çay takımı ve Squire birlikte içeri girdiler ve konuşmayı
bitirdiler. Eleanor, amacına ulaştığını bildiği için, bunu yenilememeye dikkat etti. Ancak babasının ipucunu aldı ve hazırlıklarını kısa ve ani yaptı. O gece Bayan Caxton'a isteğini anlatan bir mesaj gönderdi; ve cevap gelene kadar bekledi, yola çıkmak için dikenlerin üzerinde bekledi. Squire, Eleanor'a verdiği sözden sonraki gün oldukça asık suratlı görünüyordu; ancak sözünü geri çekmedi; ve başka hiçbir engel çıkmadı. Eleanor, ailede uzun süredir sadık bir hizmetkar olan arabacı yaşlı Thomas'ın koruması altında güvenle ayrıldı. Yolculuk, mesafenin sadece bir kısmı trenle; geri kalanı posta yoluylaydı; ve yolda bir gece geçirmek zorundaydı. İkinci günün akşamına doğru, Eleanor kendini büyülü bir bölgede bulmaya başladı. Pitoresk, kalın hatlara sahip yüksek dağlar gökyüzüne karşı yükseliyordu; ve her adım onu ​​aralarında daha da derinlere, zengin yeşil bir çayır vadisine götürüyordu. Manzara, güneş yüksek batı çizgisinin arkasına batana kadar
sadece daha vahşi, daha zengin ve daha güzelleşti; ve yine de güzelliği kaybolmamıştı; gri gölgeler
ve alacakaranlık dağ yamaçlarında toplandı ve yavaş yavaş çayırları ve dağınık ormanlık alanlarını tek bir renge dönüştürdü. Sonra sadece
vahşi dağ ana hatları gökyüzüne doğru kesildi ve bazen küçük bir nehrin akışı Eleanor'a akşamın sakladığı çeşitli güzelliği anlattı.

Şezlong durduğunda ve dışarı çıktığında başka pek bir şey göremedi.
Yolun kenarında önünde belirsiz bir şekilde uzun, alçak bir bina uzanıyordu; suyun dalgalanması biraz uzaktan yumuşak bir şekilde duyuldu;
temiz dağ havası yüzüne çarptı; sonra evin kapısı açıldı.

BÖLÜM XV.

TEPELERDE.

"Gerçek dağlarla yüz yüze
Sessizce ve hareketsiz durdum,
Hayal gücünün yıldırıcılığından güç alarak,
Tepenin etrafındaki havadan,
Ve Doğanın açık merhametinden ve en zarif iyi niyetinden."

Evin kapısı önce açıldı ve kısa etekli ve mavi ceketli bir kız gördü, elinde bir ışık tutuyordu. Eleanor dar bir avlu şeridinden geçerek ona doğru yürüdü. Sadece kızı gördü ve doğru eve gelip gelmediğinden emin değildi. Çünkü ne Bayan Caxton ne de evi Bay Powle'un çocuklarından hiçbiri tarafından görülmemişti; oysa o, onun kız kardeşiydi. Fakat Bayan Caxton, _Bayan_.
Powle'un dünyasından tamamen farklı biriyle evlenmişti; ve artık dul olmasına rağmen, hala büyük bir peynir çiftliğinin hanımı olarak yaşıyordu; hala Bayan Powle'un dünyasından tamamen farklıydı. Bu nedenle ikincisi asla cinsel ilişkiyi teşvik etmemişti. Bayan Caxton şüphesiz mükemmel bir kadındı ve son derece saygındı; yine de Ivy Lodge ile peynir çiftliği coğrafi olarak millerden daha uzak duygulara sahipti; ve Bayan Caxton sık sık kardeşinin çocuklarını gelip çayırlarında tereyağlı çiçek toplamaya davet etse de, Bayan Powle her zaman Rythdale'de çuha çiçeği toplamanın daha iyi bir iş olduğunu ve çocukların sağlıkları için olmasa bile görgüleri için çok daha iyi olduğunu kanıtladı. Squire, bu geç saatte Eleanor'un teklifinden etkilenmeden memnun olmuştu; kız kardeşinden veya çocuklarından utanmadığını itiraf etti. Eleanor'un kendisi için, Bay Carlisle'ın onu takip etmeyeceği bir yerde kırsal bir yerde emekli olmak dışında büyük bir beklentisi yoktu. Bu yeterliydi. Ayrıca ülkenin güzel olduğunu ve teyzesinin zengin olduğunu duymuştu. Şimdi şüpheyle ışıklı kıza doğru yürürken, haklı mı haksız mı olduğunu görmek için bakarken, kız girişi aydınlatmak için biraz yana çekildi ve Eleanor arkada başka bir figür seçerek geçti. İyi ve sağlıklı bir ses, "Hoş geldin canım! Eleanor mu?" diye haykırdı ve bir sonraki an Bay Powle'un kızı, kucaklayan kolların ne tür bir kalbi harekete geçirdiğini açıkça gösteren o sıcak, nazik, cana yakın kucaklamalardan birine alındığını buldu. Aynı anda hem dinlenme hem de güçtü; ve onu öpen dudaklar -bir öpücükte çok fazla karakter vardır- aynı anda hem tatlı hem de sertti.

"Bütün gün yolculuk ettin canım. Dinlenmeye ihtiyacın olmalı."

Sesinde, karanlıkta bile olsa, insanın güvenini verdiği türden net bir güç vardı. Eleanor, teyzesini bir iki koridor boyunca takip ederken,
ayakları fayanslı zemine daha sert bastı;
yüreğindeki ufak bir belirsizlik yatıştı;
hoş bir şey beklemeye hazırdı; ve alçak bir kapıdan içeri girdiklerinde,
beklenti karşılandı.

Kapı onları alçak tavanlı, yine fayanslı,
büyük ve aydınlık bir odaya kabul etti. Şirin şöminede iyi bir odun ateşi yanıyordu;
öncesinde akşam yemeği için hazırlanmış bir masa duruyordu.
Masanın altına bir parça halı serilmiş ve
zeminin ortasında ekstra bir konfor noktası yaratmıştı.
Koyu düz lambri, en basit tarzda ağır mobilyalar, iyi perdelenmiş küçük pencereler; hepsinden bahsetmeye değer hiçbir şey yoktu; hepsi
açıklanamayacak şekilde bir araya gelerek Eleanor'un ayrıntıları incelemeye vakit bulamadan hemen önce onu ele geçiren düzen, istikrar ve
dinginlik izlenimini
üretiyordu. Fakat bir evdeki dilsiz şeyler, bir yabancıya aralarında ne tür bir ruhun yaşadığını telgraflamanın garip bir yolunu bulurlar. Bu her zaman böyledir; ve Bayan Caxton'ın odası Eleanor'a hanımına dair ilk düşüncelerinin yersiz olmadığı konusunda güvence verdi. Şimdi, lamba ve ateşin tam ışığında, onları test etme ve güçlendirme fırsatı vardı;
teyzesi önünde durup başlığını ve örtülerini çıkarıp
bir mum ve mavi ceket taşıyan başka bir hizmetçiye verirken.

Alçak odada Bayan Caxton, kendisine ait olandan bile daha uzun görünüyordu;
ve uzundu ve boyunu ortaya çıkaran asil ve tam ölçülere sahipti.
Eleanor daha önce hiç bu kadar asil bir varlığa sahip bir kadın görmediğini düşündü; başı omuzlarına iyice yaslanmıştı,
sürünüşü dikti ve tüm ahlaki ve fiziksel duruş sakin ve sessizdi.
Elbette gerçek hareket kolay ve güzeldi; çünkü bu herkes için fiziksel ve ahlaki bir bileşiktir. Elizabeth Fry'ın daha
ince bir limanı veya figürü yoktu. Yüzü güzel ve güçlüydü; kalın koyu kaşların altındaki
zeka dolu gözler; yüzün tüm hatları nazik ve buyurgandı. Çok sade bir şapka, sadece biraz gri olan
bol saçları örtüyordu. Bayan Caxton'da yaşını gösteren başka hiçbir şey yoktu. Elbisesi sade ve tuhaftı; ancak, muhteşem
fikriyle rahatlayan bu etki unutuldu veya sadece diğerini
geliştirdiği için hatırlandı. Eleanor, kendisinin
konulduğu büyük bir deri sandalyeye oturdu ve bir tür büyülenmiş bir şekilde baktı; teyzesi ise
masada dolaşıyor, sessizce emirler veriyor, sessizce düzenlemeler yapıyor ve sonunda Eleanor'un elini tutup onu çay masasına oturtuyordu.

"Ne gelincikler, ne de mandragora" Eleanor'un ruhları üzerinde böyle bir yatıştırma gücüne sahip olamazdı. Masaya, dostça bir büyünün etkisindeki bir peri prensesi gibi
oturdu; ve büyü, ev sahibinin herhangi bir sözüyle
veya bakışıyla bozulmadı. Merakla ilgili hiçbir soru; Eleanor'un göstermek istediğinden daha fazlasını öğrenmeye yönelik hiçbir çaba; kış ortasında gelmesine dair hiçbir
şaşkınlık; ya da
şaşkınlık etkisi yaratacak kadar büyük bir memnuniyet. O kadar doğal ve içtenlikle ve
o kadar sade bir şekilde ziyareti kabul edildi ki, sanki her yıl
yapılan
alışılmış bir şeymiş gibi ve Bay Powle'un çocuklarından biri teyzesini ilk kez görmemişti. Gerçekten de bu karşılamanın sağduyusu ve nezaketi o kadar nadirdi ki, Eleanor kendini teyzesinin onun hakkında kendisinin bildiğinden daha fazla şey bilip bilmediğini merak ederken buldu; ve bilse bile umursamadı! Yine de bu imkansızdı, çünkü annesi onun hikayesini
anlatmak istemiyordu ve babası da anlatamazdı; ve Eleanor bu asil görünümlü, yeni bulduğu akrabaya
taze bir hayranlıkla hayran olmaya başladı, kendisine karşı tavrı ona böylesine bir güven veriyordu ve
zaten böylesine güçlü bir çekim uyguluyordu. Ve _bu_ bir peynir çiftliğinin
hanımıydı! Eleanor kendi tarafında biraz merakla
etkilenmekten kendini alamadı. Bu hanımın çocuğu yoktu; yakın akrabası yoktu; çünkü
kardeşinin ailesi tarafından
ihmal ediliyordu. Tek başına yaşıyordu; yalnız değil miydi?
Böyle bir hayatın misantropik veya yorgun izlerini taşımaz mıydı? Hiçbiri;
hiçbiri görünmüyordu. Alnında belirgin bir dinginlik vardı, sanki hiçbir şey onu
kırmıyormuş gibi görünüyordu; göz iş ve emirle doluydu; ve ağız, köşeleri kalbin bir yerinde bir tatlılık çeşmesinden bahsediyordu. Eleanor baktı ve
yenilenmiş bir rahatlık hissiyle
çayına ve akşam yemeğine geri döndü.

Akşam yemeği de mükemmeldi. Eğer öyle olmasaydı, Bayan Caxton'ın yönetici kapasitesine sahip
görünüşünü yalanlamış olurdu. Hiçbir yerde
bir kusur
seçilmedi. Çay takımı son derece sade ve ucuzdu; Bayan Powle'ın
kullanamayacağı türdendi; bu kesindi. Ama sonra ekmek,
ve koyun pirzolası, ve tereyağı ve hatta çay, Bayan Powle'ın
porseleninin asla taşıma ayrıcalığına sahip olmadığı türdendi. Ve Bayan Caxton
herhangi bir şüpheli hoşluk konusunu arka planda bıraksa da,
tüm akşam yemeği boyunca konuşma bol miktarda malzeme ve canlandırmayla istikrarlı bir şekilde aktı. Bayan Caxton baş konuşmacıydı. Eleanor'a ülke ve civardaki insanlar hakkında; görülecek şeyler ve yapılacak şeyler hakkında anlatacak çok şeyi vardı; bu yüzden akşam yemeği yavaş ilerliyordu ve hem zihnin hem de bedenin bir
dinlenmesiydi.

"Çok yorgunsun canım," dedi Bayan Caxton, masa toplandıktan sonra ve konuşma tüm bu zaman boyunca devam ettikten sonra. Ve
Eleanor bunu itiraf etti. Üzerine çöken sakinlikte, geçen saatlerin ve günlerin gerginliği hissedilmeye başlandı.

"Hemen odana gideceksin," dedi Bayan Caxton; "ve benimle kahvaltıya kalkmayacaksın. Bu senin için çok erken olur."

Eleanor itiraz edecekken, teyzesi döndü ve odadaki mavi ceketliye Galce bir emir verdi. Ve sonra Eleanor bir
sürprizle karşılaştı. Bayan Caxton, biraz uzakta, bir kitapla bir sehpanın önünde oturdu; ve kapı tekrar açılınca, içeri
üç ya da dört tane mavi ceketli, ardından üç adam ve bir çocuk aktı. Hepsi
odanın etrafındaki koltuklara dizildi ve Bayan Caxton
kitabını açıp İncil'den bir bölüm okudu. Eleanor, sessiz bir hayretle
bunun nereye varacağını dinledi. Hepsinin diz çökmesiyle ve Bayan Caxton'ın
dua etmesiyle sona erdi. Basitlik, güç ve duygu için doğaçlama bir dua, Eleanor'un bir duanın ne olması gerektiği konusundaki tüm hislerine cevap verdi;
ancak bir kadının bunu başkalarının ve _erkeklerin_ önünde nasıl söyleyebildiği,
onu hayrete düşürdü. Ancak, daha yapılmadan önce, onu alçakgönüllülükle de doldurdu; ve Eleanor, teyzesinin karakteriyle kendi karakteri arasındaki farkı yoğun bir şekilde hissederek ayağa kalktı;
ancak kendini
bulduğu çatının altında bulmanın verdiği derin mutlulukla eşitlendi.

Teyzesi daha sonra bir mum aldı ve onu fayanslı koridorlardan,
halısız, alçak ahşap merdivenlerden yukarı; daha fazla koridor boyunca; sonunda
küçük kafes pencerelerin bir sırası olan büyük, alçak hasırlı bir odaya getirdi.
Rahatlık ve sadelik her düzenlemesindeydi; onun için
yanan küçük bir ateş; Eleanor'un sandıkları bir dolaptaydı. Bayan Caxton ona gereken her şeyi
gösterdiğinde, mumunu alçak
şömine rafına koydu ve Eleanor'u kollarına aldı. Yine o tuhaf, nazik
sert öpücükler dudaklarına kondu. Ama "iyi geceler" yerine, Bayan Caxton'ın sözleri şöyleydi:

"Kendin için dua ediyor musun, Eleanor?"

Eleanor başını önündeki göğsün üzerine bir çocuk gibi eğdi. "Teyze
Caxton, nasıl olduğunu bilmiyorum!"

"O zaman Rab İsa'nın Eleanor Powle'da bir hizmetkarı yok mu?"

Eleanor sessizdi, düşünceler boğuşuyordu.

"Onu sevmeyi öğrenmedin mi, Eleanor?"

"Ben sadece bunu yapmayı istemeyi öğrendim, teyze Caxton! Bunu gerçekten istiyorum.
Kısmen onu aramak için, buraya gelmek istememin sebebiydi."

Sonra Eleanor, dayandığı
kalbinden gelen derin bir "Tanrı'ya şükürler olsun!" sesi duydu. "Eğer onu aramak
için bir niyetin varsa, canım, o senin bulmanı ister. 'Tanrı onu
arayan ruha iyi gelir.'"

Eleanor'ı iki şakağından öptü, onu bıraktı ve aşağı indi. Ve Eleanor ateşinin önüne oturdu, sanki bir
cennetteymiş gibi hissediyordu.

Daha da fazlasıydı, gözüne çarpan her şeyin daha önce bildiği her şeye benzememesinden dolayı. Orada
otururken baktığı şömine rafı--sadece zarif dünyanın modern modalarına alışmış biri için mümkün olduğunca tuhaf ve ilginçti;
ateş
maşası ve kürek kesinlikle Ivy Lodge'daki mutfak
bölümüne gönderilmiş olurdu. Yine de renkli fayans sıralarıyla çerçevelenmiş küçük yanan ateş, Eleanor'un yüzüne onu karşılayan herhangi bir
ateş kadar neşeyle bakıyordu. Her şey şömineyle uyumluydu. Basitten tuhaflığa, tamamen sade ve masrafsız, ancak konforun temel unsurlarından hiçbiri unutulmamış veya ihmal edilmemiş; garip küçük kafes pencerelerden fayanslı zemine kadar her şey onun eski hayatından ve Bay Carlisle'dan çok uzakta olduğunu söylüyordu. Oda sanki Eleanor'un iki hayat sorusunu çözmesi için yapılmış gibi görünüyordu. Buna göre onları gecikmeden ele aldı; ancak Eleanor'un zihni o gece bir kaleydoskop gibiydi. Farklı insanların ve şeylerin görüntüleri, değişim ve kombinasyonun yorucu sapkınlığıyla başladı; ve teyzesi Caxton gibi Tanrı'nın bir hizmetkarı olup olmayacağı sorusu, diğer soruyla ayrılmaz bir şekilde çarpıtılmıştı; Rythdale baronesi ve Bay Carlisle'ın karısı olmaktan kurtulabilir miydi. Ve Eleanor o gece sadece düşünerek kendini yordu; ta ki ateş sönene ve yatağa girene kadar. Yine de aylardır
bildiğinden daha mutlu bir rahatlama hissiyle uykuya daldı. En azından kendisi ve düşmanları arasına biraz mesafe koymuştu.

Eleanor ertesi gün erken gelmeyi planlamıştı ama dinlenmek onu çok iyi yakalamıştı; gözlerini açtığında vakit çoktan geçmişti. Sabah
güneşinin ışınları kafeslerden içeri süzülüyordu. Eleanor
ayağa fırladı ve pencerelerden birini açtı, daha doğrusu geriye doğru itti çünkü kafes menteşelere asılmak yerine olukların içinde kayıyordu. Onları nasıl
açacağını asla öğrenemeyecekti ama o kafes zaten hafifçe
geri itilmişti. Yolundan tamamen çıktığında Eleanor'un nefesi
neredeyse
kesildi. Çok vahşi, çok pitoresk, dış hatlarıyla çok nadir görülen bir manzarayı
daha önce hiç görmediğini düşündü. Önünde, bir miktar
uzakta, kırık bir toprak parçasının ötesinde, büyükçe inşa edilmiş, kırık ve sarmaşıklarla kaplı eski bir kuleyle taçlandırılmış, oldukça yüksek, çıplak görünümlü bir yükseklik yükseliyordu. Tepenin etrafından dolanan küçük bir patika yolu görülebiliyordu; muhtemelen kuleye kadar gidiyordu. Daha ötede, aralarında açıkça derin bir vadi veya geçit olan, çok daha yüksek tepelerden oluşan bir çizgi sola doğru uzanıyordu; çıplaktı ve garip sahnelerin ressamına uyacak şekilde şekillendirilmişti, ancak çok güzeldi ve hepsi şimdi onları ve eski kuleyi renklendiren ve aydınlatan
güzel sabah ışınlarında görülüyordu. Başka bir şey yok. Geldiği yol gerçekten de Eleanor'un penceresinin önünden geçiyordu; ancak ağaçlar onu gölgelemişti, ancak bu uzak manzarayı engellememek için
aşağı tutulmuşlardı. Eleanor uzun süre pencerenin önünde büyülenmiş bir şekilde oturdu.

Bir ses onu rahatsız etti. Kahvaltı tepsisi getiren mavi ceketlilerden biriydi. Eleanor heyecanla Bayan'ın gelip gelmediğini sordu. Caxton kahvaltı
etmişti; ama karşılığında aldığı tek şey bir dizi anlaşılmaz
sesti; ancak kız güneşi işaret ettiğinde,
aile kahvaltı saatinin geçtiği sonucuna vardı. Her şey yine garip! Ivy Lodge'da
kahvaltı saati, ailenin geride kalan üyeleri aşağı inene kadar sürdü; ve burada aile yoktu! Bu koşullar altında mutluluk nasıl birine ait olabilirdi? Eleanor,
birdenbire içerideki manzaranın, dışarıdaki manzaradan daha ilginç olduğunu hatırladı.
Kahvaltısını yaptı, giyindi ve aşağı indi.

Ama önceki akşam bulunduğu odayı bulmak,
güçlerinin yettiğinden fazlaydı. Bir geçitten diğerine gidip,
dönerek ve geri dönerek, birine sormak için kapıları açmaktan korkarak; Eleanor
teyzesiyle mutlu bir şekilde karşılaştığında oldukça şaşkındı. Sabah öpücüğü ve selamı, dün gecenin tüm huzurunu kalbinde tazeledi.

"Evde yolumu bulamıyorum, teyze Caxton. Bir
labirent gibi görünüyor."

"Çok uzun görünmeyecek. Sana çıkış yolunu göstereyim."

Bayan Caxton yeğenini bir iki dönüşten daha geçirdi ve bir kapıyı
açarak onu diğer tarafa, evin arkasına, Eleanor'un gözlerinin olmadığı yere
çıkardı. Burada bir tür kapalı galeri vardı,
ya üst meydan ya da ikinci katın çıkıntısı olan şeyin altında bir miktar uzanıyordu. Zemin her zamanki gibi fayanslarla döşenmişti ve
duvar boyunca ahşap oturma yerleri duruyordu ve düz taş sütunlar çatıyı destekliyordu. Ancak Eleanor'un gözleri daha da dışarıya doğru uzandığında
teyzesinin elini coşkuyla yakaladı.

Kapalı galerinin neredeyse kenarından, küçük bir nehrin kenarına doğru eğimli küçük bir teraslı bahçe vardı. Ev, nehrin
üstünde, hakim bir yükseklikte bir kıyıda duruyordu; ve nehrin diğer kıyısında, sağa ve sola doğru uzanan zengin bir çayır ve mera alanı vadinin tüm genişliğini dolduruyordu; diğer tarafında, yeşil tarlaların hemen yukarısında, başka bir tepe sırası yükseliyordu. Bunlar yumuşak, şişkin, yuvarlak tepeli tepelerdi ve Eleanor'un penceresinden
keyfini
çıkardığı başka bir mahalledeki tepelerden
çok farklıydı. Artık kış gelmişti ve bahçe ihtişamını kaybetmişti;
yine de Eleanor, gözü bu tür konulara alışmış olduğundan,
burada iyi ve mükemmel bir bakımın olduğunu görebiliyordu; ve orada, hafif bir korumanın
gerekli olduğu düşünülen bazı hassas şeyler vardı. Nehir hemen sağda gözden kaybolmuştu; diğer taraftan, kalın, kucaklayan bir ağaçlıklı bosky'nin altından zengin çayırlar boyunca kıvrılarak aşağı iniyordu; ve evin hemen altında, diğer tarafta çitle çevrili bir yolun uzandığı kaba bir taş köprü vardı. Tüm
tarlaları çevreleyen çitler veya çalılıklar boyunca ayrıca
güzel eski ağaçlar yetişiyordu; tüm manzara ormanlık alanlarla kaplıydı,
ancak tepelerde çok az veya hiç yoktu. Daha da tatlı kontrast;
nadir uyum; yumuşak ekimin vahşi, pitoresk ve çorak olanla güzel karışımı. Ve nehir, faaliyetini anlatan
taze bir sesle
gurulduyordu; ve çok büyük bir inek
sürüsü, derenin diğer tarafındaki bazı çayırlardaki yeşil çimleri
gördü.

"Hiç bu kadar güzel bir yer görmemiştim," diye haykırdı Eleanor; "asla!"

"Burası kışın en sevdiğim yürüyüş yeri," dedi Bayan Caxton; "korunaklı bir yerde yürümek veya
evimden çok uzaklaşmamak istediğimde."

"Bahar geldiğinde o bahçe ne kadar da büyüleyici olmalı!"

"Bahçecilikten hoşlanıyor musun?" dedi Bayan Caxton.

Konuyla ilgili bir konuşma yapıldı ve Eleanor, teyzesinin cahil olmadığını; hatta Eleanor'un Lodge ve Rythdale konservatuvarları ve bahçelerinin avantajlarına rağmen, hem uygulamada hem de bahçecilik konularında kendisinin pek iyi bilmediği inceliklere aşina olduğunu giderek artan bir saygıyla fark etti. Bu konuşma sırasında Eleanor, dün gece onu memnun eden tüm belirtileri yeniden fark etti; sakin sağduyu ve kendine hakimiyet; sessiz vakar; kararlılık; nezaket. Ve belki de Bayan Caxton da gözlemlerini yapmıştı. Ama bu peynir çiftliğinin hanımıydı!

Konuşmaları uzun uzadıya durakladı; muhtemelen ikisinin de üzerinde düşünecek bir şeyleri vardı.

"Bu soruyu çözdün mü, Eleanor?" dedi teyzesi anlamlı bir şekilde.

"Bu soru mu?--Hayır, teyze Caxton! Hepsi karışık; ve hepsi başka bir soruyla karışık."

Bunda açıkça konuşmadan fazlası vardı, çünkü Eleanor'un yüzü tamamen kararmıştı. Bayan Caxton sakin bir şekilde cevap verdi,

"Canım, yapacağım ilk şey onları ayırmak olurdu."

"Teyze, onlar iki güreşçi gibi; onları ayıramıyorum. Birini
düşünürsem, diğerini yakalarım; ve diğerini tutarsam,
birini düşünmek zorunda kalırım; ve zihnim savaş alanıdır."

"O zaman iki soru gerçekte bir midir?"

"Hayır, teyze Caxton--değildirler. Sadece ikisi de aynı anda dikkat çekmek için baskı yapar."

"Hangisi en önemlisi?"

"Bu--bana sorduğun," dedi Eleanor, başını biraz eğerek.

"O zaman bugün karar ver, Eleanor."

"Teyze, karar verdim--bir şekilde. Ne olacağıma karar verdim--eğer yapabilirsem. Sadece nasıl olduğunu göremiyorum. Ve nasıl olduğunu görmeden önce--belki--diğer soru kendi kendine karar vermiş olabilir; ve
sonra--Teyze, bugün sana bundan bahsedemem. Birkaç gün bekleyeceğim;
seni daha iyi tanıyana ve sen de beni tanımaya vakit bulana kadar."

"O zaman, vakit kaybetmemen gerektiği için seni
benimle tutacağım, Eleanor. Yarın mandıralara gidip
peynir yapımının işleyişini görmek ister misin? Hiç gördün mü?"

"Teyze Caxton, peynir hakkında sadece bazen yediğimi biliyorum. Yarın veya bugün gitmek istiyorum; ne zaman istersen."

"Bugünkü iş neredeyse bitmek üzere."

"Mandıranızda her gün peynir yapılıyor mu, teyze Caxton?"

"Her gün iki tane."

"Ama çok sayıda ineğiniz olmalı, hanımefendi?"

"İşte oradalar," dedi teyzesi, karşıdaki çayırlara bakarak.
"Şu anda kırk ila elli arasında süt sağıyoruz; yaklaşık otuz
kuru inek var."

"Yetmiş veya seksen inek!" diye haykırdı Eleanor. "Neden teyze Caxton, otlatmak için tüm vadiyi istiyorsun."

"Ben sahip olduğumdan fazlasını istemiyorum," dedi Bayan Caxton sessizce. "Görüyorsun, nehrin diğer tarafındaki şu çayırlar zengin görünüyor. Çok iyi bir
peynir çiftliği."

"Ne kadar uzanıyor, teyze?"

"Her tarafta, çayırlık, görebildiğin kadarıyla."

"Bütün krallıkta bundan daha hoş veya daha güzel bir yuva olduğuna inanmıyorum!" diye haykırdı Eleanor. "Ne kadar da şirin, teyze Caxton, bütün bunlar yaz aylarında, bahçen çiçek açtığında olmalı."

"Yaz mevsimini tüm yıl boyunca yanımızda taşımanın bir yolu var,
Eleanor; bunu biliyor musun?"

"Sen de 'miğfer' miğferi' takıyor musun?" diye düşündü Eleanor. "Hiç şüphem yok ama
o sakin kaşların üstünde takıyorsun!" Ama sadece teyzesine hüzünle baktı ve Bayan Caxton sohbeti değiştirdi.
Eleanor ile bir kanepeye oturdu, çünkü hava ılıktı ve yer korunaklıydı; ve
onunla evden ve ailesinden konuştu. Kardeşinin evi ve hayatıyla ilgili tüm ayrıntılara şefkatli bir ilgi gösterdi, ancak Eleanor, her soruyu, cevabı saklamak isteyebileceği
noktada durduran inceliğe giderek artan ve derin bir saygıyla hayran kaldı. En dürüst öz saygı,
başkalarına karşı en nazik saygı ve hürmetle el ele gider. Eleanor, bu çekingenliğe karşı başka bir şekilde olabileceğinden daha fazla iletişimciydi; ve bazı noktalarda tereddüt etmesi, belki de,
diğer noktalardaki açıklamaları kadar çok şey anlatıyordu; böylece Bayan Caxton,
Eleanor'ın hayatını yaşadığı ev ve onu olduğu hale getiren çeşitli insanlar hakkında
genel bir fikirle, hatta daha fazlasıyla
kaldı. Rythdale'i ilgilendiren
her şeyde Eleanor sessizdi; ve Bayan Caxton da öyle. Konuşma başka konulara doğru aktı; ve bütün gün Eleanor için nazik bir eğlenceydi. Ev sahibinin sürekli sağduyusu, bilgisi ve kurnazlığı sürekli bir şaşkınlık ve ilgi konusuydu. Eleanor daha önce hiç bu kadar iyi konuşan biriyle konuşmamıştı; ve bilinçsizce her zaman en iyisini ortaya koymak zorunda hissediyordu. Bu tatsız bir egzersiz değildi; ve genel olarak gün gümüş tekerlekler üzerinde yuvarlandı. Önceki gün gibi sona erdi; ve teyzesinin söylediği sıcak duada Eleanor, _kendisi için_ karanlığı ve ihtiyaçları için bir kalp atışı olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Onu odasına dokunmuş, alçakgönüllü ve hatırlatılmış bir şekilde gönderdi; ancak Eleanor'un bu geceki düşünceleri dün gecekilerden daha fazla sonuç vermedi. Kendilerini uzun bir uyanık rüyaya
çözdüler. Bay Carlisle, sorusu çözülene kadar başka hiçbir endişenin adil bir şansa sahip olması için hayal gücü üzerinde çok fazla hakimiyet kurmuştu. Onu orada aramaya gelir miydi? Tıpkı onun gibiydi; ancak annesinin gururunun ona gerekli bilginin sağlanmasını engelleyeceğine dair küçük bir umudu vardı. Eleanor'un bir peynir çiftliğinde aranıp bulunması, çiftliğin hanımı olan Eleanor'un yakın akrabası olması, muhtemelen Bayan Powle'un ne yapmanın veya acı çekmenin uygun olduğuna dair fikirlerini karşılamayacaktı. İnce bir umut ipliği; ancak hepsi bu kadardı. Ya gelirse? Eleanor kaybedecek zamanı olmadığını hissetti. Bay Carlisle ile ancak uzaktan başa çıkabilirdi. Artık onun huzurunda çaresiz olduğunu biliyordu. Ancak belirsiz bir yanlış hissi, yapmak istediği şey hakkındaki tüm düşünceleriyle mücadele ediyordu; neyin doğru olduğuna dair karışık ve çelişkili bir soruyla. Rüyalarıyla kendini gözyaşlarına boğdu ve gerçek rüyalarda sıkıntılarını daha da artırmak için yatağa girdi; bu rüyalarda imkansız olan, tatsız olana yardım etmek için
geldi.

BÖLÜM XVI.

ÇİFTLİKTE.

"Ya bu aptal efendiye bağlanırsa,
Sözünü tutmasını isteyebilir miyim?"

Ertesi sabah yine de aydınlıktı ve Eleanor erkenden aşağı indi. Ve şimdi çiftlik evinde günün bittiği gibi başladığını gördü.

Tüm işlerini ve arkadaşlarını Tanrı'ya saygılı, tatlı, mutlu bir şekilde teslim etmek, ev halkının huzurunda ve eşliğinde, Bayan Caxton'ın kendisi ve onlar için günlük işe girişiydi. Kahvaltı kısa ve çok erkendi, Eleanor mandıranın işleyişini görmek istiyorsa öyle olmak zorundaydı; ve
sonra Bayan Caxton ve o oraya gittiler; ve sonra Eleanor, teyzesinin başkanlık ettiği işin büyüklüğü ve karmaşıklığı hakkında doğru bir anlayışa sahip olmaya başladı.

Günlükler büyüktü, evin zemin katı boyunca uzanıyordu, teyzesiyle bir gün önce ilk uzun sohbetlerini yaptıkları kapalı galerinin arkasında ve ötesinde. Fayanslı zeminler, mum kadar temiz; meşe raflar, küvetler, kazanlar, sepetler, peynir kasnakları, presler;
her şey olabilecek en temiz ve tatlı şekilde, Eleanor'un gözüne bir karmaşa gibi görünüyordu. Ancak, o sabah yapılan gerçek iş yeterince basitti; ve sürecin her bir bölümünü sabırla sonuna kadar takip edecek kadar ilginç buldu. Birkaç mavi ceket hazır bulunuyordu; bazıları Galli, bazıları İngiliz; her biri sanki tek yapması gereken şeymiş gibi işinde titizdi. Ve Eleanor, bunların arasında teyzesinin ne kadar hayranlık verici bir şekilde metresi oynadığını ve yönetici başı gibi davrandığını fark etti. Sessizce, basitçe,
sözleri söylenirken, yine de anında itaat edilen
sözlerdi; ve kendisine sunulan hizmet, hem şefkatin çevikliği hem de görevin şevkiyle
verildi. Eleanor, eğlenerek, dikkatle, seyrederek yanında durdu; yine de bu arada, kalbine dokunan ve ara sıra derin bir nefes almasını sağlayan sessiz bir karakter dersi aldı. Ziyaret edilen son yer,
peynirlerin olgunlaşması için saklandığı oda olan peynir eviydi,
tüm mandıralardan oldukça uzakta. Burada bir peynir ormanı vardı;
dik ve raflarda, çeşitli olgunluk aşamalarında.

"Günde iki!" dedi Eleanor onlara bakarak. "Bu, yıl boyunca
harika bir çok yapar."

"Pazar günleri hariç," dedi Bayan Caxton. "Benim mandıramda Pazar günleri peynir yapılmaz, inekleri sağmak ve sütü
hazırlamak dışında hiçbir süt işi yapılmaz."

"Elbette Pazar günleri hariç demek istedim."

"Burada 'elbette' değil," dedi Bayan Caxton. "Büyük mandıralarda yaygın uygulama,
altı günde yapılan işin aynısını yedinci günde yapmaktır."

"Ama bu yanlış, teyze, bana öyle geliyor."

"Yanlış mı? Elbette yanlış; ama savunma, bunun gerekli olduğudur. Pazar günkü süt hemen peynire dönüştürülmezse, Pazartesi'ye kadar beklemek zorunda; ve o zaman sadece çift iş yapılmayacak, çünkü Pazartesi'nin kendi sütü olacak, ama her şeyin çift setine ihtiyaç duyulacak; küvetler ve presler ve her şey. Bu yüzden insanlar bunu karşılayamayacaklarını düşünüyorlar."

"Peki, nasıl karşılayabilirler, teyze Caxton? Bunun bir nedeni var gibi görünüyor."

"Ne için bir neden?"

"Neden, yani, Şabat'ta çalışmak için bir nedenleri varmış gibi görünüyor -- tüm o sütü kaybetmemek için. Sahip oldukları her şeyin yedide biri."

Bayan Caxton çok sakin bir şekilde cevap verdi,--"'Tanrın Rab'bi hatırlayacaksın; çünkü sana zenginlik elde etme gücünü veren odur.'"

"Ama teyze Caxton," dedi Eleanor biraz şüpheyle,--"o bunu
araçların kullanımıyla mı veriyor?"

"Sence yasakladığı araçların kullanımını kutsuyor mu?"

Eleanor bir an sessiz kaldı.

"Teyze Caxton, insanlar gerçekten zengin oluyor, değil mi?"

"'Rabbin kutsaması, zengin eder,'" dedi Bayan Caxton, memnuniyetle,--"'ve buna hiçbir üzüntü katmaz.' En çok sevdiğim
zenginlik türü budur."

Eleanor cevap vermedi; gözlerinde bir tür nem belirdi, çünkü o zenginliklerde kendini
fakir hissediyordu.

"Böyle bir gerekçeyi ileri süren sadece inanç eksikliği, Eleanor," diye devam etti Bayan Caxton. "Zenginliği kendi ellerimize alma gücünü ele geçirmektir. Eğer Tanrı'nın elindeyse, onu itaatkar bir şekilde kullanarak bize vermesi kesinlikle kolaydır, itaatsiz bir şekilde kullanarak da vermesi ise çok daha olasıdır; ve bunu yapması çok daha olasıdır. Birçok insan itaatsizliği yüzünden fakirleşmiştir, buna rağmen bir süre refaha kavuşmasına izin verilmiştir. İstatistikler uydurulsaydı, insanlar bunu görürdü. Bu arada, hiç kimse Tanrı'ya güvenmedi ve mahvoldu."

"O zaman yedinci günün sütüyle ne yapacaksın, teyze Caxton?"

"Ben ondan tereyağı yapıyorum. Ama onu nehre dökerim, Eleanor,
Tanrı'ya itaatsizlik etmek için bir bahaneye dönüştürmeden önce."

Bu, hiçbir hararetle söylenmemişti, ancak en sessiz sonuç olarak.
Eleanor sessizce durdu, teyzesinin peynirlerine ve fikirlerine birlikte hayret etti. Kesinlikle yeni bir dünyadaydı. Yine de gizli bir saygı
duygusu her an daha da yükseliyordu.

"Eleanor, ilke evrensel olarak doğrudur, her şeyde güvenli yol itaat yoludur. Sonuçlar bizim elimizde değildir.
Sadece inançsızlık sonuçları yoldan çıkmak için bir sebep haline getirebilir. 'Rabb'e güven ve yolunu tut; böylece seni ülkeyi miras almak için
yüceltecektir.' Eleanor, komşularımın ve hizmetkarlarımın beni mahvedeceğini
düşündükleri yola girdiğimden beri refahtan başka bir şey yaşamadım."

"Sana bunu sormak istiyordum, teyze Caxton;--nasıl olmuştu."

"Ama canım," dedi Bayan Caxton, Eleanor'a dönmüş gülümsemesi tekrar sakin bir ciddiyete dönüşerek,--"başka türlü olsaydı,
hiçbir fark yaratmazdı. Lord'umun
lütfuyla fakir olmayı, onsuz tüm prensliğe sahip olmaktan daha çok tercih ederim."

Eleanor düşünerek gitti. Tüm bunlar kendi
işlerinin kararına uygulanıyordu; ve belki de Bayan Caxton bunu amaçlamıştı. Ama yine de, nasıl
karar vermeliydi? Doğru olan şeyi yapmak, Eleanor bunu istiyordu, ve bunun ne olduğunu bilmiyordu. Onun istekleri tek bir şey söylüyordu ve
özgürlük için dua ediyordu. Belirsiz, engelleyici bir taahhüt duygusu,
oluşturulan beklentiler ve verilen sözler, zaman zaman tüm
fikirlerini karıştırdı; ve eve gidip
bilmeden başladığı işi bilerek bitirmesinin görevi olabileceğini düşündürdü. Şimdi kendini feda etmek gerekiyordu. Bunu yapması mı gerekiyordu?
Doğru olan neydi?

Bayan Caxton, Eleanor'un özel işlerine daha fazla değinmedi; ve
Eleanor onları asla unutmayarak,
kendi düşüncelerinin karanlığında tuttu ve
ışığa ve teyzesinin gözüne çıkarmadı.
Sadece bu dezavantaj olmasaydı, günler keyifli bir şekilde geçebilirdi.
Ertesi gün Pazar'dı.

"Kiliseye gitmek için uzun bir yolumuz var, Eleanor," dedi teyzesi. "Nasıl gideceksin?"

"Seninle, teyze."

"Bunu bilmiyorum; arabamda sana yer yok. Sen bir
atçı mısın?"

"Ah teyze, hiçbir şey bu kadar keyifli olamaz! Eğer binebileceğim bir şeyin varsa. Hiçbir şey bu kadar keyifli olamaz. Ben evde eyerde yarı yarıya yaşıyorum."

"Öyle mi? O zaman sen benim için işlere gidersin. Sana bir
Gal midillisi
sağlarım."

Ve tam da bu gün Eleanor kiliseye gitmek üzere ona bindi. Teyzesi, sadece kendisinin ve sürücünün olduğu
hafif bir arabadaydı. Başka bir araç, bir tür köpek arabası, birkaç hizmetçiyle birlikte onu takip etti. Gün ılıktı
ve hoştu, ancak güneş ışınlarıyla parlak değildi. Önemli değildi.
Eleanor, iki saatlik bir keyfe daha fazla güzelliğin nasıl sığdırılabileceğini kavrayamıyordu. Midillisinin üzerinde gözlerini kullanmak için tam bir özgürlüğe sahipti; yol mükemmeldi ve geçtikleri vadinin tüm kıvrımlarından içeri ve dışarı doğru kıvrılarak,
her açıdan baktı. Hiçbir şey bundan daha çeşitli olamazdı. Vadinin kendisi, zengin ve ormanlık, küçük nehrin akışıyla, kalın bir ağaç kümesiyle işaretlenmiş; vadiyi çevreleyen tepeler, bazen vahşi bazen evcil, fundalıklı ve çorak, engebeli ve kayalık ve yine yuvarlak ve yumuşak, her türlü güzelliği alıyor. Bu tepeler boyunca, çeşitli stillerde ve boyutlarda sayısız konut görülüyordu; ara sıra, gururlu bir güzellikle ortaya çıkan cesur bir kale veya gurur ve güzelliği anlatan yıkılmış bir harabe. Eleanor'un konuşacak kimsesi yoktu ve konuşmak istemiyordu. At sırtında ve bir Gal midillisinin üzerinde, ne Kara Maggie ne de Tippoo ve bu harika yeni garip sahnelerde, kendini özgür hissediyordu; Bay Carlisle'dan ve onun görüntüsünden bir anlığına özgür; ve esaretinin geri döneceğini bilmesine rağmen, özgürlüğünün tadını daha da çok çıkarıyordu. Küçük midilli tatmin ediciydi; ve bugün dörtnala koşmaya gerek olmadığından,
Eleanor'un arzulayacak hiçbir şeyi yoktu.

Yolculuk, tüm pitoresk köylerin en güzelinde sona erdi; Eleanor böyle düşündü; vadinin sonu gibi görünen bir yerde yerleşmişti. Kilisenin kare kulesi ağaçların üzerinde yükselen küçük bir köy;
tüm evler ağaçların arasındaydı; ve nehir bir köprüyle geçiliyordu
tam yukarıda ve hemen altında bir uçurumu yıkıyordu; o kadar yakındı ki kükremesi
sakinlerin sürekli ninnisiydi. Bugün tek sesti, tepelerin üzerinden Şabat sessizliğinde yükseliyordu. Tüm bu yolculuktan sonra, küçük kilisedeki ayin beklentileri boşa çıkarmadı;
sağlam, sıcak ve iyiydi; ve Eleanor midillisine bindi ve tekrar eve döndü, neredeyse sonsuza dek teyzesiyle birlikte sütçü kız olarak hizmet etmeyi dilerdi. Eleanor için bütün gün tatlıydı. Ama sonunda
bir ok gibi keskin bir düşünce aklına saplandı. Bay
Carlisle birkaç gün içinde onun kaçan ucubesini ve saklandığı yeri öğrenip onu takip etmek için zaman bulabilirdi. Bu düşüncede bir
acı vardı; çünkü Eleanor ondan kurtulamıyordu.

Ertesi gün ve ertesi gün midilliye yalvardı ve çok uzun
gezici at binmelere çıktı; yalnız olmanın lüksü içinde. Çok
keyifli olurlardı, ama onu rahatsız eden ve eve döndüğünde eve girmekten
aslında korkmasına neden olan fikir olmasaydı. Bu durum
daha fazla tahammül edilemezdi.

"Midillinin seni yormasına izin verdin, Eleanor," Bayan Caxton belirtti. İkinci günün akşamıydı ve iki hanım odun ateşinin ışığında oturuyorlardı.

"Hanımefendi, bunu yapamazdı. Hayatımın yarısını evde at sırtında geçiriyorum."

"O zaman ara sıra sizden duyduğum uzun solukları nasıl anlayacağım?"

Bayan Caxton kağıt çakmakları kıvırıyordu. Nadiren parmaklarında bir şey oluyordu. Eleanor hiçbir şey yapmıyordu. Teyzesinin sorusu üzerine yarı güldü ve üzerinde çalışmak için kağıt şeritlerinden birini aldı.
Gülüşü bir iç çekişe dönüştü.

"Teyze Caxton, her zaman doğru şeyin ne olduğunu bilmeyi kolay buluyor musun--her koşulda?"

"Her zaman alabileceğim yanılmaz öğütlerim var."

"İncil'den mi bahsediyorsun? Ama İncil insana her şeyi anlatmaz."

"Duadan bahsediyorum."

"Dua!--Ama sevgili teyzem Caxton!--"

"Nedir canım?"

"Yani, insanın kafa karıştırıcı sorularına bir cevap istemesi."

"Benimki asla cevapsız kalmaz," dedi Bayan Caxton. "Eğer İncil'de
bulunuyorsa, ben bulurum; yoksa, Rab'be giderim ve ondan alırım."

"Nasıl, sevgili teyzem Caxton? Nasıl bir cevabın olabilir----bu şekilde?"

"Yönlendirilmeyi istiyorum--ve her zaman öyleyim, Eleanor; her zaman haklıyım. Duanın
ne işe yaradığını düşünüyorsun?"

"Ama teyzem Caxton!--Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım! Lütfen
affet beni."

"'Eğer bir adamın bilgeliği yoksa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; _ve kendisine verilecektir_.' Bunu hiç duymadın mı, Eleanor?"

"Teyze--affedersiniz--benim hiçbir şey bilmediğim bir şey."

"Kendi dualarınıza hiç cevap alamadınız mı?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Eleanor boynu bükük bir şekilde.

"Canım, bunun iki nedeni olabilir. Kim Rab'den bir yönlendirme
isterse, onu kesinlikle takip etmeye istekli olmalıdır, ne olursa olsun--kendimizden başkalarından aldığımız gibi, sürekli kendimizden gitmeye kararlı olarak ondan öğüt isteyemeyiz. Rab kalplerimizi bilir ve biz sorduğumuzda cevabını saklar."

"Cevabı nereden biliyorsun, teyze?"

"Bu çeşitli şekillerde verilebilir. Bazen koşullar bunu işaret eder;
bazen İncil'deki bir kelimeye dikkat çekilir; bazen,
'kulakların arkandan bir ses duyacak, 'Bu yoldur,
bu yolda yürü, sağa döndüğünde ve sola döndüğünde' diyecek."

Eleanor cevap vermedi; teyzesinin biraz fanatik olduğunu düşündü.

"Cevap alamamanın bir başka nedeni daha var, Eleanor. Cevap
verileceğine inanmamak."

"Teyze, buna nasıl engel olabiliriz?"

"Tanrı'nın vaat ettiği şeye sadece bakarak ve ona güvenerek. 'Ama
insan inançla, hiçbir tereddüt etmeden istesin. Çünkü tereddüt eden kişi
rüzgarla sürüklenen ve savrulan bir deniz dalgasına benzer. Çünkü o adam
Rab'den bir şey alacağını düşünmesin.'"

"Teyze Caxton, ben de tam olarak böyle bir deniz dalgası gibiyim. Ve
biri gibi
parçalanma tehlikesi içindeyim."

"Birçok kişi oldu," dedi Bayan Caxton. Ama bu soğukça değil, şefkatle söylenmişti; ve devam etme dürtüsü karşı konulamazdı. Eleanor
koltuğunu daha yakınına değiştirdi.

"Teyze Caxton, birinin yardımına çok ihtiyacım var."

"Görüyorum."

"Görüyor musun, hanımefendi?"

"Sanırım buraya geldiğinden beri bunu gördüm."

"Ama aynı zamanda teyze, nasıl soracağımı bilmiyorum."

"Bazen en muhtaç rahatlamalar bunlardır. Ama umarım bir yolunu bulursun, canım."

Eleanor yine de birkaç dakika sessizce oturdu; sonra
alçaltılmış ve değişmiş bir tonda konuştu.

"Teyze Caxton, taahhütlerimi biliyor musun?"

"Evet. Duydum."

"Bir kadın ne yapmalı - görevi nedir - kendini
her şekilde bu taahhütleri yerine getirmekle yükümlü bulan, ancak-"

"Ne hariç?"

"Kendi kalbi hariç, hanımefendi," dedi Eleanor alçak sesle ve utanarak.

"Canım, bu taahhütleri yaparken kalbinin onlarda olmadığını mı kastediyorsun?"

"Nerede olduğunu bilmiyordum, teyze. Onlarla hiçbir ilgisi yoktu."

"Şimdi nerede?"

"Onlarda değil, hanımefendi."

"Eleanor, açık konuşalım. Bu beyefendiyle evlenmeye söz verdiğin adamı sevmediğini mi kastediyorsun?"

Eleanor tereddüt etti, yüzünü örttü ve tereddüt etti; sonunda konuştu.

"Teyze Caxton, sevdiğimi sanıyordum;--ama şimdi biliyorum ki sevmiyorum; düşündüğüm gibi değil;--o beni sevdiği gibi sevmiyorum." Eleanor, teyzesinin ateş ışığında bile görebildiği ve Eleanor'un elinin onları korumaya çalışmasına rağmen yanakları yanarak konuştu.

"Seni bu nişanlara girmeye iten ne, canım?"

"Teyze Caxton, iki kişinin iradesi ve gücü--ve korkarım ki,
şimdi, kendi küçük bir hırsım da işin içindeydi. Ve ondan da hoşlanıyordum. Hoşlanmadığım bir insan değildi. Ama ne yaptığımı bilmiyordum. Ondan hoşlandım, teyze Caxton."

"Ve şimdi bu taahhütleri yerine getirip getirmeyeceğiniz sorusu sizinle ilgili?"

"Evet hanımefendi, çünkü onları yerine getirmek istemiyorum. Yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

Bayan Caxton da sustu.

"Eleanor, başka birini daha mı çok seviyorsun?"

"Başka kimse beni benden daha çok sevmiyor, teyze Caxton, öyle bir şey yok."

"Hâlâ soruma cevap verilmedi, Eleanor. _Sen_ başka birine
daha fazla mı düşkünsün?"

"Teyze Caxton--bilmiyorum--gördüm--sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum!" dedi Eleanor acı bir şaşkınlıkla; sonra yüzünü saklayarak devam etti--"Bu doğru olduğu kadar, teyze Caxton--gördüm,
Bay Carlisle'ı sevmediğimi bilmemi sağlayan şey; onun beni sevdiği kadar değil."

Bayan Caxton öne eğildi, Eleanor'un ellerini yüzünden çekti
ve onu öptü. Üzgün, sarkık, acı çeken, utançtan kızarmış bir yüzdü.

"Çocuğum," dedi, "dürüstlüğün seni kurtardı. Bana karşı
dürüst olmasaydın sana tavsiyede bulunamazdım, Eleanor. Zavallı çocuk!"

Eleanor yere indi ve yüzünü Bayan Caxton'ın kucağına sakladı.
Teyzesi konuşurken bir elini saçlarının üstünde yumuşakça tutuyordu. Önce
sessiz kaldı, sonra çok şefkatle konuştu.

"Bu beyefendiyle nişanlandığında, ona
haksızlık ettiğini bilmiyor muydun?"

"Hayır, hanımefendi--daha çok kendime haksızlık ettiğimi düşündüm."

"Neden?"

"Çok aceleleri vardı, hanımefendi."

"O zamandan beri, daha çok hoşuna gideni gördün."

"Evet, hanımefendi,"--dedi Eleanor şüpheyle--"ya da daha çok
hoşlanabileceğimi bildiğimi, eğer fırsat olsaydı. Hepsi bu."

"Şimdi soru şu, bu şartlar altında, Bay Carlisle'a karşı göreviniz nedir."

Eleanor, kararın gelmesi için teyzesinin yüzüne bakmak üzere başını kaldırdı.

"Yargı kuralı çok da uzakta değil, Eleanor; altın kuraldır.
'İnsanların sana ne yapmasını istiyorsan sen de onlara aynısını yap.'
Canım, dünyada en çok hoşuna gidebilecek kişinin durumunu ele al; kalbi başkasına ait olsa bile böyle birinin seninle evlenmesini ister miydin?"

"Bütün dünya için değil!" dedi Eleanor, tekrar düşen başını kaldırarak. "Ama teyze Caxton, bu benim durumum değil. Kalbim kimsenin değil."

"O zaman farklı bir şekilde ifade et. Böyle bir adamla evlenir miydin, eğer onun başkasına duyduğu sevginin sana duyduğu aşktan daha güçlü olduğunu bilseydin?"

"Bence--ölmeyi tercih ederim!" dedi Eleanor yavaşça.

"O zaman sanırım sorun cevaplandı."

"Ama teyze Caxton, cevaplanmadı. Bay Carlisle öyle hissetmezdi.
Biliyorum, kalbimin başka bir kişiden bin kat daha güçlü olduğunu bilseydi, onunla evlenmemi isterdi--ki öyle değil."

"Davayı değiştirme," dedi Bayan Caxton, "sadece onu daha güçlü hale getirmek için.
Eğer doğru türden bir adam olsaydı, senin bunu yapmanı istemezdi. Başkalarının isteklerini doğru olarak kabul etmemiz gerektiğine dair bir kural yok."

"Ama teyze Caxton, Bay Carlisle'a çok büyük bir haksızlık ettim. Ah, hissediyorum ki!--"

"Evet. Peki ya?"

"Ona gücümün yettiği tüm telafileri yapmakla yükümlü değil miyim?"

"Daha fazla yanlış yapmamak kaydıyla. Doğru ve yanlışı her zaman net tut,
Eleanor. Hiçbir zaman aynı şeyi ifade etmezler."

"Teyze, benim hakkımda ne düşünüyorsun!"

"Seni az önce gemi kazasından kurtulmuş olarak düşünüyorum. Birçok kız, akıntıdan kurtulmaya cesaret edemeden, kendini ve belki de başka birini mahvedene kadar, senin gittiğin yolda sürüklendi."

"Sanırım pek cesaretim yoktu, teyze Caxton," dedi Eleanor kızararak.

"O zaman senin neyin vardı?"

"Asıl korkum, onu sevmediğimi anladıktan sonra o adamla evlenmekti. Yine de teyze Caxton, ondan hoşlanıyorum; ve çok, çok, çok üzgünüm! Bazen bana neredeyse onunla evlenip ona verebileceğim her şeyi vermem gerektiği gibi geldi; yine de hazır olsaydım, ölmeyi tercih ederdim."

"Şüpheniz giderildi mi?"

"Evet, hanımefendi," dedi Eleanor üzgün bir şekilde.

"Canım, yanlış yaptın, -sanırım biraz cahilce- ama
kötülük kötülükle asla düzeltilemez. Bir erkekle evlenmek, bir başkasını tercih etmek, hem ona hem de kendinize karşı sadakatsizliğin zirvesidir; eğer tüm gerçeği onun önüne koyamazsanız; ve o zaman, bence, çoğu durumda bu en büyük aptallık olur."

"Yarın Bay Carlisle'a yazacağım."

"Peki, Eleanor, buraya çözmek için geldiğin diğer soru neydi?"

"Bu tamamen farklı bir soru, teyze, ve yine de diğeriyle
çarpıtılmış."

"Bana anlatabilirsin; daha fazla güven gerektirmez," dedi Bayan Caxton, eğilip Eleanor'un dizinin üzerinde duran alnını öperek. "Eleanor, Plassy'ye geldiğin için çok minnettarım."

Kız ayağa kalktı ve yanına diz çökerek yüzünü Bayan Caxton'ın
koynuna sakladı. "Teyze Caxton, çok mutluyum! Uzun zamandır tam da bu yardımı istiyordum! ve bu sığınağı. Kollarını iki yanıma dola ve beni sıkıca tut."

Bayan Caxton bir süre hiçbir şey söylemedi. Eleanor'un kendi zamanını ayırıp konuşmasını bekledi. İkisi de çok hareketsizdi. Birinden gelen ve diğerinin kalbine
giden birkaç
zorlayıcı hıçkırık vardı; ağır ve sert; ama susana kadar hiçbir ses çıkmadı.

"Teyze Caxton," dedi Eleanor sonunda, "diğer soru bir sığınaktı."

"Cennetteki bir sığınak mı?"

"Evet. Bir 'kurtuluş miğferi' duymuştum - istiyordum; - ama nasıl elde edeceğimi bilmiyorum."

"Ne olduğunu biliyor musun?"

"Çok net değil. Ama gördüm, teyze Caxton; - insanların güvende ve mutlu olduğunu biliyorum. Bunu kendim için istiyorum."

"Neyden güvende?"

"Geçen yaz tehlikeli bir şekilde hasta olduğumda korktuğum her şeyden."

"Neyden korkuyordun, Eleanor?"

"Tüm gelecek, teyze Caxton. Bu dünyadan ayrılmaya hazır olmadığımı biliyordum. Şimdi daha iyi değilim."

Göreceli konumlarını değiştirmemişlerdi. Eleanor'un yüzü hala teyzesinin göğsündeydi; Bayan Caxton'ın kolları hala onu sarıyordu.

"Tanrı'ya şükür! Böyle bir miğfer var," dedi; "ama onu üretemeyiz, Eleanor, hatta satın bile alamayız. Eğer varsa, bunu
bedava bir hediye olarak almalısın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Eğer Mesih'in bir askeri olmaya gönüllüysen, sana zırhını verecektir."

"Teyze Caxton, anlamıyorum."

"Tanrı'nın vaatlerini ancak itaatkar bir şekilde kabul edersen, kabul edebilirsin, canım. İsa, 'Ona inanan herkesin
sonsuz yaşama
sahip olduğunu' ilan etti."

"Ama ona inanmanın ne anlama geldiğini tam olarak anlayamıyorum. Çok
aptalım." Eleanor başını kaldırdı ve şimdi teyzesinin yüzüne baktı.

"Bizim için yaptığı işi anlıyor musun?"

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Canım, bu, bizi sefil etmeye
istemeyen sevginin işidir. Biz daha günahkârken, Mesih bizim için öldü. Kendini
herkes için bir fidye olarak verdi. Günahlar için acı çekti, adil olan adil olmayanlar için, bizi Tanrı'ya getirebilsin diye."

"Evet, sanırım bunu anlıyorum," dedi Eleanor yorgun bir şekilde.

"Tek soru, onun bizi getirmesine izin verip vermeyeceğimiz. Soru, masum olanın suçlu benliğimizin yerine geçmesini kabul etmeye ve onun itaatkar çocukları olmaya istekli olup olmadığımız. Eğer öyleysek--sadece ona ve kanına güvenirsek ve kendimizi ona teslim etmeye istekliysek, o zaman İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahlardan temizler. Kırmızı gibi kırmızı olsalar da yün gibi olacaklardır. Mesih İsa'da olanlar, bedene göre değil Ruh'a göre yürüyenler için hiçbir kınama yoktur."

"Ama ben öyle yürümüyorum," dedi Eleanor.

"Böyle yürümek mi istiyorsun?"

"Evet, hanımefendi! Evet!" dedi Eleanor ellerini sıkarak. "Bunu
her şeyden çok istiyorum. Ben böyle biri olmak istiyorum."

"Eğer gerçekten istiyorsan, canım, istediğin şeye
sahip olacağın kesin; çünkü Rab'bin iradesi farklı değildir. O, tam da bu şey için öldü, adil olmak ve İsa'ya inananı
doğrulamak için. Önünde açık bir kapı var; her şey hazır; sadece vaatleri dile getirip içeri girmen gerekiyor. Rab'bin kendisi,
Gel, diyor."

"Teyze Caxton, anlıyorum, sanırım; ama hissetmiyorum; hiçbir şey
hissetmiyorum, sadece korku ve arzu."

"Bu, gerçeğin sadece ifadesi, canım; sunak gibidir
hazırda odun ve kurbanla--hepsi soğuk; ve
gökten ateş düşene kadar, yeryüzünden tütsü yükselmeyecektir. Ama
birinin bilgeliği yoksa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; ve ona verilecektir."

"Ben zavallı bir yaratığım, teyze Caxton!" dedi Eleanor, yüzünü
yine saklayarak. Ve yine Bayan Caxton'ın kolu şefkatle onu sardı. Ve yine
Eleanor'un gözyaşları aktı, bu sefer bir sel gibi.

"Elbette zavallı bir yaratığısın, Eleanor. Bunu
öğrendiğine sevindim. Ama sen kaleye kaçacak mısın, zavallı küçük umut tutsağı?"

"Sanırım ben daha çok korku tutsağıyım, teyze."

"Umut daha iyi bir gardiyan, benim işim."

"Ama tam da istediğim şey bu."

"Tanrı sana versin!"

Bundan sonra uzun bir süre sessizce oturdular, her biri kendi düşüncelerini düşünüyordu; ya da belki de yaşlı kadının düşünceleri dua şeklini aldı.
Sonunda Eleanor başını kaldırdı ve teyzesinin dudaklarını içtenlikle öptü.

"Plassy'ye gelmeme izin verdiğin için ne kadar da iyisin!" dedi.

"Seni şimdi burada tutacağım. Bir süre daha evde olmak istemeyeceksin."

"Hayır, hanımefendi. Kesinlikle istemem."

"Bay Carlisle hakkında ne yapacaksın?"

"Yarın yazacağım. Ya da bu gece."

"Ve ona mı anlatacaksın?--"

"Açık gerçek, teyze Caxton. Yani, gerçeğin gerçeği,
elbette. Çok zor!"--dedi Eleanor kederle.

"Kuşkusuz zordur; ama kendine bıraktığın kötülüklerin
en küçüğüdür. Bu gece yaz--ve eğer istersen buraya yaz. Eğer
benim tarafımdan rahatsız edilmeden yapabilirsen."

"Seni görmek bana sadece yardımcı olacak, teyze Caxton. Ama
bütün bunlara girdiğimde ne kadar zarar verdiğimi bilmiyordum."

"İnanıyorum. Git ve mektubunu yaz."

Eleanor kağıt kutusunu getirdi ve masaya oturdu. Bayan Caxton
başka ışıklar sipariş etti ve kendi masasında sessizce meşguldü. Uzun bir süre tek kelime
edilmedi. Eleanor, onu özgürleştireceğini umduğu mektubu garip bir acı ve
patlayan bir sevinç karışımıyla
yazdı. Ama sevinç, yazılması gerektiğinden emin olmasını sağlayacak kadardı; ve acı, onu acı bir iş haline getirecek kadardı. Mektup
tamamlandı, katlandı, mühürlendi; ve Eleanor iç çekerek kağıt kutusunu
kapattı.

"Evde nasıl bir din adamı var?" diye sordu Bayan Caxton. O zamana kadar
konuşmamıştı.

"O nazik yaşlı bir adam -- iyi bir adam," dedi Eleanor, kelime
seçerek; "Ondan hoşlanıyorum. O pek de ilgi çekici bir vaiz değil."

"Hiç onunla umut ve korku düşünceleriniz hakkında konuştunuz mu?"

"Yapamadım, hanımefendi. Denedim; ama onu konuya
getiremedim. Beni onaylamaya ve görevimi yapmaya yönlendirdi; bana
yardım etmedi."

"Kamu öğretisinin, özel öğretisinin cevaplayamayacağı
soruları gündeme getirmesi hiç de hoş bir durum değil."

"Hayır, getirmedi!" dedi Eleanor. "Dr. Cairnes hiç kimsenin aklına bir soru
getirmedi, eminim; benimkine de hiç."

"O zaman zihninizde beliren ışık, nereden
geldiğini bilmiyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi, geliyorum," dedi Eleanor biraz zorlukla. "Yaşayan bir örneğin
sözlerinden ve öğretilerinden geldi. Ama bende sadece
karanlık gibi görünüyor."

Bayan Caxton daha fazla bir şey söylemedi ve Eleanor da daha fazla bir şey eklemedi. Hizmetçiler aile duasına geldiler; sonra şekerlerini alıp birbirlerine sevgiyle iyi geceler dilediler. Ve Eleanor o gece rüya görmeden uyudu.

BÖLÜM XVII.

GLANOG'DA.

"Bir şey için oradaydı
Tapınak benzeri bir dinginlikle, hayatın iyi niyetli amaçlarının
peşinden gidilen
bir havası
Düzenli bir özgürlükle, tatlı ve güzel,
Doğru olmayan bir dünyada kurulmuş bir çadır
Her birinin sakin yüzlerinde,
Görevlerin güzelce
yerine getirilmesinin ışığını taşıyordu."

Ondan sonra günler nasıl geçti? Eleanor ile birlikte huzursuz bir endişe içinde;
Acınası bir belirsizlik, pişmanlık ve üzüntü içinde. Görevinin Bay Carlisle'ın eline geçmesine kadar saatleri
saydı; sonra bunun ona
vereceği acıyı düşündü; sonra da korkuyla
ani etkisinin ne olacağından şüphe etti. Belki de onu Plassy'ye posta atlarının en yüksek hızıyla getirmek; ve Eleanor tekrar aşamaları hesapladı ve Bay Carlisle'ın postacılarının seyahat edebileceği hızı ve bu fırtınanın Plassy'ye ne zaman
vurabileceğini tahmin etti. O gün Eleanor midilliye yalvardı ve
dışarı çıktı. Saatlerce dağ ve vadinin sayısız ve neredeyse
dikkat edilmeyen güzellikleri arasında dolaştı; geç bir saatte eve geldi ve
arka kapıdan içeri gizlice girdi. Yabancı gelmemişti; fırtına henüz
patlamamıştı; ve Bayan Caxton, Eleanor'un açıkça içinde bulunduğu korku ve kısıtlama hali yüzünden akşam yemeği vakti ve
saatlerine acıdı.

"Canım, bu adamı beğendin mi?" dedi birbirlerine iyi geceler dilediklerinde.

"Bay Carlisle?--evet, çok iyi; keşke benimle evlenmesini istemeseydi."

"Ama sen ondan korkuyorsun, Eleanor."

"Çünkü, teyze Caxton, her zaman beni istediğini yapmaya zorlayan bir yolu vardı."

"Eleanor, sevmediğin biri tarafından bu kadar kolay mı yönetiliyorsun? Bunu
düşünmezdim."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, teyze. En başta yanlış başlamıştım; yanlış bir konumdaydım;--ve son zamanlarda Bay Carlisle, çok
gereksiz yere, kıskanç olmayı kafasına koydu; ve kendimi
yanlış bir suçlamaya maruz bırakmadan bir adım bile atamadım."

"İyi geceler, canım," dedi teyzesi. "Eğer gelirse,
bütün suçlamaları kendime
alırım."

Ama Bay Carlisle gelmedi. Günler geçti; ve Eleanor'un ilk başta hissettiği yoğun korku biraz daha sessiz bir beklentiye dönüştü; yine de eve girerken epeyce dikkat etmeden asla bir gezintiden dönmezdi. Sonunda, bir gün
teyzesiyle otururken postacı geldi ve
çok iyi tanıdığı o mektuplardan biri Eleanor'a verildi;
gururlu mühür ve arması vardı. Bu mührün özellikle dolgun ve iyi yapılmış olduğunu düşündü; gerçi bu pek de sıra dışı değildi ve
belki de hayalperestti; ama muhteşem bir mühürdü ve dış el yazısının çizgileri çok kalın ve sertti. Eleanor zarfı açarken yanakları biraz renk kaybetti, bunu parlak siyah mumu kırmadan yaptı. Kendi mektubu tüm ekiydi.

Kötülüğün kökü, bilinçsizce bile olsa, kendi uygun
ve acı meyvelerini verecektir; ve Eleanor o gün, ertesi gün ve sonraki gün onları tattı. Özgürdü; onu
kırdığı bağlara geri çekme girişiminden bile güvendeydi; Bay Carlisle'ın gururu bu soruyu ele aldığında onun asla yumuşama veya tökezleme tehlikesi yoktu;
ve gurur onun çekilme mektubunu yüzüne fırlatmıştı. O
özgürdü; ama acı verdiğini biliyordu ve Bay Carlisle'ın yüreğinde gururundan daha fazla his
in
acıdığını biliyordu.

"Bunun üstesinden gelecek, canım," dedi teyzesi soğukkanlılıkla. Ama Eleanor, yaptığı yanlış yüzünden bir iki gün boyunca çok fazla gözyaşı döktü. Ivy Lodge'dan gelen mektuplar ona yardımcı olmadı.

"Ev artık çok tatsız," diye yazdı küçük kız kardeşi Julia; "annem
günün yarısında ağlıyor ve diğer yarısında kendini
rahat hissetmiyor--" (durumun nazik bir ifadesi. ) "Ve babam çok
sinirli ve Alfred'le birlikte dışarıda ve dışarıda kalıyor; ve
Bay Rhys gitti ve benim kimsem yok. Bay Rhys bana öğretmeseydi ne yapacağımı bilemezdim; ama şimdi dua edebilirim. Sevgili Eleanor, dua ediyor musun? Keşke tekrar eve gelsen ama annem çok uzun bir süre sonra gelmeyeceğini söylüyor; ve Bay Rhys asla geri dönmeyecek. O öyle söyledi."

Bayan Powle'un mektubu Julia'nın meseleleri açıklamasıyla tamamen uyumluydu; umutsuzca öfkeli ve mahcuptu. Tek tesellisi,
mahcupluğunda Eleanor'un evden ve
gözünün önünden uzak durmasını istemesiydi; bu yüzden Eleanor her şeye rağmen yüreğinin biraz rahat olmasıyla
Plassy'deki peynir çiftliğinde teyzesiyle birlikte uzun ve sessiz bir yolculuğa kendini hazırladı. Bayan Caxton sakin bir şekilde ona tüm bu sıkıntının geçeceğine dair güvence verdi; ve Eleanor'un kendi zihni de kısa süre sonra kaygısını bırakıp huzur yuvasında tatmin olmak istiyordu. Bayan Caxton'ın evi, tadını çıkarmaya değer olan herkes için öyleydi; ve Eleanor için sadece zindeliğin değil, yeniliğin de tüm sevincini taşıyordu. Kendisini meşgul eden diğer soruyla ilgili uzun süreli bir kaygı olmasa, Eleanor kısa bir süre sonra hayatının daha önceki herhangi bir zamanından daha mutlu olacaktı. Geçtiğimiz haftalar ve aylar boyunca bu kadar acı verici bir şekilde bastıran o soruyla nasıldı? Şimdi onu ele almak ve ilgilenmek için boş zaman ve fırsat
dolu ve genişken. Öyleydiler; ancak
zorluğun ortadan kalkmasıyla bir dereceye kadar çabanın gevşemesi geldi; fırsat rahatlık doğurdu. Plassy'de iyi olmak o kadar basit bir şeydi ki, Eleanor'un bu konudaki çığlığı daha az acı oldu. Bayan Caxton'ın varlığı, sözleri ve duaları, düşünceyi canlı tuttu; ancak heyecan verici bir etkiden çok daha fazla yatıştırıcı ve umut vericiydi; ve Eleanor sürekli olarak onun gibi mutlu olmayı dilese de, yine de kendi tarzında mutlu olmaktan geri kalmadı.

Teyze ve yeğen birbirlerine çok uygundu ve birbirlerinin arkadaşlığından
çok keyif alıyorlardı. Eleanor, kendi eğitiminde
eksik olan şeyin, kendisine özel olarak sağlanıp
telafi edilmesinin bir yolu olduğunu fark etti; burada, her yerden daha çok, bir peynir çiftliğinde! Öyleydi. Başarılarına ve bilgi materyallerine, şimdi aniden düşünme zorunluluğu ve pratiğinin eklendiğini fark etti. Bayan Caxton'ın evinde buna engel olmak imkansızdı. Muhakeme, vicdan,
akıl ve sağduyu, sürekli olarak oyuna dahil ediliyordu; zaten bilinen ve o zamana kadar
bilinmeyen şeyler üzerine. Kitap okurken, ki bunu çok yapıyorlardı; günlük gazete tartışmalarında; her saatin işinde, her komşuyla olan etkileşimde, Eleanor kendini her zaman yeni bir bakış açısıyla bakmaya, onları yeni ışıklarla değerlendirmeye, onları yeni bir standartla denemeye teşvik edilmiş ve mecbur hissediyordu. Bir canlı yaratık olarak, bir şey için yaşamak üzere yaratılmış ve buraya konulmuş olarak, kendini şimdi; herkesin yerine getirmesi gereken benzer güvenleri olduğu ve onun güvenini
unutarak veya hatırlayarak yaşadığı bir dünyada hissediyordu. Bayan Caxton'ın kendisine ne kadar dikkat ettiğine bakılırsa, Eleanor her güne daha fazlasını görmek için artan bir hayranlıkla başlıyordu. Hizmetçilerine, komşularına, parasıyla, zamanıyla ve sempatisiyle, küçük mevcut çıkarlar ve dünya çapında ve ebedi olanlar için, Bayan Caxton her zaman hazır, aktif, dikkatliydi; elleri dolu, kafası dolu ve kalbi dolu. Eleanor, tek zihninin ve iradesinin o itici gücünün, yavaş yavaş, çok uzun bir süredir faaliyette olduğunu kanıtlayan, çok sessiz ve çok hayırsever bir şekilde çalışan muazzam bir iyilik makinesinin merkezi ve kaynağı olduğunu keşfetti. Eleanor için her gün derin bir dersti, her gün daha da derine iniyordu. Kökler aşağı doğru iniyordu ve zamanla filizlenip meyve verecekti. Eleanor, tüm o aylar boyunca teyzesinin tatlı bir arkadaşıydı. Taze, genç ve zengin doğasıyla, Bayan Caxton, şu anda hiçbir karakterin ona uymayacağı güç belirtilerini görmüştü; Eleanor'un mizacı ise en iyisiydi; ve zihni, eyleme geçmesi için sunulan her şey üzerinde yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Bayan Caxton, ona bol miktarda iş vermek için akıllıca bir şekilde özen gösterdi; ve ayrıca Eleanor'u başkalarına karşı nezaket ve yardım gibi yoğun ofislerde; kendi planlarının ve iyi alışkanlıklarının bazılarında yardımcı olarak kullandı. Eleanor, hasta birinin nasıl olduğunu görmek, bir başkasına malzeme taşımak, bir başkasına talimat vermek, bir başkasının meşgul olduğu konuların ilerleyişini denetlemek ve yönlendirmek için birçok kez Gal midillisine bindi. Bu onun için yeni bir iş değildi; ancak şimdi, en azından, baskı altında olmasa bile, alışkın olduğundan daha yüksek bir motivasyonun varlığında yapılıyordu. Bir dereceye kadar farklı bir karaktere sahipti. Eleanor, hizmet ettiği bu insanların, dünyevi olandan bile daha fazla ölümsüzlüğe sahip olduğunu asla unutamıyordu; bunu kendisi için asla unutamıyordu. Ve kış ne kadar meşgul ve mutlu olsa da, sık sık henüz sahip olmadığı bir şeye, teyzesinin günlük rotasını bu kadar net, sakin ve parlak kılan şeye, o yorgun özlemler onu ele geçiriyordu. Eleanor, Ivy Lodge'a döndüğünde ne tür bir mutluluk olacaktı? Bazen bu soruyu kendine soruyordu. Şu anki mutluluğu yüzeyseldi. Bu arada bahar yaklaşıyordu ve bunun belirtileri görülmeye, hissedilmeye ve duyulmaya başlamıştı. Ve bir akşam Bayan Caxton bahçesinin planını çıkardı ve gelecekteki operasyonlar için düzenlemelerini ayrıntılı olarak düşünmeye başladı. Bayan Caxton'ı bu işte görmek ve onu dinlemek hoştu; kendi ortamındaydı. Eleanor, teyzesinin sadece kendi baş bahçıvanı olduğunu değil, aynı zamanda iş hakkında
mükemmel bir bilgiye sahip olduğunu görünce çok şaşırdı.

"Bu _kükürt_ sanırım öldü," diye belirtti Bayan Caxton. "Başka bir tane daha almalıyım. Eleanor--sorun nedir?"

"Hanımefendi?"

"Çok uzun bir nefes alıyorsun, canım. Nereden geldi?"

Eleanor'un hayatı boyunca diğer insanlara karşı uyguladığı çekingenlik, teyzesinin önünde neredeyse ilk günden beri yerini kaybetmişti.

"Ev düşüncesinden, teyze Caxton. Oraya geri döndüğümde bu kadar mutlu olmayacağım."

"Taşımaya dayanamayan mutluluk, Eleanor, çok
zavallı bir maddedir. Ama seni evde istemeyecekler."

"Bundan korkuyorum."

"Hiçbir sebebi yok. Bu bahar eve gitmeyeceksin, canım; inan bana.
Daha uzun bir süre benimsin."

Bayan Caxton, Eleanor'dan daha akıllıydı; kısa sürede kanıtlandığı gibi. Bayan Powle, kızının ne yaparsa yapsın, o zaman eve gelmemesini;
ne de yakında gelmemesini isteyerek yazdı. İnsanlar onun düğünü için eve geldiğini düşünecekti; ve
sayısız soru sorulacak, bunların utancı
dayanılmaz olacaktı. Oysa, Eleanor uzak durursa, kasvetli kesinlik
yavaş yavaş kamuoyuna duyurulacak, Rythdale ile Lodge arasında hiçbir
eşitlik olmayacağı. Annesi, "Her şey sona erene kadar uzak dur, Eleanor," diye yazdı; "ailen için yapabileceğin en az şey bu." Ve toprak sahibi, daha nazik ama aynı etkiyi yapan bir mektup bile gönderdi. Zeki kızının evde olmasını istediğini söyledi; onu
özlediğini; ancak bu koşullar altında, belki de teyzesinin onu yanında tutması en iyisi olurdu.

Eleanor bu mektupları gözünde bir damla yaşla ve
alçakgönüllü, acılı bir yüzle Bayan Caxton'a götürdü.

"Sana söylemiştim," dedi teyzesi. "İnsanlar Bay
Carlisle'ın evliliğinin annesinin ölümünden üç ay sonra gerçekleşmesini nasıl bekleyebilir? Anlamadığım bu."

"Bunu böyle ayarladılar ve sanırım dağıtıldı. Her şey
biliniyor. İlkbaharda veya hemen sonrasında yurtdışına gidecekti; ve
bensiz gitmek istemiyordu."

"Şimdi sen benim çocuğumsun, canım ve güllerimle bana yardım edeceksin," dedi teyzesi onu öpüp Eleanor'u kollarına aldı. "Eleanor, ikinci soru
henüz çözüldü mü?"

"Hayır, teyze Caxton. "

"Hangi efendiye hizmet edeceğini henüz seçmedin, dünyaya mı yoksa Rab'be mi?"

"Evet, hanımefendi, karar verdim. Hangisi olmak istediğimi biliyorum."

"Ama sen hangisi olacağını bilmiyorsun."

"Bunu kastediyorum, hanımefendi."

"Artık Rab'bin hizmetkarı değilsin, Eleanor?"

"Hayır, teyze Caxton, nasıl olduğunu anlamıyorum. Ben karanlık biriyim."

"İsa der ki, 'Benimle olmayan, bana karşıdır.' Kararsız bir soru, kendi kendine karar verir. Eleanor, bu soruyu bu gece çöz."

"Bu gece, hanımefendi?"

"Evet. Seni kiliseye göndereceğim."

"Kiliseye! Bu gece ayin yok, teyze Caxton."

"Gittiğin kilisede değil, köyde. Bayan Pynce'in kulübesinin ötesindeki vadide küçük bir kilise var. Oraya gidiyorsun."

"Hiçbirini hatırlamıyorum. Neden, teyze Caxton, vadi orada yol ve dereden başka hiçbir şey için çok dar; dağlar hiç yer bırakmıyor--evi için bile zor yer."

"Daha önce hiç gitmedin. O yerin hemen ötesinde keskin bir dönüş olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Dönüşten döndüğün zaman şapeli göreceksin."

Bayan Caxton'ın bahsettiği yer, Eleanor'un söylediği gibi tabanı neredeyse yol ve nehre kavuşmak için akan dere ile dolu olan vahşi, tenha, çok güzel bir vadiydi; kendisi neredeyse başka bir nehir kadar büyüktü. Böyle bir bölgede insanların kiliseye gitmek için nerede bulunabileceğini hayal edemiyordu.
Heather tepeleri kaplamıştı; her dönüşte kayalardan aşağı doğru sıçrayan peri şelaleleri, bir rüya kadar güzeldi; tüm manzara vahşi ve yalnızdı.
Vadi boyunca doğanın vahşi egemenliğini neredeyse hiç insan yerleşimi veya insan eylemi belirtisi kırmıyordu. Eleanor, kilisenin sonunda bir cemaat olsun veya olmasın, en azından büyüleyici bir yolculuk olacağından emindi; ve kendini buna göre hazırladı. Bayan Caxton
evde tutuldu; araba gitmedi; hane halkından üç veya dört kişi, erkekler ve kadınlar, Eleanor'un yaptığı gibi midillilere bindi.

Çok erken yola çıktılar, ışık hala güzel ve güzeldi,
çünkü yolculuk biraz uzundu. Köye giden yolda değildi;
güzel ana yoldan daha az pratik ve daha engebeli bir yola sapıyordu. Atlar için iyiydi; ve arkadaşlarının biraz önünde, önünde binen Eleanor yalnız olma lüksüne sahipti. Bayan Caxton neden bu gece ona "o soruyu hallet" demişti?
Nasıl yapabilirdi;
zihni bu konuda bu kadar karanlık ve karışıkken? Yine de
Eleanor engelin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu; sadece
Hristiyan olmayı istemesine ve amaçlamasına rağmen,
aylar önce olduğundan daha yakın olmadığı kesindi, görebildiği kadarıyla. Hayır, Eleanor teyzesinin evinin tatlı sessizliği ve huzurunda ve kendi acil sorunlarından kurtulmasıyla, tüm rahatsız edici düşüncelerin kendisinden uzaklaşmasına izin verdiğini itiraf etti; böylece, unutulmamış olsa da, konu Plassy'ye gelmeden önceki haftalarda olduğundan daha az acı verici bir şekilde aklındaydı. Bununla ilgilenmek ve o acıyı sonsuza dek dindirmek için boş zaman ve sessizlik istemişti; boş zaman ve sessizlikte doğal bir şekilde uyumak için acı çekmiş ve onunla başa çıkma işini uyanma zamanına kadar ertelemişti. Bütün bunlar nasıldı? Eleanor midillisini yavaşça yürüttü ve düşündü. _O zaman_ Bay Rhys'in ve vaazlarının taze etkisi altındaydı; bunların anısı, şimdi ve burada, onu bir alarm zili gibi harekete geçiriyordu. Evet, ve bundan daha fazlası; Bu, ona kendi yoksulluğunu gösteren
o güzelliğe ve yaşam gücüne olan keskin özlemi uyandırdı.
Alçakgönüllü ve üzgün, Eleanor midillisini gezdirmeye devam etti, bu arada kayalardan aşağı tatlı berrak akışı ve ışıltısıyla gelen her küçük kristal sel, kulaklarında kendi küçük gümüş çan notasını şıngırdatıyordu; bir saflık ve eylem notası. Eleanor bunu daha önce onlardan hiç duymamıştı; şimdi
bir şekilde her akan dere, engellerin üzerinden parlak sıçramasıyla ve yolunda neşeli bir şekilde ilerlemesiyle, aynı notayı çalıyordu. Hiçbir şey
bu şelalelerden daha güzel olamazdı; her biri
diğerinden farklıydı, sanki suyun ne kadar çok güzellik biçimi alabileceğini göstermek istercesine.
Eleanor her birini ve her birinin çağrısını fark etti ve duydu ve
Bayan Pynce'in kulübesi geçilene ve hemen ötesindeki vadideki dönüş ona yeni bir manzara açana kadar düşünceli bir ruh hali içinde sürdü.

Ne kadar güzel! Ne kadar çeşitli! Dar vadi, bu noktadan itibaren kademeli olarak nispeten geniş bir vadiye doğru uzanıyordu,
uzakta genişledikçe daha yüksek tepelerle sınırlanıyordu.
Işık hala büyüleyici güzelliğini gösteriyordu; ormanlık ve her türden ev ve meskenle beneklenmişti; çok mütevazıdan çok asil olana ve
bugünün iş fabrikalarından, savaşın iş olduğu zamanların
harap kalelerine kadar. Manzara geniş ve lezzetliydi, hem de beklenmedikti; ve baharın yumuşamış rengi her yerindeydi. Eleanor, tüm bunlar üzerine
çöktüğünde birkaç saniye durakladı; sonraki düşüncesi kiliseyi aramaktı. Ve kilise açıkça görülebiliyordu; küçük, karanlık bir yapı, bulunduğu yere mükemmel uyum sağlıyordu;
rengi ve basit yapısı sayesinde,
kayaların ve tepelerin arasında yarı yarıya
birleşiyordu.

"Bu kilise mi, John?" dedi Eleanor, Bayan Caxton'ın uşağına.

"Bu o, hanımefendi. Bir yıldır orada papaz yok."

"Peki burası neresi?"

"Buraya _yer_ denilemez, hanımefendi. Glanog vadisi."

Eleanor midillisinden atlayıp kiliseye girdi. Midillisini
çok fazla yürütmüştü; geç olmuştu; ayin başlamıştı; ve Eleanor ilahiyi
okuyan sesi duyduğunda aniden titredi. Kimin olduğunu görmek için bakmasına gerek yoktu. Boş bir yer arayarak koridorda yürüdü ve onu bulmayı fazlasıyla istiyordu çünkü vaizin tam gözü ve gözetimi altında olduğunun bilincindeydi; ancak insan kafası karışıkken yaptığı şeyi asla iyi yapamayacağı için, sunulan bir veya iki fırsatı gözden kaçırdı ve hem görmek hem de görülmek için en geniş görüş alanına ulaşana kadar oturamadı. Ve orada oturdu, kendine neyin onu bu kadar titrettiğini sordu. Teyzesi Caxton o akşam neden onu tek başına Bay Rhys'in vaazını dinlemeye göndermişti? Ve neden göndermemişti? Ne vardı ki? Onu duyduğuna çok sevindiğini biliyordu; ancak teyzesinin kendisinden çözmesini istediği o soruyla ilgili olarak artık zihninde bir ilgisizlik veya uyuşukluk olmayacaktı. Artık olmayacaktı. Konuşmacının sesinin sesi, vicdanını, son duyduğundan beri aylardır neyle uğraştığına dair keskin bir duyguya uyandırdı. Bir süre başını eline yasladı, düşüncelerin veya fikirlerin hücumuyla, duyularının harekete geçmesini engelleyen bir şekilde; sonra etrafındaki insanların söylediği sözler kulağına girdi; tatlı melodinin açtığı bir giriş. Sözcükler çok açıktı.

"Burada neşeye veya önemsiz şeylere yer yok,
Dünyevi umut veya dünyevi korkuya,
Eğer hayat bu kadar çabuk bittiyse;
Eğer şimdi Yargıç kapıdaysa,
Ve bütün insanlık önünde durmak zorundaysa
Amansız taht!

"Düşüncelerim hangisini kullanırsa kullansın,
Bir anlık sefalet veya sevinç;
Ama ah! ikisi de sona erdiğinde,
Kader yerimi nerede bulacağım? Ebedi günlerimi şeytanlarla mı yoksa meleklerle mi geçireceğim?"

Eleanor bu düşüncenin önünde büzülerek oturdu. "Şimdi korkunç bir
vaaz mı vereceğiz?" diye içinden bir soru sordu. Başını kaldırmadı.
Ön
hizmetlerin bittiğini gördü ve vaiz ayağa kalkıp
metnini verdi.

"Başlangıçtan beri görkemli, yüksek bir taht, kutsal alanımızın yeridir."

Eleanor gözlerini bir saniye daha aşağıda tutamadı. Bilinen
kasıtlı ifade ve kelimelerin söylendiği tonlardaki biraz bilinçsiz, tanımlanamaz tını, gözlerini konuşmacının
yüzüne getirdi; ve bir daha asla çevirmediler. "Bir kutsal alana ihtiyacımız var mı?"--vaizin sorduğu ilk soruydu; ve çok
sessizce bunu tartışmaya devam etti. Çok sessizdi; tavrı ve sesi en ufak bir şekilde heyecanlı değildi; Eleanor, nasıl olduğunu bilmiyordu, yürürken bir duygu dalgası meclisi ele
geçirdi. Bunu gözyaşlarının izlerinde görebiliyordu ve bunu evin her yerine yayılan derin bir nefes
hıçkırığında duydu. Vaiz, her birinin gizli bilincine ulaşıyor ve her kalbin farklı şekilde bildiği o derin gizli ihtiyacı hayata
getiriyordu. Bazıları üzüntüden; bazıları günahtan; bazıları yorgunluktan; bazıları yalnızlıktan; bazıları hayat savaşından; bazıları kendi kalpleriyle mücadeleden; hepsi de gelecek olan gazaptan. Hayır, Eleanor'un kendi
kalbi, ona ulaştığı ve dokunduğu ve durumunu bildiği hissiyle
atıyordu. Nasıl oldu da, o sessiz sözlerle her ruhu önünde eğmişti, kendi
ruhunu? Doğrudur ki, ses tonlarının ve kelimelerinin çok sınırlılığında bastırılmış bir gücün kanıtı vardı; arada bir parlıyordu; ve muhtemelen daha çok bastırılmış ve bastırılmış olma hissinden kaynaklanıyordu. Her ne olursa olsun, meclisin zihinleri zaten yüksek bir gerginlik halindeydi, o konunun diğer kısmına geçtiğinde - mabedin düşünülmesi. Bu, düzenli kafalar ve bölünmeler hakkında bir söylev değildi; etkileri dışında, bildirmek imkansızdır. Vaizin kafası ve kalbi doluydu ve kelimelerin sınırı yoktu. Ancak konusunun bu son kısmında, bu şekilde sınırlandırılmış olan güç serbest bırakıldı, yine de sınırlar içinde tutuldu. Göz şimdi ateş ediyordu ve ses, insanların zihinlerine kendi zihnini dolduran görkemli vizyonu koymaya çalışırken, yüküyle titriyordu; başkalarına kendi ruhunun dinlendiği ve sevindiği
"şan zenginliğini" duyurmak için. Öyle ki, dinleyicileri sempatiyi yakalayarak onlara göstereceği şeye yarı yarıya kapılmışlardı; ve şimdi evin farklı yerlerinden, duruma göre, bastırılmış bir ihtiyaç veya sevinç çığlığı yükseliyordu; bunu duymak çok heyecan vericiydi. Eleanor'un zihnindeki ihtiyaç ve acı duygusuydu; aslında sadece onun yüzü tarafından dile getiriliyordu; ancak etrafında dile getirilen duygu notalarıyla güçlü bir şekilde tonlanıyordu. İçine düştüğü karanlık bir uçurumun dibinden, bir kişi parlak gökyüzüne bakabilirdi, ki onu sadece biraz görebilirdi, ancak yine de ona orada sahip olmadığı tüm göksel ışık ve güzelliğin bir işaretini verirdi. Eleanor onun karanlığından bunu gördü; bunu vaizin yüzünde ve sözlerinde gördü; evet,
ve bunu yanında derin bir nefesle söylenen sevinç veya şükran ifadelerinde duydu. Hayatında hiç kiliseden ayrıldığında olduğu kadar karanlık hissetmemişti. Ayin biter bitmez, kimse onunla konuşmasın diye aceleyle uzaklaştı; ancak John dışarı çıkmadan önce kapının dışında bir süre beklemek zorunda kaldı. İnsanlar garip bir şekilde beklediler.

"Özür dilerim hanımefendi," dedi John, "ama rahibi görmek için biraz bekliyorduk."

Eleanor, dışarıdaki güzel ay ışığında ve kendi ruhunda büyük bir belirsizlikle hızla eve gitti. Teyzesinden kaçındı; toplantıdan bahsetmek istemiyordu; o gece hiç konuşmamayı başardı.

BÖLÜM XVIII.

BAYAN POWLIS'İN EVİNDE.

"Bir kayanın yarık göğsüne baktım,
Yalnız, güvenli bir yuva.
Birbirini izleyen mevsimler gibi,
Ve gelgitler inişli çıkışlı,
Birçok kanat uçuşa hazır
Cennetin mavi tarlasında--cennetin geniş ışığında."

Ertesi sabah kahvaltısında Eleanor ve teyzesi her zamanki gibi yalnızdı.
Hiçbir şeyden kaçınmanın yolu yoktu.

"Keyifli bir akşam geçirdiniz mi?" diye sordu Bayan Caxton.

"Çok keyifli bir yolculuk geçirdim, teyze Caxton."

"Vaaz nasıldı?"

"Sanırım çok iyiydi; ama çok tuhaftı."

"Hangi açıdan?"

"Bilmiyorum, hanımefendi;--insanları çok heyecanlandırdı.
Sakin
kalamadılar."

"İnsanları heyecanlandırmayan vaazları mı daha çok seviyorsunuz?"

Eleanor tereddüt etti. "Hayır, hanımefendi; ama gürültü yapmalarını sevmiyorum."

"Ne tür bir gürültü?"

Eleanor tekrar durakladı ve şaşkınlıkla kendi dudaklarının titrediğini ve gözlerinin sulandığını fark etti, cevap verirken: "Bu bir ağlama ve bağırma sesiydi - yüksek sesle bağırma değil; ama öyleydi."

"Gerçeğin sadık bir şekilde sunulmasıyla sık sık böyle etkiler gördüm," dedi Bayan Caxton sakin bir şekilde. "İnsanların duyguları çok fazla hareketlendiğinde, onları ifade etmek çok doğaldır."

"Özellikle kültürsüz insanlar için."

"Kültür hakkında bir bilgim yok," dedi Bayan Caxton. "Robert Hall'un
vaazları dinleyicilerinin üçte ikisini ayakta bırakırdı.
Orta yaşta bir adam gördüm, mahkemelerde bir yargıç, yaşadığı toplumun liderlerinden biri, o kadar heyecanlıydı ki
sırasının kapısının kilitlerini
açamadı; ve ayağını koltuğa koyup
koridora sıçradı."

"Bu tür şeyleri sever misin, teyze Caxton?"

"Ben kiliseden çıkmanın başka bir yolunu tercih ederim, canım."

"Ama bağırmak veya haykırmak, rafine insanların
sıralarının kapılarını açamasalar bile yapmayacakları bir şeydir."

Eleanor bu konuşmayı yaptığı anda biraz üzgündü;
ruhu düzensizlik ve rahatsızlık içindeydi ve aceleyle konuşmuştu. Bayan Caxton büyük bir soğukkanlılıkla cevap verdi.

"Alışkın olduğunuz şu sözlere ne ad veriyorsunuz, 'Gloria in Excelsis'?--'Yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet. Seni övüyoruz, seni kutsuyoruz, sana ibadet ediyoruz, seni yüceltiyoruz, büyük şanın için sana şükrediyoruz, ey Rab Tanrı, göksel Kral.'"

"Buna ne ad veriyorsunuz, teyze Caxton?"

"Eğer bir sevinç çığlığı değilse, bundan hiçbir şey çıkaramam. Ya da yüz elliinci mezmur--'Tanrı'yı ​​kutsallığında övün; kudretinin
kubbesinde övün. Asil hareketlerinde övün; mükemmel büyüklüğüne göre övün. Trompet sesinde övün; lavta ve arpta övün. Zillerde övün
ve danslarda övün; tellerde ve kavalda övün. İyi akort edilmiş zillerde övün; gürültülü zillerde övün. Nefes alan
her şey Tanrı'yı ​​övsün.'--Bu bir övgü çığlığından başka nedir ki?"

"Hiçbir zaman bir haykırışa benzemedi," dedi Eleanor.

"Sanırım bir keresinde öyleydi," dedi Bayan Caxton.

"Ne zamandı, hanımefendi?"

"Ezra, esaretten döndükten sonra rahipler ve ona yardım eden insanlarla birlikte bunu söylediğinde. Sonra insanlar yüksek sesle bağırdılar ve ses uzaktan duyuldu. Tüm insanlar Rab'be övgüler yağdırdıklarında büyük bir haykırışla bağırdılar."

"Ama teyze Caxton," dedi Eleanor, biraz sarsıldığını hissederek,
güvenilir bir konuşmacının rakibine karşı çok sakin olma eğiliminde olması gibi--"bu zamanlarda rafine kişilerin alışkanlığı kesinlikle heyecanlanmamak veya duygularını çok alenen ifade etmemektir?"

"Çok iyi bir alışkanlık," dedi Bayan Caxton. "Yine de bir adamın -bir beyefendinin- ve çok yüksek mevkide bir adamın, bir halk meclisinde, öfkeden bembeyaz kesildiğini ve aldığı bir suçtan dolayı tutkunun gücüyle tamamen suskunlaştığını gördüm."

"Elbette böyle tutkular bazen kendini gösterecektir," dedi Eleanor. "Kötü tutkular sıklıkla ortaya çıkar. Kontrolden çıkarlar."

"Bir hanım gördüm - sevimli ve zarif bir hanım - bir çocuğun hayatının güvencede olduğu haberini aldığında bayılıp kalmıştı - neredeyse
kaybettiği bir çocuk."

"Ama sevgili teyze Caxton! Buna paralel bir vaka mı diyorsun?"

"Neyle paralel bir vaka?"

"Herkes böyle bir şeye heyecanlanabilir. Acaba heyecanlanmıyorlar mı diye merak edersin."

"Mantığınızın doğruluğunu göremiyorum, Eleanor. Bir adam tutkuyla beyazlayabilir ve bu doğaldır; bir kadın çocuğunu ölümden geri aldığında sevinçten bayılabilir; ve siz şaşırmazsınız. Ama aniden kişinin kendi sonsuz yaşamını görmesinin sevinci - Tanrı'nın günahlarımızı affettiğini bilmenin sevinci - sizce sakince karşılanabilir. Ben de insanların bu sevinçten bayıldığını
biliyorum. "

"Teyze Caxton," dedi Eleanor, sesi kısılarak, "Kimsenin
nasıl sahip olabileceğini anlamıyorum. Günahlarının bağışlandığını nasıl bilebilirler?"

"Bunu İncil'inde bulabilirsin, Eleanor; hiç orada görmedin mi?
'Ruh, ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık ediyor.'"

"Ama Pavlus ilham mı aldı?"

"Evet, Tanrı'ya şükür!--sonsuz yaşam stokunun tüm
hissedarlarına o anlık sevinç temettüsünü ilan etmek için. Ama şüphesiz, sadece iman
onu çıkarabilir."

Eleanor sessizce oturdu, acı düşünceleri çiğnedi. "Ah, bu insanların sahip olduğu şey bu!"--kendi kendine söyledi;--"bu kurtuluş miğferi! Ve ben her zamanki kadar uzağım!" Konuşma orada sona erdi. Eleanor
bütün gün boyunca perişandı. Kendini açıklamadı; Bayan Caxton sadece
onun dalgın, huysuz ve sessiz olduğunu gördü.

"Bu gece Glanog'da yine vaaz var," dedi birkaç gün sonra; "Gidecek kadar iyi değilim henüz. Gitmeyi seçiyor musun,
Eleanor?"

Eleanor aşağı baktı ve evet diye cevapladı.

Gitti; ve tekrar, tekrar, tekrar. Pazar günleri veya hafta içi,
Eleanor midillisine binip küçük vadi kilisesine gitme şansını kaçırmadı. Bayan Caxton genellikle ilk haftadan sonra onunla birlikte gitti; ancak
arabasıyla gittiğinde at sırtındaki gezilerin düşünceliliğine ve yalnızlığına engel olmadı; ve Eleanor bazen eve kadar
yol boyunca ağladı ve çoğu zaman kalbinde, duruma göre donuk veya keskin, karmaşık bir acıyla geldi. Kendisine güzel ve görkemli görünen gerçeği gördü; bunu başkalarının yüzlerinde ve hayatlarında olduğu kadar
sözlerinde de gördü; onların dokunulmazlığını ve sahip olduklarını algıladığı huzuru paylaşmayı özledi; ancak bunu nasıl elde edeceğini
bulamadı. Kendisine iyi olmak için asla çok kötü görünüyordu; denedi,
ama kalbi bir taş kadar sertti. Dua etti, ama hiçbir rahatlama
gelmedi. Kötülük onu bu kadar ele geçirmişken nasıl _kurtulabileceğini_ göremiyordu; ve onu yerinden oynatmak için
güçsüzdü. Eleanor şimdi sürekli bir
huzursuzluk ve sıkıntı halindeydi. Genellikle iyi huylu
mizacı, daha önce hiç bilmediği kadar
kolayca sertleşiyordu; kendisine
ihtiyaç duyanlara uzun zamandır vermeye alıştığı hizmetleri artık
vermenin çok
zor olduğunu hissediyordu. Kendisinden memnun değildi ve çok
mutsuzdu ve kendi kendine, başkasına uygun şekilde hizmet etmeye
uygun olmadığını söylüyordu. Teyzesine göre nispeten sessiz ve
sevimsiz bir arkadaş olmuştu. Bayan Caxton belki de onu anlamıştı; çünkü
bu değişiklik hakkında hiçbir yorumda bulunmadı, hiç fark etmemiş gibiydi; yeğenine her zamanki gibi eşit ve şefkatli bir şekilde şefkatliydi,
arada sırada belki biraz daha fazla sempati ifadesiyle. Eleanor'un kiliseden çıkma şeklinin açıklamasını bile sormadı.

Eleanor ve teyzesi, tesadüfen, her zaman ön tarafta ve neredeyse kürsünün altında bir koltukta oturuyorlardı. Eleanor, oraya ilk geldiğinden beri, koltuğundan kayarak
koridorda hevesli ama sessiz bir aceleyle ilerlemek; teyzesini kendi istediği gibi takip etmeye bırakmak; ve genellikle Bayan Caxton ön kapıya ulaşmadan önce
atına binip gitmek alışkanlığındaydı. Ayin sırasında Eleanor'un gözleri her zaman
şimdi vaizin üzerindeydi; onun gözleri sık sık ona bakıyordu; onu elbette tanıyordu; ve Eleanor, eğer yolundan çekilmezse bir gün gelip ona
yaklaşacağından belirsiz bir korku duyuyordu. Mantıksız bir korkuydu; bunu kendi kendine hiç açıklamadı; sadece zihninin huzursuz, düzensiz bir durumda olduğunu ve bunun sorgulanmaya
değil; ve eğer gelirse onu kesinlikle sorgulayacağını biliyordu. Böylece Eleanor kaçtı ve teyzesinin konuşmasına izin verdi - eğer varsa. Eleanor asla sormadı ve asla bilmedi.

Bu birkaç hafta sürdü. Bahar tepelere vurmuştu ve
vadiler güzellikle
yeşildi ve çiçeklerle
doluydu; ve Eleanor'un
kalbi daha önce hiç hissetmediği kadar çorak ve soğuktu.
Kendisi hakkında çok
sefil bir görüşe sahip olmaya başladı.

Bir gece, nadiren olan bir şey oldu, Bay Rhys'ın kürsüde yanında biri vardı. Eleanor üzgündü; başka bir sesin
kapanış duasını veya ilahisini söylemesine bile gönlü razı değildi. Ama bu akşam öyleydi; ve Eleanor her zamanki gibi evden hızlıca çıkmak için kalktığında, başka birinin hemen geldiğini gördü. Bay Rhys onun yanında duruyordu. Konuşmamak elde değildi. Açıkça bu amaçla
aşağı inmişti. Eleanor ile el sıkıştı.

"Nasılsınız?" dedi. "Sizi burada gördüğüme sevindim.
İçiniz rahatladı mı?"

"Hayır," dedi Eleanor. Her neyse, bu kadar
kaçındığı bu buluşma, geldiğinde onun için tamamen istenmeyen bir şey değildi. Eğer bir şey
onu daha iyi hissettirecekse veya herhangi bir tavsiye ona iyi gelecekse, buna yol açabilecek
soruları bile kabul etmeye razıydı. Bay Rhys'ın bu seferki sorgulaması
çok sert değildi. Ona sadece, "Hiç
sınıfa gittin mi?" diye sordu.

"Neye?" dedi Eleanor.

"Bir sınıf toplantısına. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet,--biraz biliyorum. Hayır, hiç gitmedim."

"Seni benimkinde görmek isterim. Çarşamba öğleden sonra Plassy köyündeki Bayan Powlis'in evinde buluşuyoruz."

"Ama yapamam, Bay Rhys. Başkalarının önünde tek bir kelime bile söylemem mümkün olmazdı; mümkün olmazdı."

"Sizi zor sorularla rahatsız etmemeye çalışacağım. Bana geleceğinize
söz verin. Başkalarının konuşmasını duymak size zarar vermez."

Eleanor tereddüt etti.

"Gelip deneyecek misin?"

"Evet."

"İşte!" Eleanor uzaklaşırken kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi kafamı bir ağa soktum ve hızla gidiyorum. Böyle bir yere gidiyorum! Orada ne işim var ki?--" Ve yine de bu yeni planın bir şekilde ona iyi bir şey getireceği umudunda tatlı bir tatmin vardı. Ama genel olarak Eleanor, olgunluğun ve eğitimin tüm gücüyle bundan aşırı derecede hoşlanmadı. Çünkü sevdiği kişilere karşı yeterince açık sözlü olsa da, Eleanor'un sevmediği diğerlerine karşı gururlu bir çekingenliği vardı; ve hayatının alışkanlıkları, bu önerilen toplantıyla, tanıdık ve toplumsal dini karakteriyle mümkün olduğunca çelişiyordu. İnsanların diğer insanların önünde mahrem duygularından nasıl bahsetmek istediklerini anlayamıyordu. Kendi duyguları, hastalıklı etin dokunuştan
çekildiği gibi,
teşhirden
çekiliyordu . Ancak Çarşamba
geldi.

"Bu öğleden sonra Powis alabilir miyim, teyze Caxton?"

"Elbette canım; sormana gerek yok. Powis senin. Bayan Pynce'a mı gidiyorsun?"

"Hayır hanımefendi.--" diye mücadele etti Eleanor.--"Bay Rhys bana dersine gitmem için söz verdirdi. Hiç gitmek istemiyorum; ama söz verdim."

"Bir dahaki sefere gitmek istersin," dedi Bayan Caxton sessizce. Ve bundan
fazlasını değil dedi.

"Gidecek miyim?" diye düşündü Eleanor at sırtında giderken. Ama zihninde
sert veya sıkıntılı bir şey varsa, tüm doğa onu yumuşatmak için üzerine
üflerdi. Ağaçlar tekrar yapraklanıyordu; çayırlar taze yeşilliklerle
parlıyordu; yumuşak bahar havası sayısız bahar çiçeğini
tamamen kızarıp güzelleştiriyordu; her nefes yeni bir tatlılıkla kokuyordu.
Eleanor'un köye yaptığı yolculuktan daha güzel hiçbir şey olamazdı;
karışık bir düşünce durumuna daha
yatıştırıcı hiçbir şey olamazdı; ve Bayan Powlis'in kapısına
orada kendisi için iyi bir şeyler olabileceğine dair garip bir tür gizli umutla geldi.

Eve girdiğinde garip ve iğrenç hisleri geri döndü. Birkaç kişinin oturduğu ve sürekli olarak daha fazlasının geldiği bir odaya gösterildi. Bu kişiler arasında çok samimi ve içten selamlaşmalar geçti; hepsi orada evlerindeydi ve birbirlerine ve işe alışmışlardı; Eleanor tek başına
tuhaftı, alışılmamış, kendi unsurunda değildi. Ancak bu his Bay Rhys içeri girer girmez değişti. Onun olduğu yerde, en azından sempati duyduğu ve ona karşı az da olsa sempati duyan bir kişi vardı. Eleanor'un hislerinin toplantı bitmeden önce bir disiplin sürecinden geçmesi gerekiyordu.

Çok tatlı bir şarkıyla başladı. Kitap yoktu; herkes
söylenen sözleri biliyordu ve bunlar neşeli küçük bir
koro gibi
patlıyordu. Eleanor'un sadece dudakları sessizdi. Ardından gelen dua onu çok
çok heyecanlandırdı. Çok basit, çok saf, özlemlerinde çok
göksel, alçakgönüllülüğünde çok insani, sempatilerinde çok dokunaklıydı.
Çünkü Eleanor, bunların _ona_ ulaştığını tek bir kelimeyle biliyordu. Ve dua
sonlandığında, ne olursa olsun, Eleanor o
sınıf toplantısına geldiği için mutluydu.

Ama sonrasında olanlar onun için çok ilginçti. Kelimelerle, bazıları
azı, bazıları çok, orada bulunan kişilerden biri diğerinin ardından
ilerlemeleri veya Hıristiyan yaşamındaki konumları hakkında bir hesap verdi. Her biri yalnızca Bay Rhys tarafından çağrıldığında konuştu; ve her biri sırayla
bir öğüt, yönlendirme veya teşvik sözcüğüyle, duruma göre
cevap aldı. Bazen cevap İncil'in sözcüklerindeydi; ama
her zaman, ne olursa olsun, Eleanor, önündeki çıkarlara eşsiz bir uygunlukla verildiğini hissetti. Ayrıca büyük bir beceriyle ve
gerekirse sonsuz bir sempati ve şefkatle; her zaman sempatiyle. Ve Eleanor, cevapların çerçevelendiği uygun hazır bulunuşluğa, nezakete ve bilgeliğe hayran kaldı; böylece
verilmek istenen dersi kesinlikle ima ederdi, ancak hiç kimse tarafından bir suçlama veya azarlama olarak hissedilmemeliydi. Ve ara sıra küçük topluluk bir şarkı patlamasına, doğal olarak söylenen son kelimelerden başlayan bir ilahinin bir veya iki kıtasına
başladı. Bu şarkı patlamaları Eleanor'u etkiledi. O kadar açık bir şekilde içten,
söylediklerinde o kadar
tamamen mutluydular ki, daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı. Dünyanın en iyi
eğitimli koroları bile,
cennette şarkıcı olmak için eğitilmedikleri ve uygun olmadıkları sürece,
sesleriyle böyle bir etki yaratamazlardı. Korolardan biri özellikle Eleanor'u memnun etti.
Çılgın, tatlı bir melodiyle ve büyük bir enerjiyle
söyleniyordu.

"Gilead'da merhem var,
Yaralıları iyileştirmek için.
İsa'da yeterince güç var--
Günah hastası bir ruhu kurtarmak için."

Bu bittikten hemen sonra, Bay Rhys odada dolaşırken gelip Eleanor'un önünde durdu. Ona "İsa'yı seviyor musun?" diye sordu.

Eleanor'un "Hayır" diye yanıtladığı utanç ve üzüntüyü ifade etmek imkansız.

"Hristiyan olmak istiyor musun?"

Eleanor başını eğdi.

"Hristiyan olmayı düşünüyor musun?"

Eleanor şaşkın bir şekilde başını kaldırıp, "Eğer yapabilirsem." diye yanıtladı.

"Sence," dedi çok şefkatle, "İsa, 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm' dediğinde, buna hakkın olduğunu düşünüyor musun?"

Ondan uzaklaştı ve tekrar söyledikleri notalara bastı.

"Gilead'da yaralıları iyileştirecek bir merhem var.
İsa'da günahkâr bir ruhu kurtaracak kadar güç var."

Sonra gelen kapanış duası, Eleanor'un kalbini neredeyse ikiye böldü;
bu hem ona hem de onun içindi. Orada bulunanlardan bazıları daha sonra alçak sesle konuşup el sıkışırken, o uzaklaştı
ve midillisine bindi.

Atının ilk bölümünde korkunç bir şaşkınlık içindeydi. Yarı kızgın, yarı kalbi kırık. Böyle bir toplantıda son kez bulunacağını söyledi kendi kendine. Bir daha asla gitmeyecekti; kendini insanların sempatisi için bir hedef ve insanların duaları için bir konu haline getirmek. Ve yine de - insan zihni zaman zaman tutarsız bir şey gibi görünüyor - o sempati ve o dualar düşüncesinin içinde bir tatlılık dokunuşu vardı ve bu da hemen Eleanor'un gözlerinden bir sel gibi yaşlar akmasına neden oldu. Özellikle saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam vardı, inanç ve mutluluk konusunda en onurlu tanıklığı yapmıştı ve "Amin!" diye tekrarladı. Bu, Bay Rhys'in onun lehine yaptığı bir dilekçenin sonunda söylenmişti; ve Eleanor şimdi bunu garip bir duygu karışımıyla hatırladı. Neden ondan ve diğer iyi insanlardan bu kadar farklıydı? Görevini biliyordu; neden yapılmamıştı? Eleanor'un daha önce onun için düşündüğünden daha katı yürekli ve kötü görünüyordu; bu eve dönüş yolculuğu sırasında kendinden hiç bu kadar az hoşlanmamıştı. Zihni
nadir görülen bir karmaşa içindeydi, aşağılanma, karanlık ve üzüntü; tek bir şey açıktı; bir daha asla bir sınıf toplantısına gitmeyecekti!
Ve yine de bir kere gittiği için üzgün olduğunu veya gerçekten yaptığı veya söylediği bir şeyden pişman olduğunu söylemek yanlış olurdu. Ama bu seferlik ona yetmeliydi. Böylece gözlerinden yaşlar
akarak ve Powis'in istediği gibi yolunu bulmasına izin vererek yoluna devam etti; ki Powis bunu
yapabilecek kadar yetenekliydi.

Akşamın ne kadar güzel olduğunu görmek için gözleri yavaş yavaş açıldı.
Hava çit sıralarından ve çayırlardan gelen tatlı soluklarla, evet ve
daha uzak tepelerden de; hoş kokulu ve ılık. Sığırlar tarlalardan
eve gidiyordu; duman yamaçlar ve vadi tabanı boyunca yüzlerce baca tepesinden
yukarı doğru kıvrılıyordu; akşam ışığı
burada ve orada geniş bir renk parıltısıyla yayılıyordu; güzel ışık parçacıkları
birçok yerde tepelerin ve tabanın yakalayabildiği tek şeydi.
Dönen vadideki her dönüş
harika bir güzelliğin yeni bir kombinasyonunu ortaya çıkardı; ve gölgeler ve ışık, ve çiçek kokuları, ve yollar boyunca böğüren sığırlar ve baca dumanı çelenkleri; hepsi
barıştan bahsediyordu. Büyü herhangi birinin kalbine ulaşmaya yardımcı olabilir miydi?
Eleanor'a ulaştı; ya da ruh hali açıklanamayan bir şekilde kendini yatıştırdı;
çünkü çiftlik evine ulaştığında, her zamanki gibi
alçakgönüllü, perişan bir şekilde kendini düşünse de, sınıf toplantısı
düşüncesi değişmişti.

I. CİLT SONU.

YAYIMCININ BASIMEVİ.

Susan Warner'ın Project Gutenberg'in The Old Helmet, Volume I kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD HELMET, VOLUME I ***

***** This file should be named 26829.txt or 26829.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/8/2/26829/

Produced by Daniel Fromont

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
