*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sense of Beauty (Güzellik Duygusu)
Yazar: George Santayana
Yayın Tarihi: October 8, 2008 [EBook #26842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sense of Beauty, by George Santayana

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sense of Beauty
       Being the Outlines of Aesthetic Theory

Author: George Santayana

Release Date: October 8, 2008 [EBook #26842]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SENSE OF BEAUTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından üretilmiştir

[Not: Bu çevrimiçi baskı için İçindekiler Tablosunu metnin başına taşıdım ve çevrimiçi formata uyması için biraz değiştirdim. Ayrıca bir yazım değişikliği yaptım:
"ominiscient intelligence" yerine "omniscient intelligence".]

GÜZELLİK DUYGUSU

ESTETİK TEORİNİN ANA HATLARI OLMAK

tarafından

GEORGE SANTAYANA

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK CHICAGO BOSTON

TEKLİF HAKKI, 1896, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

Önsöz
Giriş -- Estetik Yöntemleri 1-13

Bölüm I. -- Güzelliğin Doğası
Bölüm 1. Güzellik felsefesi bir değerler teorisidir 14
Bölüm 2. Tercih nihayetinde mantıksızdır 18
Bölüm 3. Ahlaki ve estetik değerler arasındaki karşıtlık 28
Bölüm 4. İş ve oyun 25
Bölüm 5. Tüm değerler bir anlamda estetiktir 28
Bölüm 6. Genel ilkelerin estetik kutsanması 31
Bölüm 7. Estetik ve fiziksel hazların karşıtlığı 35
Bölüm 8. Estetik hazzın farkı, tarafsızlığı değil 37
Bölüm 9. Estetik hazzın farkı, evrenselliği değil 40
Bölüm 10. Estetik hazzın farkı: nesnelleştirilmesi 44
Bölüm 11. Güzelliğin tanımı 49

Bölüm II. -- Güzelliğin Malzemeleri
Bölüm 12. Tüm insan işlevleri güzellik duygusuna katkıda bulunabilir 53
Bölüm 13. Aşk tutkusunun etkisi 56
Bölüm 14. Sosyal içgüdüler ve estetik etkileri 62
Bölüm 15. Alt duyular 65
Bölüm 16. Ses 68
Bölüm 17. Renk 72
Bölüm 18. İncelenen malzemeler 76

Bölüm III. -- Biçim
Bölüm 19. Biçimin bir güzelliği vardır 82
Bölüm 20. Biçim algısının fizyolojisi 85
Bölüm 21. Geometrik şekillerin değerleri 88
Bölüm 22. Simetri 91
Bölüm 23. Çokluğun birliğini oluşturur 95
Bölüm 24. Tekdüzelikteki çokluk 97
Bölüm 25. Yıldızların örneği 100
Bölüm 26. Saf çokluğun kusurları 106
Bölüm 27. Demokrasinin estetiği 110
Bölüm 28. Türlerin değerleri ve örneklerin değerleri 112
Bölüm 29. Türlerin kökeni 116
Bölüm 30. Haz yönünde değiştirilen ortalama 121
Bölüm 31. Her şey güzel midir? 126
Bölüm 32. Belirsiz formun etkileri 131
Bölüm 33. Manzara örneği 133
Bölüm 34. Genellikle estetik olarak değerlendirilmeyen nesnelere uzantılar 138
Bölüm 35. Belirsizliğin diğer tehlikeleri 142
Bölüm 36. Sonsuz mükemmellik yanılsaması 146
Bölüm 37. Organize doğa, algılanabilir formların kaynağı 152
Bölüm 38. Fayda, doğadaki organizasyon ilkesi 155
Bölüm 39. Faydanın güzellikle ilişkisi 157
Bölüm 40. Fayda, sanatlardaki organizasyon ilkesi 160
Bölüm 41. Biçim ve tesadüfi süsleme 163
Bölüm 42. Sözdizimsel biçim 167
Bölüm 42. Edebi biçim. Konu 171
Bölüm 44. Estetik bir form olarak karakter 174
Bölüm 45. İdeal karakterler 176
Bölüm 46. Dini tahayyül 180
Bölüm 47. Tercih nihayetinde irrasyoneldir 185

Bölüm IV. -- İfade
Bölüm 48. İfade tanımı 192
Bölüm 49. İlişkisel süreç 198
Bölüm 50. İkinci terimdeki değer türleri 201
Bölüm 51. İkinci terimdeki estetik değer 205
Bölüm 52. Aynı terimdeki pratik değer 208
Bölüm 53. Etkinin bir unsuru olarak maliyet 211
Bölüm 54. Ekonomi ve uygunluğun ifadesi 214
Bölüm 55. Estetik üzerindeki ahlak otoritesi 218
Bölüm 56. İkinci terimdeki olumsuz değerler 221
Bölüm 57. Kötülüğün hoş ifadesinde ilk terimin etkisi 226
Bölüm 58. Gerçeğinki de dahil olmak üzere diğer ifadelerin karışımı 228
Bölüm 59. Benliğin kurtuluşu 233
Bölüm 60. Kötülüğün ifadesinden bağımsız yüce 239
Bölüm 61. Komik 245
Bölüm 62. Zekâ 250
Bölüm 63. Mizah 253
Bölüm 64. Grotesk 256
Bölüm 65. Sonlu mükemmelliğin olasılığı 258
Bölüm 66. İdealin istikrarı 263

Bölüm 67. Sonuç 266-270
Dipnotlar
İndeks 271-275

ÖN SÖZ

Bu küçük çalışma, 1892'den 1895'e kadar Harvard College'da verilen estetik teorisi ve tarihi üzerine bir dizi ders için bir araya getirilen başlıca fikirleri içerir. İddia edebileceğim tek özgünlük, doğalcı bir psikolojinin ilhamıyla, dağınık eleştiri klişelerini bir sisteme yerleştirme girişiminden kaynaklanabilir. Yenilikten ziyade samimiyeti inceledim ve örneğin trajedinin mükemmelliği gibi herhangi bir konu yeni bir ışık altında sunulursa, değişim yalnızca basit yargılarımızda elde edildiği kabul edilen ilkelerin karmaşık bir konuya daha sıkı uygulanmasından ibarettir. Tüm çabam, düzenli uzantısının sağduyulu yargı ve zevk ayrımı sağladığı temel estetik duyguları anımsatmak olmuştur.

Kitabın yazıldığı etkiler, ayrıntılı olarak belirtilmesi için fazla genel ve yaygın; ancak felsefe öğrencisi, hem yaşayan hem de ölmüş yazarlara ne kadar çok şey borçlu olduğumu fark etmekten geri kalmayacaktır. Tartışma havasından kaçınılabilmesi ve okuyucunun söylenenleri kendi deneyiminin gerçekliğiyle daha doğrudan karşılaştırabilmesi için genellikle dipnotlarda veya metinde onlara herhangi bir atıf yapmadım.

G. S.
Eylül, 1906.

GİRİŞ

Güzellik duygusu, estetik teorinin felsefede aldığından daha önemli bir yere sahiptir. Plastik sanatlar, şiir ve müzikle birlikte, bu insan ilgisinin en belirgin anıtlarıdır, çünkü yalnızca tefekküre hitap ederler ve yine de, tüm medeni çağlarda, endüstriye, savaşa veya dine verilenden çok daha aşağı olmayan bir çaba, deha ve onuru hizmetlerine çekmişlerdir. Ancak estetik duygunun neredeyse saf göründüğü güzel sanatlar, insanların güzelliğe olan yatkınlıklarını gösterdikleri tek alan değildir. İnsan endüstrisinin tüm ürünlerinde, gözün şeylerin sadece görünümüne ne kadar keskin bir şekilde çekildiğini fark ederiz: en kaba üretimlerde bile buna büyük zaman ve emek fedakarlıkları yapılır; insan da estetik duyuları üzerindeki etkilerine bakmadan evini, kıyafetlerini veya arkadaşlarını seçmez. Son zamanlarda, birçok hayvanın formunun, göze en çekici gelen renklerin ve formların cinsel seçilimle hayatta kalmasından kaynaklandığını bile öğrendik. Dolayısıyla, doğamızda güzelliği gözlemlemek ve ona değer vermek için çok radikal ve yaygın bir eğilim olmalı. Zihnin ilkelerine dair hiçbir açıklama, bu kadar belirgin bir yeteneği göz ardı ederek yeterli olamaz. Estetik teorinin dünyadan bu kadar az ilgi görmesi, ele aldığı konunun önemsizliğinden değil, daha çok, bu konu üzerinde spekülasyon yapmak için yeterli bir nedenin olmamasından ve bu konuyla ilgilenmek için yapılan ara sıra yapılan çabaların küçük başarısından kaynaklanmaktadır. Mutlak merak ve kendi başına anlama sevgisi, şımartmak için fazla boş zamanımızın olduğu tutkular değildir: bunlar yalnızca işlerden özgürlük değil, daha da nadir olanı, önyargılardan ve düşüncemizin alışılmış amacını oluşturmayan tüm fikirlere duyulan nefretten özgürlük gerektirir. Şimdi, dünyanın gördüğü bu tür spekülasyonları esas olarak sürdüren şey ya teolojik tutku ya da pratik kullanım olmuştur. Örneğin, güzellik hakkında yazılmış olan her şey iki gruba ayrılabilir: filozofların estetik gerçekleri metafizik ilkelerinin ışığında yorumladıkları ve zevk teorilerini sistemlerinin bir sonucu veya dipnotu haline getirdikleri yazılar grubu; ve sanatçıların ve eleştirmenlerin zanaatın ilkelerini veya hassas gözlemcinin yorumlarını biraz genelleştirerek felsefi zemine girdikleri grup. Konunun aynı anda hem doğrudan hem de teorik olarak ele alınması çok nadir olmuştur: doğa ve ahlak sorunları akıl yürütenleri cezbetmiş ve güzelliğin betimlenmesi ve yaratılması sanatçıları içine çekmiştir; estetik deneyim üzerine bu ikisi arasında düşünmek
başarısız veya tutarsız kalmıştır.

Estetik spekülasyonun yokluğuna veya başarısızlığına katkıda bulunan bir durum da, ele aldığı fenomenin öznelliğidir. İnsanın kendine karşı bir önyargısı vardır: zihninin ürünü olan her şey ona gerçek dışı veya nispeten önemsiz görünür. Sadece kendimizi doğamızdan bağımsız nesneler ve yasalarla çevrili olarak hayal ettiğimizde tatmin oluruz. Antikler, tüm spekülasyonların aracı olan zihnin farkına varmadan önce evrenin yapısı hakkında uzun süre spekülasyon yaptılar. Modernler, psikoloji alanında bile, ilk olarak algının işlevini ve dışsal şeyler hakkında bilgi sahibi olduğumuz görünen bilgi teorisini incelediler; Karşılaştırıldığında, hayal gücünün ve duygunun
tamamen öznel ve insani bölümünü ihmal ettiler. Hâlâ pratikte şu gerçeği kabul etmeliyiz ki,
bu hor görülen duygularımızdan büyük algı dünyası
tüm değerini, hatta varlığını bile alır. Şeyler ilginçtir
çünkü onlara önem veririz ve önemlidir çünkü onlara ihtiyacımız vardır.
Algılarımızın zevklerimizle hiçbir bağlantısı olmasaydı,
bu dünyaya gözlerimizi kapatırdık; eğer zekamız tutkularımıza hizmet etmeseydi,
rüya görmenin tembel özgürlüğünde, iki artı ikinin dört edip etmediğinden şüphe ederdik.

Ancak, salt duygusal şeylerin değersizliği ve önemsizliği hakkındaki popüler his o kadar güçlüdür ki,
ahlaki sorunları kalbine alan ve onurlarını hissedenler,
sık sık, ahlaki ve estetik duygularımızın algıları veya keşifleri olması gereken bazı dışsal doğruları ve güzellikleri keşfetme girişimlerine sürüklenmişlerdir, tıpkı entelektüel faaliyetimizin, insanların görüşüne göre, dışsal bir gerçeğin algısı veya keşfi olması gibi. Bu filozoflar, ahlaki ve estetik yargılar nesnel gerçeğin ifadeleri olmadıkça ve yalnızca insan doğasının ifadeleri olmadıkça, umutsuz önemsizlikle mahkum edileceklerini düşünüyor gibi görünüyorlar. Ancak bir yargı önemsiz değildir, çünkü insan duygularına dayanır; aksine, önemsizlik insan çıkarlarından soyutlanmaktan oluşur; yalnızca doğrulama erişiminin ötesinde dolaşan ve yaşamın düzenlenmesi ve zenginleştirilmesinde hiçbir işlevi olmayan yargılar ve görüşler gerçekten önemsizdir. Hem etik hem de estetik, öznel olana karşı önyargıdan çok acı çekmiştir. Daha fazla acı çekmemişlerdir çünkü her ikisinin de kısmen nesnel bir konusu vardır. Etik, davranışla olduğu kadar duyguyla da ilgilenir ve bu nedenle olayların nedenlerini ve sonuçlarını ve bunların değerine ilişkin yargılarımızı dikkate alır. Estetik ayrıca sanatın tarihini ve felsefesini de dahil etmeye ve güzelliğe olan duyarlılığımız teorisine çok sayıda betimleyici ve eleştirel konu eklemeye uygundur. Bu soruşturmalara belirli bir karışıklık
getirilir, ancak aynı zamanda
tartışma, belki de genel okuyucu için daha ilginç olan
komşu illere yapılan gezilerle canlandırılır.

Ancak, etik ve estetiğin üç farklı öğesini ve konuya yaklaşmanın üç farklı yolunu ayırt edebiliriz.
Birincisi, ahlaki veya estetik yeteneğin kendisinin kullanılmasıdır,
yargıyı fiilen dile getirmek ve övgü, kınama ve
öğretmek. Bu bir bilim meselesi değil, karakter, coşku,
algının hoşluğu ve duygunun inceliği meselesidir. Bu estetik veya
ahlaki bir faaliyettir, oysa etik ve estetik, bilimler olarak,
konuları estetik veya ahlaki faaliyet olan
entelektüel faaliyetlerdir.

İkinci yöntem, antropolojinin bir parçası olarak davranışın veya sanatın tarihsel açıklamasından oluşur ve çeşitli karakter tiplerinin, siyaset biçimlerinin,
adalet anlayışlarının ve eleştiri ve sanat okullarının koşullarını keşfetmeye çalışır. Estetik üzerine yazılanların çoğu bu niteliktedir. Sanat felsefesi, özellikle güzelliğin kendisinden çok, insandaki sanatsal içgüdünün ve tarihteki tezahürlerinin çeşitliliğinin merak uyandıran
sorunuyla ilgilenen zihinler için, zevk psikolojisinden daha cazip bir konu olduğunu sıklıkla kanıtlamıştır.

Etik ve estetikteki üçüncü yöntem psikolojiktir, çünkü diğer ikisi sırasıyla didaktik ve tarihseldir.
Ahlaki ve estetik yargılarla zihnin fenomenleri ve zihinsel evrimin ürünleri olarak ilgilenir. Buradaki sorun, bu duyguların kökenini ve koşullarını ve ekonomimizin geri kalanıyla ilişkilerini anlamaktır. Böyle bir soruşturma, eğer başarıyla sürdürülürse, herhangi bir şeyi neden doğru veya güzel, yanlış veya çirkin olarak düşündüğümüzün nedenini anlamamızı sağlayacak, böylece insan doğasındaki vicdan ve zevkin köklerini ortaya çıkaracak ve bize, özel koşullara dayanan geçici tercihleri ​​ve idealleri, tüm insanların paylaştığı zihin unsurlarından kaynaklanan, nispeten kalıcı ve evrensel olanlardan ayırt etmemizi sağlayacaktır. Estetikle ilgili olduğu sürece, bu soruşturmaya aşağıdaki sayfalar ayrılmıştır. Belirli takdirleri empoze etmek veya sanat ve eleştirinin tarihini izlemek için hiçbir girişimde bulunulmayacaktır. Tartışma, estetik yargılarımızın doğası ve unsurlarıyla sınırlı olacaktır. Bu teorik bir soruşturmadır ve doğrudan bir öğüt niteliği yoktur. Yine de tercihlerimizin temeline dair bir anlayış elde edilebilirse, bunlar üzerinde iyi ve arındırıcı bir etki yaratması kaçınılmazdır. Bize, bir başkasına yargılar ve duygular empoze eden bir dogmatizmin
bedensizliğini gösterecektir
ki bu, onun yapısında ve deneyiminde gerekli olan toprak eksiktir;
ve aynı zamanda, daha geniş tercih gerekçelerinin ve daha büyük ve daha çeşitli estetik zevki oluşturan alışkanlıkların ne olduğunu bildiğimizde, bizi zevk sapmalarına karşı herhangi bir yersiz çekingenlikten veya aşırı hoşgörüden kurtaracaktır.

Bu nedenle, güzellik üzerine incelemelerden daha az çekici hiçbir şey olmamasına veya zevke dair incelemelerden daha az rehber olmamasına rağmen, bu çalışmalardan yalnızca teorik olmayan bir kazanç
umabiliriz. Bunlar çoğu zaman pratik etkiden yoksun kalmıştır çünkü elverişsiz
koşullar altında takip edilmişlerdir. Yazarlar genellikle cüretkar metafizikçiler ve biraz da beceriksiz eleştirmenler olmuşlardır; felsefelerinin diğer bölümleri tarafından önerilen genel ve belirsiz ilkeleri, sanatsal mükemmelliğin koşulları ve güzelliğin özü olarak temsil etmişlerdir. Ancak soruşturma hislerin gerçeklerine yakın tutulursa, ortaya çıkan teorinin dayandığı deneyim üzerinde netleştirici bir etkisi olabileceğini umabiliriz. Yani, sonuçta, teorinin kullanımıdır. Bir teori kötü olduğunda gözlem kapasitemizi daraltır ve tüm takdiri dolaylı ve resmi hale getirirse, iyi olduğunda güçlerimize olumlu tepki verir, dikkati gerçekten eğlence sağlayabilecek şeye yönlendirir ve yeni benzetmelerin gücüyle ilgi alanlarımızın kapsamını genişletir. Spekülasyon, zihinsel hayatımıza yabancı bir organizasyon dayatıyorsa kötüdür; sadece içinde zaten var olan organizasyonu gün ışığına çıkarırsa ve eğitimle daha mükemmel hale getirirse iyidir. Bu nedenle insan duyarlılığının kendisini ve güzellik hakkındaki gerçek hislerimizi inceleyeceğiz ve estetik bilincimizin daha derin, bilinçsiz nedenlerini aramayacağız. Güzelliğin doğasının metafizik türevlerine ait olan bu tür bir değer,
onlara birincil duygularımızı açıkladıkları için değil,
ki bunu yapamazlar,
ama ifade ettikleri ve aslında
daha sonraki takdirlerimizden bazılarını oluşturdukları için gelir. Örneğin,
güzelliği ilahi niteliklerin bir yansıması olarak adlandırmanın bir açıklaması yoktur.
Böyle bir ilişki, eğer gerçek olsaydı,
ilahiliğin sembollerinin neden hoşnut olduğunu anlamamıza hiç yardımcı olmazdı. Fakat, çok fazla duygusal deneyimin geride kaldığı ve hem doğa hem de yaşam hakkında çok genel fikirlere ulaştığımız belirli tefekkür anlarında, herhangi bir nesneye duyduğumuz haz,
bu nesnenin evrensel ilkelerin bir tezahürü olduğu düşüncesinden başka bir şey olmayabilir. Mavi gökyüzü, başlıca
olarak, dingin bir vicdanın veya binlerce kısmi bozulmadan sonra doğanın ebedi gençliğinin ve saflığının görüntüsü gibi göründüğü için hoşnut gelebilir. Ancak
gökyüzünün bu ifade gücü, onu mutlu ve saf olan her şeye bağlayan ve saflığın ve mutluluğun özünün Tanrı fikrinde somutlaştığı bir zihinde onu o fikre de bağlayan duyumun belirli niteliklerinden kaynaklanır.

Bu yüzden estetik yaşamın genel açıklamaları olarak reddedilmesi gereken en keyfi ve gerçek dışı teorilerin, onun belirli anları olarak yeniden kabul edilmesi mümkün olabilir. Platonik olarak adlandırdığımız sezgiler nadiren bilimseldir, fenomenleri nadiren açıklar veya şeylerin gerçek yasasına ulaşırlar, ancak genellikle anlaşılır kılmayı başaramadıkları o etkinliğin en yüksek ifadesidirler. Hayran âşık, aşkın doğal tarihini anlayamaz; çünkü o, gelişiminin son ve en yüce aşamasındadır. Bu nedenle dünya, Platoncular hakkındaki yargısında her zaman şaşkınlığa uğramıştır; teorileri çok abartılı, ancak
bilgelikleri çok büyük görünüyor. Platonculuk doğal içgüdülerimizin çok rafine ve güzel bir ifadesidir, vicdanı temsil eder ve en derin umutlarımızı dile getirir. Platoncu filozoflar, bu nedenle, kaba insanların ulaşamayacağı, ancak doğal olarak ve yarı bilinçli olarak arzuladıkları yüksekliklerde duran doğal bir otoriteye sahiptirler. Bir adam size güzelliğin Tanrı'nın duyulara tezahürü olduğunu söylediğinde, onu anlayabilmenizi dilersiniz, onun belirsizliğinde derin bir gerçeği ararsınız, zihnini yükselttiği için onu onurlandırırsınız ve saygınız, onun söylediklerini anlaşılır bir önerme olarak kabul etmenize bile neden olabilir. Sonuç olarak, düşünceniz, etrafında tüm sempati ve antipatilerinizin hızla toplanacağı sözlü bir dogma tarafından sonsuza dek egemen kılınabilir ve inancınızın orijinal anlamını ne kadar az anlarsanız, ona o kadar kesin olarak inanırsınız. Mephistopheles'in şu tavsiyesini takip etmiş olacaksınız: --

Her ne kadar bir şey varsa, o da bir şeydir,
So geht euch durch die sichere Pforte
Zum Tempel der Gewissheit ein.

Yine de tefekkür size ustanın sözünün
güzelliğin doğası ve kökeni hakkında nesnel bir açıklama içermediğini,
ama onun son derece karmaşık duygularının belirsiz bir ifadesi olduğunu göstermiş olabilir.

Tanrı'nın niteliklerinden biri, onun hakkındaki fikrimizde tefekkür ettiğimiz mükemmelliklerden biri, iradesi ve vizyonu, doğasının dürtüleri ve hayatının olayları arasında hiçbir ikilik veya
karşıtlık olmamasıdır. Bunu genellikle her şeye kadirlik ve yaratma olarak adlandırırız. Şimdi, güzelliğin tefekküründe, algılama yeteneklerimiz aynı mükemmelliğe sahiptir: ilahi yaşam anlayışımızı,
gerçekten de güzellik ve mutluluk deneyiminden, doğamızla çevremiz arasındaki ara sıra oluşan uyumdan
çıkarırız. O halde, güzelliği duyulara Tanrı'nın bir tezahürü olarak adlandırmakta gerçek bir uygunluk vardır, çünkü duyular bölgesinde, güzelliğin algılanması, genel olarak Tanrı fikrinde nesnelleştirdiğimiz yeterliliği ve mükemmelliği örneklendirir. Ancak bu benzetmelerin atmosferinde yaşayan zihinler, bu işlevin mükemmelliğinin koşullarının ve çeşitlerinin ne olduğunu, başka bir deyişle, güzelliği nasıl algıladığımızı veya ilahilik hakkında herhangi bir fikre sahip olduğumuzu sormaya zahmet edecek kişiler değildir. Sadece diğer filozoflar, Epikuros'un
debelenenler, bu son soru hakkında bir şeyler biliyorlar. Ancak etkilenmek, bilgilendirilmekten daha kolaydır ve halk, asil bir dilin olduğu yerde, belirsizlikten uzak olmayan derin bir bilgi olması gerektiğine inanmaya çok hazırdır. Ancak, bu durumdaki iki farklı talebi ayırt etmeliyiz. Biri, kavramaktır; İnsan işlevine dair teoriyi arıyoruz, bu teori, asil veya aşağı olsun, uygulamasının tüm olası durumlarını kapsamalıdır. Platoncular bunu bize vermekte tamamen başarısız oluyorlar. Diğer talep ise ilhamdır; estetik işlevin en önemli olduğu yüce bir zihnin
ve itiraflarının
öğütleriyle beslenmek istiyoruz. Aynı düşünürler bu talebe cevap vererek
hayranlığımızı kazanabilirler.

Güzelliği hissetmek, onu nasıl hissettiğimizi anlamaktan daha iyi bir şeydir. Hayal gücüne ve zevke sahip olmak, en iyisini sevmek, doğanın tefekkürüyle ideale olan canlı bir inanca taşınmak, tüm bunlar herhangi bir bilimin umabileceğinden çok daha fazlasıdır. Bu estetik deneyimi ifade eden ve
örnekleriyle aynı işlevi bizde canlandıran şairler ve filozoflar, insanlığa daha büyük bir hizmette bulunurlar ve tarihsel gerçeğin
keşifçilerinden daha yüksek bir onuru hak ederler. Düşünme gerçekten de hayatın bir parçasıdır, ancak son kısmıdır. Özgün değeri, merakın tatmininde, şeylerin
düzeltilmesinde ve açıklanmasında yatmaktadır: ancak aslında
düşünmeden aldığımız en büyük
haz,
düşündüğümüz deneyimden ödünç alınmıştır. Genellikle
insan hayatının bilimsel bir bilgisi uğruna
geriye dönüp bakmayız, bunun yerine
bir zamanlar değerli olan şeylerin anılarını canlandırmak için. Ve okuyucunun ilgisini çekmek için pek fazla umudum olmazdı, eğer bu kadar çok zevkiyle ilişkilendirilen bir konunun çekiciliğine güvenmeseydim. Ancak, estetik deneyimin estetik teoriye göre üstünlüğünün kabul edilmesi, estetik duygunun açıklaması olarak gerçekte sadece bir ifadesi olan şeyi kabul etmemizi sağlamamalıdır. Platon bize tüm mükemmelliğin oluştuğu uyumlu ebedi fikirlerden bahsettiğinde, kendini ahlaki bilincin sözcüsü yapmaktadır. Vicdanımız ve zevkimiz bu idealleri oluşturur; bir yargıda bulunmak neredeyse bir ideal oluşturmaktır ve tüm idealler onları içeren yargı için mutlak ve ebedidir, çünkü iyi veya güzel bir şeyi bulup ilan ederken, cümlemiz kategoriktir ve yargımızın uyandırdığı standart bu durumda içsel ve nihaidir. Fakat bir sonraki anda, zihin başka bir zemindeyken, yeni bir ideal çağrılır, bu ideal, eski idealin önceki için olduğundan daha az
mutlak değildir. Eğer o zaman hislerimizi ifade ediyor ve yargıladığımızda başımıza ne geldiğini itiraf ediyorsak, önümüzde her zaman mutlak bir ideal olduğunu ve değerin o idealle uyumlu olduğunu söylemekte oldukça haklı oluruz. Aynı şekilde, eğer o ideali tanımlamaya çalışırsak, onun hakkında sonsuz bir iyiliğin cisimleşmiş hali olduğundan daha az asil ve daha kesin bir şey söyleyemeyiz. Çünkü o, her güzel şeyi rahatsız eden ve ebedi olanın bulunduğu yerden gelen bir yıldız gibi, o iletilemez ve aldatıcı mükemmelliktir. Bu deneyimin ifadesi için şairlere, daha ilhamlı eleştirmenlere ve hepsinden iyisi Platon'un ölümsüz benzetmelerine gitmeliyiz. Fakat eğer arzumuz duyarlılığımızı geliştirmekten ziyade bilgimizi artırmaksa, o zaman tüm o hoş kitapları kapatmalıyız; çünkü orada bizi en çok zorlayan sorular hakkında hiçbir talimat bulamayız; yani, bir idealin zihinde nasıl oluştuğu, verili bir nesnenin onunla nasıl karşılaştırıldığı, tüm güzel şeylerdeki ortak unsur nedir ve tüm ideallerin kaybolmaya meyilli olduğu mutlak idealin özü nedir; ve son olarak, güzelliğe karşı nasıl duyarlı hale geldiğimiz veya onu nasıl değerlendirdiğimiz. Eğer insan doğasının herhangi bir bilimi gerçekten mümkünse, bu sorular cevaplanabilir olmalıdır. -- Öyleyse, Platoncuların içgörüsünü görmezden gelmekten o kadar uzağız ki, onu açıklamayı ve bir anlamda haklı çıkarmayı umuyoruz; bunun, doğamızın ortak ilkelerinin doğal ve bazen en yüce ifadesi olduğunu göstererek.

KISIM I

GÜZELLİĞİN DOĞASI

_Güzellik felsefesi bir değerler teorisidir._

Bölüm 1. Güzelliğin, kelimenin açıklayıcı bir parafrazını birkaç kelimeyle veren bir tanımını bulmak kolay olurdu. Mükemmel bir otoriteye dayanarak
güzelliğin hakikat olduğunu, idealin ifadesi, ilahi mükemmelliğin sembolü ve iyiliğin duyusal tezahürü olduğunu biliyoruz. Bu onur unvanlarının bir litani kolayca derlenebilir ve ilahiliğimizi övmek için tekrarlanabilir. Bu tür ifadeler düşünceyi harekete geçirir ve bize anlık bir haz verir, ancak
kalıcı bir aydınlanma getirmezler. Gerçekten tanımlaması gereken bir tanım, insan deneyiminin bir nesnesi olarak
güzelliğin kökeninin, yerinin ve unsurlarının açıklanmasından başka bir şey olmamalıdır. Mümkün olduğunca, güzelliğin neden, ne zaman ve nasıl ortaya çıktığını, bir nesnenin güzel olmak için hangi koşulları yerine getirmesi gerektiğini, doğamızın hangi unsurlarının bizi güzelliğe karşı duyarlı hale getirdiğini ve nesnenin yapısı ile duyarlılığımızın heyecanı arasındaki ilişkinin ne olduğunu öğrenmeliyiz. Hiçbir şey güzelliği gerçekten
tanımlayamaz veya estetik takdirin ne olduğunu anlamamızı sağlayamaz. Bu anlamda güzelliğin tanımı, bu kitabın tamamının görevi olacak, bu görev ancak sınırları içinde çok
kusurlu bir şekilde
başarılabilir. Konumuzun tarihsel başlıkları bize böyle bir tanımın başlangıcına dair bir ipucu verebilir. Geçtiğimiz yüzyılın birçok yazarı güzellik felsefesine _Eleştiri_ adını verdi ve bu kelime hala sanat eserlerinin akılcı takdiri için kullanılan başlık olarak korunuyor. Ancak doğadaki hazdan eleştiri olarak bahsedemeyiz. Gün batımı eleştirilmez; hissedilir ve tadına varılır. Böyle bir durumda kullanılan "eleştiri" kelimesi, kasıtlı yargı ve standartlarla karşılaştırma unsurunu çok fazla vurgulayacaktır. Güzellik, sıklıkla böyle tanımlansa da nadiren böyle algılanır ve doğanın ve sanatın en büyük mükemmellikleri bir kural tarafından onaylanmaktan o kadar uzaktır ki, eleştirmenlerin aşağı etkileri ölçtüğü standardı ve ideali kendileri sağlarlar. Bu bilim ve isimlendirme çağı buna göre daha bilgili bir kelime olan _Estetik_'i benimsemiştir, yani algı veya duyarlılık teorisi. Eleştiri çok dar bir kelimeyse ve yalnızca daha yapay yargılarımıza işaret ediyorsa, estetik çok geniş görünüyor ve kendi alanına tüm algıları olmasa bile tüm hazları ve acıları dahil ediyor. Kant, bildiğimiz gibi, bunu zaman ve mekanın tüm algıların biçimleri olduğu teorisi için kullandı; ve zaman zaman sanat felsefesi için eşdeğer bir şeye daraltıldı. Ancak, eleştirinin etimolojik anlamını estetiğinkiyle birleştirirsek, güzellik teorisinin iki temel niteliğini birleştirmiş oluruz. Eleştiri yargıyı, estetik ise algıyı ima eder. Ortak zemini, eleştirel olan algıları veya algı olan yargıları elde etmek için, kasıtlı eleştiri kavramımızı, içgüdüsel ve anlık olan değer yargılarını, yani hazları ve acıları dahil edecek şekilde genişletmeliyiz; ve aynı zamanda estetik kavramımızı, nesnelerinde değer bulmayan, takdirler olmayan tüm algıları dışlayacak şekilde daraltmalıyız. Böylece, kabaca ifade etmek gerekirse, ele almak istediğimiz şey olan eleştirel veya takdir edici algı alanına ulaşırız. Ve şu anda geçerli olan "estetik" kelimesini koruyarak, estetiğin değerlerin algılanmasıyla ilgilendiğini söyleyebiliriz. Değerin anlamı ve koşulları, o zaman, ilk olarak ele almamız gereken şeydir.

Descartes'ın günlerinden beri, doğadaki her görünür olayın daha önceki görünür olaylarla açıklanabileceği ve örneğin konuşmada dilin veya resimde elin tüm hareketlerinin yalnızca fiziksel nedenleri olabileceği filozoflara tanıdık gelen bir kavram olmuştur. Eğer bilinç bu şekilde yaşamın bir parçasıysa ve onun için olmazsa olmaz değilse, insan ırkı yeryüzünde var olabilir ve tek bir duyum, fikir veya duyguya sahip olmadan varlığını sürdürmek için gerekli tüm sanatları edinebilirdi. Doğal seçilim, çevrelerine yararlı tepkiler veren otomatların hayatta kalmasını sağlayabilirdi. Kendini koruma içgüdüsü geliştirilebilirdi, tehlikeler korkulmadan kaçınılabilirdi ve yaralar hissedilmeden intikam alınabilirdi. Böyle bir dünyada en mükemmel organizasyon olabilirdi. En derin çıkarların ifadesi ve tasarlanmış iyiliğin görünürdeki arayışı olarak adlandırmamız gereken şey olurdu. Çünkü belirli olasılıklardan kaçınmak ve başkalarını üretmek için kendiliğinden ve yerleşik eğilimler olurdu; tüm aptalca gösteri ve düşüncenin kanıtı gözlemciye açık olurdu. Yine de tüm süreçte kesinlikle hiçbir düşünme, hiçbir beklenti ve hiçbir bilinçli başarı olmazdı. Seyirci, kendi seviyesini arayan su veya doğanın nefret ettiği boşluk durumunda yaptığımız gibi, önceden düşünülmüş amaçlar ve nesneler uydurmuş olabilir. Ancak madde parçacıkları, bunların bir araya gelmesinden habersiz kalırdı ve tüm doğa, bunların değişen düzenlemesinden habersiz olurdu. Bizler, bu sürecin olası seyircileri olarak, kendi ilgi alanlarımız ve alışkanlıklarımız sayesinde, bunda herhangi bir ilerleme veya doruk noktası görebiliyorduk. Elde edilen sonucun pratik veya estetik taleplerimizi tatmin ettiği yerde doruk noktasını ve böyle bir tatmine yaklaşıldığı her yerde ilerlemeyi görmeliyiz. Fakat kendimizden ve insan önyargılarımızdan ayrı olarak, böyle mekanik bir dünyada hiçbir değer unsuru göremiyoruz. Bilinci ortadan kaldırdığımızda, değer olasılığını ortadan kaldırmış olduk. Fakat değerin dünyadan ortadan kalkması sadece tüm bilincin yokluğunda olmaz; insan deneyiminin bütünlüğünden daha az şiddetli bir soyutlamayla, tamamen entelektüel bir yapıya sahip varlıklar, doğanın dönüşümlerinin hiçbir duygu olmadan yansıtıldığı zihinler tasarlayabiliriz. O zaman her olay not edilir, ilişkileri gözlemlenir, hatta tekrarlanması bile beklenebilirdi; fakat bunların hepsi bir arzu, zevk veya pişmanlık gölgesi olmadan gerçekleşirdi. Hiçbir olay itici, hiçbir durum korkunç olmazdı. Kısacası, irade dünyası olmadan bir fikir dünyamız olabilir. Bu durumda, bilinç tamamen yokmuş gibi, tüm değer ve mükemmellik yok olurdu. Böylece herhangi bir biçimde iyiliğin varlığı için yalnızca bilinç değil, duygusal bilinç gerekir. Gözlem yeterli olmaz, takdir gerekir.

_Tercih nihayetinde irrasyoneldir._

Bölüm 2. Bu nedenle, tüm ahlaki felsefe için önemli ve düşüncenin bazı inatçı tutarsızlıkları için ölümcül olan şu aksiyomu hemen ileri sürebiliriz: Ona dair bir takdir dışında hiçbir değer yoktur ve ona dair bir tercih dışında hiçbir iyilik yoktur, onun yokluğundan veya zıttından önce. Takdirde, tercihte, tüm mükemmelliğin kökü ve özü yatar. Ya da Spinoza'nın açıkça ifade ettiği gibi, iyi olduğu için hiçbir şey arzulamayız, ancak o yalnızca biz arzuladığımız için iyidir.

İçgüdüsel bir tepkinin yokluğunda bile bu sıfatları kullanıma başvurarak uygulayabileceğimiz doğrudur. Bir eylemin kötü veya bir yapının iyi olduğunu kabul edebiliriz çünkü onlarda o sıfatla belirtmeyi öğrendiğimiz bir karakter tanırız; ancak içimizde tutkulu bir kınama veya duyusal bir zevk izi olmadığı sürece ahlaki veya estetik bir yargı yoktur. Hepsi bir konuşma uygunluğu ve şeylerin boş unvanları sorunudur. Değer yargısı olarak geçen sözlü ve mekanik önerme, bu konulardaki beceriksizliğin büyük örtüsüdür. Duyarsızlık, kelimelerin geleneksel kullanımında çok hızlıdır. Gerçek duyguya daha sık başvursaydık, yargılarımız daha çeşitli olurdu, ancak daha meşru ve öğretici olurlardı. Sözlü yargılar genellikle düşüncenin yararlı araçlarıdır, ancak değerin nihai olarak belirlenebileceği şey onlar değildir. Değerler, yaşamsal dürtünün ani ve açıklanamayan tepkisinden ve doğamızın irrasyonel kısmından kaynaklanır. Rasyonel kısım, özü itibariyle görelidir; bizi verilerden sonuçlara veya parçalardan bütüne götürür; asla çalıştığı verileri sağlamaz. Herhangi bir tercih veya kuralın nihai ve ilkel olduğu ilan edilirse, bu nedenle irrasyonel olduğu ilan edilir, çünkü aracılık, çıkarım ve sentez rasyonalitenin özüdür. Rasyonellik ideali, kendisi keyfidir, sonlu bir organizasyonun ihtiyaçlarına diğer herhangi bir ideal kadar bağımlıdır. Ancak filozofun içgüdüsel olarak peşinden koştuğu zihnin nihai huzurunu güvence altına almak, onun için herhangi bir zorunluluktur. Aklın rasyonaliteyi talep ettiğini söylemenin sözlü uygunluğuna rağmen, rasyonaliteyi gerçekten talep eden, onu iyi ve vazgeçilmez bir şey yapan ve ona tüm otoritesini veren şey, onun kendi doğası değil, hem güvenli ve ekonomik eylemde hem de anlama zevklerinde ona olan ihtiyacımızdır. Güzelliğin bir değer türü olduğu açıktır ve genel olarak değer hakkında söylediklerimiz bu özel tür için geçerlidir. Bu nedenle, güzelliğin tanımına yönelik ilk yaklaşım, tüm entelektüel yargıların, olgusal veya ilişkisel tüm yargıların dışlanmasıyla yapılmıştır. Değer yargılarının yerine olgusal yargıları koymak, bilgiççe ve ödünç alınmış bir eleştirinin işaretidir. Bir sanat eserine veya doğaya, tarihsel bağlantıları veya uygun sınıflandırması uğruna bilimsel olarak yaklaşırsak, ona estetik olarak yaklaşmayız. Tarihinin veya yazarının keşfi başka türlü ilginç olabilir; estetik takdirimizi yalnızca doğrudan etkiye belirli çağrışımlar ekleyerek uzaktan etkiler. Doğrudan etki olmasaydı ve nesne kendi başına ilginç olmasaydı, koşullar önemsiz olurdu. Moliere'in _Misanthrope_ adlı eseri, sonesini çeyrek saatte yazdığı şekliyle öven saray şairine şöyle der:

Vay canına, monsieur, zaman bir işe yaramıyor,

ve böylece arkeologa dalan eleştirmene şöyle diyebiliriz:
Bize eseri göster, tarihi bir kenara bırak.

Tam tersi yönde, gerçeklerin değerlerle aynı şekilde değiştirilmesi, gerçeklerin yeniden üretiminin sanatsal mükemmelliğin tek standardı haline getirildiği her zaman ortaya çıkar. Birçok yarı eğitimli gözlemci, bazı saf veya hayalperest ustaların eserlerini alaycı bir şekilde kınar, çünkü gerçekten de dedikleri gibi, çizimin dışındadır. Bunun anlamı, bir modelden doğru şekilde kopyalanmış olmanın tüm güzelliğin ön koşulu olduğudur. Doğruluk, gerçekten de bir etki unsurudur ve tanıdık nesneler açısından neredeyse vazgeçilmezdir, çünkü yokluğu keyifle bağdaşmayan bir hayal kırıklığı ve tatminsizliğe neden olur. Doğaya olan sevgimiz ve bilgimiz arttıkça gerçeğe daha fazla değer vermeyi öğreniriz. Ancak sadakat yalnızca bu şekilde zevkimizde bir faktör olduğu için bir meziyettir. Etkideki diğer tüm bileşenlerle aynı seviyededir. Bir insan bunu tek başına bir üstünlüğe yükselttiğinde ve başka hiçbir şeyi takdir edemez hale geldiğinde, estetik kapasitesinin çürümesine ihanet eder. İçindeki bilimsel alışkanlık sanatsal olanı engeller. Gerçeklerin kendi değerlerinin olması, bu soruyu hem karmaşıklaştırır hem de açıklar. Her algıdan doğal olarak hoşlanırız ve tanıma ve şaşkınlık özellikle keskin hislerdir. Herhangi bir taklitte çarpıcı bir gerçek gördüğümüzde, bu nedenle
hoşumuza gider ve bu tür bir zevk çok meşrudur ve tüm temsili sanatların en iyi etkilerine girer. Gerçek
ve gerçekçilik bu nedenle estetik olarak iyidir, ancak her şeyin temsili eşit derecede hoş ve etkili olmadığından, her şeye yeterli değildir. Benzerliğin bir tatmin kaynağı olması, eleştirmenin bunu talep etmesini haklı çıkarırken, bu tür bir doğruluğun estetik yetersizliği, bilimde ve sanatta gerçeğin farklı değerini gösterir. Bilim, bilgi talebine verilen yanıttır ve onda tüm gerçeği ve sadece gerçeği isteriz. Sanat, eğlence talebine, duyularımızın ve hayal gücümüzün uyarılmasına verilen yanıttır ve gerçek, yalnızca bu amaçlara hizmet ettiği sürece buna girer.

Bununla birlikte, gerçeğin bilimsel değeri bile nihai veya mutlak değildir. Kısmen pratik, kısmen estetik çıkarlara dayanır. Fikirlerimiz, acı dolu bir seçim süreciyle yavaş yavaş gerçeklerle uyumlu hale getirildikçe, -- çünkü sezgi hem gerçeğe hem de hataya eşit şekilde
ulaşır ve deneyimle kontrol edilmediği sürece hiçbir şeyi çözemez, -- çevremiz üzerindeki hakimiyetimizde büyük bir
kazanırız. Bu, doğa biliminin temel değeridir ve günümüzde verdiği meyvedir. Bazı seleflerimizden daha iyi bir doğa ve yaşam vizyonumuz yoktur, ancak daha büyük maddi
kaynaklarımız vardır. Şeylerin bileşimi ve
tarihi hakkında gerçeği bilmek bu nedenle iyidir. Ayrıca, bize verdiği
genişletilmiş ufuk nedeniyle de iyidir, çünkü doğanın gösterisi
harika ve büyüleyicidir, ciddi bir üzüntü ve
büyük bir huzurla doludur, bu da bize gezegenin çocukları olarak doğuştan hakkımızı geri verir ve bizi yeryüzünde doğallaştırır. Bu, bilimsel _Weltanschauung_'un şiirsel değeridir. Bu iki faydadan, pratik ve hayal gücünden, gerçeğin tüm değeri türetilir.

Estetik ve ahlaki yargılar buna göre entelektüel yargılara zıt olarak birlikte sınıflandırılmalıdır; ikisi de değer yargılarıdır, entelektüel yargılar ise olgu yargılarıdır. Eğer ikincisinin herhangi bir değeri varsa, bu sadece türevdir ve tüm entelektüel yaşamımızın tek gerekçesi, zevklerimiz ve acılarımızla olan bağlantısındadır.

_Ahlaki ve estetik değerler arasındaki zıtlık._

Mad. 3. Estetik ve ahlaki yargılar, güzel ve iyi arasındaki ilişki yakındır, ancak aralarındaki ayrım önemlidir. Bu ayrımın bir faktörü, estetik yargıların esas olarak olumlu, yani iyi algıları iken, ahlaki yargıların esas olarak ve temelde olumsuz veya kötü algıları olmasıdır. Ayrımın bir diğer faktörü ise, güzellik algısında yargımızın zorunlu olarak içsel ve anlık deneyimin karakterine dayalı olması ve asla nesnede nihai bir fayda fikrine bilinçli olarak dayanmaması, aksine ahlaki değer hakkındaki yargıların her zaman, olumlu olduklarında, muhtemelen dahil olan faydaların bilincine dayanmasıdır. Bu iki ayrımın da biraz açıklığa kavuşturulması gerekir. Hedonistik etik, her zaman insanlığın ahlaki duygusuna karşı mücadele etmek zorunda kalmıştır. Yaşamın ağırlığını ve onurunu hisseden ciddi zihinler, doğru davranışın amacının zevk olduğu iddiasına karşı
başkaldırırlar. Haz onlara genellikle bir ayartma olarak görünür ve bazen ondan kaçınmayı bir erdem haline getirecek kadar ileri giderler. Gerçek şu ki ahlak esas olarak haz elde etmekle ilgilenmez; daha çok, tüm daha derin ve daha yetkili düsturlarıyla, acının önlenmesiyle ilgilenir. Haz peşinde koşmada yapay bir şey vardır; kişinin zevk alma zorunluluğunda saçma bir şey vardır. Bu yönde hiçbir görev hissetmeyiz; hayatın işi bittikten sonra haz almaya doğal olarak yöneliriz ve hazlarımızın özgürlüğü ve kendiliğindenliği onlar için en temel şeydir. Hayatın üzücü işi, doğamızın bizi maruz bıraktığı bazı korkunç kötülüklerden, ölümden, açlıktan, hastalıktan, yorgunluktan, yalnızlıktan ve hor görmekten kaçmaktır. Bu şeylerin korkunç otoritesiyle, her ahlaki emrin arkasında hayaletler gibi duran, vicdan gerçekte konuşur ve bunların gerektiği gibi
etkilediği bir zihin, buna karşılık, zevk arayışının umutsuz önemsizliğini hissetmekten başka bir şey yapamaz. Eğlenceye ve değişen dürtülere terk edilmiş bir hayatın farkında olmadan ölümcül tehlikelere doğru koşması gerektiğini hissetmekten başka bir şey yapamaz. Ancak, toplum çevrenin erken baskısından kurtulup birincil kötülüklere karşı makul ölçüde güvende olduğu anda, ahlak gevşer. Hayatın daha da alacağı biçimler ahlaki otorite tarafından dayatılmamalı, ırkın dehası, anın fırsatları ve bireysel zihinlerin zevkleri ve kaynakları tarafından belirlenmelidir. Görevin
hükümeti özgürlüğün
hükümeti yerini alır ve yasa ve
antlaşma lütfun dağıtımına.

Güzelliğin takdiri ve sanatta somutlaştırılması, kötülüğün gölgesinden ve korkunun köleliğinden bir anlığına kurtulduğumuz ve doğamızın bizi götürmeyi seçtiği eğilimi takip ettiğimiz tatil hayatımıza ait aktivitelerdir. O halde, burada ele aldığımız değerler olumludur; ahlak alanında olumsuzdular. Çirkinlik kesinlikle bir istisna değildir,
çünkü gerçek bir acının nedeni değildir. Kendi başına daha çok bir eğlence kaynağıdır. Önerileri hayati derecede iticiyse, varlığı pratik ve ahlaki bir tavır takındığımız gerçek bir kötülük haline gelir. Ve buna bağlı olarak, hoş olan, daha önce gördüğümüz gibi, asla gerçek bir ahlaki emrin nesnesi değildir.

_Çalışma ve oyun._

Bölüm 4. O halde, burada estetik ve ahlaki değerler arasındaki ayrımın önemli bir unsuruna sahibiz. Bu, çalışma ve oyun arasındaki ünlü karşıtlıkta işaret edilenle aynıdır. Bu terimler farklı anlamlarda kullanılabilir ve ahlaki sınıflandırmadaki önemleri, onlara verilen anlama göre değişir. Yararsız bir etkinlik olan her şeye oyun diyebiliriz, yaşamın zorunluluklarının ortaya çıkarmadığı enerjiyi boşaltmak için fizyolojik dürtüden kaynaklanan egzersiz. Çalışma, yaşam için gerekli veya yararlı olan tüm eylemler olacaktır. Açıkça, çalışma ve oyun, nesnel olarak yararlı ve yararsız eylem olarak ayırt edilirse, çalışma övgü dolu bir terimdir ve oyun küçümseyici bir terimdir. Tüm enerjimizin hesaba çekilmesi, hiçbirinin amaçsız hareketlerle boşa harcanmaması bizim için daha iyi olurdu. Bu anlamda oyun,
kusurlu bir uyumun işaretidir. Çocukluğa özgüdür, çünkü beden ve zihin henüz çevreyle başa çıkmaya hazır değildir, ancak yetişkinlikte yakışıksızdır ve yaşlılıkta acınasıdır, çünkü insan doğasının
köreldiğini ve hayatın fırsatlarını
yakalayamamanın bir işaretidir.

Bu nedenle oyun özünde anlamsızdır. Terimi bu anlamda anlayan bazı kişiler, her liberal zihnin paylaşacağı bir tiksinti
dular, toplumsal zevkleri, sanatı ve dini oyun başlığı altında sınıflandırmaya ve bu sıfatla onları, belli bir okulun yaptığı gibi, ırk olgunluğa yaklaştıkça kademeli olarak yok olmaya mahkum etmeye. Ancak yaşamımızın tüm işe yaramaz süsleri uyum sürecinde kesilecekse, evrim doğamızı zenginleştirmek yerine yoksullaştırır. Belki de bu evrimin eğilimidir ve barbar atalarımız,
ateşli tutkuları ve mitolojileriyle,
iyi uyum sağlamış torunlarımıza ayrılmış olandan daha iyi hayatlar yaşadılar.

Ancak, biraz hayal gücünün en kullanışlı beyinde bile parazit olarak hayatta kalabileceğini ummamıza izin verilebilir.
Tarih hangi yolu izlerse izlesin -- ve biz burada kehanetlerle ilgilenmiyoruz -- neyin arzu edilir olduğu sorusu etkilenmez.
Kendiliğinden ve keyifli uğraşları,
kendini korumak için
yararsız oldukları için kınamak,
içeriğinden bağımsız olarak
hayatı eleştirel olmayan bir şekilde ödüllendirmeyi gösterir. Böyle bir sistem için evrenin en değerli işlevi, sürekli hareketi tesis etmek olmalıdır.
Yararsızlık, varsayılan faydası için yapılan herhangi bir eyleme karşı getirilebilecek ölümcül bir suçlamadır, ancak kendi iyilikleri için yapılanlar kendi kendilerini haklı çıkarırlar.

Aynı zamanda, insanın tüm özgür ve hayal gücüne dayalı faaliyetlerine oyun demek, yadsınamaz bir uygunluktur, çünkü bunlar kendiliğindendir ve dışsal zorunluluk veya tehlikenin baskısı altında yürütülmez. Kendini koruma açısından faydaları çok dolaylı ve tesadüfi olabilir, ancak bu nedenle değersiz değildirler. Aksine, herhangi bir ırkın ulaştığı mutluluk ve medeniyet derecesini, enerjisinin özgür ve cömert uğraşlara, yaşamın süslenmesine ve hayal gücünün kültürüne ne kadarının adandığıyla ölçebiliriz. Çünkü insan, yeteneklerinin kendiliğinden oyununda kendini ve mutluluğunu bulur. Kölelik, onun sahip olabileceği en aşağılayıcı durumdur ve o, bir efendiye veya kuruma olduğu kadar, yeryüzünün cimriliğine ve cennetin sertliğine de köledir. O, tüm enerjisini acıdan ve ölümden kaçınmaya harcadığında, tüm eylemleri dışarıdan dayatıldığında ve özgürce eğlenmek için ona hiçbir nefes veya güç kalmadığında bir köledir.

Burada çalışma ve oyun farklı bir anlam kazanır ve kölelik ve özgürlüğe eşdeğer hale gelir. Değişim, ayrımın yapıldığı öznel bakış açısından oluşur. Artık iş derken yararlı olarak yapılan her şeyi değil, yalnızca istemeden ve zorunluluktan kaynaklanan şeyleri kastediyoruz. Oyun derken artık sonuçsuzca yapılanı değil, kendiliğinden ve kendi iyiliği için yapılan her şeyi kastediyoruz, ister başka bir yararı olsun ister olmasın. Bu anlamda oyun, bizim en yararlı
mesleğimiz olabilir. Ortama kademeli bir uyum, bu oyunu modası geçmiş hale getirmekten o kadar uzak olurdu ki, işi ortadan kaldırmaya ve oyunu evrensel hale getirmeye yönelirdi. Çünkü içgüdünün tüm çatışmaları ve hataları ortadan kalktığında, ırk refahına katkıda bulunan her şeyi kendiliğinden yapardı ve biz de dışsal bir uyaran veya kısıtlama olmadan güvenli ve müreffeh bir şekilde yaşardık.

_Tüm değerler bir anlamda estetiktir._

Mad. 5. Bu ikinci ve öznel anlamda, iş aşağılayıcı bir terimdir ve oyun ise övgü dolu bir terimdir. Hayal gücünün şeylerinin onurunu ve önemini hisseden herkes, onları oyun olarak tanımlayan sınıflandırmayı benimsemekten çekinmemelidir. Bununla, hiçbir değerlerinin olmadığını değil, değerlerinin içsel olduğunu, içlerinde tüm değerlerin kaynaklarından biri olduğunu belirtiyoruz. Açıkça, tüm değerler nihayetinde içsel olmalıdır. Yararlı olan, sonuçlarının mükemmelliği nedeniyle iyidir; ancak bunlar bir yerde yalnızca yararlı olmaktan çıkmalı veya yalnızca araç olarak mükemmel olmalıdır; bir yerde kendi başına ve kendi iyiliği için iyi olana ulaşmalıyız, aksi takdirde tüm süreç boşuna olur ve ilk nesnemizin faydası yanıltıcı olur. Burada, estetik ve ahlaki değerler arasındaki ayrımımızdaki ikinci faktöre ulaşıyoruz, bu da onların doğrudanlığına ilişkindir. Yaşamın tüm kötülüklerini, popüler hayal gücünün zaman zaman yaptığı gibi, ortadan kaldırmaya çalışırsak, saf mutluluğu oluşturmak için geriye kalan estetik hazlardan başka bir şey bulamayız. Başlıca dünyevi mutluluğu yerleştirdiğimiz tutkuların ve iştahların tatmini, kayıp veya çeşitlilik olasılığını ideal olarak ortadan kaldırdığımızda estetik bir renk alır. Olimposlular birbirlerinde onurlandırdıkları veya serafimlerin Tanrı'da taptıkları, güzellik gibi bizi yalnızca tefekkürde mutlu eden ebedi niteliklerin, özlerin somutlaşmasından başka neye sahip olabilirler? Cennetin ihtişamı, ışık ve müzikten başka bir şekilde sembolize edilemezdi. En ayık ilahiyatçıların kutsanmış vizyonun özü haline getirdiği hakikat bilgisi bile, estetik bir hazdır; çünkü hakikatin daha fazla pratik faydası olmadığında, bir manzaraya dönüşür. Bunun hazzı hayal gücüdür ve değeri estetiktir. Tüm değerlerin anlık takdirlere, duyusal veya yaşamsal faaliyetlere indirgenmesi o kadar kaçınılmazdır ki en cesurca akılcı zihinleri bile etkilemiştir. Sadece onlar için, estetik malların pratik karmaşalardan kurtulmasına ve yaşamdaki tek saf ve pozitif değerler olarak yerleşmesine yol açmak yerine, bu analiz daha çok tüm saf ve pozitif malların tamamen reddedilmesine yol açmıştır. Bu tür düşünürler doğal olarak ahlaki değerlerin içsel ve yüce olduğunu varsayarlar; ve bu ahlaki değerler fiziksel kötülüklerin varlığı veya yakınlığı olmasa ortaya çıkmayacağından, kötülük olmadan hiçbir iyiliğin düşünülemeyeceği paradoksunu benimserler. Savunmanın sert gereklilikleri şüphesiz onları bu konuma getirmiştir; bu konumdan bir bahar nefesi veya iyi doğmuş bir yaratığın görüntüsü onları yerinden oynatmaya yeterli olmalıdır. Etik mizaçları ve hayal güçlerinin zincirleri, orijinal varsayımlarını yeniden gözden geçirmelerini ve ahlakın bir amaç değil bir araç olduğunu kavramalarını engeller; insanın uyumsuzluğunun bedeli ve uygunsuzluğun asli günahının sonucudur. İnsan davranışının güvenli ve mümkün olanın dar sınırlarına sıkıştırılmasıdır. Tehlikeyi ortadan kaldırın, acıyı ortadan kaldırın, acıma
durumunu ortadan kaldırın ve ahlak ihtiyacı ortadan kalkar. "Yapmayacaksın" demek o zaman bir küstahlık olurdu.

Ancak bu emirlerin ortadan kaldırılması hayatın sona ermesi olmazdı.
Duyular hala açık olurdu, içgüdüler hala çalışırdı
ve tüm yaratıkları kendilerine uygun olan yerlere ve mesleklere götürürdü. Doğanın çeşitliliği ve sanatın sonsuzluğu, arkadaşlarımızın arkadaşlığıyla birlikte, o ideal varoluşun boş zamanlarını doldururdu. Bunlar pozitif mutluluğumuzun unsurlarıdır, binlerce sıkıntı ve kibir arasında yaşamanın net kazancını sağlayan şeylerdir.

_Genel ilkelerin estetik kutsanması._

Bölüm 6. Sadece ahlakın güvence altına almak istediği çeşitli tatminler son tahlilde estetik olmakla kalmaz, aynı zamanda vicdan oluştuğunda ve doğru ilkeler anında bir otorite kazandığında, bu ilkelere karşı tutumumuz da estetik hale gelir. Onur, doğruluk ve temizlik bariz örneklerdir. Bu erdemlerin yokluğu, iyi yetişmiş insanlarda olduğu gibi, içgüdüsel bir iğrenmeye neden olduğunda, tepki esasen estetiktir, çünkü düşünceye ve iyiliğe değil, anayasal duyarlılığa dayanır. Ancak bu estetik duyarlılık, vicdanlı eğitimin etkisi olduğu ve toplumda iyilik için emek gerektiren erdemden daha güçlü olduğu için, uygun şekilde ahlaki olarak adlandırılır, çünkü çok daha sürekli ve ilgi çekicidir. Bu, Kalokagathia'dır, ahlaki olarak iyi olana yönelik estetik taleptir ve belki de insan doğasının en güzel çiçeğidir. Ancak temsili ilkelerin bağımsız güçler haline gelme ve içsel değer kazanma eğilimi bazen zararlıdır. Duygu ve adalet, sezgisel ve faydacı ahlak arasındaki çatışmaların temelidir. Her insan reformu, insanın temel çıkarlarının, artık bu çıkarları adil bir şekilde temsil etmeyi bırakmış, ancak yine de insanlığın putperestçe saygısını kazanmış genel ilkelerin otoritesine karşı yeniden iddia edilmesidir. Şövalyelik ve din tek başına bu ahlaki batıl inanca düşmeye meyilli değildir. Bu, soyut bir iyinin somut eşdeğerinin yerine konduğu her yerde ortaya çıkar. Cimrinin yanılgısı tipik bir durumdur ve buna çok benzeyen bir şey, saygıdeğer nüfusumuzun yarısının etik ilkesidir. İnsanlar, belirli yararlı alışkanlıkların uygulanması için, bu alışkanlıkların orijinal temeli ve gerekçesi olan avantajı feda ederler. Küçük bilgi, zihnin genişliği pahasına, zenginlik ise rahatlık ve özgürlük pahasına elde edilir. Bu hata, türetilen amaç kendi içinde, Stoacıların, herhangi birine herhangi bir avantaj sağlayıp sağlamadığına bakılmaksızın, şeylerin geniş bir dramasında rol oynama fikrine ait olan estetik bir çekiciliğe sahip olduğunda daha da aldatıcıdır; tıpkı cimrinin tutkusunun, gözü yalnızca bir banka hesabının rakamlarıyla değil, sarı altının parıltısıyla büyülendiğinde biraz normal hale gelmesi gibi. Ve trajik bir rol oynamanın kibri ve bilinçli özverinin ihtişamı aynı anında büyüleyiciliğe sahiptir.
Böylece birçok irrasyonel özdeyiş bir tür asalet kazanır. Bir nesne, yalnızca belirli bir temsili değere değil, aynı zamanda içsel bir değere sahip olan en yüksek iyilik olarak seçilir -- ki bu, yalnızca diğer değerlerin gerçekleştirilmesi için bir yöntem değil, kendi gerçekleştirilmesinde bir değerdir.

Tanrı'ya itaat, Hristiyan için, doğa veya akıl yasalarına uyumun Stoacı için olduğu gibi, belirli bir duygusal ve tutkulu değere sahip bir tutumdur, başlangıçtaki fayda özdeyişleriyle gerekçelendirilmesinin dışında. Bu duygusal ve tutkulu güç, fanatizmin özüdür, emirleri kategorik hale getirir ve tek taraflılıklarına ve insan doğasının çeşitli taleplerine karşı adaletsizliklerine rağmen, onlara vicdan üzerinde mutlak bir egemenlik sağlar.

Tanrı'ya veya akla itaat, başlangıçta bir insana yalnızca amaçlarını dengelemenin ve arzularını sentezlemenin en emin ve en az acı veren yolu olarak önerilebilir. Bu yaptırım en
hırçın doğalar için bile o kadar gereklidir ki, hiçbir şehit, yargı gününde doğa güçlerinin kendi tarafında olacağına
inanmasaydı, kazığa gitmezdi. Fakat insan zihni
çalkantılı bir topluluktur ve en büyük iyiliği sağlayan yasalar, bazı kısmi fedakarlıklar olmadan, birçok özel dürtünün bastırılması olmadan
yerleştirilemez. Dolayısıyla, en yüksek nihai tatmini sağlayan aklın sesi veya Tanrı'nın emri, bundan böyle kötü olarak adlandırılan çeşitli dağınık ve inatçı güçler tarafından karşı karşıya gelir. Düşüncesiz vicdan, kendi mükemmelliğinin vekalet kaynağını unutarak, sanki kararları mutlak ve özünde yetkiliymiş gibi, bugünün veya dünün değilmiş gibi ciddi ve anlaşılmaz bir yakınlık
kazanır ve kimse bunların nereden
çıktığını söyleyemez. İçgüdü, ilgi ve hevesli tutkuyla dolu hayali bir aktiviteyi ortaya çıkardığında bu gizemi daha da kolay üretebilir. Bu etki, hem dindar hem de rasyonalist mutlakçı vicdanda ve ayrıca aşk tutkusunda belirgindir. Çünkü bunların hepsinde, takip edilen nesneye, şevk için çok elverişli olan belirli bir bireysellik, kesinlik ve ayrıcalık verilir ve tutkunun sıcaklığı, çeşitli irade süreçlerini tek bir sevimli etkinin bilincinde eritir. Bu karmaşıklıklar eylem ve belagat adamlarına ne kadar aldatıcı görünürse görünsün, insan doğasının eleştirmenine dayatılmamalıdır. Açıkça, genel malların temsil ettikleri belirli tatminlerden türetmediği değer, hayal gücü üzerinde hoş ve güçlü fikirler olarak kendi içlerinde bulunur. Belirli ilke ve yöntemlerin bu içsel avantajı, bir anlamda estetik olmaları nedeniyle yine de gerçektir. Sadece insan doğasından hayal gücünü çıkaran veya en azından mutluluğumuza olan muazzam katkısını küçümseyen
aşağılık bir faydacılık, bu ilkelere pratik olarak diğerlerine göre öncelik vermeyi başaramaz.

Örneğin, monarşinin, belirli bir durumda, kamu refahını güvence altına almak için başka bir hükümet biçimi kadar uygun olduğu gösterilebilirse, monarşi tercih edilmeli ve şüphesiz, hayal gücü ve dramatik üstünlüğü nedeniyle kurulmalıdır. Ancak, bu biraz uhrevi
avantajla kör olmuş bir parti, önemli kamu çıkarlarını feda ederse, adaletsizlik açıkça ortaya çıkar. Şüpheli bir durumda, bir ulus, acı verici çatışmalar olmadan, duygusal ihtiyaçları için ne kadar fedakarlık yapacağına karar verir. Önemli nokta, bir ilkenin temsili veya pratik değerinin bir şey, içsel veya estetik değerinin ise başka bir şey olduğunu ve ikincisinin yalnızca olası dışsal dezavantajlara karşı tartılması gereken lehine bir madde olarak haklı olarak sayılabileceğini hatırlamaktır. Her türden nihai faydaların bu şekilde karşılaştırılması ve dengelenmesi, insan sefaletini ve mutluluğunu küçümseyerek ortaya konan mutlak bir ilke lehine öfkeyle reddedildiğinde, pratik yaptırımları olmayan kişisel ve fantastik bir etik sistemimiz olur. Bu, batıl inançlı hayal gücünün ahlakın ayık ve pratik alanını işgal ettiğinin bir kanıtıdır. _Estetik ve fiziksel haz._

Bölüm 7. Şimdi entelektüel ve ahlaki yargıları konumuzun alanından biraz dikkatle ayırdık ve yalnızca değer algılarıyla ve bunlarla yalnızca olumlu ve anında olduklarında ilgilenmemiz gerektiğini gördük. Ancak bu ayrımlara rağmen güzellik duygusunun en dikkat çekici özelliği tanımlanmamış olarak kalır. Tüm hazlar içsel ve pozitif değerlerdir, ancak tüm hazlar güzellik algıları değildir. Haz gerçekten de o algının özüdür, ancak bu özel hazda açıkça başkalarında bulunmayan ve bilinç ve dilin onunla geri kalanlar arasında yaptığı ayrımın temeli olan bir
karmaşıklık vardır. Bu farkın derecelerini fark etmek öğretici olacaktır.

Bedensel hazlar, güzelliğin algılarına en az benzeyenlerdir.

Bedensel hazlarla, elbette, bedensel bir yeri olan hazlardan daha fazlasını kastediyoruz; çünkü bu sınıf hepsini,
bilincin tüm biçimlerini ve unsurlarını da kapsayacaktır.

Estetik
hazların fiziksel koşulları vardır, gözün ve kulağın, hafızanın ve beynin diğer fikirsel
işlevlerinin aktivitesine bağlıdırlar. Ancak bu hazları, fizyolojik çalışmalar dışında, yerleriyle ilişkilendirmeyiz;
estetik hazların ilişkilendirildiği fikirler, bedensel
nedenlerinin fikirleri değildir. Fiziksel olarak adlandırdığımız ve düşük olarak gördüğümüz hazlar, tam tersine, dikkatimizi kendi bedenimizin bir kısmına çeken ve hiçbir nesneyi, ortaya çıktıkları organ kadar dikkat çekici kılmayan hazlardır.

O halde, burada fiziksel ve
estetik haz arasında çok belirgin bir ayrım vardır; İkincinin organları şeffaf olmalı, dikkatimizi
kesmemeli, fakat onu doğrudan bir
dış nesneye taşımalıdır. Estetik hazzın daha büyük onuru ve kapsamı
bu şekilde çok anlaşılır hale getirilir. Ruh, sanki
bedenle olan bağlantısını unutmaktan ve düşünce nesnelerini değiştirdiği
özgürlükle dünyayı dolaşabileceğini hayal etmekten
memnundur. Zihin, bedenin yerel gerginliklerinde herhangi bir
bilinçli değişiklik olmadan Çin'den Peru'ya geçer. Bu bedensizlik yanılsaması çok canlandırıcıdır, oysa bedene
dalma ve bir organa hapsedilme bilincimize bir kabalık
ve bencillik tonu verir. Fiziksel hazların genellikle daha aşağılık
çağrışımları da onların karşılaştırmalı kabalığını açıklamaya yardımcı olur.

_Estetik hazzın farklılıkları, tarafsızlığı değil._

Bölüm 8. Haz ile güzellik duygusu arasındaki ayrımın bazen estetik tatminin özverililiğinden oluştuğu söylenmiştir. Diğer hazlarda, duyularımızı ve tutkularımızı tatmin ettiğimiz söylenir; güzelliğin tefekküründe kendimizden
üste çıkarılırız, tutkular susturulur ve sahip olmaya çalışmadığımız bir iyiliğin
farkındalığıyla mutlu oluruz. Ressam, bir su kaynağına susamış bir adamın gözleriyle,
güzel bir kadına da bir satirin gözleriyle bakmaz. Aradaki fark,
zevkin kişiliksizliğinde yatar, diye ısrar edilir. Ancak bu
ayrım, doğadan değil, yoğunluk ve incelikten kaynaklanır ve yalnızca en az estetik zihinlere
tatmin edici görünür.[1]

İkinci olarak, estetik hazların varsayılan tarafsızlığı gerçekten temel değildir. Bir resmin takdiri, onu satın alma arzusuyla aynı şey değildir, ancak bu arzuya yakın ve onunla ilişkili olmalıdır veya öyle olmalıdır. Doğanın ve plastik sanatların güzellikleri, zevk alınarak tüketilmez; ikinci bir
bakanı etkilemek için tüm etkinliğini korurlar. Ancak bu durum
tesadüfidir ve değişime bağlı olan ve zamanla tükenen estetik nesneler, tüm performanslar gibi, zevki rekabet nesnesi olan ve diğer zevkler kadar arzulanan şeylerdir. Ve plastik güzellikler bile, seyahat zorunluluğu veya erişimin diğer zorlukları nedeniyle, genellikle birkaç kişi dışında kimse tarafından zevk alınamaz ve bu estetik zevk, geri kalanlar kadar bencilce takip edilir.

Teoride ifade etmeye çalışılan gerçek, daha çok, estetik zevkler aradığımızda aklımızda başka bir zevk olmadığıdır; kibir ve mülkiyetin tatminlerini tefekkürün zevkiyle karıştırmayalım. Bu doğrudur, ancak tüm uğraşların ve zevklerin temelinde doğrudur. Her gerçek zevk bir anlamda ilgisizdir. Gizli amaçlarla aranmaz ve zihni dolduran şey hesaplama değil, bir nesnenin veya olayın duyguyla dolu imgesidir. Karmaşık bir bilinç, eğilimlerinin mihenk taşı olarak sıklıkla benlik fikrini alabilir; ancak bir insanın tatmin ve yüceltme amacıyla yaşayabileceği bu benlik, bir zamanlar doğrudan nesneleri olan, spontane ve bencil olmayan bir ilgi duyduğu amaçlar ve anıların bir kompleksidir. Bir araya gelerek bencilliği oluşturan tatminler, her biri saftır ve en özverili, kişisel olmayan duygudan daha bencil değildir. Bencilliğin içeriği, bir özveri kütlesidir. Kişinin iştahlarında veya doğal sevgilerinde, kendisine isim olarak adlandırılan öze dair hiçbir atıf yoktur; ancak etine ve içeceğine, evlerine ve topraklarına, çocuklarına ve köpeklerine dalmış bir adam, bu ilgiler, doğal ve içgüdüsel olsa da, başkaları tarafından paylaşılmadığı için bencil olarak adlandırılır. Bencil olmayan adam, doğası daha evrensel bir yöne sahip olan, ilgileri daha geniş bir şekilde yayılmış olan kişidir. Ancak kişisel olmayan düşünceler yalnızca nesnelerinde böyledir, öznelerinde veya etkenlerinde değil, çünkü tüm düşünceler birinin düşünceleridir: bu yüzden bencil olmayan çıkarlar da birinin çıkarları olmak zorundadır. Eğer güzellikle ilgilenmiyorsak, şeylerin güzel veya çirkin olması mutluluğumuzla ilgili değilse, estetik yeteneğin en fazlasını değil, tamamen yokluğunu ortaya koymalıyız. Bu hazzın tarafsızlığı, bu nedenle, hiçbir şekilde yapay bir genel kavrama, örneğin benliğe, atıfta bulunularak koşullandırılmayan tüm ilkel ve sezgisel tatminlerinkidir; tüm gücü, bileşen unsurlarının bağımsız enerjisinden türetilmelidir. Kendimi önemsiyorum, çünkü "kendim" kalbimde olan şeyler için bir isim. Kişiliğin sözel kurgusunu kurmak ve onu içeriği ve özü olan çıkarlardan ayrı bir ilgi nesnesi haline getirmek, ahlakçıyı bir bilgiç, etiği ise bir batıl inanç haline getirir. _Amour propre_'nin nesnesi olan benlik, kabilenin bir putudur ve
kültü akılla haklı çıkarılabilmesi için
altında yatan ilkel nesnel çıkarlara parçalanması gerekir.

_Estetik hazzın evrenselliği değil farklılığı._

Bölüm 9. Güzellik sevgimizin varsayılan tarafsızlığı,
genellikle temel olarak kabul edilen bir başka özelliğine, yani evrenselliğine geçer. Duyuların hazlarında, söylendiğine göre, hiçbir dogmatizm yoktur; bir şeyin bana haz vermesi, başkasına haz verme kapasitesi hakkında hiçbir iddia içermez. Fakat bir şeyi güzel olarak yargıladığımda, yargım o şeyin kendi başına güzel olduğu veya (aynı şeyin daha eleştirel bir şekilde ifade edildiği şekilde) herkese öyle görünmesi gerektiği anlamına gelir. Bu doktrine göre, evrensellik iddiası estetiğin özüdür; güzellik algısını bir duyumdan ziyade bir yargı haline getiren şey budur. Tüm estetik ilkeler imkansız ve tüm eleştiriler keyfi ve öznel olurdu, yargımızda paradoksal bir evrenselliği kabul etmediğimiz sürece, bunun felsefi çıkarımlarını daha sonra geliştirmeye devam edebiliriz. Ancak neyse ki bu yöntemin bizi götürdüğü labirente girmemiz gerekmiyor; bu tür soruları incelemenin çok daha basit ve net bir yolu var, o da önümüzdeki iddiayı sorgulamak ve analiz etmek ve insan doğasında temelini aramaktır. Bunu yapmadan önce, doğal bir yanlış anlamayı veya düşünce yanlışlığını, onu ayrıntılı bir yapının merkezi haline getirerek kökleşmiş ve zararlı bir önyargıya dönüştürme riskini göze almalıyız. Evrensellik iddiasının böylesine doğal bir yanlışlık olduğunu göstermek zor olmayacaktır. Estetik konularda pek de büyük bir fikir birliği olmadığı biliniyor; ve böyle bir mutabakat varsa, bu 
insanlar arasındaki köken, doğa ve koşulların benzerliğine dayanır,
bu benzerlik, var olduğu yerde, tüm yargılarda ve duygularda özdeşlik yaratma eğilimindedir. Birine güzel olanın bir başkasına güzel olması gerektiğini söylemek anlamsızdır. Eğer onların duyuları aynıysa, çağrışımları ve eğilimleri benzerse, o zaman aynı şey kesinlikle her ikisi için de güzel olacaktır. Eğer onların doğaları farklıysa, birine büyüleyici gelecek olan biçim bir başkasına görünmez bile olacaktır, çünkü onun algıdaki sınıflandırmaları ve ayrımları farklı olacaktır ve o, bir başkasına mükemmel bir bütün olan şeyde çirkin, kopuk bir parça veya şekilsiz bir şeyler topluluğu görebilir -- işlev ve kullanım birlikleri de öyledir. Belirli bir varlığa görünmeyen şeyin ona güzel görünmesi gerektiğini söylemek saçmadır. Açıkça, aynı nitelikleri tanıma zorunluluğu aynı yeteneklere sahip olmakla koşullanmıştır. Fakat hiçbir iki insan tam olarak aynı yeteneklere sahip değildir ve hiçbir şey iki kişi için tam olarak aynı değerlere sahip olamaz. Herhangi birinin bu veya şu güzelliği görmesi gerektiğini söyleyerek gevşekçe ifade edilen şey, eğer mizacının, eğitiminin veya dikkatinin bizim idealimiz için talep ettiği şey olsaydı, onu göreceğidir; ve herhangi birinin ne olması gerektiğine dair idealimizin karmaşık ama keşfedilebilir kaynakları vardır. Örneğin, kendi yargılarımızın başkalarının yargıları tarafından desteklenmesinden belli bir haz duyarız; kendimizden farklı bir doğanın varlığına değilse bile, en azından onun kelimeler ve yargılarla ifade edilmesine tahammülsüzüz. Şüpheli görüşlerimiz evrensel olarak kabul edildiğini görerek doğrulanır veya mutlu ediliriz. Zevkimizin temelini kendi deneyimlerimizde bulamayız ve bu nedenle onu orada aramayı reddederiz. Eğer
zeminimizden emin olsaydık, başkalarının doğal olarak farklı hislerine ve yollarına razı olmaya istekli olurduk, tıpkı başkentin aksanıyla konuştuğunun bilincinde olan bir adamın onun keyfiliğini neşeyle itiraf etmesi ve taşralılarda gözlemlediği varyasyonlarla ilgilenmesi gibi; fakat taşralı her zaman kendi tuhaflıklarını haklı çıkarmak için aklı ve kadim otoritesi olduğunu göstermeye heveslidir. Bu yüzden hiçbir hissi olmayan ve neden yargıladıklarını bilmeyen insanlar her zaman evrensel akılla yargıladıklarını göstermeye çalışırlar.

Bu yüzden kendi yargılarımızın zayıflığı ve yüzeyselliği çelişkiye tahammül edemez. Başka bir adamın şüphesinden nefret ederiz, çünkü ona neden kendimiz inandığımızı söyleyemeyiz. Bu nedenle diğer insanlar hakkındaki idealimiz onların yargılarının bizimkilerle uyuşmasını içerir; ve bu talebin insandan çok farklı doğalar açısından saçmalığını kabul etsek de, tüm ırkların aynı mimari tarzına ve tüm çağların aynı şairlere hayran olmasını talep edecek kadar mantıksız olabiliriz.

Geleneksel tarih aralığındaki insan zevkinin büyük gerçek birliği bu iddiayı destekler. Ancak prensipte bu savunulamazdır. Bir hayal gücünün gerçek değeriyle hiçbir şey, tüm insanların onu takdir etme kapasitesinden daha az alakalı değildir; gerçek test, onu en çok takdir eden kişiye verebileceği tatmin derecesi ve türüdür. Senfoni, insanlığın yarısı her zaman sağır olsaydı hiçbir şey kaybetmezdi, çünkü aslında onda dokuzu armonilerinin karmaşıklığına karşı sağırdır; ancak Beethoven var olmasaydı çok şey kaybederdi. Ve dahası: belirli güzellik türlerini takdir edememe, başka bir türün takdir edilmesi için _sine qua non_ koşulu olabilir; hem keyif hem de yaratma için en büyük kapasite oldukça uzmanlaşmış ve ayrıcalıklıdır ve bu nedenle sanatın en büyük çağları genellikle garip bir şekilde hoşgörüsüz olmuştur.

Bir okulun diğerine yönelik hakaretleri, felsefi olarak ne kadar sapkın olursa olsun, sanatsal olarak sıklıkla sağlık belirtileridir, çünkü bunlar belirli güzellik türlerine yönelik hayati bir takdiri, onlara karşı kıskanç bir tutkuya dönüşmüş bir sevgiyi gösterir.
Eski binaların
kusurlarını kendi düşünceleriyle
düzenleyen mimarlar, tıpkı Charles V.'nin Alhambra'nın yanına devasa sarayını
yükseltmesi gibi, belirli bir bakış açısından kınanabilir. Müdahaleleriyle çok şeyi gölgelediler; ancak kendi sezgilerine muhteşem bir güven, kendi zevklerinin gururlu bir iddiası gösterdiler, ki bu estetik samimiyetin en büyük kanıtıdır. Aksine, kendi el yordamlarımızla, eklektizmimiz ve arkeolojimiz
iktidarsızlığın belirtileridir. Daha az bilgili ve daha az
adil olsaydık, daha verimli olabilirdik. Takdirimiz daha az
genel olsaydı, daha gerçek olabilirdi ve hayal gücümüzü
özelliğe eğitirsek, karaktere kavuşabilirdi.

_Estetik hazzın farkı: nesnelleşmesi._

Bölüm 10. Ancak, estetik yargılarda evrensellik iddiasında kendi görüşlerimizi
genelleştirme arzusundan daha fazlası vardır. Garip ama iyi bilinen bir psikolojik fenomenin ifadesi vardır, yani bir duyum öğesinin bir şeyin niteliğine dönüştürülmesi. Diğer insanların bizim gördüğümüz güzellikleri görmesi gerektiğini söylersek, bunun nedeni _bizim_ o güzelliklerin _nesnede_ olduğunu düşünmemizdir, tıpkı rengi, oranı veya boyutu gibi. Bizim yargımız bize yalnızca dışsal bir varoluşun, dışarıdaki gerçek mükemmelliğin algılanması ve keşfi gibi görünür. Ancak bu kavram kökten saçma ve çelişkilidir. Güzellik, gördüğümüz gibi, bir değerdir; duyularımızı etkileyen ve sonuç olarak algıladığımız bağımsız bir varoluş olarak düşünülemez. Algıda
vardır ve başka türlü var olamaz. Algılanmayan bir güzellik, hissedilmeyen bir hazdır ve bir çelişkidir. Ancak modern felsefe bize algılanan dünyanın her öğesi için aynı şeyi söylemeyi öğretti; hepsi duyumlardır; ve bunların kalıcı ve dışsal olduğu düşünülen nesnelere gruplandırılması, zekamızın belirli alışkanlıklarının işidir. Yaşamın dağınık deneyimlerini, onları organize edip sınıflandırmadığımız ve izlenimlerin kaosundan geleneksel ve tanınabilir nesneler dünyasını çerçevelemediğimiz sürece, incelemekten veya saklamaktan aciz olmalıyız.

Bunun nasıl yapıldığı, mevcut algı teorileriyle açıklanmaktadır.
Dış nesneler genellikle çeşitli duyuları aynı anda etkiler ve bu nedenle izlenimleri ilişkilendirilir. Bir nesnenin tekrarlanan deneyimleri de benzerlikleri nedeniyle ilişkilendirilir;
bu nedenle, bir adın eklendiği tek bir algıda birleşme ve birleştirme yönünde çifte bir eğilim vardır, aslında nedenleri tek bir dış şeye sahip olan anılar ve tepkiler grubu.
Ancak, bu algı bir kez oluştuğunda, ortaya çıktığı belirli deneyimlerden açıkça farklıdır. Kalıcıdır, değişkendirler.
Sadece kısmi görüşler ve anlık görüntülerdir. Bu nedenle oluşturulmuş kavram gerçeklik haline gelir ve onun malzemeleri sadece görünümdür. Madde ve nitelik, gerçeklik ve görünüm, madde ve zihin arasındaki ayrımın başka bir
kökeni yoktur.

Bu şekilde kavranan ve onlar hakkındaki fikirlerimizden
ayırt edilen nesneler, ilk başta kendilerini ilişkilendirmek için sunan ve birleştirici hayal gücünün
girdabına düşen tüm izlenimler, hisler ve
anılardan sıkıştırılır. Bir şeyden aldığımız her duyum, başlangıçta onun niteliklerinden biri olarak ele alınır.
Ancak, deney ve nesnelerin yapısı hakkında daha basit bir
kavramın pratik ihtiyacı, bizi yavaş yavaş nesnenin niteliklerini en aza indirmeye ve çoğu algıyı bu birkaç niteliğin üzerimizdeki bir etkisi olarak görmeye yönlendirir. Bağımsız olarak gerçek ve bir tözün niteliği olarak ele almaya devam ettiğimiz uzantı gibi bu birkaç birincil nitelik, deneyimlerimizin sırasını açıklamaya yeterli olanlardır. Geri kalan her şey, renk gibi, öznel alana, yalnızca zihnimiz üzerindeki etkiler ve nesnenin görünür veya ikincil nitelikleri olarak düşürülür.

Ancak bu ayrımın yalnızca pratik bir gerekçesi vardır. Yalnızca düşüncenin rahatlığı ve ekonomisi, duyularımızın hangi kombinasyonunu nesnelleştirmeye ve geri kalanının nedeni olarak görmeye devam edeceğimizi belirler. Nesnel olma hakkı ve eğilimi hepsinde eşittir, çünkü
hepsi düşüncenin, kavramı malzemelerinden, şeyi deneyimlerimizden ayırdığımız
yaratıcılığından önce gelir.

Şimdi gerçek nesnelere ait olduğunu düşündüğümüz nitelikler,
görme ve dokunmanın hendek kısmı için imgelerdir. İkincil olarak ele alınacak ilk etki sınıflarından biri doğal olarak hazlar ve acılar olmuştur, çünkü hazlarımızı ve acılarımızı nesnelerde ikamet ediyormuş gibi kavramak genellikle akıllı ve başarılı eyleme çok az katkıda bulunabilir. Ancak duygular, duyu izlenimleri kadar, esasen nesnelleştirmeye de muktedirdir; ve kişi, ilkel ve deneyimsiz bir bilincin, henüz zorlukla oluşturabildiği o aydınlık ve matematiksel kavramların
yansımalarıyla değil, dünyayı kendi dehşetlerinin ve tutkularının hayaletleriyle doldurmayı tercih edeceğine inanabilir.

Bu animistik ve mitolojik düşünce alışkanlığı, mekanik açıklamaların
bulunmadığı
bilginin sınırlarında hala kendini korumaktadır. Kendimizde, yakınlığın gözlemi zorlaştırdığı yerde, hayvan ve insan yaşamının karmaşık kaosunda, hala irade ve fikirlerin etkinliğine başvuruyoruz, tıpkı kozmik ve dinsel sorunların uzak gecesinde olduğu gibi. Ancak mekanik bilimin ilerleme kaydettiği kaba günün tüm ara aleminde, gerçeklik kavramına duygusal veya tutkulu unsurların dahil edilmesi artık bir
aşırılık olurdu. Burada, nesneler hakkındaki fikrimiz yalnızca algısal unsurlardan, biçim fikirlerinden ve hareket fikirlerinden oluşur. Ancak nesnelerin güzelliği bu kuralın bir istisnasını oluşturur. Güzellik duygusal bir unsurdur, bizim bir zevkimizdir, yine de onu bir şeylerin niteliği olarak görürüz. Ancak artık bu istisnanın doğasını anlamaya hazırız. Bu, başlangıçta bir şeyin üzerimizdeki her etkisini onun tasarlanmış doğasının bir bileşeni haline getirme eğiliminin devamıdır. Bir şeyin bilimsel fikri, o şeyin ürettiği algıların ve tepkilerin kütlesinden büyük bir soyutlamadır; estetik fikir daha az soyuttur, çünkü algının duygusal tepkisini, algının hazzını, tasarlanan şeyin ayrılmaz bir parçası olarak korur. Bu hayatta kalmanın temelini, başka bir yerde yok olmuş bir duygunun nesnelleştirilmesinin güzelliği duygusunda bulmak da zor değildir. Nesnelerin neden olduğu hazların çoğu, nesnenin algısından kolayca ayırt edilebilir ve ayrılabilir: nesne, damak gibi belirli bir organa uygulanmalı veya şarap gibi yutulmalı veya haz ortaya çıkmadan önce bir şekilde kullanılmalı ve işletilmelidir. Bu nedenle haz ile diğer ilişkili duyu unsurları arasındaki uyum zayıftır; haz, algıdan zaman içinde ayrılır veya farklı bir organda lokalize olur ve sonuç olarak hemen bir etki olarak tanınır ve nesnenin bir niteliği olarak değil. Fakat algılama sürecinin kendisi hoş olduğunda, ki bu kolayca mümkün olabilir, duyuların unsurlarının ilişkilendirildiği ve yansıtıldığı entelektüel işlem ve üretilen şeyin biçimi ve özü kavramı doğal olarak hoş olduğunda, o zaman şeye sıkı sıkıya bağlı, onun karakterinden ve yapısından ayrılamaz bir haz duyarız, ki bu hazzın bizdeki yeri algının yeri ile aynıdır. Bu koşullar altında hazzı diğer nesnelleştirilmiş hislerden ayırmayı doğal olarak başaramayız. Onlar gibi, o da nesnenin bir niteliği haline gelir ve bunu, şeylerin algısına dahil olmayan hazlardan güzellik adını vererek ayırırız.

_Güzelliğin tanımı._

Bölüm 11. Şimdi, ardışık analizlerimiz ve kavramı daraltmamız açısından, olumlu, içsel ve nesnelleştirilmiş bir değer olan güzellik tanımımıza ulaştık. Ya da daha az teknik bir dille, Güzellik bir şeyin niteliği olarak kabul edilen hazdır. Bu tanım, belki de burada daha açık bir şekilde ortaya konulması gereken çeşitli ayrımları ve tanımlamaları özetlemeyi amaçlamaktadır. Güzellik bir değerdir, yani bir olgu veya bir ilişkinin algısı değildir: bir duygudur, iradeli ve takdir edici doğamızın bir sevgisidir. Bir nesne, kimseye haz veremiyorsa güzel olamaz: tüm insanların sonsuza dek kayıtsız kaldığı bir güzellik, terimler açısından bir çelişkidir. İkinci olarak, bu değer olumludur, iyi bir şeyin varlığının veya (çirkinlik durumunda) yokluğunun hissidir. Asla olumlu bir kötülüğün algısı değildir, asla olumsuz bir değer değildir. Güzellik duygusuyla donatılmış olmamız, beraberinde hiçbir kötülük getirmeyen saf bir kazançtır. Çirkin olan, eğlenceli veya sadece ilgi çekici olmaktan çıkıp iğrenç hale geldiğinde, gerçekten de olumlu bir kötülük haline gelir: ancak ahlaki ve pratik, estetik bir kötülük değildir. Estetikte bu söz doğrudur -- etikte sıklıkla çok samimiyetsizdir -- kötülüğün iyiliğin yokluğundan başka bir şey olmadığı: çünkü güzellik olmadan bir varoluşun sıkıcılığı ve bayağılığı bile çirkin olmaktan çok acınası ve aşağılayıcıdır. Estetik iyiliklerin yokluğu ahlaki bir kötülüktür: estetik kötülük sadece görecelidir ve o yerde ve zamanda beklenenden daha az estetik iyilik anlamına gelir. Hiçbir biçim kendi başına acı vermez, ancak bazı biçimler gerçekten güzel olsalar bile
şaşırtıcı bir şok yaratarak acı verir: sanki bir anne çocuğunun beşiğinde güzel bir boğa yavrusu bulmuş gibi, oysa acısı doğası gereği estetik olmayacaktır. Ayrıca, bu haz nesnenin veya olayın faydasının sonucu değil, onun doğrudan algılanmasında olmalıdır; başka bir deyişle, güzellik nihai bir iyiliktir, zihnimizin doğal bir işlevine, bazı temel ihtiyaçlarına veya kapasitelerine tatmin sağlayan bir şeydir. Bu nedenle güzellik içsel olan olumlu bir değerdir; bu bir hazdır. Bu iki durum estetik alanını etik alanından yeterince ayırır. Ahlaki değerler
genellikle olumsuzdur ve her zaman uzaktır. Ahlak,
kötülükten kaçınma ve iyiliğin peşinde koşma ile ilgilidir: estetik yalnızca
hazla.

Son olarak, duyumsal hazlar,
genel olarak duyumun algıdan
ayrıldığı gibi, güzelliğin algılanmasından
ayrılır; öğelerin nesnelleştirilmesi ve bunların
bilinçli olmaktan ziyade şeylerin nitelikleri olarak
görünmeleri ile. Duyumdan algıya geçiş kademelidir ve yol bazen
geri izlenebilir: güzellik ve duyumsal hazlar için de durum aynıdır. Aralarında keskin bir çizgi yoktur, ancak hislerimin o anda ulaştığı nesnellik derecesine
bağlıdır, "Bu beni memnun ediyor" mu yoksa "Bu güzel" mi demem gerektiğine.
Eğer kendimin
bilincinde ve eleştirelsem, muhtemelen bir cümle kullanacağım;
dürtüsel ve hassassam, diğerini. Haz ne kadar uzak, iç içe geçmiş ve
çözümsüzse, o kadar nesnel görünecektir;
ve iki hazzın birleşimi genellikle bir güzelliği oluşturur.
Shakespeare'in LİV. sonesinde şu sözler vardır:

Ah, güzellik ne kadar da güzel görünür
Hakikatin verdiği o tatlı süsle!
Gül güzel görünür, ama biz daha güzel görürüz
İçinde yaşayan o tatlı koku için.
Çiçekler, güllerin hoş kokulu tentürleri kadar derin bir renge sahiptir,
Bu dikenlere tutunur ve yaz nefesi maskeli tomurcuklarını açığa çıkardığında,
Ama, güzellikleri sadece gösterişleri,
Kur yapılmamış ve saygısızca yaşarlar;
Kendilerine ölürler. Tatlı güller öyle yapmaz:
Tatlı ölümlerinden en tatlı kokular yapılır.

Görüyoruz ki eklenen bir süs, daha önce sadece bir gösteri ve salt duyum olan koyu boyayı bir güzellik ve gerçeklik öğesine dönüştürüyor ve burada hakikat algıların işbirliği olduğu gibi, güzellik de hazların işbirliğidir. Renk, biçim ve hareket
koku tatlılığı olmadan pek de güzel değilse, tatlılığın kendisinin bir
güzellik haline gelmesi için ne kadar daha gerekli olurdu! Eğer parfümü bir şişede tutsaydık, kimse ona
güzel demeyi düşünmezdi: bize çok
kopuk ve kontrol edilebilir
bir his verirdi. Kolayca dahil edilebileceği hiçbir nesne olmazdı. Ama bahçeden süzülmesine izin verin, o zaman aynı anda tanınan nesnelere başka bir duyusal çekicilik
katacak ve onları güzelleştirmeye yardımcı olacaktır. Böylece güzellik, hazzın nesnelleştirilmesiyle oluşur. Nesnelleştirilmiş hazdır.

BÖLÜM II

GÜZELLİĞİN MALZEMELERİ

_Tüm insan işlevleri güzellik duygusuna katkıda bulunabilir._

Bölüm 12. Şimdi görevimiz, bilincimizin çeşitli unsurlarını gözden geçirmek ve her birinin dünyanın
güzelliğine ne katkıda bulunduğunu görmek olacaktır. Bunu,
anlayışın nesnelleştirici faaliyetiyle
çözümsüzce ilişkili olduklarında yaptıklarını göreceğiz. Hazzın altın ipliği, zekamızın her zaman meşgul bir şekilde ördüğü şeylerin
ağlarına girdiğinde,
görünür dünyaya güzellik dediğimiz o gizemli ve ince çekiciliği
verir.

Doğamızın bu etkiye bir şey
katkıda bulunamayacak hiçbir işlevi yoktur, ancak bir işlev, katkısının miktarı ve doğrudanlığı bakımından diğerinden çok
farklıdır.
Göz ve kulağın, hayal gücünün ve hafızanın
hazları,
en kolay
nesnelleştirilebilen ve fikirlerde birleştirilebilenlerdir; ancak bunlara
tek güzellik malzemeleri dersek, bu affedilemez bir acelecilik ve söz konusu ilkenin
hafif takdirini ele verir. Çabamız, daha çok
genel olarak göz ardı edilmiş olan diğer kaynaklarını
keşfetmek ve bunların önemini belirtmek olacaktır. Çünkü geleneksel psikolojide çok büyük bir rol oynayan beş
duyu ve ruhun üç gücü, kesinlikle bilincin tek kaynakları veya faktörleri değildir; Bunlar, içeriğinin az çok dışsal bölümleridir ve hatta bunların kapsamlısı bile değildir. Yaşamımızın doğası ve
değişimleri daha derin köklere sahiptir ve daha az belirgin süreçler tarafından kontrol edilir.

İnsan vücudu, sona erdiğinde çözüldüğü belirli hayati işlevler sayesinde bir arada duran bir makinedir.
Bunlardan bazıları, kan dolaşımı, dokuların büyümesi ve
çürümesi gibi, ilk bakışta bilinçsizdir. Yine de bu temel süreçlerin herhangi bir önemli
rahatsızlığı, bilinçte büyük ve acı verici değişikliklere neden olur. Hafif
değişimler bilinçli yankılarından yoksun değildir: ve zihnimizin tüm
mizacı ve tonu, tutkularımızın gücü, alışkanlıklarımızın
kavrayışı ve birleşmesi, dikkat gücümüz ve
hayal gücümüzün ve duygularımızın canlılığı bu hayati güçlerin etkisinden kaynaklanır. Belki de, herhangi bir fikrin veya duygunun tüm temelini oluşturmazlar: ancak hepsinin
varoluşunun ve karakterinin koşullarıdırlar.

Özellikle deneyimimizin _değeri_ açısından önemlidirler.
Sağlığı oluştururlar, onsuz hiçbir haz saf olamaz.
Boş zamanlarımızdaki dürtülerimizi belirlerler ve oyun, sanat ve spekülasyonda harcadığımız o fazla enerjiyi sağlarlar.
Bu uğraşların çekiciliği ve estetik bir alanın varlığı, yaşamsal süreçlerimizin verimliliği ve mükemmelliğinden kaynaklanır.
İçerdikleri hazlar yalnızca belirli bir nesneye bağlı değildir ve bu nedenle şeylerin göreceli güzelliğini açıklamazlar. Gevşek ve yerelleştirilmemişlerdir, özel bir organları veya vücudun içinde saklı ve içsel bir organları yoktur. Bu nedenle bilinçte ayrım yapılmadan kalırlar ve herhangi bir nesneye ilgi katmaya veya dünyaya ilgi ve güzelliği için çok uygun genel bir ihtişam katmaya hizmet edebilirler. Hayati işlevlerin estetik değeri, fizyolojik eşlik edenlerine göre farklılık gösterir: fikir üretmeye elverişli olanlar, elbette, samimi sıcaklıklarının bir kısmını tefekkürün zevklerine yaymaya ve böylece güzellik duygusunu ve düşüncenin ilgisini yoğunlaştırmaya daha yatkındır. Öte yandan, fizyolojik nedenlerle fikir üretmeyi engelleme ve dikkati aptal ve temsil edilemez duygularda boğma eğiliminde olanlar, estetik aktiviteye daha az elverişlidir. Uyuşukluğun ve hayal gücünün çift etkisi bu farkı gösterecektir. Uykunun ağırlığı, önce dış duyulara düşer ve elbette onları keskin izlenimler edinemez hale getirir; ancak daha ileri gitmez ise, hayal gücünü daha da özgür bırakır ve fantezinin renklerini artırarak, genellikle güzel imgeler önerir ve ortaya çıkarır. Sadece bu tür anlarda gelen bir tür şiir ve icat vardır. Bunlarda
önce birçok hoş melodi duyulmuş olmalı ve başlangıçta sentorlar ve melekler hayal edilmiş olmalı.

Ancak, uyuşukluk daha tamsa veya bunun nedeni hayal gücünün geri kalması ve duyuların uyanık kalmasıysa -- aşırı beslenmiş veya aşırı egzersiz yapmış bir vücutta olduğu gibi -- estetik bir duyarsızlık durumumuz olur.
Temiz ve ferahlatıcı havayla gelen coşkunun takdirlerimiz üzerinde belirgin bir etkisi vardır. Sabahın güzelliği ve akşamdan tamamen farklı bir çekiciliğe sahip olması büyük ölçüde buna bağlıdır. Buradaki tüm işlevlerin zıt durumu, dışarıdan benzer sahnelere zıt bir duygu katarak ikisini de sonsuz ama farklı şekilde güzelleştirir.

Nefes almanın zevkinin en yüce ve en aşkın ideallerimizle ne kadar ilgisi olduğunu keşfetmek ilginç ve muhtemelen şaşırtıcı olacaktır. Sadece bir metafor değildir, bizi havadarlığı mükemmellikle ve nefessizliği hayretle birleştirir; boğazda ve akciğerlerde bir hissin gerçek tekrarıdır ki bu izlenimlere, önemleri üzerine tüm düşüncelerden önce, anında bir güç verir. Bu nedenle, bu nesnelerin etkileyiciliği, derin veya durdurulmuş solunumun bu hayati hissine doğrudan bağlıdır. _Aşk tutkusunun etkisi._

Bölüm 13. Yaşamsal ve toplumsal işlevler arasında cinsel içgüdü yer alır. Doğa, üreme sorununu cinsiyet ayrımı olmadan çözmüş olsaydı, duygusal hayatımız kökten farklı olurdu. Bu işlev o kadar derin ve özellikle kadınlarda o kadar yaygın bir etki uygular ki, seksin estetik duyarlılığımızla ilişkisini araştırmazsak, insan doğasına dair tamamen gerçek dışı bir görüşe ihanet etmiş oluruz. Ancak, estetik ilginin kapsamı veya nesneleri açısından erkek ve kadın arasında büyük bir fark beklememeliyiz: Duygusal yaşamda önemli olan, bir hayvanın hangi cinsiyete sahip olduğu değil, hiç seks yapıp yapmadığıdır. Çünkü doğanın eşeyli üremede çözmesi gereken zor sorunu ve talep ettiği içgüdünün güzel ayarını düşünürsek, bireye aşılanması gereken tepkilerin ve duyarlılıkların her iki cinsiyette de çoğunlukla aynı olduğunu göreceğiz, çünkü cinsel örgütlenme her ikisinde de temelde benzerdir. Gerçekten de, çeşitli türlerdeki bireyler ve tüm hayvanlar aleminin aynı cinsel eğilimi vardır, ancak elbette, tam cinsel tepkiyi ortaya çıkarmaya yönelik belirli nesne her türde ve her cinsiyette farklılık gösterir.

Eğer güzellik felsefesiyle değil de aşk felsefesiyle uğraşıyor olsaydık, sorunumuz her iki cinsiyetteki tüm hayvanlarda ortak olan bu temel duyarlılığın hangi mekanizmayla giderek daha belirgin nesnelere yöneldiğini bulmak olurdu: önce, bir türe ve bir cinsiyete ve en sonunda bir bireye. Cinsel organların farklılaştırılması yeterli değildir:
Bunlar ile dış duyular arasında bağlantı kurulmalıdır,
böylece hayvan uygun nesneyi tanıyabilir ve peşinden gidebilir.

Bir eşe -belki de tatminsiz ve umutsuz bir aşka- ömür boyu sadakat durumu,
doğada ona bir dayanak noktası sağlayan faydayı bile aşan ve
kendi nesnesini yenen maksimum farklılaşmadır. Çünkü içgüdünün cinsiyet, yaş ve tür açısından farklılaşması, üreme aracı olarak başarısı için açıkça gereklidir. Bu farklılaşma
tamamlanmamış olsa da --ve çoğu zaman da değildir-- çok fazla el yordamıyla arama ve israf vardır; ve içgüdünün gücü ve sürekliliği,
kesinlik eksikliğini telafi etmelidir. Bu şekilde, bu uyumsuz işlev tarafından çok fazla yaşamsal enerji emilir. Düşünülebilecek en ekonomik düzenleme, yalnızca bir erkeğe yavru doğurmaya en uygun dişinin onun arzusunu uyandırması ve yalnızca uygun olduğu kadar çok kez hamile kalması ve böylece enerjisinin ve dikkatinin diğer tüm zamanlarda doğasının diğer yeteneklerini kullanması için serbest kalmasıdır. Bu ideale ulaşılsaydı, içgüdü, mükemmel şekilde ayarlanmış olanların hepsi gibi, bilinçsizleşmeye eğilim gösterirdi; ve estetikle münhasıran ilgilendiğimiz o ikincil etkileri kaçırırdık. Çünkü tam da cinsel tutkunun israfından, yaydığı radyasyondan, güzellik sıcaklık ödünç alır. Parmaklara göre titreşen bir arp her rüzgara biraz müzik verdiği gibi, zorunlu olarak kadına duyarlı olan insanın doğası da aynı anda diğer etkilere karşı hassaslaşır ve her nesneye karşı şefkat gösterebilir. Sevme kapasitesi tefekkürümüze, onsuz çoğu zaman güzelliği ortaya koyamayacağı o parıltıyı verir; ve estetik duyarlılığımızın tüm duygusal tarafı -- ki onsuz algısal ve
estetik olmaktan çok matematiksel olurdu -- cinsel
örgütlenmemizden kaynaklanır.

Cinselliğin çekiciliği, duyular önce çekilmediği sürece etkili olamazdı. Göz büyülenmeli ve kulak doğanın amaçladığı nesne tarafından büyülenmelidir.
Bu nedenle her iki cinsiyet de ikincil cinsel özellikler geliştirir;
ve cinsel duygular aynı anda çeşitli ikincil nesnelere yayılır.
Cinsel tutkunun uyarıcıları ve cinsel seçilimin rehberleri haline gelen renk, zarafet, biçim, bu görevi yerine getirebilmelerinden önce, belirli bir içsel çekicilik kazanır. Bu çekicilik yalnızca, kabul edilebilir bir anlamda, teleolojik diyebileceğimiz nedenlerle, yani geçmişte üremedeki faydası nedeniyle mevcut değildir, aynı zamanda yoğunluğu ve gücü, derin cinsel dürtülerin aynı anda harekete geçmesinden kaynaklanır. Elbette, bu duygularla herhangi bir özel cinsel düşüncenin bağlantılı olduğu söylenemez: bu tür düşünceler, mütevazı ve deneyimsiz bir zihinde, açıkça cinsel olan aşk ve kıskançlık tutkularında bile yoktur.

Güzelliğin en belirgin unsurlarından olan bu ikincil ilgi nesneleri, şu iki nedenden dolayı cinsel olarak adlandırılmalıdır: çünkü cinsel işlevin rastlantıları, onları ırkımızda yerleştirmeye yardımcı olmuştur ve çünkü bunlar, büyük ölçüde, cinsel yaşamımızın, neden oldukları tepkiye katılımına borçludur.

Herhangi biri, güzelliğe karşı büyük bir duyarlılığa sahip bir varlık üretmek isteseydi, bu amaç için seksten daha iyi tasarlanmış bir araç icat edemezdi. Her neslin doğumu ve yetiştirilmesi için birleşmek zorunda olmayan bireyler, vahşi bir bağımsızlığı koruyabilirdi. Onlar için, herhangi bir vizyonun, gözün meraklı zulmünü büyülemesi veya herhangi bir uyuşukluğun yumuşatması gerekmezdi. Fakat seks, bireye, bedenini ve ruhunu sürekli olarak bir başkasına doğru taşıyan, aptal ve güçlü bir içgüdü bahşeder; bir arkadaş seçmeyi ve peşinden gitmeyi hayatının en değerli uğraşlarından biri haline getirir ve sahip olmaya en keskin zevki, rekabete en vahşi öfkeyi ve yalnızlığa da sonsuz bir melankoliyi katar.

Dünyayı en derin anlam ve güzellikle doldurmak için bundan daha fazla neye ihtiyaç olabilir? Dikkat, iyi tanımlanmış bir
nesneye odaklanır ve zihinde ürettiği tüm etkiler kolayca o nesnenin güçleri veya nitelikleri olarak kabul edilir. Fakat bu etkiler
burada güçlü ve derindir. Ruh, derinliklerine kadar harekete geçirilir.
Gizli hazineleri bilincin yüzeyine çıkarılır.
Hayal gücü ve kalp ilk kez uyanır. Tüm bu yeni
değerler, daha sonra zihne sunulan nesneler etrafında kristalleşir. Eğer
fantezi, nitelikleri bu devrimi hızlandırma gücüne sahip olan tek bir kişinin
imgesiyle meşgulse, tüm değerler
o tek imge etrafında toplanır. Nesne mükemmelleşir ve
aşık olduğumuz söylenir.[2] Eğer uyarıcı kesin bir
imge olarak ortaya çıkmazsa, uyandırılan değerler dünyaya dağılır ve
doğanın aşıkları olduğumuz ve
şeylerin güzelliğini ve anlamını keşfettiğimiz söylenir.

Belirli bir ölçüde bu tür ilgi, cinsel tutkunun uygun nesnesine ve karşı cinsin özel özelliklerine odaklanır; ve buna göre kadının erkek için en
güzel nesne olduğunu ve erkeğin, eğer dişi iffet itiraf ederse,
kadın için en ilginç nesne olduğunu görürüz. Fakat bu kadar temel ve ilkel bir tepkinin etkileri çok daha geneldir. Seks, cinsel tutkunun tek
nesnesi değildir. Aşkın kendine özgü nesnesi olmadığında, henüz kendini anlamadığında veya başka bir çıkar uğruna feda edildiğinde, bastırılmış ateşin çeşitli yönlerde patladığını görürüz. Biri dini bağlılık, diğeri gayretli hayırseverlik, üçüncüsü evcil hayvanların okşanmasıdır, ancak en az şanslısı doğa ve sanat sevgisidir; çünkü doğa da sıklıkla ilkinin kaybı için bizi teselli eden ikinci bir metrestir. Tutku daha sonra taşar ve her zaman gizlice suladığı komşu bölgeleri görünür şekilde sular. Çünkü cinsiyetin içerdiği aynı sinirsel organizasyon, beyindeki zorunlu olarak geniş dalları ve ilişkileriyle, özellikle insanda, özgül veya nihai nesnelerinden farklı olarak kısmen başka nesneler tarafından uyarılmalıdır; insan, bazı alt hayvanların aksine, içgüdüleri açıkça belirgin ve aralıklı değildir, ancak her zaman kısmen aktiftir ve asla izole olarak aktif değildir. O halde, insan için tüm doğanın cinsel tutkunun ikincil bir nesnesi olduğunu ve doğanın güzelliğinin büyük ölçüde buna bağlı olduğunu söyleyebiliriz.

_Toplumsal içgüdüler ve estetik etkileri._

Madde 14. Üreme işlevi yalnızca beden ve zihnin doğrudan değişikliklerini değil, aynı zamanda insanda toplumsal içgüdülerin ve alışkanlıkların varlığı için gerekli olan bir dizi toplumsal kurumu da beraberinde getirir. Ebeveynsel, vatansever veya sadece sosyal olan bu toplumsal duygular, estetik için doğrudan pek fazla değere sahip değildir, ancak modalarda görüldüğü gibi, bir kez oluşan bir zevkin süresini ve yaygınlığını belirlemede önemlidirler. Dolaylı olarak çok büyük öneme sahiptirler ve şiir gibi sanatlarda büyük bir rol oynarlar; burada etki, duyulara sunulan şeyden çok, neyin ifade edildiğine bağlıdır. İnsan ilgisine yönelik herhangi bir çağrı, başarılı bir şekilde yapıldığı bir sanat eseri lehine geri döner. Kendi başına estetik olmayan bu ilgi, dikkati
sabitlemeye ve estetik olan sanatlara ve takdir biçimlerine konu ve ivme kazandırmaya yardımcı olur. Bu nedenle, aşk tutkusunun anlaşılması, sayısız şarkı, oyun ve romanın ve az sayıda olmayan müzik ve plastik sanat eserinin takdiri için gereklidir. Bu konuların ele alınması, ifadeyle --etkinin en karmaşık öğesiyle-- ilgilenmeye hazır olana kadar ertelenmelidir. Burada, mutluluğun esas olarak bulunduğu tatminde sosyal ve toplumsal dürtülerin, güzelliğin en az destek bulduğu dürtüler olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Bu, estetik ve _hazcılık_ arasındaki ilişkileri ve güzellik ile haz arasındaki farkı yerleştirdiğimiz nesnelleştirmenin doğasını daha iyi anlamamıza yardımcı olabilir.

Mutluluk bir şairin kavrayabileceği gibi, yani doğrudan duyusal ve duygusal faktörleriyle kavrandığı sürece, anda yaşadığımız ve mutluluğumuzu en basit şeylerden --nefes almak, görmek, duymak, sevmek ve uyumak-- oluşturduğumuz sürece, mutluluğumuz estetik hazzımızla aynı öze, aynı unsurlara sahiptir, çünkü mutluluğumuzu oluşturan estetik hazdır. Ancak şairler ve sanatçılar, doğrudan ve estetik sevinçleriyle, mutlu insanlar olarak düşünülmezler; kendileri ağıtlarında yüksek sesle ağlamaya ve kendilerini son derece ve trajik bir şekilde mutsuz olarak görmeye eğilimlidirler. Bu, duygularının yoğunluğundan ve tutarsızlığından, tedbirsizliklerinden ve sosyal alışkanlıklarının eksantrikliğinden kaynaklanır. Aralarında duyusal ve yaşamsal işlevler üstünlük sağlarken, toplumsal ve sosyal içgüdüler ikincildir ve sıklıkla bozulmuştur; mutsuzlukları, doğdukları dünyada yaşamaya uygun olmamalarından kaynaklanır. Ancak insan, en başta politik bir hayvandır ve sosyal ihtiyaçlar, yaşamsal işlevler kadar temeldir ve genellikle daha bilinçlidir. Arkadaşlık, zenginlik, itibar, güç ve etki, aile hayatına eklendiğinde, şüphesiz mutluluğun ana unsurlarını oluşturur. Şimdi bunlar yalnızca çok kısmen nesnelerin belirli imgelerinden oluşur. Onlara duyulan arzu, onların yokluğunun veya sahip olunmasının bilinci, ancak düşündüğümüzde, planladığımızda, geleceği düşündüğümüzde, başkalarının sözlerini topladığımızda, onların kendimize olan küçümsemelerini veya hayranlıklarını prova ettiğimizde, erdemimizin, şöhretimizin veya gücümüzün belirginleşeceği olası durumları tasarladığımızda, kaderimizi başkalarınınkiyle karşılaştırdığımızda ve diğer söylemsel düşünce süreçlerinden geçtiğimizde gelir. Endişe, şüphe, izolasyon, hayatlarımızı düşündüğümüzde bize gelen şeylerdir; bunlar kolayca herhangi bir nesnenin nitelikleri olamazlar. Eğer şans eseri olabilirlerse, büyük bir estetik değer kazanırlar. Örneğin, toplumsal anlamında bir mutluluk kavramı olan "ev", bir kulübede somutlaştığında ve bir bahçe estetik bir kavram haline geldiğinde güzel bir şeye dönüşür. Mutluluk nesneleştirilir ve nesne güzelleştirilir. Ancak toplumsal nesneler nadiren bu şekilde estetiktir, çünkü bu şekilde kesin olarak hayal edilebilir değildirler. Bunlar dağınık ve soyuttur ve materyallerinde duyusal olmaktan çok sözeldir. Bu nedenle, onlarla birlikte gelen büyük duygular hemen güzelliğe dönüştürülemez. Sanatçılar ve şairler mutsuzsa, bunun nedeni mutluluğun onları ilgilendirmemesidir. Bunu ciddi olarak takip edemezler, çünkü bileşenleri güzelliğin bileşenleri değildir ve güzelliğe aşık oldukları için, mutluluğun işleyişinde bulunan o estetik olmayan toplumsal erdemleri ihmal eder ve hor görürler. Öte yandan, mutluluğu yalnızca para, başarı veya saygınlık gibi soyut ve geleneksel terimlerle
kavrayanlar, genellikle mutluluğun duyulardan ve hayal gücünden akan o gerçek ve temel kısmını kaçırırlar. Bu unsur, estetiğin hayata sağladığı şeydir; çünkü güzellik de mutluluğun bir nedeni ve faktörü olabilir. Yine de güzelliği sevmenin mutluluğu, ya istikrarlı olmak için fazla duyusaldır ya da dünyevi zihin tarafından mutluluk olarak kabul edilmek için fazla nihai, fazla kutsaldır.

_Alt duyular._

Bölüm 15. Dokunma, tat ve koku alma duyuları, şüphesiz büyük bir gelişmeye muktedir olmalarına rağmen, insanda görme ve işitme duyuları kadar zeka amaçlarına hizmet etmemiştir. Normalde bilincin arka planında kaldıkları ve nesnelleştirilmiş fikirlerimizin en küçük kısmını oluşturdukları için, bunlarla bağlantılı zevklerin de ayrı kalması ve doğanın takdiri amacıyla kullanılmaması doğaldır. Bunlara estetik olmayan ve daha düşük duyular denmiştir; ancak bu sıfatların yadsınamaz uygunluğu, bu duyuların içsel bir duygusallığı veya bayağılığından değil, deneyimimizde sahip oldukları işlevden kaynaklanmaktadır. Koku ve tat alma, işitme gibi, içsel olarak mekansal olmama gibi büyük bir dezavantaja sahiptir: bu nedenle, yalnızca mekansal terimlerle doğru bir şekilde kavranmasına izin veren doğanın temsiline hizmet etmeye uygun değildirler.[3] Ayrıca, seslerle aynı organizasyona ulaşmamışlardır ve bu nedenle ilgi çekici müzikle karşılaştırılabilir herhangi bir öznel duyum oyunu sağlayamazlar.

Müzikal formların nesnelleştirilmesi, sabitliklerinden ve
karmaşıklıklarından kaynaklanır: kelimeler gibi, sosyal bir ortamda var oldukları düşünülür ve mekansal olmadan güzel olabilirler. Ancak zevkler
hiçbir zaman bu kadar doğru veya evrensel olarak sınıflandırılmamış ve
ayırt edilmemiştir; duyum aracı, kulak kadar hoş ve istikrarlı ayrımlara izin vermez. Yemekleri ve şarapları birleştirme sanatı, herkesin az çok beceri ve dikkatle uyguladığı bir şey olmasına rağmen, güzel olarak adlandırılamayacak kadar temsil edilemez bir malzemeyle ilgilenir. Sanat, hoş olanın alanında kalır ve bu nedenle ince olmaktan ziyade kölece olarak kabul edilir.

Sanatçılar, eğer bu ifade sosyal ve ev içi varoluşu güzelleştirenler için kullanılabilirse, sürekli olarak bu alt duyulara hitap etmişlerdir. Hoş kokulu bir bahçe, lezzetli etler, tütsüler ve parfümler, yumuşak şeyler ve nefis renkler, oryantal lüksler idealimizi oluşturur, bu ideal insan doğasına çok fazla hitap eder ve cazibesini asla kaybetmez. Yine de kuzeyli şairlerimiz bu imgeleri duyusal yoğunluklarıyla uyandırmaya nadiren
çalışmışlardır, onları biraz hayal gücüyle
dokunarak rahatlatmadan. Örneğin Keats'te şu dizeleri buluruz: --

Ve hala masmavi göz kapaklı bir uykuda uyuyordu,
Beyazlatılmış keten, pürüzsüz ve lavanta renginde,
O dolaptan bir yığın şekerlenmiş elma, ayva, erik ve kabak getirirken,
Kremalı lordan daha yumuşak jölelerle,
Ve tarçınla renklendirilmiş berrak şuruplar;
Maden suyu ve hurma argosy'de
Fes'ten transfer edildi; ve baharatlı lezzetler, her biri
İpek Semerkand'dan sedirli Lübnan'a.

En şehvetli İngiliz şairleri bile, güzellik sevgisi en yüce olan, güzelliğin ilkel unsurlarına uzun süre bağlı kalamazlar; onun için daha yüksek bir uçuş kaçınılmazdır. Ve Fez'den aktarılan, Semerkand'a ve özellikle Lübnan sedirlerinin yetkili güzelliklerine yapılan atıfla güçlendirilen, hatta Püritenlerin bile utanmadan söyleyebileceği, argosy'deki şeylere yapılan çağrı, titrek tatminimize ne kadar katkıda bulunmaz ve vicdanımızı bu Hıristiyan olmayan duyusal hoşgörüye uzlaştırmaz! Ancak bu tür endişelerin daha az yaygın olacağı ve şiirimizin, diğer sanatlarımızla birlikte, tüm ilhamın pınarına daha yakın olacağı zaman yaklaşabilir. Çünkü eğer akılda bir kez bile olsa duyusal bir şey bulunamıyorsa, hayal gücünde böyle bir şey bulunması çok daha azdır. Lübnan sedirleri minnettar bir gölge yaymasaydı, ya da rüzgarlar dallarının labirentinde hışırdamasaydı, eğer Lübnan hiçbir zaman hissedilecek kadar güzel olmasaydı, şimdi uygun ya da şiirsel bir gönderme konusu olmazdı. Ve "Fez" kelimesi, hiçbir gezgin kavurucu güneşin sarhoşluğunu, doğu lüksünün uyuşukluğunu hissetmemiş olsaydı, ya da,
İngiliz askeri gibi, memleketinin kasvetli ahlakı arasında haykırmamış olsaydı, hayal gücü açısından değersiz olurdu: --

Beni Süveyş'in doğusundaki bir yere götürün

En iyinin en kötü gibi olduğu,
On emrin olmadığı
Ve bir adamın susuzluk çekebileceği bir yere.

Semerkand, çölün gizemi ve kervanların pitoreskliği dışında hiçbir şey olmazdı,
denizde ses ve köpük, rüzgarlar ve kürekler direnç, dümen ve gergin çarşaflar çekmeseydi bir argosy şiirsel olmazdı. Bu gerçek hislerden hayal gücü hayatını, telkin ise gücünü alır.
Hayal gücünün akışı da kendi başına hoştur; Ancak
uzaklığın şimdiki zamana üstünlüğü, yalnızca
önerilebilecek hazların kitlesi ve çeşitliliğinden, herhangi bir zamanda hissedilebileceklerin yoksulluğuyla karşılaştırıldığında kaynaklanmaktadır.

_Ses._

Bölüm 16. Ses, daha düşük duyularla, içsel bir uzamsal karaktere sahip olmama dezavantajını paylaşır; bu nedenle, düzgün bir şekilde
soyutlanmış dış dünyanın bir parçası oluşturmaz ve kulağın hazları
gerçek anlamda _şeylerin_ nitelikleri haline gelemez. Ancak
seslerde perdede öylesine mükemmel ve sürekli bir derecelenme ve uzunlukta öylesine ölçülebilir bir ilişki vardır ki, neredeyse görünür olan kadar
karmaşık ve tanımlanabilir bir nesne onlardan inşa edilebilir.
Uzamsal biçimlere çevrenin betimlenmesinde değer kazandıran şey, uzamsal nesnelerde ayrımların ve
karşılaştırmaların yapılabilme kolaylığıdır: ölçülebilirdirler,
oysa uzamsal olmayan duyumlar genellikle ölçülemez. Ancak sesler kendi kategorilerinde de ölçülebilir: karşılaştırılabilir perdelere ve sürelere sahiptirler ve bu duyusal unsurların kesin ve tanınabilir kombinasyonları sandalyeler ve masalar kadar gerçek _nesnelerdir_. Bir müzik bestesinin, kimsenin duymadığı kürelerin müziğinin bir parçası olarak mistik bir şekilde var olduğu anlamına gelmez; ancak, eleştirel bir felsefe için, görünür nesneler de duyum olasılıklarından başka bir şey değildir. Gerçek dünya, akıl sağlığına eşlik eden nihai deneyimin güvencesinin yalnızca gölgesidir. Bu nesnellik, tanımlanabilir ve tanınabilir olmak için yeterli tutarlılığa, içeriğe ve bireyselliğe sahip olan herhangi bir zihinsel hayale ait olabilir ve bu nitelikler, uzamsal fikirlerden daha az işitilebilir değildir. Buna göre, Schopenhauer'ın müziğin tüm duyu dünyasını tekrarladığı ve altta yatan maddenin veya iradenin paralel bir ifade yöntemi olduğu yönündeki spekülatif iddiasında bir miktar haklılık payı vardır. Ses dünyası kesinlikle sonsuz çeşitliliğe
sahiptir ve duyumuz gelişmiş olsaydı, sonsuz uzantılara sahip olurdu; ve madde dünyası kadar bizi ilgilendirme ve duygularımızı harekete geçirme gücüne sahiptir. Bu nedenle potansiyel olarak anlamla doluydu. Ancak daha az kullanışlı ve sürekli bir görüntü olduğunu kanıtladı; ve bu nedenle,
malzemeleriyle inşa eden müzik, sanatların en saf ve en etkileyicisi olmasına rağmen, en az insani ve öğretici olanıdır.

Seslerin hoşluğunun basit bir fiziksel temeli vardır. Tüm
duyumlar yalnızca belirli yoğunluk sınırları arasında hoştur; ancak
kulak, kendi başlarına ilgi çekici olmayan, hatta rahatsız edici olan
gürültüler ile belirgin bir çekiciliğe sahip notalar arasında kolayca ayrım yapabilir. Bir ses, onu üreten havanın titreşimleri düzenli aralıklarla tekrarlanıyorsa bir notadır. Dalgaların düzenli tekrarı yoksa, bir gürültüdür. Bu düzenli vuruşların hızı, tonların perdesini belirler. Bir sesin aynı perde ve yoğunluktaki bir diğerinden ayırt edildiği nitelik veya _tını_ havadaki dalgaların farklı karmaşıklıklarından kaynaklanır; titreşen havadaki çeşitli dalgaları ayırt etme yeteneği, bu nedenle, onda müzik bulmamızın koşuludur; çünkü her dalganın bir periyodu vardır ve gürültü dediğimiz şey, organlarımızın veya dikkatimizin çözemeyeceği kadar karmaşık bir nota karmaşıklığıdır.

Burada, konumuzun tam eşiğinde, estetikte her yerde görülen ve birçok zevk çatışmasının kaynağı ve açıklaması olan bir ilkeler çatışmasının açık bir örneğini buluyoruz.
Bir nota, sesin kaosunda bir dizi düzenli titreşim ayırt edilebildiğinde duyulduğu için, bu sanatsal öğenin algılanması ve değerinin soyutlamaya, basit bir yasaya uymayan tüm öğelerin dikkat alanından çıkarılmasına bağlı olduğu anlaşılıyor. Buna saflık ilkesi denebilir. Ama öyle olsaydı, iş başındaki tek ilke,
bir diyapazonun sesinden daha güzel bir müzik olmazdı.
Bu tür sesler,
bir çocuk için belki hoş olsa da,
kısa sürede sıkıcı hale gelir.
Saflık ilkesi,
ilgi çekici diyebileceğimiz başka bir ilkeyle bir uzlaşma sağlamalıdır.
Nesne, dikkatimizi bir süre tutacak ve
doğamızı geniş ölçüde harekete geçirecek kadar çeşitlilik ve ifadeye sahip olmalıdır.

Sonuçlara veya süreçlere karşı daha keskin bir şekilde duyarlı olduğumuzdan,
en hoş etkiyi, sıkıcı bir güzelliğin veya çirkin bir ifadenin bu uçlarından birine veya diğerine daha yakın buluruz.

Ancak, bu ilkeler, açıkça görüldüğü gibi, koordineli değildir.
Çıngırağından veya trompetinden zevk alan çocuk,
ne kadar kaba olursa olsun, estetik bir zevke sahiptir; Ancak, duyusal çekicilikten tamamen uzak bir performans sergileyecek teknik ustası bir jimnastikçi olurdu, müzisyen olmazdı ve romanları ve şiirleri yalnızca ifade edici ve yalnızca anlam ve ahlaki açıdan ilginç olması gereken yazar bir tarih veya felsefe yazarı olurdu, sanatçı olmazdı. Bu nedenle saflık ilkesi estetik etki için esastır, ancak ilgi ilkesi ikincildir ve tek başına başvurulursa güzellik üretmede başarısız olur. Ancak, ayrım mutlak değildir: çünkü basit duyum kendi başına ilginçtir ve karmaşıklık, duyularla takdir edilebilirse ve kavramak için söylemsel düşünceye ihtiyaç duymuyorsa, kendisi güzeldir. Duyusal materyallerin hoş olmadığı, uyumsuz bir söylem gibi, yapı ve ifade haz veriyorsa, bir sanat eseri olabilir; ve algılanan yapı olmadan ilginç bir nesne olabilir, müzik notaları veya mavi gökyüzü gibi. Mükemmellik, elbette, hepsi özünde güzel olan, biçimleri de özünde güzel olan unsurların birleşmesinde yatar; ancak bu imkansız olduğunda, farklı doğalar bir veya diğer avantajı feda etmeyi tercih eder.

_Renk._

Bölüm 17. Gözümüzde, hava dalgalarınınkinden bile çok daha incelikli bir etkiye duyarlı, o kadar farklılaşmış bir organımız var. Yıldızlararası uzaylarda, bazı yaygın sıvılar var gibi görünüyor, çünkü en uzak yıldızın ışığı bize hızla iletilir ve atmosferimizin ötesinde gerçekleşen bu ışık radyasyonunun bir ortam olmadan nasıl gerçekleştiğini anlamakta zorluk çekiyoruz. Bu varsayımsal ortama eter adını veriyoruz. Çok hızlı titreşimler yapabilir ve bunlar ses dalgaları gibi her yöne yayılır, ancak çok daha hızlı.
Şimşek ve gök gürültüsü arasındaki belirgin aralık gibi birçok yaygın gözlem, ışığın daha hızlı hareket ettiğinin farkına varmamızı sağlar. Şimdi, doğa bu tepkisel sıvıyla dolu olduğundan,
herhangi bir noktadan kaynaklanan titreşimleri tüm mesafelere yaydı ve dahası, bu titreşimler katı bir cisim tarafından kesildiğinde, tamamen veya kısmen yansıtıldığından, her hayvan için bu titreşimlere duyarlı bir organ geliştirmek açıkça çok avantajlı hale geldi -- yani ışığa duyarlı. Çünkü bu, zihne uzak nesnelerin varlığına ve doğasına bağlı anlık izlenimler verirdi.

Bu duruma, algımızdaki görmenin önceliğini, ışığı bilginin doğal sembolü yapan bir önceliği atfetmeliyiz. Zekamızın büyük metafizik sıçramayı yapıp içeriğini kalıcı ve bağımsız olarak kavraması veya başka bir deyişle _şeyleri_ hayal etmesi zamanı geldiğinde, bu _şeylerin_ fikri, zihinde halihazırda mevcut olan malzemelerden inşa edilmeliydi. Ancak böyle bir inşa için en uygun malzeme, göz tarafından sağlanan malzemeydi, çünkü bizi gerçek çevremizle en geniş ilişkilere sokan ve yaklaşan izlenimler hakkında bize en hızlı uyarıyı veren gözdür. Görmenin kehanet işlevi vardır. Görmenin kendisiyle daha çok, sonrasında ne olabileceğine dair getirdiği telkinle ilgileniriz. Görme, pratik olarak
yok olanı psişik olarak sunmanın bir yöntemidir; ve _şeyin_ özü bizim yokluğumuzdaki varlığı olduğundan, _şey_ kendiliğinden görme açısından kavranır.

Görme, bu nedenle, nesnelerin en kolay şekilde görsel aracılık ve görsel terimlerle farkına vardığımız için _par excellence_ algısıdır. Şimdi, algının değerleri estetik dediğimiz değerler olduğundan ve bağımsız nesneler kavramı olmasaydı güzellik olamazdı, esas olarak görme zevklerinden türetilen bir güzellik bulmayı bekleyebiliriz. Ve aslında, güzelliğin neredeyse eşanlamlısı olan biçim, bizim için genellikle görünür bir şeydir: görülenin bir sentezidir. Ancak, yapıcı hayal gücünde ortaya çıkan biçim etkisinden önce, renk etkisi gelir; bu tamamen duyusaldır ve özünde diğer herhangi bir duyunun etkilerinden daha iyi değildir: ancak nesnelerin algılanmasında diğerlerinden daha fazla yer aldığından, daha kolay bir şekilde bir güzellik öğesi haline gelir.

Renklerin değerleri önemli ölçüde farklılık gösterir ve diğer duyumların farklı değerlerine benzer. Tatlı veya keskin kokular, yüksek ve alçak notalar veya majör ve minör akorlar, duyuların farklı uyarılması nedeniyle birbirlerinden farklı olduğu gibi, kırmızı da yeşilden, yeşil de menekşeden farklıdır. Her biri için sinirsel bir süreç ve dolayısıyla belirli bir değer vardır. Bu duygusal nitelik, diğer duyumların duygusal niteliğiyle yakınlık gösterir; kulağa keskin bir nota veren yüksek titreşim oranının, göze menekşe rengi veren yüksek titreşim oranıyla üretilenle aynı hissi içermesi bizi şaşırtmamalıdır. Bu yakınlıklar birçok zihnin gözünden kaçar; ancak bunların hissinin kazara veya eğitimle
geliştirilmesi düşünülebilir. Rengin, tüm insanlara zevk veren belirli etkileri ve neredeyse müzikal bir uyumsuzluk gibi uyumsuz olan başka etkileri vardır. Bu duyarlılığın daha genel bir gelişimi,
yeni bir soyut sanatın, müzikle sesin yaptığı gibi renklerle ilgilenen bir sanatın mümkün olmasını sağlayacaktır.

Ancak bu etkileri yeterince dikkatle incelemedik,
onların ruha yeterince nüfuz etmesine izin vermedik, onları çok önemli
düşünemedik. Havai fişeklerin veya
kaleidoskopik etkilerin uyarılması bize önemsiz görünüyor. Ancak çeşitli bir içeriğe sahip olan her şeyin bir biçim ve ayrıca anlam potansiyeli vardır.
Dikkat bizi farklılıklarını ayırt etmeye ve tanımaya alıştırdığı anda biçim zevk alınacaktır; ve bu biçimlerin çeşitli duygusal değerleri yeni nesneyi benzer duyguları içeren diğer tüm deneyimlerle birleştirdiğinde ve böylece ona zihinde sempatik bir ortam verdiğinde, ona anlam katılacaktır.
Gün batımının renkleri dikkat çeken bir parlaklığa ve gözü büyüleyen bir yumuşaklığa ve yanıltıcılığa sahiptir; akşamın ve cennetin birçok çağrışımı bu akraba cazibenin etrafında toplanır ve onu derinleştirir. Bu nedenle en duyusal güzellikler bile duygusal telkinlerle dolu olabilir. Vitrayda da, güçlü doğrudan etkilerini uygulamak, sonunda çok ideal nesnelere bağlanacak bir duyguyu yoğunlaştırmak için yapılmış renk kütlelerinin bir örneğine sahibiz; başlı başına muhteşem ve anlamsız bir süs olan şey, mutlak etkileyiciliğiyle, ruh üzerinde benzer bir güce sahip olan diğer nihai şeylerin canlı bir sembolü haline gelir.

_Malzemeler incelendi._

Bölüm 18. Şimdi, nesneleri inşa ettiğimiz malzemeleri bize veren algı organlarını inceledik ve bu organlardan kaynaklandıkları için, aynı organlar tarafından sağlanan fikirlerle kolayca birleşen en belirgin hazlardan bahsettik. Ayrıca, bu fikirlerin, gelişmiş ve işleyen bilincimizde ne kadar belirgin olursa olsun, düşüncemizde bağımsız katkıda bulunan faktörler değil, içeriğindeki ayrımlar ve eksizyonlar olduğunu ve bunların hepsi yapıldıktan sonra bile hala canlı bir his arka planı bıraktığını fark ettik. Çünkü dış duyular duyu organlarımızın sadece bir kısmıdır ve her birinin veya hepsinin fikirleri birlikte bilincimizin sadece bir kısmıdır.

Tasavvurlara eşlik eden hazların da üniter ve hayati olduğunu bulduk; tıpkı pratik amaçlar için bir duyunun katkısını diğerinden soyutlamak ve ayırmak ve böylece belirli ve tanımlanabilir izlenimlerin farkına varmak gerektiği gibi, vücudun dağınık duygusal tonunun da bölünmesi ve her fikre belirli bir miktar haz veya acı atfedilmesi doğaldır. Hazlarımız böylece dokunma, tat, koku, işitme ve görme hazları olarak tanımlanır ve bağlı oldukları fikirler nesnelerin unsurları haline gelirken aynı zamanda güzelliğin unsurları haline gelebilirler. Ancak, bir duygu kalıntısı olduğu gibi bir duygu kalıntısı da vardır; ve bu geri kalanın önemi -- tüm özel hazların ve acıların yattığı sürekliliğin -- başlangıçta vurgulanmıştı.

Gerçekten de dünyanın güzelliği tamamen veya esas olarak soyutlanmış duyumlara bu şekilde bağlanan hazlara atfedilemez.
Sadece duyumların hazlarından elde edilen
şeylerin malzemelerinin güzelliğidir. Şimdiye kadarki en önemli etkiler bu malzemelere değil, bunların düzenlenmesine ve ideal ilişkilerine atfedilebilir. Bu düzenlemenin ve bu ilişkilerin kavrandığı zihnimizin süreçlerini henüz incelemedik; ve
bu süreçlere bağlayabileceğimiz hazlar daha sonra duyulara bağlı hazlara güzelliğin daha ileri ve daha incelikli unsurları olarak eklenebilir.

Ancak bu daha karmaşık konuyu ele almadan önce şunu belirtebiliriz ki, bir giysinin, bir binanın veya bir şiirin duyusal
malzemesinden elde ettiği güzellik ne kadar ikincil olursa olsun, bu duyusal malzemenin varlığı vazgeçilmezdir. Form, hiçliğin formu olamaz. Öyleyse, güzelliği bulurken veya yaratırken, şeylerin malzemelerini görmezden gelip sadece
formlarına dikkat edersek, etkilerimizi artırmak için her zaman mevcut olan bir fırsatı kaçırırız.
Formun getirdiği zevk ne olursa olsun, malzeme zaten zevk vermiş olabilir ve toplam sonucun değerine doğru çok şey kazanılmış olur.

Duyusal güzellik, etkinin en büyük veya en önemli unsuru değildir, ancak en ilkel ve temel ve en evrensel olanıdır. Malzemenin etkisinin artıramayacağı hiçbir form etkisi yoktur ve bu malzeme etkisi, formun etkisini altta yatan, ikincisini daha yüksek bir güce yükseltir ve nesnenin güzelliğine aksi takdirde sahip olmayacağı belirli bir keskinlik, titizlik ve sonsuzluk verir. Mermerden yapılmayan Parthenon, altından yapılmayan kral tacı ve ateşten yapılmayan yıldızlar zayıf ve sıradan şeyler olurdu. Maddi güzelliğin duyular üzerindeki daha büyük etkisi, bizi burada, formun da yüce olduğu yerde harekete geçirir ve duygularımızı yükseltir ve yoğunlaştırır. Algılarımızın en yüksek güç ve keskinliğe ulaşması için bu uyarana ihtiyacımız var.
Her yerde güzel olmayan hiçbir şey büyüleyici olamaz.

Ve bir nokta daha. Duyusal güzelliğin daha geniş yayılımı onu
zavallı adamın iyiliği gibi yapar. Bunu üretmek için daha az faktöre ve onu takdir etmek için daha az eğitime ihtiyaç vardır. Duyular, yaşamın gereklilikleri tarafından geliştirilen
vazgeçilmez emek araçlarıdır; ancak mükemmel gelişimleri, organın içsel yapısı ve içgüdüsü ile onu kullanmak için dışsal fırsatlar arasında bir uyum yaratır; ve bu uyum, sürekli hazların kaynağıdır. Bu nedenle, duyular alanında, insanda belirli bir
eğitim kaçınılmazdır; aslında, genellikle, dikkatleri daha geniş bir alana yayılmış ve fikirleri daha soyut olanlardan daha
kaba insanlar, belki de hayvanlar arasında daha fazladır. Dolayısıyla, bir insanın konumunun üstüne çıkmasını veya fırsatlarının nadiren kullanabileceği kapasiteler geliştirmesini gerektirmeden, ona duyusal güzelliğin tadını çıkarmasına izin verirsek, hayatına estetik ilgi katabiliriz. Bu, emeğine katkıda bulunmadan onu zenginleştirir ve dünyasından uzaklaştırmadan onu pohpohlar. Zevk, kendiliğinden olduğunda her zaman duyularla başlar. Çocuklar ve vahşiler, bize sık sık söylendiği gibi, parlak ve alacalı renklerden hoşlanırlar; en basit insanlar, muslin perdelerin, parlak verniğin ve cilalı saksıların düzgünlüğünü takdir eder. Rustik bir bahçe, boşluklar ve kütleler tarafından verilen o çekingenlik ve dinginlik olmadan, en canlı çiçeklerin sığ bir yamasıdır. Çocuksu müziğin içerdiği tek şey gürültü ve canlılıktır ve ilkel şarkılar, birkaç monoton kadans oluşturmak için gerekenden biraz daha fazla biçim katar. Bu sınırlamalar pişmanlık duyulacak şeyler değildir; samimiyetin bir kanıtıdır. Böylesi bir sadelik, zevkin yokluğu değil, onun başlangıcıdır.

Gerçek estetik algılara sahip bir halk, geleneksel
formlar yaratır ve hayatının basit acısını, nesilden nesile tekrarlanan değişmeyen ama önemli temalarla ifade eder. Samimiyet kaybolduğunda ve züppe bir hırs yerine kötü zevk geldiğinde,
zevk ortaya çıkar. Bunun özü, estetik olmayan değerlerin estetik değerlerle
değiştirilmesidir. Cam boncukları güzel oldukları için sevmek belki de
barbarcadır, ama kaba değildir; mücevherleri sadece
değerli oldukları için sevmek kabadır ve onları etkisiz bir şekilde
yerleştirerek bu amaca ihanet etmek zevke karşı bir suçtur. Test her zaman aynıdır:
Şeyin kendisi gerçekten hoşunuza gidiyor mu? Eğer gidiyorsa, zevkiniz gerçektir;
başkalarınınkinden farklı olabilir, ama aynı şekilde haklıdır ve insan doğasında temellenmiştir. Eğer yapmazsanız, tüm yargınız
sahtedir ve estetikte kendisi ortodoksluk olan sapkınlıktan değil, kendi alanından kendini aforoz etmekten oluşan ikiyüzlülükten suçlusunuz.

Şimdi, bu ikiyüzlülüğün en büyük işareti, duyusal
güzelliğe duyarsızlıktır. İnsanlar birincil ve temel etkilere karşı kayıtsız kaldıklarında, çerçeveler dışında resim veya büyük ustalar dışında güzellikler bulamadıklarında, haklı olarak onların papağan olduklarından ve sözlü ve tarihsel bilgilerinin doğal bir estetik duygusu eksikliğini örttüğünden şüphelenebiliriz.
Tam tersine, daha yüksek güzellik biçimlerine duyarsızlık, daha düşük olana karşı doğal bir sevgiyi dışlamadığında, cesaretlendirilmek için her türlü nedenimiz var; sadece onu geliştirmek için deneyime ihtiyaç duyan gerçek ve sağlıklı bir zevk vardır. Bir insan ışık, ses ve ihtişam talep ederse, estetik dengeye sahip olduğunu kanıtlar; o
görüntüler onun ilgisini çeker ve
algıda durup
zevk alabilir. Gözlemini çeşitlendirmemiz,
düşüncesini genişletmemiz,
ayırt etmelerini çoğaltmamız yeterlidir -- bunların hepsini
eğitim yapabilir -- ve aynı estetik alışkanlık ona
uygun ve adil olanın her tonunu gösterecektir. Ya da öyle olmasaydı ve adam,
duyusal olarak yetenekli olmasına rağmen, hayal gücü açısından donuk olsaydı,
en azından yakın ve yaygın bir etki
öğesini yakalamakta başarısız olmazdı. Dolayısıyla, malzemenin güzelliği, hem nesnede, biçimi ve anlamının duyusal bir şeye yerleştirilmesi gereken nesnede, hem de
duyusal fikirlerin ilk ortaya çıkan, ilk haz uyandırabilen
zihinde, tüm daha yüksek güzelliğin temelidir.

III. BÖLÜM

BİÇİM

_Bir biçim güzelliği vardır._

Bölüm 19. Estetiğin en dikkat çekici ve karakteristik sorunu,
biçim güzelliğidir.
Renk gibi duyusal bir haz varsa ve nesnenin izlenimi unsurlarında
hoşsa , hissettiğimiz
çekim için daha fazla açıklama aramamıza gerek kalmaz. İfadenin olduğu ve duyulara duyarsız bir nesnenin ilginç olan başka fikirlerle ilişkilendirildiği yerde, sorun karmaşık ve çeşitli olmasına rağmen prensipte nispeten açıktır. Ancak daha gizemli ve daha spesifik olarak bir güzellik etkisi olan bir ara etki vardır. Duyusal unsurların kendi başlarına duyarsız oldukları ve bir araya geldiklerinde hoşa gidecek şekilde birleştikleri yerde bulunur. Bu fenomende beklenmedik bir şey vardır, öyle ki açıklamasını kavrayamayanlar genellikle varlığını inkar ederek kendilerini rahatlatırlar. Ancak, formun güzelliğini unsurların güzelliğine indirgemek kolay olmayacaktır, çünkü en basit çizgilerin ilişkisini değiştirerek etki yaratma ve çeşitlendirme çok kolay bir çürütme deneyi sunar. Dahası, kaba insanların rahatına göre tüm mermer evlerin eşit derecede güzel olduğu sonucuna varılabilir. Formun güzelliğini ifadeye atfetmek daha makuldür. Şekildeki anlamsız kısa çizgileri alıp bunları insan yüzünü temsil etmek üzere verilen şekillerde düzenlersem, hemen belirgin şekilde farklı estetik değerler ortaya çıkar.

[Uzun ve kısa çizgilerin çizimi]

[Üç yüz profiline göre düzenlenmiş çizgilerin çizimi]

Formlardan ikisi farklı şekilde grotesk ve biri yaklaşık olarak
güzeldir. Şimdi bu etkiler çizgilerin ifadesinden kaynaklanır;
sadece güzel veya çirkin yüzleri düşündürdükleri için değil,
söylenebileceği gibi, bu yüzler gerçekte ifadelerine, farklı tiplerin yaşamsal ve ahlaki
ilişkilerine göre güzel veya çirkin olacaktır.

Yine de, formun güzelliği ifadeye indirgenemez
tamamen doğrudan estetik değerlerin varlığını inkar etmeden ve hepsini ahlaki iyiliğin önerilerine indirgemeden. Çünkü
formun ifade ettiği ve formun değerini aldığı nesnenin kendisi bir form güzelliğine sahip olsaydı, ilerlemezdik;
Bir yere varmalıyız ki ifade güzellikten başka bir şeyin ifadesi olsun; ve bu başka şey elbette pratik veya ahlaki bir iyilik olacaktır. Ahlakçılar böyle bir yoruma düşkündür ve bu çok ilginç bir yorumdur. Güzelliği ahlakla, ahlakın haz ve acıyla aynı ilişkiye koyar; ikisi de niteliksel olarak yeni sezgiler olurdu, ancak aynı malzemelerle; aynı nesnenin yeni perspektifleri olurlardı.

Ancak bu teori aslında kabul edilemez. Sayısız estetik etki, aslında hepsi belirli ve karışmamış olanlar, hazların ve acıların doğrudan dönüşümleridir; kendilerine dışsal hiçbir şey ifade etmezler, ahlaki mükemmelliklerden çok daha az. Figürümüzün kopuk çizgileri hiçbir şey ifade etmez, ancak kesinlikle ilgisiz değildirler; düz çizgi en basit ve en az güzel olan biçimdir. En kısa yoldan seyahat etmenin ekonomikliği veya diğer
pratik avantajlar düşüncesine olan ilgisinin olduğunu söylemek, psikolojik
gerçeklik üzerinde zayıf bir tutuşa işaret eder. Düz bir çizginin izlenimi, bir eğrinin izleniminden neredeyse duygusal bir şekilde farklıdır, tıpkı çeşitli eğrilerin izlenimlerinin birbirinden farklı olması gibi. Hissin niteliği farklıdır, tıpkı çeşitli renklerin veya seslerinki gibi. Bu formların karakterini çağrışımlara atfetmek, deniz tutmasını gemi kazası korkusu olarak açıklamaya benzer. Bu basit dizelerde, formlarının algılanmasında içsel olan belirgin bir nitelik ve değer, genellikle tekil bir güzellik vardır. Belki de estetik üzerine bir inceleme dışında herhangi bir yerde bu niteliğe ifade adını inkar etmek laf cambazlığı olurdu; genellikle dairenin bir ifadesi ve ovalin başka bir ifadesi olduğunu söyleyebiliriz. Ancak daire dairesellikten başka neyi ifade eder veya oval elipsin doğasından başka neyi ifade eder? Bu tür bir ifade hiçbir şeyi ifade etmez; aslında izlenimdir. Bununla diğer izlenimler arasında bir benzerlik olabilir; kokuların, renklerin ve seslerin birbirine uyduğunu ve birbirlerini karşılıklı olarak ima edebileceğini kabul edebiliriz; ancak bu benzerlik çok hassas doğalar tarafından hissedilen ek bir çekiciliktir ve hislerin orijinal değerini oluşturmaz. Ortak duygusal renk, daha çok birbirlerini ima etmelerini sağlayan ve onları karşılaştırılabilir kılan şeydir. Bu nedenle, ifadeleri, olduğu gibi, her iki duygunun da akraba bir niteliğe sahip olması nedeniyledir; ve bu nitelik, farklı bir alanda tekrarının algılanmasından bağımsız olarak duyum için etkililiğe sahiptir. Buna göre, ifade edici şeyin bir ilgi ödünç aldığı başka ve atanabilir bir nesnenin ima edilmesi için "ifade" terimini saklamaya özen göstereceğiz; ve biçimlerin içsel niteliğinden, duygusal renk veya özgül değer olarak bahsedeceğiz. _Biçim algısının fizyolojisi._

Bölüm 20. Bir çizginin cazibesi, açıkça parçalarının ilişkisinde yatmaktadır; uzamsal ilişkilerdeki bu ilgiyi anlamak için, bunların nasıl algılandığını sorgulamalıyız.[4] Gözün hassas yüzeyi, retina, doğrudan ışığa maruz kalsaydı, burun veya kulakta olduğu gibi, nesneyi medya aracılığıyla algıladığımızdan daha fazla bir form algısına asla sahip olamazdık. Algı bir medya aracılığıyla değil de doğrudan, ciltte olduğu gibi olduğunda, bir form kavramına sahip olabiliriz, çünkü nesnenin her noktası ciltte tek bir noktayı harekete geçirir ve cildin farklı bölgelerindeki duyumlar nitelik olarak farklı olduğundan, parçaların ayrımının dahil olduğu çok çeşitli duyular zihne sunulabilir. Ancak algı bir medya aracılığıyla olduğunda, bir zorluk ortaya çıkar.

Nesnedeki herhangi bir nokta, a, hassas yüzeyin her noktasına, _a', b',
c',_ bir ışın gönderecektir; bu nedenle retinanın her noktası benzer şekilde etkilenecektir, çünkü her biri nesnenin her noktasından ışın alacaktır.

[Işık ışınlarının gösterimi]

Eğer nesnenin bir noktasından gelen tüm ışınlar, a, retinanın karşılık gelen bir noktasında yoğunlaştırılacaksa, bu nokta daha sonra a'nın münhasır temsilcisi haline gelecektir, ışınları bir araya toplamak için araya bir veya daha fazla kırıcı yüzey yerleştirilmelidir.
Çeşitli kaplamalarıyla birlikte merceğin varlığı, göz için nokta nokta temsilini mümkün kılmıştır.
Böyle bir aletin yokluğu, aynı tür temsili diğer duyular için imkansız hale getirir, örneğin burun, bir yerde çevrenin bir bölümünün efluviasını, başka bir yerde başka bir bölümün efluviasını koklamaz, ancak hepsinin birleşimini ayrım gözetmeksizin koklar. Bazı hayvanların sahip olduğu gibi merceksiz gözler, şüphesiz sadece dağınık ışık bilinci verir, görüş alanında sınır veya bölünme olasılığı yoktur. Dolayısıyla, rengin formdan soyutlanması hiçbir şekilde yapay bir şey değildir, çünkü duyu organının basitleştirilmesiyle biri diğeri olmadan algılanabilir.

Ancak mercek gözün nesnenin dağıtılmış bir görüntüsünü almasını sağlasa bile, bilincin algılayacağı çokluk, uzayda yan yana duran parçaların çokluğu olmak zorunda değildir. Retinanın Bach noktası beyne ayrık bir izlenim gönderebilir; bunlar karşılaştırılabilir olabilir, ancak illa ki mekansal konumlarında değil. Kulak beyne böyle bir izlenimler çokluğu gönderir (çünkü kulakta ayrıca çeşitli dış titreşim hızı farklılıklarının organın farklı kısımlarına dağıtıldığı bir aygıt vardır). Ancak bu ayırt edilmiş çokluk, konumların değil, perdelerin çokluğudur. Optik sinir tarafından iletilen çokluğun bilinçte mekansal olarak görünmesi ve elemanları arasındaki ilişkinin bir konum ilişkisi olarak görülmesi nasıl olur? Bu soruya çeşitli psikologlar tarafından bir cevap önerilmiştir. Göz, içgüdüsel bir hareketle döner ve her izlenimi, merkezinin yakınındaki, en keskin duyarlılığa sahip olan retinanın o noktasına getirir. Bu nedenle, bir dizi kas hissi, her zaman herhangi bir dış noktanın belirgin uyarılmasını takip eder. Nesne, göz onu görme merkezine getirdiğinde, retinada bir dizi noktayı harekete geçirir; ve bu noktaların her birine özgü yerel işaret veya duyumun kendine özgü niteliği, gözleri çevirmekle ilgili kaslı hisler dizisiyle ilişkilendirilir. Bu hisler bundan sonra birlikte canlanır; zihnin, bu izlenimle birlikte, bir hareketin ve uyarılmış nokta ile görme merkezi arasında kalan noktalar çizgisinin önerisini hissetmesi için, retinanın çevresindeki bir noktanın bir ışın alması yeterlidir. Böylece bir ilişki ağı oluşur, böylece her retinal noktanın hissi, diğerleriyle bir düzlemdeki noktaların hissi olan bir şekilde bağlantılıdır. Böylece her görünür nokta, bir alandaki bir nokta haline gelir ve etrafında olası hareket çizgilerinin hissedilen bir radyasyonuna sahiptir. Görsel uzay kavramımız bu kökene sahiptir, çünkü retinal izlenimlerin çokluğu, bir yüzeyle kastettiğimiz şeyin türü ve örneği olarak hizmet eden bir şekilde dağıtılmıştır. _Geometrik şekillerin değerleri._

Bölüm 21. Okuyucu, formların değerini anlamamıza ne kadar yardımcı olduklarını
algıladığında, bu ayrıntıları ve dikkatini
çektikleri zorluğu belki de affedecektir. O halde, herhangi bir noktanın
konumunun hissi, gözdeki gerilimlerden oluşur ve bu gerilimler yalnızca o noktayı
görme merkezine getirme eğiliminde olmakla kalmaz, aynı zamanda görsel deneyim
ağında verilen noktayla ilişkili olan diğer tüm noktaların
önerilmesini de hisseder. Bu nedenle, uzayın hareket olasılığı olarak tanımlanması doğru ve anlamlıdır,
çünkü sahip olabileceğimiz en doğrudan ve doğal uzay algısı, organlarımızı hareket ettirmek için birçok eğilimin
uyanmasıdır.

Örneğin, bir daire sunulursa, göz onun merkezine, sanki tüm noktaların dengeli
çekimlerinin ağırlık merkezine düşecektir; ve o pozisyonda, gözün hangi yöne hareket ettiğine bakılmaksızın, bir
kazanın hareket ettirdiği duyumun bir kayıtsızlığı ve aynılığı olacak, bu da dairenin duygusal
niteliğini gayet iyi açıklıyor. Saflığı ve sadeliğiyle güzel ve sürekliliğiyle harikulade olmasına rağmen, herhangi bir
uyarıcı nitelikten yoksun ve sanatlarda, özellikle de her zaman perspektifte görülmediği
dikey yüzeylerde bulunduğunda genellikle çirkin olan bir formdur. Yatay yüzeyler için daha iyidir çünkü görüş için her zaman bir
elips vardır ve elipsin daha az donuk ve sersemletici bir
etkisi vardır. Göz kolayca hareket edebilir, parçalarını düzenleyebilir ve tabi kılabilir ve çevreyle ilişkileri her yönde benzer değildir.
Düğmeler gibi küçük daireler de çirkin olma tehlikesiyle karşı karşıya değildir, çünkü göz onları noktalar olarak görür ve yüzeyleri çeşitlendirip bölmeye yardımcı olurlar, ancak kendileri yüzey olarak görünmezler.

Düz çizgi analiz için ilginç bir nesne sunar. Göz için kavranması çok kolay bir
form değildir. Ya bükeriz ya da bırakırız. Görüş merkezinden geçmediği sürece, o merkezle benzer ilişkileri olan noktalara açıkça teğettir.
Böyle bir teğetteki noktaların yerel işaretleri veya gerginlikleri, yakalanamayan bir ilerlemede değişir; buna bağlı kalmakta şiddet vardır ve
etkisi zorlanır. Bu, becerikli Yunanlıların sütunlarının ve saçaklarının eğrileriyle ve daha az ekonomik barbarların bol miktarda kesinti ve süslemeyle kaçındığı herhangi bir uzun düz çizginin kuru ve katı niteliğini oluşturur.

Düz çizgi, doğrudan dikkat nesnesi haline getirildiğinde, elbette göz tarafından takip edilir ve retinanın dış kısımları tarafından tek bir eksantrik konumda görülmez. Aynı açıklama, bu daha yaygın durum için de iyidir, çünkü gözün düz bir çizgide hareket ettiği bilinci, önceki konumun hayatta kalan duygusundan ve bu çeşitli konumların gerginliklerinin örtüşme biçiminden oluşur. Gerilimler an be an tamamen değişirse, zikzak gibi, her şeyin düşüp tekrar bir araya geldiği, ilişkili hareketlerin olduğu kırık, parçalı bir etkimiz olur; düz çizgide, çok uzun, bu eğilimlerin ilişkili hareketlere doğru kademeli ve amansız bir şekilde parçalanması olur. Akıcı ve zarif dediğimiz eğrilerde, tam tersine, optik kaslarda daha doğal ve ritmik bir hareketler dizisi olur; ve çeşitli dönüşlerdeki belirli noktalar, onlara ulaşan göz için, sanki kafiyeler ve asonanslar oluşturur. Her dönüşte, bir değişiklikle, önceki konumun duygusunu yeniden uyandırdığımızı görürüz. Yüzeysel olarak gözlemlenen haz koşullarıyla benzetme yoluyla, bu tür ritimlerin ve armonilerin hoş olması gerektiğini anlamak kolaydır. Hazzın fiziksel temelinin daha derin sorusunu tartışmayı amaçlamıyoruz. Miktar, yoğunluk ve zaman açısından ölçünün, bilinci haz olan fizyolojik süreci içermesi yeterlidir.

_Simetri._

Bölüm 22. Bu fizyolojik prensiplerin önemli bir örneği simetrinin cazibesinde bulunur. Herhangi bir nedenle göz, alışkanlıkla tek bir noktaya, örneğin bir kapının veya pencerenin açılmasına, bir sunağa, bir taht, bir sahne veya bir şömineye yönlendirildiğinde, tekrarlayan ileriye bakma zorunluluğunda bir yana bakma eğilimi nedeniyle şiddet ve dikkat dağınıklığı olacaktır, eğer nesne, gözün gerginliklerinin dengeleneceği ve görüşün ağırlık merkezinin kişinin görüş alanında tutmak zorunda olduğu noktada yer alacağı şekilde düzenlenmemişse. Bu nedenle bu tür nesnelerin hepsinde iki taraflı simetriye ihtiyaç duyarız. Dikey simetrinin gerekliliği hissedilmez çünkü gözler ve baş, nesneleri yukarıdan aşağıya, yandan yana kadar kolayca incelemez. Üst ve alt kısımların eşitsizliği, önümüzdeki bir nesnenin sağ ve sol taraflarının eşitsizliğinin yarattığı aynı hareket eğilimini, aynı huzursuzluğu yaratmaz. Gözdeki kas dengesinden gelen rahatlık ve ekonomi, bu nedenle bazı durumlarda simetrinin değerinin kaynağıdır.[5]

Diğer durumlarda simetri, tanıma ve ritmin cazibesi aracılığıyla bize
çekici gelir. Göz bir cephenin üzerinden geçtiğinde ve onu çeken nesneleri eşit aralıklarla bulduğunda, zihinde kaçınılmaz bir notanın veya gerekli bir kelimenin beklentisi gibi bir beklenti
ortaya çıkar ve bunun tatminsizliği bir şoku içerir. Bu şok,
ilginç bir nesnenin vurgulu bir şekilde ortaya çıkmasıyla meydana gelirse,
resimsellik etkisi verir; ancak telafisi olmadığında, bize çirkinlik ve kusur hissi verir -- simetrinin önlediği kusur. Bu tür simetri, kendi başına olumsuz bir meziyettir, ancak çoğu zaman en büyük meziyetin, yani kalıcı memnun etme gücünün koşuludur. Bu, uyarmadan keyif veren ve yorgun duyularımızın her türlü aşırılıktan sonra, bir tür ev içi huzur olarak memnuniyetle geri döndüğü o bütünlüğe katkıda bulunur. Bu sessiz güzelliğin içselliği ve sağlamlığı, onu oluşturan hazzın içsel karakterinden gelir. Bu, tesadüfi bir çekicilik değildir; ancak göz, nesnenin üzerinde sürekli geçişinde her zaman aynı tepkiyi, aynı yeterliliği bulur; ve algılama sürecinin kendisi, nesnenin algılanmaya uygunluğuyla keyifli hale gelir. Böylece birleşen parçalar, birliği ve sadeliği, unsurlarının ritmine ve uyumuna dayanan tek bir nesne oluşturur. Simetri, burada metafizikçilerin bireyselleşme ilkesi olarak adlandırdığı şeydir. Tekrar eden unsurlara yaptığı vurguyla, alanı belirli birimlere böler; vuruşlar arasında kalan tek şey bir aralık, bir bireydir. Tekrarlayan izlenimler, karşılık gelen noktalar olmasaydı, algı alanı tanımlanmış ve tanınabilir bölümler olmadan akışkan bir süreklilik olarak kalırdı. Çoğu şeyin ana hatları simetriktir çünkü nesnelerin sınırları olarak bulduğumuz simetrik çizgileri seçeriz. Simetrileri birliklerinin ve bireyselliklerinin ve ayrı varoluşlarının birliğidir. Deneyim, şüphesiz, simetrik olmayan nesneleri bütün olarak görmemizi öğretebilir, çünkü unsurları doğada birlikte hareket eder ve değişir; ancak bu, tanınan unsurların birleşmesine dayanan bir bireyselleşme ilkesidir, _a
posteriori_. Bu unsurların tanınması ve birlikte gidip bir şey oluşturdukları görülmesi için önce bir şekilde ayırt edilmesi gerekir; ve parçalarının veya bütün olarak konumlarının simetrisi, sınırlarını belirlememizi ve sayılarını gözlemlememizi sağlayabilir. Doğaya ve onun parçalarına sürekli olarak dayattığımız birlik kategorisi, o zaman, araçlarından biri, uygulama temellerinden biri olarak simetriye sahiptir.

Eğer simetri, o zaman, bireyselleşmenin bir ilkesiyse ve nesneleri ayırt etmemize yardımcı oluyorsa, algının tadını çıkarmamıza yardımcı olmasına şaşıramayız. Çünkü zekamız algılamayı sever; su, kavrulmuş bir boğaza, karışık bir anlayışa bir anlayış ilkesinden daha fazla minnettar değildir. Simetri netleştirir ve hepimiz ışığın tatlı olduğunu biliriz. Aynı zamanda, simetrinin değerinin neden sınırlı olduğunu görebiliriz. Örneğin, kompozisyon için çok küçük veya çok dağınık olan nesnelerde, simetrinin hiçbir değeri yoktur. Bir caddede simetri görkemli ve etkileyicidir, ancak büyük bir parkta veya bir şehrin planında veya bir galerinin yan duvarında, herhangi birinde birlik yerine çeşitli görüşlerde monotonluk yaratır. Yunan tapınakları, asla çok büyük olmamalarına rağmen, tüm cephelerinde simetrikti; Gotik kiliseler genellikle yalnızca batı cephesinde ve transeptlerde simetrik olacak şekilde tasarlanmıştı, yan cephe ise bir bütün olarak eksantrikti. Bu muhtemelen iç düzenlemenin talepleri nedeniyle bir kazaydı; ancak etkisini istasyonlarımız, sergi binalarımız ve diğer geniş yapıların etkisi ile karşılaştırdığımızda görebileceğimiz gibi şanslı bir kazaydı; buralarda simetri genellikle en geniş cephelerde bile, yüksekliklerine göre çok uzun oldukları için birimler olarak ele alınamaz. Göz bunları bir bakışta algılayamaz ve uçların dengesinden dinlenme etkisi elde edemezken, ardışık olarak incelenen bölümlerin mekanik aynılığı, anlamsız bir kaynak yoksulluğu izlenimi yaratır. Simetri, nesnenin boyutu nedeniyle algımızın birliğine katkıda bulunamadığı zaman değerini kaybeder. Kolaylaştırdığı sentezin anlık olması gerekir. Nesnemizi birleştirdiğimiz anlayış söylemsel ise, örneğin New York sokaklarının düzenlenmesi ve numaralandırılması veya Escurial'in planı gibi, simetrinin avantajı entelektüeldir; parçaların ilişkilerini daha iyi hayal edebilir ve hayal gücümüzde bütünün bir haritasını çizebiliriz; ancak doğrudan algının hiçbir avantajı yoktur ve bu nedenle ek bir güzellik yoktur. Simetri bu nesnelerde gereksizdir. Benzer şekilde, hayvan ve bitki formları, yaşam ve hareketlerinin duygusu verilecekse, simetrik olarak sergilenerek hiçbir şey kazanmazlar. Ancak, bu formlar kendi canlılıklarının ifadesi için değil, sadece süsleme için kullanıldığında, birliklerini ve organizasyonlarını vurgulamak için yine simetri gerekir. Bu, doğal formları gelenekselleştirme alışkanlığını ve Bizans veya Mısır gibi bazı hiyeratik sanat türlerinin katı bir duruş simetrisi etkileme eğilimini haklı çıkarır. Böylece, nesnenin dini işlevine müdahale edecek olan bireysel yaşam ve hareketliliği, kişisel olmayan bir inancın sembolü ve somutlaşmış hali olarak ima etmeden, imgenin birliğini ve gücünü artırabiliriz.

_Çokluğun birliğini oluşturun._

Bölüm 23. Simetri, açıkça çeşitlilikte bir birlik türüdür; burada bir bütün, benzerlerin ritmik tekrarıyla belirlenir.
Birleşmeye yardımcı olduğu yerde bir değere sahip olduğunu gördük. Birlik, bu nedenle biçimlerin erdemi gibi görünür; ancak bir anlık düşünme bize, birliğin mutlak olamayacağını ve bir biçim olamayacağını gösterecektir;
bir biçim bir toplamadır, unsurları olmalıdır ve unsurların bir araya getirilme biçimi, biçimin karakterini oluşturur.
Parçaların ayrımı ve ilişkisinin bilincinde olunmayan tamamen basit bir algı, bir biçim algısı olmazdı; bir duyum olurdu. Fizyolojik olarak bu hisler kümeler olabilir ve değerleri, müzik tonlarında olduğu gibi, belirli öğelerin, vuruşların, titreşimlerin, sinirsel süreçlerin veya benzeri şeylerin bir araya getirilme biçimine göre farklılık gösterebilir; ancak bilinç için sonuç basittir ve değer bir verinin hoşluğudur, bir sürecin değil. Bu nedenle, biçim dikkatsizlere hitap etmez; nesnelerden yalnızca dışsal çağrışımları uyandırabilecek belirsiz bir his alırlar; parçaları incelemek veya ilişkilerini takdir etmek için durmazlar ve sonuç olarak çeşitli birleştirmelerin çeşitli cazibelerine duyarsızdırlar; nesnelerde yalnızca maddi veya işlevsel değer bulabilirler, biçimin değerini değil. Ancak, biçimin güzelliği özellikle estetik bir doğaya hitap eder; biçimsiz uyarımın kabalığından ve hayalperestliğin ve söylemsel düşüncenin duygusal gevşekliğinden eşit derecede uzaktır. Duygu ve telkine düşkünlük, ki zamanımız buna düşkündür, biçimsel güzelliğin feda edilmesine, barbarın muhteşem karmaşada zevk alması kadar itiraf edilmiş olmasa bile gerçek bir yetiştirme eksikliğini işaret eder.

O halde, formu oluşturan sentez, zihnin bir
etkinliğidir; birlik bilinçli olarak ortaya çıkar ve ayrı ayrı algılanan duyusal unsurların
ilişkisine dair bir içgörüdür. Sentezin bilincindeki duyumdan ve unsurların homojenliğindeki ifadeden ve duyuya ortak
olarak
varlıklarından farklıdır.

Formların çeşitliliği, unsurların karakterine ve olası birleştirme yöntemlerinin çeşitliliğine bağlıdır. Unsurlar
hepsi aynı olabilir ve tek çeşitlilikleri sayısal olabilir. O zaman birlikleri, yalnızca tekdüzeliklerinin hissi olacaktır.[6] Ya da tür olarak farklı olabilirler, ancak zihni birleştirmelerinde belirli bir düzene zorlamazlar. Ya da sonunda öyle bir şekilde oluşturulmuş olabilirler ki
kaçınılmaz olarak birliklerinin şemasını ima ederler; bu durumda
nesnede bir organizasyon vardır ve parçalarının sentezi birdir ve
önceden belirlenmiştir. Bu çeşitli biçimleri sırayla tartışacağız ve her birine özgü etkileri belirteceğiz. _Tekdüzelikte çokluk._

Bölüm 24. Çeşitlilikteki ilk tür birliğin radikal ve tipik örneği, uzantının algılanmasında bulunur. Bu algı, kökenine bakarsak, ilkel olabilir; şüphesiz "kaba uzantı" hissi orijinal bir duyumdur;
her çıkarım, ilişki ve ayrım, zihnin önünde aniden beliren bir şeydir ve doğası ve gerçekliği, karşı konulamaz yakınlığını ve tarif edilemezliğini belirtmek için duyu diyebileceğimiz şeyin bir verisidir. Biçimler görülür ve algının kökenini düşünürsek, bu vizyona duyum diyebiliriz. Ancak, biçim duygusu ile biçimsiz olan arasındaki ayrım, algının oluşumuyla değil, içerik ve karakterle ilgilidir. Bir ayrım ve ilişki veya çıkarım, doğrudan bir deneyimdir, duyusal bir olgudur;
ancak bu bir sürecin, iki terim arasındaki bir hareketin deneyimidir
ve bunların bir arada varoluşu ve ayrımının bilincidir; bir
ilişki hissidir. Şimdi uzay hissi bu tür bir histir;
özü çeşitli yönlerin ve olası hareketlerin farkına varılmasıdır, bu sayede noktanın noktaya ilişkisi belirsiz
ama kaçınılmaz olarak verilir. Bu nedenle, genişlemenin algılanması bir
form algısıdır, en ilkel türden olsa da. O sadece _Auseinandersein_'dır ve daha fazla belirlenim olmadan var olma yeteneğine sahip olmasaydı, buna formun _materia
prima_ diyebilirdik. Çünkü sınır hissi olmadan uzay hissine sahip olabiliriz; aslında, bu sezgi bizi uzayı sonsuz ilan etmeye
cezbeden şeydir. Eğer genişleme deneyimimiz esasen sınırların farkına varılmasını beraberinde getirseydi, uzay sonlu sayıda yan yana duran bloktan oluşmalıdır.

Genişliğin estetik etkisi de belirli şekillerin etkisinden tamamen farklıdır. Bazı şeyler yüzeyleriyle,
diğerleri ise bu yüzeyleri sınırlayan çizgilerle bize çekici gelir. Ve bu yüzey etkisi 
zorunlu olarak bir malzeme veya renk etkisi değildir; büyük bir renk perdesinin 
düzgünlüğü, tekdüzeliği ve enginliği 
çokluğun aşırılığındaki 
tekdüzeliğin aşırılığı etkisi yaratır; göz, tanınmaz konumların akışkan sonsuzluğu üzerinde gezinir ve bunların sayısızlığı 
ve sürekliliği hissi tam olarak kapsam duygusunun kaynağıdır. 
Duygu birincildir ve şüphesiz fizyolojik bir temeli vardır,
boyut fikri ise ikincildir ve çağrışımları ve 
çıkarımları içerir. Aziz Petrus'un küçük bir fotoğrafı boyut fikrini verir;
aynı nesnenin uzaktan görünümü de öyle. Ancak bu elbette 
mesafenin veya temsilin ölçeğinin farkına varmamıza bağlıdır. Boyutun değeri ancak nesneyle yakın temasta olduğumuzda anında ortaya çıkar; sonra yüzeyler gerçekten
görüş alanında büyük bir açı oluşturur ve
genişlik hissi standardını oluşturur, bu da daha sonra benzetme ve karşıtlık yoluyla diğer nesnelere uygulanabilir. Ayrıca, nesnelerin bilinen boyutunda, ilişki yoluyla onların onurunu belirleyen ahlaki ve pratik bir anlam da vardır; ancak nesnenin gözün algısal kaynaklarına saldırısına dayanan
saf
uzatma hissi, burada
formun en temel örneği olarak
işaret etmemiz gereken gerçek estetik değerdir.

Uzatmanın etkisi malzemenin etkisi olmasa da, ikisi
en iyi şekilde birlikte görülebilir. Malzeme bir şekilde görünmelidir; ancak
güzelliği belirginleştirilecekse, bu formun mümkün olduğunca az dikkat çekmesi iyidir. Şimdi, tüm
formlar arasında, uzamdaki mutlak tekdüzelik en basit ve
en çok malzemeyle ilişkili olanıdır; ikincisine yalnızca onu gerçek ve algılanabilir kılacak kadar form verir. Çok zengin ve güzel malzemeler
bu nedenle bu formu almakta fayda var. Başka birinin üstüne bir tane daha koyarak sahip olduğunuz güzelliği bozarsınız; sanki
altından bir heykel yaparsınız, ya da
yeşimden bir sütun flüt çalarsınız, ya da kadife bir pelerini süslersiniz.
Maddelerin güzelliği, sade olduklarında ortaya çıkar. Taş bile, duvarın büyük, kesintisiz alanlarında kendine özgü niteliğini en iyi şekilde verir;
biçimin sadeliği, özü vurgular. Ve yine,
genişliğin etkisi, bir miktar maddi
güzelliğin üzerine eklenmediği sürece asla uzun süre tatmin edici olmaz;
büyük perdelerin onuru, damask değil de pamuktan yapılmış olsalardı
zarar görürdü ve
gökyüzünün engin pürüzsüzlüğü, o kadar yumuşak bir mavi olmasaydı baskıcı hale gelirdi.

_Yıldızların örneği._

Bölüm 25. Gökyüzünün bir başka güzelliği --yıldızlar-- çokluğun tekdüzelikteki etkisinin o kadar çarpıcı ve büyüleyici bir örneğini sunar ki,
onu uzun uzun analiz etmeye meyilliyim. Çoğu insan için,
sanırım, yıldızlar güzeldir; ama neden diye sorsanız,
astronomi, ve o kürelerin büyük boyutu, mesafesi ve olası yerleşim yeri hakkında duyduklarını hatırlayana kadar
cevap veremezlerdi. Böylece uyandırılan belirsiz ve yanıltıcı fikirler, zaten hissettiğimiz
aptalca duyguyla o kadar iyi örtüşüyor ki, bu duyguyu o fikirlere atfediyoruz ve kendimizi
yıldızlı göklerin gücünün
astronomik gerçeklerin
önerilmesinde yattığına ikna ediyoruz.

Dünyamızın önemsizliği ve
dünyaların anlaşılmaz çokluğu fikri gerçekten de son derece
etkileyici; hatta son derece tatsız bile olabilir.
Sonsuzlukta
şaşırtıcı bir şey var; onun varlığında, sonlu
tevazunun hissi,
aldandığımıza dair asi şüpheyi asla tamamen ortadan kaldıramaz. Matematiksel hayal gücümüz, bir kabusun tüm acısını taşıyan
ve muhtemelen, eğer uyandırabilseydik, tüm gülünç saçmalığını barındıran bir kavramsallaştırma girişimi tarafından rafa kaldırılıyor. Ancak
bu rüyanın saplantısı entelektüel bir bilmecedir, estetik bir zevk değildir. Hayranlığımız için elzem değildir. Kepler'in
günlerinden önce gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyordu; ve yıldızları yüce kılmak için
yıldızlar arası mesafelerin hesaplanmasına, çok sayıda dünya hakkında hayallere, sonsuz uzayların imgesine ihtiyacımız yoktu.

Yıldızların kaderimizi yönettiğine inanmamız öğretilmiş olsaydı ve onlara her baktığımızda kader hatırlatılsaydı, benzer şekilde bu inancın yüceliklerinin kaynağı olduğunu hayal etme eğiliminde olurduk; ve batıl inanç ortadan kalksaydı,
görüntüye olan ilginin kaybolduğunu düşünürdük. Ancak deneyim bizi
çok geçmeden aldatırdı ve nesnenin duyusal karakterinin kendi başına yüce olduğunu bize kanıtlardı. Gerçekten de, bu içsel yücelik nedeniyle gökyüzü yüce bir anlayışın sembolü olarak uygun şekilde seçilebilirdi; Her ikisindeki ortak özellik, her birinin diğerini ima etmesine neden olur. Bu nedenle de, hayatlarımızı yöneten doğum yıldızlarının benzetmesi, koşullara tabi oluşumuzu ifade etmek için çok doğaldır ve öğrencilerin aptallığıyla gerçek bir ilkeye dönüştürülebilir. Aynı şekilde, yıldızların ürettiği duygunun, belirli dini anlara özgü duyguyla akrabalığı, yıldızları dini bir nesne gibi gösterir. Etkileyici müzik gibi, ibadet için bir teşvik haline gelirler. Ancak neyse ki, teoriden etkilenmeyen ve insanların karşılıklı zekasını, entelektüel ve dini sistemler tarafından yaratılan yabancılaşmalar yoluyla koruyan deneyimler vardır. Üstyapılar çöktüğünde, insan duyarlılığının ve hayal gücünün ortak temeli altta açığa çıkar. Ayrıca, doğanın sonsuzluğuna dair entelektüel öneri, hiçbir şekilde yüce olmayan diğer deneyimlerle uyandırılabilir. Bir kum yığını, tıpkı güneşler ve gezegenlerden oluşan bir evren gibi sonsuzluğu içerecektir. Herhangi bir nesne sonsuza kadar bölünebilir ve düşünceye
bastığımızda, Sirius'un uyduları kadar kanatlı
canavarlar ve ideal cumhuriyetler içeren birçok dünya içerebilir. Fakat
sonsuz küçük bizi estetik olarak etkilemez; sadece eğlenceli bir merak uyandırabilir. Fark, her iki durumda da nesnel olarak aynı olan fikrin öneminden kaynaklanamaz. Fark, her birinin türünü ve anlamını bize veren kaba imgelerin farklı anlık etkisinden kaynaklanır; sonsuz küçük fikrinin altında yatan kaba imge, en zayıf ve en ilgisiz izlenim olan noktadır; sonsuzluk fikrinin altında yatan kaba imge ise uzaydır, tekdüzelikteki çokluktur ve gördüğümüz gibi, bunun uyarının genişliği, hacmi ve her yerde bulunması nedeniyle güçlü bir etkisi vardır. Retinadaki her nokta eşit şekilde uyarılır ve hepsinin yerel işaretleri aynı anda hissedilir. Bu eşit gerilim, bu denge ve sabitliğin yokluğundaki esneklik, tanımlamak istediğimiz belirsiz ama güçlü hissi verir. Sonsuz, duyularımıza yaptığı bu ilk saldırıyla bizi hayrete düşürmese ve ağırbaşlı bir müzik gibi bizi bunaltmasa, onun fikri sonsuz küçüklük fikri gibi soyut ve ahlaki olurdu ve sadece eğlenceli bir merak olurdu. Hiçbir şey nesnel olarak etkileyici değildir; şeyler ancak gözlemcinin duyarlılığına dokunmayı başardıklarında, beynine ve kalbine giden yolları bulduklarında etkileyicidir. Evrenin karanlık ve sınırsız bir boşlukta toz zerreleri gibi dönen çok sayıda küçük küre olduğu fikri, bu varsayımsal şemayı görünür ihtişam, dokunaklı yoğunluk ve şaşırtıcı sayıda yıldızla özdeşleştirmeseydik, bizi soğuk ve kayıtsız, hatta sıkılmış ve depresif bırakabilirdi. Nesne, izlenime değer vermekten o kadar uzaktır ki, burada, her zaman olması gerektiği gibi, nesneye değer veren izlenimdir. Çünkü tüm değerler bizi
bir yerlerdeki gerçek duyguya geri götürür veya başka türlü buharlaşıp
- bir kelimeye ve bir batıl inanca dönüşür.

Şimdi, yıldızlı gökler, güzelliklerinin dayandığı
duyguları yoğunlaştırmak için çok mutlu bir şekilde tasarlanmıştır. İlk olarak,
uzayın sürekliliği noktalara bölünmüştür, çokluğun en uç fikrini verecek kadar çoktur ve yine de o kadar belirgin ve canlıdır ki
bireyselliklerinin farkında olmamak imkansızdır.
Yerel işaretlerin çeşitliliği, biçimlere göre düzenlenmeden
önemli ve indirgenemez kalır. Bu, nesneyi düz bir yüzeyden sonsuz derecede daha heyecan verici hale getirir. İkinci olarak,
karanlık arka planın duyusal kontrastı, -- gece ne kadar siyahsa o kadar nettir ve
daha fazla yıldız görebiliriz, -- yıldızların kendilerinin titreşen ateşiyle, hiçbir olası
araçla aşılamaz. Bu maddi güzellik, daha önce de belirttiğimiz gibi, etkinin içselliğine ve yüceliğine hesaplanamaz bir şekilde katkıda bulunur. Bu iki unsurun büyük önemini fark etmek için, sadece yokluklarını kavramamız ve sonucun onurundaki değişimi gözlemlememiz gerekir.

Göklerin bir haritasını ve üzerine çizilmiş her yıldızı, hatta çıplak gözle görülemeyenleri hayal edin: Bilimsel önermelerle dolu olan bu nesne, gerçeklik kadar bizi neden bu kadar soğuk bıraksın? Bizi tamamen kayıtsız bırakmayabilir, çünkü ben kendim neredeyse tükenmez bir hayretle yıldız fotoğraflarını izledim. Çokluk hissi, doğal olarak, tasvirle hiçbir şekilde azalmaz; ancak hissin keskinliği, ışığın yaşamı kaybolur; ve donuk izlenimle birlikte duygunun keskinliği kaybolur. Ya da yıldızların, sayıca azalmadan, astronomik önemlerinden ve ilahi değişmezliklerinden hiçbir şey kaybetmeden, geometrik desenler halinde dizildiğini hayal edin; Latince bir haç şeklinde, etraflarında _In hoc
signo vinces_ sözcükleri yazılı olarak. Aydınlatmanın güzelliği belki de artardı ve pratik, dinsel ve kozmik önemi kesinlikle biraz daha sade olurdu; ama gösterinin yüceliği nerede olurdu? Geri dönülmez bir şekilde kaybolurdu: ve kaybolurdu
çünkü nesnenin biçimi artık bizi saf çokluğuyla ve bunun sonucunda gelen baskın gerilim ve korku hissiyle
büyütmezdi.

Tek kelimeyle, bizi harekete geçiren sonsuzluk, tekdüzelikteki çokluk hissidir. Buna göre, suyun üzerinden görülen bir şehrin ışıkları gibi
yeterince çokluğa sahip olan şeyler, daha az yoğun olsa da
yıldızların etkisine benzer bir etkiye sahiptir; oysa tek başına olan bir yıldız, çokluk olmadığı için
tamamen farklı bir izlenim yaratır. Tek bir yıldız hassas, güzel ve yumuşaktır; Bunu
en mütevazı ve en tatlı şeylere benzetebiliriz:

Yosunlu bir taşın yanında bir menekşe
Gözden yarı gizli,
Gökyüzünde yalnızca bir tane parladığında _bir yıldız kadar güzel._

Sadece gerçekte değil, doğada da, ayın bir hizmetçisidir,
Ay ile ilişkilidir, eğer burada çok sıradan olabilirsek, sadece
yakınlık değil, aynı zamanda benzerlik yoluyla.

Phoebe'nin safir bölgeli yıldızından daha güzel
Ya da göğün aşk dolu ateş böceği, akşam güneşi.

Aynı şair başka bir yerde tutkulu bir sevgili için şunları söyleyebilir:

O yükseldi
Ethereal, kızarmış ve titreşen bir yıldız gibi,
Safir cennetinin derin dinginliğinin ortasında.

Bütün bunlar, çok sayıda olduklarında yıldızların soğuk parıltısından, acımasız ve gizemli yüceliğinden ne kadar da zıt! Bunlarla
hiçbir Safir çağrışımımız yok; bizi daha çok, kategorik zorunluluğuyla karşılaştırılabilecek başka hiçbir şey bulamayan Kant'ı düşündürürler, belki de her ikisinde de aynı şaşırtıcı anlaşılmazlığı ve aynı sert gerçekliği bulduğu için. Bu tür nihai hisler fiziksel gerginlik hisleridir.

_Saf çokluğun kusurları._

Bölüm 26. Bu uzun analiz, tekdüzelikteki çokluğun gücünün yeterli bir örneği olacaktır; şimdi bu formun içerdiği sınırlamalara işaret edebiliriz. En belirgin olanı
monotonluktur; bir asker sırası veya bir demir korkuluk kendi tarzında etkileyicidir, ancak bizi uzun süre eğlendiremez veya bir kalabalığı veya bir ağaç ormanını inceleyebileceğimiz
gelişen ilgi derinliğiyle bizi tutamaz.

Monotonluk eğilimi çift yönlüdür ve iki yöndedir
hazzımızı öldürür. Tekrarlanan izlenimler keskin olduğunda ve sonsuz tekrarlarında unutulamadığında, monotonlukları
acı verici hale gelir. Aynı duyguya sürekli başvurmak, aynı tepkinin sürekli gerekliliği sistemi yorar ve biz bir rahatlama için
değişimi özleriz. Tekrarlanan uyarımlar çok keskin değilse, kısa sürede onların farkına varmayız; saatin tik takları gibi, onlar sadece bedensel varlığımızda bir etken, duruma göre dağınık bir haz veya huzursuzluğun bir nedeni haline gelirler; ancak ayırt edilebilir bir nesneyi
sunmayı bırakırlar.

Bu nedenle, nazik ama tekdüze bir çevrenin ürettiği hazlar, genellikle onu güzelleştirmeyi başaramaz, bunun basit nedeni çevrenin algılanmamasıdır. Aynı şekilde, alışkın olduğumuz şeylerin çirkinliği -- manzaranın lekeleri, giysilerimizin veya duvarlarımızın çirkinliği -- bizi ezmez, çirkinliği görmediğimizden çok, şeyleri
göz ardı ettiğimizden. Tekdüze nesnelerin güzellikleri veya kusurları kolayca kaybolur, çünkü nesneler bilinçte
kendileri aralıklıdır. Ancak bu tekdüze değerlere karşı ilgisizliğin gerçek olmaktan çok görünür olduğunu belirtmek pratik açıdan önemlidir. Belirli
nesne önemli olmaktan çıkar; ancak yapısının ve niteliğinin algı yeteneklerimizle uyumu kalır ve çevremizdeki varlığı hala belirsiz bir
rahatsızlık ve sürtüşmenin veya ince ve yaygın bir zevkin sürekli bir kaynağıdır. Ve bu
değer, tekdüze nesnenin
imgesiyle ilişkilendirilmese de, zihnimizde, tüm hayati ve sistemsel
duygular gibi, dikkatimizi çeken herhangi bir nesnenin güzelliğini artırmaya hazır bir şekilde yatar ve bu arada hayatımızın sağlığına ve özgürlüğüne katkıda bulunur -- yaptığımız her şeyi bizim için biraz daha kolay ve keyifli hale getirir.
Minnettar bir çevre, mutluluğun yerine geçer. Sabit bir umut ve sevgi veya doğru bir yaşamın bilinci bizi içeriden canlandırabileceği gibi, bizi dışarıdan canlandırabilir. Bu nedenle, çevremizi insanlaştırmak, hem ruh hem de beden hekimlerini ilgilendiren bir görevdir.

Ancak çokluğun tekdüzeliği yalnızca biçimde içsel değildir;
sanatlarda belki de daha büyük bir öneme sahip olan şey, onun ilişki kurma kapasitesinin sınırlı olmasıdır. Kendi içinde tekdüze olan, büyük bir ilişki çeşitliliğine sahip olamaz. Bu nedenle, aynı unsurların sonsuz tekrarını içeren sanat ürünlerinin kuruluğu, keskin kesinliği ve sertliği. Yakınlıkları zorunlu olarak azdır; pek çok kullanım için uygun değildirler ve pek çok fikri ifade etme yeteneğine sahip değildirler. Şimdi çok fazla alay konusu olan kahramanca beyit bu tür bir biçimdir. Sıkışıklığı ve kaçınılmazlığı onu bir epigram için mükemmel ve bir hiciv için yeterli kılar, ancak sürekli şakıması ve değişmeyen ritmi bir destan için zayıf ve bir şarkı için imkansızdır. Birçok yönden benzer bir biçim olan Yunan sütunlu dizisinin de benzer sınırlamaları vardır. Zevkimizin takdir edecek kadar
zor rafine
olmadığı
bitmiş ve kısıtlanmış bir güzelliğe sahip güzel, geliştirilemez. Roma mimarisinin
deneyleri bunu yeterince gösterir; ihtişamı, Helenistik süslemelerinden ziyade Roma çerçeveleridir.

Yunanlılar, doğaüstü ve hiyerarşik bir sistemin hizmetinde olan daha büyük ve daha karmaşık binalar sorunuyla karşı karşıya kaldıklarında, mimarilerini Bizans dediğimiz şeye dönüştürdüler ve Ayasofya, Parthenon'un yerini aldı. Burada geniş bir tonoz tanıtıldı, sütunlu yapı ortadan kalktı, arşitrav sütundan sütuna bir kemere yuvarlatıldı, bunların başlıkları içbükeyden dışbükeye değiştirildi ve yapı ve süslemedeki binlerce başka değişiklik esneklik ve çeşitlilik getirdi. Mimarlık bu şekilde, tam da daha belirsiz ve barbar olduğu için, yeni dönemin koşullarına daha iyi uyum sağlayabilirdi. Mükemmel zevk, mükemmelliği kasıtlı olarak dışladığı için değil, sanatların, biçimsel güzelliğin feda edilmesi pahasına da olsa, ilginç kısmi etkilerin hala keşfedilebileceği kapris ve groteskliğin o patikalarına girmesini engellediği için kendi başına bir sınırlamadır. Ve bu itiraz, gelenek bizi doğru yöne doğru sadece birazcık götürdüğünde, zevkin ilk kristalleşmelerine iki kat daha fazla uygulanır. O zaman yetkilendirilmiş etkiler çok basittir ve başkalarına izin vermezsek, sanatımız nihayetinde ona yüklenen işlevler için tamamen yetersiz hale gelir. İlkel sanatlar örnek sağlayabilir, ancak Kraliçe Anne zamanındaki İngiliz şiirinin durumu bu olasılığın yeterli bir örneğidir. İngiliz okulunun bir yankısı olan Fransız klasisizmi daha canlı ve insaniydi, çünkü daha yerel bir zevki ve daha geniş bir eğitimi temsil ediyordu.

_Demokrasinin estetiği._

Bölüm 27. Estetik ilkelerin yalnızca sanat eserleri veya esas olarak güzellikleri nedeniyle dikkat ettiğimiz doğal nesneler hakkındaki yargılarımıza uygulandığını varsaymak bir hata olur. İnsan zihninde oluşan her fikir, her etkinlik ve duygu, doğrudan veya dolaylı olarak acı ve hazla bir ilişkiye sahiptir. Eğer, daha önemli durumlarda olduğu gibi, bu akışkan aktiviteler ve duygular, geçiciliklerinde, şeylerin fikirleri adı verilen belirli psişik katıları çökeltirse, o zaman eşlik eden hazlar, bu somut fikirlere az çok dahil edilir ve şeyler estetik bir renk kazanır. Ve bu estetik renklendirme, pratik ilgi nesnelerinde fark ettiğimiz son özellik olsa da, üzerimizdeki etkisi yine de gerçektir ve genellikle ahlaki ve pratik tutumumuzda büyük bir rol oynar.

Zamanımızın önde gelen siyasi ve ahlaki fikrinde, demokrasi fikrinde, güçlü bir estetik bileşen olduğunu düşünüyorum ve demokrasi fikrinin hayal gücü üzerindeki gücü, incelediğimiz tekdüzelikteki çokluğun etkisinin bir örneğidir. Elbette, muazzam etkileri olan Fransız Devrimi'nin temelinde estetik bir tercih olduğunu öne sürmekten daha saçma bir şey olamaz; bildiğimiz gibi, baskıya duyulan nefret, sınıflar arasındaki rekabet ve daha özgür bir toplumsal ve kesinlikle ahlaki bir örgütlenme arzusundan doğmuştur.
Ancak bu ahlaki güçler demokratik fikri önerdiğinde ve kısmen gerçekleştirdiğinde, bu fikir insanların düşüncelerinde zorunlu olarak canlı bir şekilde mevcuttu; insan hayatının sunduğu tablo
tanıdık hale geliyordu ve sürekli çabanın onayı ve hedefi haline geliyordu. Hiçbir şey bir iyiyi, onun için fedakarlık yapmak kadar
arttıramaz. Sonuç olarak, başlangıçta mutluluğun bir aracı ve iyi bir yönetim aracı olarak
değer verilen demokrasi içsel bir değer kazanıyordu; kendi başına iyi görünmeye başlıyordu, aslında, tek içsel olarak doğru ve mükemmel düzenlemeydi. Faydacı bir plan estetik bir
kutsama alıyordu. Demokrasinin başına gelenler, feodal ve kralcı sistemlere daha önce de olmuştu; onlar da kendi başlarına değerli olmaya başlamıştı, çünkü insanlar
bu kadar eski ve dolayısıyla kendi hayallerindeki, uygun ve güzel bir şekilde örgütlenmiş bir toplumu düşünmekten aldıkları zevk için. Düzenlemenin, kökeni ve otoritesi için tamamen bağlı olduğu pratik değeri
unutuldu ve insanlar uygunluk
duyguları uğruna refahlarını feda etmeye hazırdı; yani, estetik bir iyinin pratik bir iyiden daha ağır basmasına izin verdiler. Bu şimdi bir batıl inanç gibi görünüyor, ancak aslında çok doğal ve hatta asil bir inanç. Aynı derecede doğal ve asil, ancak daha az batıl olmayan, demokrasinin ilahi hakkına olan inancımızdır. Temel hakkı
tamamen estetik bir şeydir.

Bununla birlikte, böyle bir estetik tekdüzelik sevgisi genellikle
bir tür ahlaki etiket altında gizlenir: buna adaletin bilgisi diyoruz, belki de
çünkü adaletin değerinin de, türevsel ve faydacı olmadığı sürece, içsel veya pratik olarak
aynı şey olan estetik olması gerektiğini düşünmedik. Ancak bazen demokrasinin güzellikleri bize gizlenmeden sunulur.
Walt Whitman'ın yazıları dikkate değer bir örnektir. Belki de,
çokluktaki tekdüzeliğin cazibesi hiçbir zaman bu kadar eksiksiz
ve bu kadar özel olarak hissedilmemiştir. Her yerde bizi tutkulu bir
tercihle karşılar; çiçekler değil çimen yaprakları, müzik değil davul vuruşları, kompozisyon değil bir araya getirme, kahraman değil ortalama insan, kriz değil en bayağı an; ve bu kararlı boşluk düzenlemesiyle, bize her şeyi sıvı ve yapısız bir bütünün anlık bir titreşimi olarak gösterme çabasıyla, hayal gücünü derinden harekete geçiriyor. Bu gücü sevmemek isteyebiliriz, ancak bence içten içe ona hayran olmalıyız. Bu korkunç eşitlemede ne kadar pratik tehlike görürsek görelim, estetik yeteneğimiz hiçbir gerçek etkiyi kınayamaz; ayrıcalığı zıtlıklardan hoşnut olmak ve doğayı güzelleştirmeyi bırakmadan kaosu yüce bulabilme yeteneğine sahip olmaktır.

_Tür değerleri ve örnek değerleri._

Bölüm 28. Soyut biçimlerin değerlendirilmesine geri dönmemizin zamanı geldi. Çokluktaki tekdüzelik örneğine doğada en yakın olanı, tersine çevrilebilir bir desen gibi, çeşitli parçalara sahip olan ve bizi onları farklı düzenlerde incelemeye davet eden ve böylece algılama yetisini belirgin bir şekilde devreye sokan nesneleri bulduk. Duyularda, gördüğümüz gibi, belirli bir uyarılma biçimi, duyumun estetik değerinin bağlantılı olduğu belirli bir dalga ölçüsü ve ritmi vardır. Dolayısıyla, nesnenin algılanmasında hafıza ve zihinsel alışkanlık tarafından önemli bir katkı sağlandığında, algının değeri yalnızca dış uyaranın hoşluğuna değil, aynı zamanda algısal tepkinin hoşluğuna da bağlı olacaktır; ve ikinci değer kaynağı, algılanan nesnenin, sunduğu biçim ve anlam için geçmiş deneyimlerimize ve hayal gücümüze daha fazla bağımlı olması ve dış nesnenin yapısına daha az bağımlı olması oranında daha önemli olacaktır. Biçim algımız yalnızca bünyemize, yaşımıza ve sağlığımıza göre değil, duyusal değerlerin takdiri gibi, aynı zamanda eğitimimiz ve dehamıza göre de değişir. Nesne ne kadar belirsizse, algımızı belirlemede öznel güçlerin payı o kadar büyük olmalıdır; çünkü elbette her algı kendi içinde mükemmel bir şekilde belirlidir ve yalnızca yaklaşması beklenen soyut bir ideale atıfta bulunularak belirsiz olarak adlandırılabilir. Her bulutun yalnızca sahip olduğu bir taslağı vardır, buna belirsiz diyebiliriz, çünkü formunu herhangi bir geometrik veya hayvan türü altında sınıflandıramayız; önce kesinlikle bir balina olurdu ve sonra onu bir deve olarak adlandırmanın yolunu görene kadar belirsiz hale gelirdi. Ancak ara aşamadayken bulut, algıda çok az algısal aktivite, deneyimimizin deposundan çok az tepki, çok az form duygusu olan bir form olurdu; değeri renginde ve şeffaflığında ve hafiflik ve karmaşık ama nazik hareketin önerilmesinde olurdu. Ancak "Evet, bir balinaya çok benziyor" dediğimiz anda yeni bir tür değer ortaya çıkardı; bulut artık sadece bir bulut olarak değil, bir balina olarak güzel veya çirkin olabilirdi. Şimdi fikrin çağrışımlarından, denizle veya balıkçıların hikayeleriyle olduğu gibi bahsetmiyoruz; bu, dışsal bir ifade meselesidir. Biz sadece balinanın biçiminin, çizgilerinin, hareketinin, oranının içsel değerinden bahsediyoruz. Bu, tanıma eyleminde yeniden canlandırılan az çok bireysel bir görüntü kümesidir; bu canlanma, tanımayı oluşturur ve biçimin güzelliği, o canlanmanın hazzıdır. Beyinde belli bir müzik cümlesi çalınır; o yankının uyanışı, algı eylemidir ve mevcut uyarımın o cümlenin biçimiyle uyumudur; bu belirli nesnenin o genel cümleyi haz yönünde geliştirme ve yoğunlaştırma gücü, bu örneğin biçimsel güzelliğinin testidir. Çünkü bu beyinsel cümlelerin belli bir ritmi vardır; Bu ritim, onu şimdi yeniden uyandıran uyaranın etkisiyle bozulabilir veya zenginleştirilebilir, daha fazla veya daha az belirginleştirilebilir
ve narin hale getirilebilir; ve bu çatışma veya güçlendirme geldiğinde,
nesne biçim olarak çirkin veya güzeldir.

Böyle bir estetik değer bu nedenle iki şeye bağlıdır. Birincisi,
uyandırılan algısal biçimin edinilmiş karakteridir;
bir kadans veya tril, majör veya minör akor, bir gül veya menekşe,
bir tanrıça veya bir sütçü kız olabilir; ve bunlardan biri veya diğeri
tanıdıkça, nesneye estetik bir onur ve ton verilir. Ancak
bu tür salt tanımada çok az haz
bulunduğu veya aynı şey olan, soyuttaki farklı estetik tiplerin içsel güzellikte çok az farkı olduğu fark edilecektir. Büyük
fark, yakınlıklarında yatmaktadır. Algımızın türünü beğenip beğenmeyeceğimizi belirleyecek olan şey, bu türün ne olduğu değil, zihnimizin bağlamına uygunluğu olacaktır. Bir şiirdeki bir kelime gibidir, içsel güzelliğinden çok uygunluğuyla daha etkilidir, ancak bu da gereklidir. Doğaların uyumsuzluğuna, her bir doğanın ayrı ayrı içsel güzelliğinden memnun olabileceğimizden daha fazla şaşırabiliriz, yani, soyut doğalar olarak kaldıkları sürece, incelenmeden tanınan nesneler. O halde,
formun estetik onuru, bize ne tür bir güzellik beklememiz gerektiğini söyler,
bizi hoş karşılanan veya istenmeyen vaadiyle etkiler, ancak güzelliğin kendisinde bize pek de olumlu bir
haz vermez.

Şimdi bu, bir formun değerindeki ilk şeydir, türün değeridir; ikinci ve daha önemli unsur, belirli izlenimin, algılandığı
formla ilişkisidir. Bu, nesnenin sınıfının bir örneği olarak değerini belirler. Zihnimiz belirli bir fikrin, diyelim ki bir kraliçenin
anahtarına ve ritmine ayarlandıktan sonra, izlenimin bu formu sempatik bir şekilde somutlaştırarak tamamlaması,
büyütmesi veya zenginleştirmesi kalır.
Sonra gerçekten kraliyet olan bir kraliçemiz olur. Fakat bunun yerine hayal kırıklığı varsa, bu özel kraliçe çirkin bir kraliçeyse, belki de bir cadı olarak hoşuna gidebilirdi, bunun nedeni algısal biçim ve izlenimin beyinsel bir uyumsuzluk yaratmasıdır. Nesne ideal değildir, yani yeni, dışsal unsur, nesnenin algılandığını ima ederek canlandırılmış ve içsel unsurla uyumsuzdur. _Tiplerin kökeni._

Bölüm 29. Bu nedenle, biçim algısında en önemli şey, örneklerin değerlendirileceği
zihnimizde türlerin oluşumudur. Bunların oluşumu diyorum, çünkü bunların ebedi olduğu teorisini psikolojide olası bir teori olarak
düşünemeyiz. Platoncu doktrin bu noktada başlangıçta bahsettiğimiz bir ikircikliğin çarpıcı bir örneğidir;[7], yani bir deneyimin önemi, nedeninin bir tezahürü olarak kabul edilir -- işlevinin tanımı yerine konan bir yetinin ürünü. Ebedi tipler, estetik yaşamın temeli değil, aracıdır. Estetik tutumu ele alın ve o an için ebedi bir fikre sahip olursunuz; yani, mutlak bir standart olarak ele aldığınız bir fikir, tıpkı algısal tutumu benimsediğinizde mutlak bir varoluş olarak ele aldığınız dışsal bir nesneye sahip olmanız gibi. Ancak estetik, algısal yeti gibi, sırayla bir çalışma nesnesi haline getirilebilir ve teorisi araştırılabilir; ve sonra ebedi fikir, dışsal nesne gibi, insan doğasının bir ürünü, deneyimin bir sembolü ve bir düşünce aracı olarak görülür. Dışsal doğada veya Tanrı'nın zihninde nesneler ve ebedi tipler olup olmadığı sorusu aslında çözülmüş değil, bu soruşturma tarafından bile ele alınmamış; ancak dolaylı olarak boşuna olduğu gösterilmiştir, çünkü bu tür aşkın gerçeklikler, eğer varsa, bizim onlarla ilgili
fikirlerimizle hiçbir ilgisi olamaz. Platoncu bir ağaç fikri
var olabilir; bunu nasıl inkar edebilirim? Bir gün kendimi gökyüzünün dışında ona bakarken ve zihinsel görüşümle, bu dünyada yalnızca çok sayıda sonlu ağacı rahatsız eden belirsiz bir öz olarak algılanan ağaçsal güzelliğin bolluğunu seyrederken bulabileceğimi nasıl inkar edebilirim? Ancak bunun bir ağacın ne olması gerektiğiyle ilgili gerçek hissimle ne ilgisi olabilir? Platoncu miti kelimesi kelimesine alıp, fikrin cennette daha önce gördüğüm ağacın bir anısı olduğunu mu söyleyelim? O ebedi nesne ile zihnimdeki tip arasında başka nasıl bir ilişki kurabilirim? Ama bu durumda, ideal ağaçların bu sonsuz değişkenliği neden? Güzel Ağaç bir meşe miydi, sedir miydi, İngiliz mi yoksa Amerikan karaağacı mıydı? Benim gerçek tiplerim sonlu ve birbirini dışlayan; o göksel tip
bir ve sonsuz olmalı. Sorun umutsuz.

Öte yandan, çok basit olan, o tipin bir deneyim kalıntısı olarak varlığının açıklamasıdır. Bireysel bir şeye dair fikrimiz, onunla ilgili çeşitli deneyimlerimizin bir bileşiği ve kalıntısıdır;
ve aynı şekilde bir sınıfa dair fikrimiz, onu oluşturan ayrıntılara dair fikirlerimizin bir bileşiği ve kalıntısıdır. Belirli izlenimler, içsel benzerlikleri veya ilişkilerinin özdeşliği nedeniyle, birleştirilme ve tanımlanma eğilimindedir, böylece birçok bireysel algı, hepsini temsil eden tek bir bulanık
hafıza bırakır, çünkü bu, çeşitli
ilişkilerini birleştirir. Benzer şekilde, çeşitli nesnelerin birçok ortak özelliği olduğunda, zihin onları ayrı tutma yeteneğine sahip değildir. Her kum tanesini veya su damlasını, gördüğümüz her sineği veya atı veya insanı ayrı ayrı adlandırma ve kavramada yer alacak kadar çok sayıda ayrımı ve ilişkiyi açıkça tutamaz. Deneyimimizin kütlesi, eğer mevcut olacaksa, bu nedenle sınıflandırılmalıdır. Her bir orijinal izlenimimizi temsil eden ayrı bir görüntü yerine, bu izlenimlerin genel bir sonucu -- bileşik bir fotoğrafı -- vardır.

Bu sonuç görüntüsü, sınıfın fikridir. Genellikle, altında yatan özelliklerin çok azına sahiptir,
genellikle yapay bir sembol -- bir kelimenin sesi -- genel imgenin açıkça içerdiği tek unsurdur. Elbette, bir ismin bir nesne sınıfını temsil edebilmesinin nedeni, ismin o sınıftaki nesnelerin çeşitli deneyimlerinde kimliğin en belirgin unsuru olmasıdır. Birçok at gördük, ancak hayvanın sevgilisi veya özellikle dikkatli gözlemciler değilsek, büyük olasılıkla tüm bu izlenimler kütlesinin net bir görüntüsünü, "at" sesinin yankılanması dışında, aklımızda tutamayız, ki bu ses gerçekten veya zihinsel olarak tüm bu izlenimlere eşlik etmiştir. Bu nedenle, bu ses genel fikrimizin içeriğidir ve kelimenin ne anlama geldiğine dair hissimizi oluşturan tüm çağrışımlar ona bağlıdır. Ancak, hafızası baskın olarak görsel olan bir kişi muhtemelen bu hatırlanan sese hayvanın az çok ayrıntılı bir görüntüsünü eklerdi; Belirli bir tavırdaki belirli bir at muhtemelen
hatırlanabilir, ancak daha büyük olasılıkla sese bazı hayali yapılar,
bir rüya imgesi eşlik ederdi. Hiçbir belirli atı tam olarak yeniden üretmeyen, ancak hayal gücünün spontane bir kurgusu olan bir imge, hissedilen
ilişkileri sayesinde sesin kendisiyle aynı amaca hizmet ederdi. Böyle spontane bir imge elbette değişken olurdu. Aslında, hiçbir imge, kesin bir şekilde
konuşursak, asla tekrarlanamaz. Ancak bu algılar, adlandırıldıkları gibi,
geçmiş deneyimin gömülü tohumlarından çiçekler gibi zihinde
biterek, herhangi bir sınıflandırma aracının gerektirdiği tüm telkin güçlerini miras alırdı.

Bu telkin güçlerinin muhtemelen beyinsel bir temeli vardır.
Yeni algı --genel fikir-- hem doğada hem de yerelleştirmede büyük ölçüde tekrar eder, heyecan çeşitli orijinal izlenimleri oluşturur; algı bunlardan az veya çok yeniden ürettiğinde, bunların az veya çok tam ve tarafsız bir temsilcisi olacaktır. Bir kelime veya görüntünün tüm önerileri eşit derecede olgun değildir. Genel bir fikir veya tür, genellikle kapsamayı amaçladığı alanın çok yetersiz ve önyargılı bir görünümünü sunar. Bu yetersizliği yansıtıp düzeltmeye çalıştığımızda, algı elimizde değişir. Diğer bireylerin ve diğer niteliklerin kavramımız
altına girdiği bilinci, bu kavramı psikolojik bir varlık olarak değiştirir ve belirginliğini ve kapsamını değiştirir. Klasik bir örnek kullanmak gerekirse, üçgenin ikizkenar, eşkenar veya dikdörtgen olmadığını, ancak bunların her biri ve hepsini olduğunu hatırladığımda, algımı kelimeye ve tanımına indirgiyorum, belki de üç köşeli bir
şekli çizdiğimiz el ve gözün genel hareketinin bir duygusuyla.

Genel bir fikrin üretimi öznel bir önyargı meselesi olduğundan, bir tipin, kendisinin çizildiği örneklerin tam ortalaması olmasını bekleyemeyiz. Kabaca, ortalamadır; bu, kendi başına genel fikrin bağımsızlığına veya önceliğine karşı en güçlü argümandır. Güzel
at, güzel konuşma, güzel yüz, her zaman deneyimimizin sunduğu uçlar
arasında bir orta yoldur. Belirli bir özelliğin deneyimimizde genel olarak mevcut olması, idealin
vazgeçilmez bir unsuru haline gelmesi için yeterlidir. İnsan kulağının şeklinde veya parmak ve ayak parmaklarındaki tırnakların varlığında kendi başına güzel veya gerekli olan hiçbir şey yoktur;
ama yargımızın saçma sapan kibrinin bizi ilahi ve ebedi olarak kurduğu insan ideali, bu kesin ayrıntıları gerektirir; bunlar olmadan insan formu iğrenç bir şekilde
çirkin olurdu.

Deneyimin kazaları, bizi bu şekilde ideale, eğer bizi iğrendirmeden dışlanabilselerdi, şu anda
tadabileceğimizden daha büyük tatminleri mümkün kılacak unsurları sokmaya zorlar. Böylece bir sanat okulunun oluşturduğu zevk, bir başkasının yarattığı daha büyük güzellikleri kınayabilir.
Ahlakta da aynı olguya sahibiz. Barbarca bir yaşam ideali, mutlulukla bağdaşmayan görevler ve tehlikeler gerektirir; kaba ve ezilen bir vicdan, kendi keskin tatminlerini dışlayan bir durumu iyi olarak görme yeteneğine sahip değildir. Aynı şekilde, fanatik bir hayal gücü de Tanrı'yı, sonsuz derecede zalim olarak tasvir edilmediği sürece adil olarak göremez. Eğitimin amacı, elbette, bizi bu önyargılardan kurtarmak ve ideallerimizi mümkün olan en büyük iyilik yönünde geliştirmektir. Açıkça, ideal, algılama alışkanlığıyla oluşturulmuştur; kaba bir şekilde, beklediğimiz ve en kolay şekilde algıladığımız ortalama biçimdir. Bunun uygunluğu ve gerekliliği tamamen deneyimimize ve algılama yeteneğimize göredir. Sürpriz şoku, oluşturulmuş algıyla uyumsuzluk, çirkinliğin özü ve ölçüsüdür. _Ortalama, haz yönünde değiştirilmiştir._

Mad. 30. Yine de estetik idealleri diğer genel tiplerden daha fazla, tamamen önyargısız bir şekilde oluşturmuyoruz. Daha önce, bir algının, genel imgesi olduğu nesnelerin tarafsız bir bileşimini nadiren verdiğini gözlemledik. Bu taraflılık, çeşitli koşullardan kaynaklanır. Bunlardan biri, gözlemimizin eşit olmayan doğruluğudur. Eğer bir ilgi, dikkatimizi nesnelerin belirli bir niteliğine yönlendirirse, bu nitelik algımızda belirgin olacaktır; hatta genel fikrimizde açıkça verilen tek içerik bile olabilir; ve herhangi bir nesne, diğer açılardan verilen sınıftakilere ne kadar benzer olursa olsun, dikkatimizin özellikle odaklandığı özellikten yoksunsa, hemen farklı bir türe ait olarak ayırt edilecektir. Algılarımız, pratik ilgi aslında oluşumlarını tamamen yönetmiyorsa, alışkanlıkla pratik ilgi yönünde önyargılıdır. Aynı şekilde, estetik ideallerimiz de estetik ilgi yönünde önyargılıdır. Bir nesnenin tüm parçaları algısal yeteneğimizle eşit derecede uyumlu değildir; tüm unsurlar aynı zevkle not edilmez. Bu nedenle, hoş olanlar esas olarak güzellik tutkunu tarafından ele alınır ve algısı, güzel olan kısmına büyük bir vurgu yapılarak ortalama bir şey verecektir. İdeal, böylece gözlemcinin zevki yönünde ortalamadan sapacaktır. Bu nedenle dünya, bir şair veya bir sanatçı için sıradan bir insana göre çok daha güzeldir. Her nesne, estetik duygusu geliştikçe, belki de eleştirel olmayan göze göre daha az güzeldir; zevki zorlaşır ve yalnızca en iyisi ona saf bir memnuniyet verir. Ancak doğanın ve sanatın her eseri, daha büyük talepleri ve daha keskin duyarlılığıyla bu şekilde görünürde bozulurken, dünyanın kendisi ve içerdiği çeşitli doğalar, ona göre tarifsiz derecede güzeldir. İnsanlarda ne kadar çok kusur
görebilirse, insanda o kadar çok mükemmellik görür ve her bir ruhun kaderine
ne kadar acı bir şekilde
yakınırsa, ruhun ideal özüne karşı o kadar çok saygı ve
sevgi duyar. Eleştiri ve
idealizasyon birbirini içerir. Her şeyde güzellik arama alışkanlığı, şeylerin
eksikliklerini fark etmemize neden olur; tam tatmin için
aç olan duyumuz, talep ettiği mükemmelliği kaçırır.
Ancak bu mükemmellik talebi aynı zamanda gözlemimizin
çekirdeğini oluşturur; her taraftan hızlı bir yakınlık,
güzel olanı bir araya getirir ve onu zihinde depolar,
orada doğamızın kör özlemlerine beden verir. Birçok kusurlu şey
tek bir mükemmellikte kristalleşir. Böylece zihin,
güzelliğin başlıca nitelik olduğu genel fikirlerle
doldurulur; ve bu fikirler aynı zamanda şeylerin tipleridir. Tip hala belirli izlenimlerin doğal bir sonucudur; ancak oluşumu,
göze hoş gelen şeyin lehine derin bir öznel önyargı tarafından yönlendirilmiştir.

Bu teori, idealin nesnelerin ortalama biçiminden farklı olduğu durumda, bu değişimin abartılan niteliğin içsel hoşluğundan veya etkileyiciliğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorularak kolayca test edilebilir. Örneğin, insan biçiminde, ideal ortalamadan çok farklıdır. Birçok bakımdan, uç veya ona yakın olan en güzel olandır. Xenophon, Ermenistan kadınlarını kalai kai megalai olarak tanımlar ve biz yine de birinin güzel ve uzun, diğerinin ise güzel ama küçük olduğunu söylemeliyiz. Bu nedenle, boyut, en az gerekli olan yerde bile, idealin ortalamayı aştığı bir şeydir. Ve bunun nedeni -- güç çağrışımları dışında -- alışılmadık boyutun şeyleri belirgin hale getirmesidir. Etkinin ilk ön koşulu izlenimdir ve boyut buna yardımcı olur; bu nedenle estetik idealde ortalama, büyütülerek değiştirilecektir, çünkü bu, zevkimizin yönünde bir değişikliktir ve boyut, güzelliğin bir unsuru olacaktır.[8]

Benzer şekilde, gözler, kendi başlarına güzel oldukları için, büyütülecektir;
ve genel olarak, duyusal niteliği, soyut biçimi veya ifadesiyle, dikkatimizi çeken ve zevkimize katkıda bulunan her şey, ideal tipte, sıklığının gerektirdiğinden daha fazla sayılacaktır. Genel görüntü, estetik değere odaklanmış seçici bir dikkatin etkisi altında oluşturulmuştur.

Bu nedenle, herhangi bir nesneyi türünün idealine yaklaştığı için övmek, onun içsel değerini belirtmenin ve duyarlılığımız üzerindeki doğrudan etkisini ifade etmenin sadece dolaylı bir yoludur. Eğer ideale atıfta bulunurken gerçeği bu şekilde analiz etmeseydik, ideal alakasız ve anlamsız bir şey olurdu. İdealin ne olduğunu biliyoruz
çünkü gerçeklikte bizi neyin memnun ettiğini gözlemliyoruz. Genel düşüncenin belirli bir izlenim üzerinde tiranlık yapmasına ve bizi bu izlenimin içerebileceği yeni ve sınıflandırılmamış güzelliklere karşı kör etmesine izin verirsek, sadece hisler yerine kelimeler koyuyoruz ve sözlü bir sınıflandırmayı estetik bir yargı olarak kabul ettiriyoruz. O zaman güzellik duygusu tohumdan
gider. İdeallerin kendi kullanımları vardır, ancak otoriteleri tamamen temsilidir. Belirli tatminleri temsil ederler veya hiçbir şeyi temsil etmezler.

Aslında, zekamızın tüm mekanizması, genel fikirlerimiz ve yasalarımız, sabit ve dışsal nesneler, ilkeler, kişiler ve tanrılar, çok sayıda sembolik, cebirsel ifadedir. Deneyimi temsil ederler; çok sayıdaki yakınlığıyla elde tutup inceleyemediğimiz deneyim. Hayvanlar gibi umutsuzca çırpınırdık, eğer kendimizi bu entelektüel araçlarla ayakta tutmasaydık ve rotamızı bu entelektüel araçlarla yönlendirmeseydik. Teori, olgulara ilişkin cehaletimizi taşımamıza yardımcı olur.

Aynı şey, bir bakıma, diğer alanlarda da olur. Ordularımız
zayıflığımızın gerektirdiği araçlardır; mülklerimiz
ihtiyacımızın gerektirdiği bir külfettir. Durumumuz
tehlikeli olmasaydı, bu büyük ölüm ve yaşam makineleri
icat edilmezdi. Ve zekamız kadere karşı bir başka silahtır. Bu gerçeği yas tutmamıza gerek yok, çünkü sonuçta bu çeşitli yapıları inşa etmek, bir noktaya kadar, insan doğasının doğal işlevidir. Sorun, ürünlerin her zaman öznel olması değil, bazen uygunsuz olmaları ve uyguladıkları ruhu işkenceye uğratmalarıdır. Durumumuzun acıklı tarafı, ancak kendimizi o gerekli ama eksik kurgulara o kadar bağladığımızda, bunların kaynaklandığı ve peygamberlik etmeye çalıştıkları gerçekleri reddettiğimizde ortaya çıkar. O zaman, dinde putperestlik, mantıkta saçmalık ve ahlakta delilik olarak adlandırılan, amaçların araçlarla değiştirilmesinden suçlu oluruz. Estetikte bu şeyin bir adı yoktur, ancak yine de çok yaygındır; çünkü gerçekte hoşa giden şeyden ziyade, hoşa gitmesi gereken şeyden bahsettiğimizde bulunur. _Her şey güzel midir?_

Bölüm 31. Bu ilkeler, kendi başına ilginç olmayan ve bir estetik sisteminde kritik olan bir soruya anlaşılır bir yanıta götürür. Tüm şeyler güzel midir? Tüm tipler eşit derecede güzel midir? Pratik önyargılarımızdan soyutlandığımızda? Okuyucu yukarıdaki önermelere onay verdiyse, bir anlamda hiçbir nesnenin özünde çirkin olmadığını beyan etmemiz gerektiğini kolayca görecektir. Eğer izlenimler acı vericiyse, zorlukla nesnelleştirilirler; bu nedenle, bir şeyin algılanması, normal koşullar altında, duyular yorulmadığında, nahoş olmaktan ziyade hoştur. Ve bir nesne sınıfının sık algılanması, algısal bir norma yol açtığında ve türe dair bir idealimiz olduğunda, o normun tanınması ve örneklendirilmesi, gözlemlerimizi yaptığımız ilgi ve doğruluk derecesine orantılı olarak zevk verecektir. Buna göre, doğa bilimci akademik sanatçının kör olduğu güzellikleri görür ve her yeni ortam, algımızı eğitmesine izin verirsek, bize güzel biçimlerden oluşan yeni bir zenginlik açmalıdır.

Ancak bu nedenle, tüm güzellik ve onur derecelerinin kişisel ve tesadüfi önyargılar meselesi olduğunu iddia etmek zorunda değiliz.
Tanrı için şeylerin değerinde hiçbir ayrım olmadığını ve yalnızca insan önyargılarımızın bizi bir gülü istiridyeye veya aslanı maymuna tercih etmeye yönelttiğini söyleyen mistiklerin, elbette, söylediklerinin bir nedeni vardır.
İnsan doğamızdan sıyrılabilseydik, şüphesiz bu ayrımları yapamayacak ve şu anda bizim için mümkün olan herhangi bir şekilde
düşünemeyecek, algılayamayacak veya isteyemeyecek durumda olurduk. Ancak, insan olmasaydık şeylerin bize nasıl görüneceği, bir insan için, hiçbir öneme sahip olmayan bir sorudur. Hatta, kendi zihninin kesin yapısı
bu kadar nefret uyandıran mistik bile, yeteneklerini aşmadan ancak felç edebilir.
Sebebi hastalıklı olmasına rağmen,
kendisine rağmen mükemmel bir şekilde insani olan tutkulu bir olumsuzlama, tüm enerjilerini emer ve
en büyük zaferi, kayıtsızlığın mutlaklığına ulaşmaktır.

Genel olarak mistisizm için doğru olan şey, estetikteki tezahürü için de doğrudur. Eğer zevkimizi, her yerde güzelliği bulabilecek şekilde dönüştürebilseydik, çünkü belki de şeylerin nihai doğası, bir şeyde olduğu kadar başka bir şeyde de gerçekten örneklendirilirdi,
aslında, zevki tamamen ortadan kaldırmış olurduk. Estetik tatminlerin yükselen dizisinin yerine, tekdüze bir özdeşlik yargısı koymuş olurduk. Eğer şeyler farklılıkları nedeniyle değil, eşit olarak içerdikleri özdeş bir şey nedeniyle güzelse, o zaman güzellikte ayrımcılık olamazdı. Madde gibi, güzellik de her yerde aynı olurdu ve bir şeyi diğerine tercih etme eğilimi sonluluğun ve yanılsamanın kanıtı olurdu. Yargılarımızı kesinleştirmeye çalıştığımızda, yaptığımız şey doğal standartlarımızı ve kategorilerimizi terk etmek ve kendimizi salt varlığın tatmin edici belirsizliğinde kaybedene kadar başka bir cinse kaymak olur. Kısmi doğamıza görelilik bu nedenle tüm kesin düşüncelerimiz, yargılarımız ve hislerimiz için esastır. Ve bir kez insan önyargısı meşru bir tercih temeli olarak kabul edildiğinde, çünkü bizim için gerekli bir tercih temeli, doğanın tüm zenginliği hemen bu standartla bir değerler hiyerarşisine düzenlenir. Her şey güzeldir, çünkü her şey bir dereceye kadar ilgimizi çekme ve ilgimizi çekme yeteneğine sahiptir; ancak şeyler, onları tefekkür ederken bizi memnun etme kapasitesinde çok büyük farklılıklar gösterir ve bu nedenle güzellikte çok büyük farklılıklar gösterirler. Doğamız her ayrıntıda bir kez ve herkes için sabitlenebilir ve belirlenebilir olsaydı, estetik değerlerin ölçeği kesinleşirdi. Artık zevkler hakkında tartışmamalıyız, çünkü ortak bir tercih ilkesi keşfedilemezdi, daha ziyade o zaman herhangi bir anlaşmazlık imkansız olurdu.

Ancak, gerçekte insan doğası belirsiz bir soyutlamadır;
tüm insanlarda ortak olan şey, onların doğal yeteneklerinin en küçük parçasıdır. Estetik kapasite buna göre çok eşitsiz bir şekilde
dağıtılmıştır; ve güzellik dünyası bir adam için diğerine göre çok daha geniş ve daha karmaşıktır. Gerçekten de, ayrım yalnızca bir gelişim olduğu sürece, en büyük uzmanda yalnızca en kaba köylünün yargılarının inceliğini gördüğümüz sürece, estetik ilkemiz değişmemiştir; şu ana kadar az çok yaygın olarak uygulanan ortak bir standardımız olduğunu söyleyebiliriz. Bunu söyleyebiliriz, çünkü bu standart az çok tam olarak gelişmiş ortak bir doğanın bir sonucu olacaktır.

Ancak insanlar yalnızca duyarlılıklarının derecesinde değil, aynı zamanda yöneliminde de farklılık gösterirler. İnsan doğası zıt ve uyumsuz karakterlere ayrılır. Ve bu çatallanmayı zevk izler. Müzik zevkinin heykel zevkinden daha yüksek veya daha düşük olduğunu, ancak keyfi bir şekilde söyleyebiliriz. Bir adam sırayla hem müzisyen hem de heykeltıraş olabilir; bu yalnızca insan dehasında
mükemmel bir şekilde düşünülebilir bir genişleme anlamına gelir. Ancak bu şekilde gerçekleşen birlik, nesnedeki güzelliklerin birleşimi değil, gözlemcideki armağanların birikimi olacaktır. Heykelin ve müziğin mükemmelliği tamamen bağımsız ve heterojen kalacaktır. Bu tür sapmalar, bu sanatların hitap ettiği dış duyularınkine benzerdir. Ses ve renk, yalnızca en düşük derinliklerinde, titreşimler ve heyecan olarak benzerliklere sahiptir; özgül ve nesnel hale geldikçe,
ayrışırlar; ve aynı bilinç onları algılasa da, onları ilgisiz ve
birleştirilemez nesneler olarak algılar.

Bu nedenle, insan kapasitesinin ideal genişlemesi, tek bir güzellik standardı oluşturma eğiliminde değildir. Bu standartlar, çeşitli duyu ve hayal gücü alışkanlıklarının ifadesi olarak kalır.
Her bir ayrıntıda en büyük aralığı en büyük yetenekle birleştiren kişi, elbette, en çok saygı duyulan eleştirmen olacaktır. Daha fazla sayıda insanın duygularını ifade edecektir. Eleştiride kapsamın avantajı, her bir alanda duyularımızın gelişmesinde yatmaz; burada sanatçı amatörün eksikliklerini tespit edecektir. Ancak hiç kimse tüm ruhuyla uzman değildir. Diğer algılar için gizli bir kapasitesi vardır; ve bunların uyanması ve önünde düzenlenmesi için her tür güzelliğin öğrencisi hepsinin sevgilisine yönelir. Bu nedenle, her şeyin gerçekten eşit derecede güzel olduğunu söyleme cazibesi, estetik bilincin işlemlerinin yalnızca kısmen parçalandığı kusurlu bir analizden kaynaklanır. Güzelliğin _derecelerinin_ doğamıza olan bağımlılığı algılanırken, _özünün_ doğamıza olan bağımlılığı hala göz ardı edilir. Her şey eşit derecede güzel değildir çünkü onları birbirinden ayıran öznel önyargı, onların güzel olmalarının nedenidir. Kişisel tercih ilkesi insan zevkiyle aynıdır; gerçek ve nesnel güzellik, bireylerin kaprislerinin aksine, yalnızca daha yaygın ve kalıcı bir duyarlılığa yakınlık, daha genel ve temel bir talebe yanıt anlamına gelir. Ve güzel ile çirkin arasındaki mesafenin arttığı daha keskin ayrımcılık, estetik bir içgörünün kaybı olmaktan çok, güzelliğin dünyaya geldiği o yeteneğin geliştirilmesidir.

_Belirsiz örgütlenmenin etkileri._

Bölüm 32. Belirsiz nesnelere, belirsiz, tutarsız, ima edici, çeşitli şekillerde yorumlanabilir olana karşı bu kadar özel bir ilgi uyandıran şey, algı etkinliğinin özgürce uygulanmasıdır. Bu etkiye ne kadar çok başvurulursa, gözlemcide o kadar fazla düşünce zenginliği varsayılır ve sanatçı tarafından o kadar az ustalık sergilenir. Zavallı ve gerçekçi bir zihin, belirsiz nesnelerin uyarılmasıyla verilen hayal kurma ve inşa etme fırsatının tadını çıkaramaz; gerekli kaynaklardan yoksundur. Şaşkın ve sinirlidir ve genellikle küçümsemeye dönüşen bir çaresizlik duygusuyla daha basit ve daha şeffaf şeylere yönelir. Öte yandan, yeterince sanatçı olmayan, çok fazla bastırılamaz
yeteneğe ve çok az teknik beceriye sahip olan sanatçı, belirsizliğin bölgesinde yüzecektir. Eskiz çizer ve asla resim yapmaz; ima eder ve asla ifade etmez; uyarır ve asla bilgilendirmez. Bu, sanattan daha fazla dehaya sahip olan bireylerin ve ulusların yöntemidir. Bu özelliğe eşlik eden bilinç,
derinlik, muazzam bir önem duygusudur. Ve bu duygu ille de bir yanılsama değildir. Malzemelerimizin doğası -- ister kelimeler, ister renkler, ister plastik madde olsun -- ifademize bir sınır ve önyargı
dayatır. Deneyimin gerçekliği bu medya aracılığıyla asla tam olarak ifade edilemez. Bu nedenle, tekniğin en büyük ustalığı bile
mükemmel yeterlilik ve kapsamlılıktan uzak kalacaktır;
en açık temsil bir gerçeği iletmekse, her zaman bir yarı gölge ve telkin saçakları kalmalıdır.
Gerçek bir derinlik olduğunda, --şeylerin canlı çekirdeği en
sağlam bir şekilde kavrandığında,-- buna göre hissedilen bir ifade yetersizliği ve gözlemciye düşünceleriyle kusurlarımızı bir araya getirmesi için bir çağrı olacaktır. Ancak bu, ancak
sabırlı ve iyi öğrenilmiş bir sanatın kaynakları tükendikten sonra gelmelidir;
aksi takdirde derinlik olarak hissedilen şey aslında kafa karışıklığı ve yetersizliktir.
En basit şey bile, nasıl konuşulacağını
unuttuysak, dile getirilemez hale gelir. Ve anlaşılmaz olana alışılmış bir düşkünlük, düşünmeyi öğrenmemiş filozofun, yazmayı öğrenmemiş şairin, resim yapmayı öğrenmemiş ressamın ve kendini ifade etmeyi öğrenmemiş izlenimin kesin bir işaretidir -- bunların hepsi
ifade edilemeyen ruhtaki muazzam bir dehayla uyumludur.

Çağımız bu tür bir kendini beğenmişliğe ve her iki gerekçeye de düşkündür. Gerçekten eğitilmemiş olmasına rağmen, -- çünkü
eğitim gerektirmeyecek kadar büyük bir kitleye hitap ediyoruz, -- halkımız iyi bilgilendirilmiş ve her şeye hevesle yanıt veriyor; oldukça çok çalışmaya ve kendi çıkarı ve eğlencesi için payına düşeni yapmaya hazır. Her şeyi anlamak ve takdir etmek onun için bir gurur kaynağı haline geliyor. Ve sanatımız da buna karşılık bu fırsatı göz ardı etmiyor. Dağınık, düzensiz, kaprisli ve deneysel hale geliyor. Dikkatimizin dağıldığı ve rafine etmek için fazlaca dikkatimizin dağıldığı kabalığı özgünlük olarak kabul ediyoruz ve doğru hale getirmek için fazlaca iddialı olduğumuz belirsizliği yücelik olarak gösteriyoruz. Bu, yeni ilkeler üzerine harika eserler yapmanın ve zor kitapları kolayca yazmanın sırrıdır.

_Manzara örneği._

Bölüm 33. Manzaraya karşı olağanüstü bir zevk, sanatlarda en iyi ve en tamamlanmış olanın ne olduğu konusundaki bu cehaletimizi telafi eder. Doğal manzara belirsiz bir nesnedir; neredeyse her zaman göze öğelerini seçme, vurgulama ve gruplamada büyük bir özgürlük sağlayacak kadar çeşitlilik içerir ve ayrıca öneri ve belirsiz duygusal uyaranlar açısından zengindir. Görülecek bir manzaranın oluşturulması ve sevilmek için ahlakileştirilmesi gerekir. Kaba veya bayağı insanların doğal çevrelerine karşı kayıtsız olmalarının nedeni budur. Günlük iş dünyasının estetik bir tefekküre sahip olabileceği akıllarına gelmez. Sadece tatillerde, kendilerine ve eşyalarına alışılmadık bir süs eklediklerinde, etkiyi izlemek için dururlar. Çevrelerinin çok daha güzel günlük yönleri tamamen gözlerinden kaçar. Ancak, algılamayı öğrendiğimizde; çizgiler çizmeyi ve manzaralar geliştirmeyi sevdiğimiz zaman; her şeyden önce, yerlerin zihinsel tonumuz üzerindeki daha ince etkileri
o yerlerde bir ifadeye dönüştürüldüğünde ve ayrıca
gündüz düşlerimiz tarafından şiirselleştirildiğinde ve anlık hayal gücümüz tarafından mutlu bir yaşam ve belirsiz maceraların bir peri diyarının birçok ipucu haline getirildiğinde, o zaman
manzaranın güzel olduğunu hissederiz. Orman, tarlalar, tüm vahşi veya kırsal
sahneler o zaman arkadaşlık ve eğlenceyle doludur.

Bu, hayallere, hayallere ve nesnelleştirilmiş duygulara bağlı bir güzelliktir. Karışık doğal manzaranın başka bir şekilde
tadını çıkarılamaz. Gerçek bir birliği yoktur ve bu nedenle
hayal gücü tarafından sağlanan bir forma veya başka bir şeye ihtiyaç duyar; bu daha
kolayca yapılabilir, çünkü olası formlar çoktur ve nesnedeki sürekli
değişimler göze farklı öneriler sunar. Aslında,
psikolojik olarak konuşursak, manzara diye bir şey yoktur;
bizim manzara dediğimiz şey, ardışık olarak verilen sonsuz sayıda farklı parça ve anlık görüntüdür. Resmedilmiş bir manzara bile, alanın bazı kısımlarını seçme ve vurgulama eğiliminde olsa da, çok sayıda görünümün bir araya getirilmesiyle oluşturulur. Bu resim kendi başına gözlemlendiğinde, gerçek bir manzara gibi incelenir ve kısmen ve parça parça algılanır; ancak elbette, canlı orijinalinden çok daha az malzeme zenginliği sunar ve bu nedenle çok daha düşüktür. Empresyonizm olarak adlandırılan şeyin yalnızca aşırı ucu, tuval üzerine mutlak bir anlık görünüm vermeye çalışır; sonuç olarak, bakan kişi gerçekten o görünümden etkilendiğinde, resim olağanüstü bir güce ve duygusal değere sahip olur -- kokuların sahip olduğu geçmişi hatırlamanın canlı gücü gibi. Ancak, diğer yandan, böyle bir çalışma son derece boş ve önemsizdir; bu, doğada olduğu gibi kendisinin birçok varyasyonu tarafından takip edilmeyen, bağımsız bir izlenimin fotoğrafıdır. Bu kadar sıra dışı bir nesne, eğer bu şekilde doğal olmayan bir şekilde izole edilmiş bir görüntü
kendi deneyimimize canlı bir şekilde girmemişse, genellikle tanınmazdır. Karşıt okul -- _söylemsel_ manzara
resmi olarak adlandırılabilecek olan -- o kadar çok bakış toplar ve belirli bir sahnenin olumlu gözlemlerimizin toplamını o kadar eksiksiz verir ki, eserinin
kesinlikle anlaşılır ve sade olacağından emin olabilirsiniz. Gerçek dışı ve ilgisiz görünüyorsa, bunun nedeni temsil ettiği kolektif nesne gibi biçimsiz olması ve gerçekliği uyarıcı hale getirebilecek o duyusal yoğunluk ve hareketten yoksun olmasıdır.

Manzara, elbette, belirli biçimlere sahip sayısız şey içerir; ancak dikkat özellikle onlara yöneltilirse, kelimenin tuhaf bir sınırlamasıyla, doğa sevgisi olarak adlandırılan şeye artık sahip değiliz. Çok uzun zaman önce, manzara ressamlarının yerin güzelliğine biraz insani çağrışım katmak için figürler, binalar veya kalıntılar tanıtması olağandı. Ya da,
vahşilik ve ıssızlık resmedilecekse, en azından bir yorgun yolcunun
kırık bir sütunun üzerinde oturduğu görülmelidir. O,
bir toga giyebilir ve sonra Kartaca'nın kalıntıları arasında Marius olabilir. Figürsüz bir manzara anlamsız görünürdü; seyirci,
tiyatroda perde boş bir sahnede açıldığında olduğu gibi, bir şey bekleyerek gergin bir şekilde otururdu.
İnsanlaştırılmamış bir sahnenin önerilerinin belirsizliği
o zamanlar bir kusur olarak hissediliyordu; şimdi ise daha çok bir yüceltme olarak hissediyoruz.
Özgür olmamız gerekiyor; duygularımız bize yetiyor;
kendimizin bir parçası olarak bizi ilgilendiren nesnenin bir tanımını istemiyoruz.
Bize bu kadar basit ve açık bir şeyi söylemekten utanmalıyız
"dağlar bir duygudur"; ya da Byron'ın yaptığı gibi
romantizmimiz için özür dilemeyi düşünmemeliyiz:

İnsanı daha az sevmiyorum ama doğayı daha çok seviyorum
Bu röportajlarımızdan, çaldığım

Daha önce olabileceğim veya olmuş olabileceğim her şeyden,
Evrenle kaynaşmak ve
Hiçbir zaman ifade edemediğim şeyleri hissetmek için.

Doğada süslenmeden dinlenme ve onun görünümlerinde eğlence bulma yeteneği, elbette, büyük bir kazançtır. Estetik eğitim, kendimizi en fazla güzelliği görmeye eğitmekten oluşur. Bunu sürekli olarak etrafımızda olması gereken fiziksel dünyada görmek, tefekkürün hedefi olan hayal gücünün gerçeklikle evlenmesine doğru büyük bir ilerlemedir. Ancak, biçimsiz olanın bu ustalığını kazanırken, biçime sahip olan şeylerde biçimi görme
kapasitemizi kaybetmemeliyiz. Hem belirli hem de doğal olan şeylerin çoğuna ilişkin olarak, genellikle köylünün manzaraya ilişkin olarak içinde bulunduğu estetik bilinçsizlik durumundayızdır. İnsan hayatına ve çevresine, onun tarlaya ve dağa baktığı aynı faydacı gözle bakarız. Rahatlığın ve zenginliğin ifadesi olan güzeldir; gerisi
kayıtsızdır. Doğa sevgisinden kastımız, içinde rahatça yaşadığımız dünyadaki estetik hazsa (ve insandan ve tüm sanatlarından daha _doğal_
olan ne olabilir?), aramızda _doğa_ sevgisinin neredeyse var olmadığını söyleyebiliriz. Bizim sevdiğimiz şey, kendi kişisel duygularımızın ve hayallerimizin uyarılmasıdır; ve manzara bize, müzik, müzik biçimine dair hiçbir duygusu olmayanlara
çekici gelir.

Eski insanların doğayı bizden daha az sevdiğini söyleyen sözde hiçbir doğruluk payı yok gibi görünüyor. Manzarayı daha az seviyorlardı -- en azından, içerdiği belirli şeylere olan sevgileriyle orantılı olarak.

Atmosferin belirsiz ve değişken etkileri, dağ kütleleri, ormanların sonsuz ve canlı karmaşıklığı onları büyülemiyordu. Manzarayı tefekkürün favori konusu yapan belirsizliğe karşı baskın bir zevkleri yoktu.
Ama doğaya olan sevgileri ve onu anlamaları, en yüksek derecedeydi; Aslında,
ruhumuzun onda nesnelleştirilmesini açıkça ortaya koydular, ki bu romantik şair için
sadece belirsiz ve değişken bir öneri olarak kalır.
Göksel tanrılar, periler, faunlar, dryadlar nedir ki, gökyüzünde, dağlarda ve ormanlarda gördüğümüzü sandığımız o ürkütücü ruhun kesin algıları değil midir?
Belirsiz sezgilerimizin, onların çocuksu hayal gücünün bir masal haline getirdiği şeyin gerçeğini kavradığını düşünebiliriz.
Ancak inancımız, eğer öyleyse, tıpkı insan doğasının maddi şeylere yansıtılması gibi, aynı derecede muhteşemdir; ve eğer
doğadaki yarı-zihinsel ilkelere dair tüm olumlu anlayışlardan vazgeçer ve onun ahlaki değerlendirmesini kendi hislerimizin şiirsel bir ifadesine indirgersek, o zaman sözel ve yanıltıcı
imgelerimizin, doğanın yaşamının tasvirleri olarak Yunan mitolojisinin kesinliği, çeşitliliği, mizahı ve güzelliğiyle karşılaştırılabilir olduğunu söyleyebilir miyiz?

_Genellikle otantik olarak kabul edilmeyen nesnelere uzantılar._

Bölüm 34. Burada insan zihninin belirsiz nesnelere bir dizi istikrarsız biçim verdiği bazı benzer
alanlardan bahsetmek gereksiz olmayabilir.[9] Tarih, felsefe,
doğal ve ahlaki ve din açıkça bu tür alanlardır. Tüm
teoriler belirsiz bir malzemeye verilen öznel bir biçimdir. Malzeme deneyimdir; ve deneyimin her bir parçası, elbette, kendi içinde mükemmel bir şekilde belirli ve tam da olduğu deneyim olsa da, ardışık deneyimlerin hatırlanması ve birlikte ilişkilendirilmesi teorik yeteneğin bir işlevidir. Şeylerin zaman ve mekandaki sistematik ilişkileri ve birbirlerine bağımlılıkları hayal gücümüzün eseridir. Bu nedenle teori, deneyime ait olan türden bir gerçeğe asla sahip olamaz; Hobbes'un dediği gibi, hiçbir söylem mutlak bir olgu bilgisiyle sonuçlanamaz. İki farklı teorinin aynı olgular açısından eşit derecede doğru olması düşünülebilir. Tek gereken, ele aldıkları gerçekliklerin ilişkisi ve tahmini için eşit derecede eksiksiz şemalar olmalarıdır. Aralarındaki seçim, kişisel önyargılarla belirlenen keyfi bir seçim olacaktır, çünkü nesne belirsiz olduğundan, unsurları her türlü birliği oluşturuyor olarak algılanabilir. Bir teori, bir algı biçimidir ve onu olgulara uygularken, ilk kaygımız doğal olarak kavrama aracımızın yeterliliği olsa da, düşündüğümüzden daha fazla, onun terimleriyle düşündüğümüz kolaylık ve zevkten, yani güzelliğinden etkileniriz.

Hem kapsamlı hem de yeterli olan iki alternatif doğa teorisinin durumu biraz hayal ürünü görünebilir. İnsan zihni,
aslında, birçok atı aynı hizada sürmek için yeterince zengin ve belirsiz değildir; sadece her şeyi bir araya getirmeye çalıştığı tek bir genel anlayış şemasına sahip olmak ister. Yine de, sağduyunun izcileri olan filozoflar, aynı olgularla başa çıkmanın çeşitli yöntemlerinin bu olasılığını fark ettiler. Evrimin temelinde genellikle birçok varyasyon olduğu ve bunlardan sadece bazılarının sabit kaldığı gibi, anlayışın kökeninde de birçok şema vardır; bunlar aynı anda
geliştirilir ve düşüncenin en fazla aşamasında zekayı
kendi aralarında bölerler. Çok şey bir ilkeye göre düşünülür -- diyelim ki
mekanik olarak -- ve çok şey de başka bir ilkeye göre -- diyelim ki teleolojik olarak. Sadece spekülatif bir yönelime sahip olan, yani
anlayış birliği arzusunun pratik zorunlulukları
aştığı zihinlerde,
çatışma tahammül edilemez hale gelir. Bu
teorilerden biri veya diğeri
tüm deneyimi yutmaya eğilimlidir, ancak genellikle bunu
yapamaz.

Tek bir felsefenin nihai zaferi henüz kazanılmamıştır, çünkü
henüz hiçbiri tüm deneyime yeterli olduğunu kanıtlamamıştır. Eğer birlik
sağlanırsa, oybirliğimiz, popüler fantezinin
anladığı gibi, gerçeğin
keşfedildiğini göstermez; sadece insan zihninin deneyimini
sınıflandırmanın kesin bir yolunu bulduğunu gösterir. Çok muhtemeldir ki, eğer insan hala fikirlerini hipostatize etme alışkanlığını sürdürseydi, o kesin şema
şeylerin nesnel ilişkilerinin bir temsili olarak kabul edilirdi; ancak bunun böyle olduğuna dair hiçbir kanıt bulunamazdı, hatta
dış nesnelerin, aralarındaki ilişkilerden bahsetmeye bile gerek yok, olduğuna dair hiçbir ipucu bile bulunamazdı. Nesneler hipostatize edilmiş algılar olduğu gibi,
ilişkiler de insan anlayışının hipostatize edilmiş süreçleridir.

Son bir felsefeye ulaşmak sadece
insan algısının tipik ve tatmin edici biçimini formüle etmek olurdu;
görüş bir teori, insan gözüne uyan bir anlayış ve inceleme aracı olarak kalırdı; sonsuza dek olgulardan tamamen
heterojen olurdu, yapay olarak bağlayıp bir desene
ördüğü deneyimlerin hiçbirini tamamen temsil etmezdi. Mitoloji ve teoloji, çok dağınık deneyimi grafik ve pitoresk fikirlere dahil etme konusundaki bu insan yönteminin en çarpıcı örnekleridir; ancak istikrarlı bir şekilde düşünmek bilim ve felsefe
teorilerinde başka bir şey görmemize pek izin vermeyecektir. Bunlar da zekamızın yaratıklarıdır ve tek varlıkları düşüncemizin hareketindedir, tıpkı deneyimimize uygunluklarında tek haklılıkları olduğu gibi.

Ancak, deneyimin tek bir teori altında ideal birleşmesini elde edebilmemizden çok önce, çeşitli düşünce alanları geçici incelemeler talep eder; hayatı çeşitli
bağımsız ve ilgisiz eylemlerde düşünmek zorundayız, çünkü ne hayatın tüm materyali hala yaşarken verilebilir ne de verilen şey insan hafızasında tarafsızca tutulabilir. Her şeyi bilme yeteneği bize reddedildiğinde, çok yönlülükle donatılmıştık. İnsan düşüncesinin
resimselliği, onun kusurluluğu için bizi teselli edebilir.

Örneğin, gerçeklerin hesabı olarak geçen tarih, gerçekte belirsiz bir materyalin algılarının bir koleksiyonudur;
çünkü tarihin materyali bile gerçek değildir, fakat sürekli değişen yorumlara tabi anılardan ve kelimelerden oluşur. Hiçbir
tarihçi önyargısız olamaz, çünkü önyargı tarihi tanımlar.
Anılar ilk etapta seçicidir; resmi ve diğer kayıtlar seçicidir ve genellikle kasıtlı olarak taraflıdır. Anıtlar
ve kalıntılar şans eseri kalır. Ve tarihçi geçmişin bu birkaç kalıntısını incelemeye kendini adadığında, kendi zekasının çalışması başlar. Bir tür yönlendirici ilgiye sahip olmalıdır. Bir tarih
bilinen her olayın ayrım gözetmeyen bir kaydı değildir; bir gazete
dosyası Clio'nun ilham kaynağı değildir. Bir tarih, bir kurum veya kişinin
talihine dair bir görüştür; bir ilginin gelişimini izler. Bu ilgi, gerçeklerin seçildiği ve önemlerinin ölçüldüğü standardı sağlar. Daha sonra, gerçekler böylece
seçildikten, düzenlendikten ve vurgulandıktan sonra, nedenlerin ve ilişkilerin göstergesi gelir; ve eserinin bu bölümünde tarihçi açıkça spekülasyona dalar ve felsefi bir şair olur. O zaman her şey onun dehasına, ilkelerine, tutkularına, kısacası algısal biçimlerine bağlı olacaktır. Ve tarihin değeri şiirinkine benzerdir ve insan hayatının belirsiz malzemesinin sunulduğu biçimin güzelliği, gücü ve yeterliliğine göre değişir.

_Belirsizliğin diğer tehlikeleri._

Bölüm 35. Bir ırkın veya dönemin herhangi bir etkiye olan düşkünlüğü, mizacın ve koşulların doğal bir ifadesidir ve suçlanamaz veya kolayca düzeltilemez. Aynı zamanda belirsizliğe olan bir zevkin dezavantajlarından bazılarını düşünmek için durabiliriz.
Bir gerçeği kaydedeceğiz ve aynı zamanda, belki de, bu çok yaygın olan
şekle karşı içimizde hissedebileceğimiz isyana biraz cesaret vereceğiz. Belirsizlik, doğası gereği belirsizdir; Bu nedenle etkisi belirsiz ve belirsizdir ve birçok sanatta olduğu gibi bir anlamı iletmek için kullanılırsa, bunu kesin bir şekilde başaramaz. Bir anlamın iletilmemesi gereken yerlerde, örneğin manzara, mimari veya müzikte, formun yanıltıcılığı o kadar da itiraz edilebilir değildir: ancak tüm bu nesnelerde formları gözlemleme ve talep etme eğilimi artan bir takdirin işaretidir. Cahil insanlar müzik, mimari ve manzaranın formlarını göremezler ve bu nedenle bu alanlardaki göreceli rütbe ve teknik değerlere duyarsızdırlar; nesneleri yalnızca duyguya yönelik çok sayıda uyarıcı, yatıştırıcı veya canlandırıcı etkiler olarak görürler. Ancak bu şeylerin -özellikle müziğin- duyusal ve çağrışımsal değerleri o kadar büyüktür ki, formun takdiri olmasa bile onlarda önemli bir güzellik bulunabilir. Ancak, kelimelerin duyusal değerinin
karşılaştırıldığında küçük olduğu edebiyatta, formun belirsizliği güzellik için ölümcüldür,
ve aşırıysa, ifade gücü için bile. Çünkü anlam
kelimelerin kendileri tarafından değil,
_form_ ve kelimelerin düzeniyle iletilir ve üslup kesinliği olmadan hiçbir anlam kesinliğine
ulaşılamaz. Bu nedenle hiçbir saygın yazar, ifadelerinin yapısında gönüllü olarak belirsiz değildir -- bu, edebi modanın palyaçolarına ayrılmış bir suistimaldir. Ancak bir kitap daha büyük bir cümledir ve eğer biçimsizse, biçimsiz bir kelime koleksiyonunun hiçbir şey ifade etmemesiyle aynı sebepten dolayı hiçbir şey ifade etmez. Bölümler ve dizeler bir şeyler söylemiş olabilir, çünkü gevşek kelimeler bilinen bir anlam ve tona sahip olabilir; ancak kitap hiçbir mesaj getirmemiş olacaktır.

Aslında, kompozisyonda biçim eksikliğinin iki aşaması vardır: Emerson'un eserlerinde olduğu gibi, önemli parçaların toplandığı ve bunlardan hiçbir sistemin, hiçbir bütünsel düşüncenin inşa edilmediği aşama;
ve ikincisi, zamanımızın Sembolistlerinin yazılarında olduğu gibi, tüm önemin bireysel kelimelerde veya hatta onları oluşturan hecelerde saklandığı aşama. Bu kelime değerleri mozaiğinin gerçekten de bir etki olasılığı vardır, çünkü formun yokluğu
malzemeleri yok etmez, aksine, gözlemlediğimiz gibi,
dikkatin üzerlerinde sabit kalmasını sağlar; ve bu nedenle,
anlamın yokluğu sesin ve sözel telkinin güzelliğini vurgulamanın bir yoludur. Ancak bu örnek, edebiyatta yapıyı ihmal etme eğiliminin, düşüncenin bir aracı olarak dilin kullanımını terk etme eğilimi olduğunu gösterir. Belirsizlikten anlamsızlığa iniş kolaydır.

Formdaki belirsiz olan, değerdeki belirsizdir. Gözlemcinin
zihni tarafından tamamlanması gerekir ve bu tamamlanma
farklılaştıkça, sonucun değeri de değişmelidir. Bu nedenle, belirsiz bir nesne
onu yapabilen kişi için güzel, yapamayan kişi için çirkindir. Birkaç kişiye ve onlara farklı şekillerde hitap eder. Aslında,
gözlemcinin kendi zihni, güzel formun
çekilmesi gereken depodur. Eğer form orada değilse, yarı bitmiş nesneye uygulanamaz; bu, beceriksiz bir adamdan başka birinin kompozisyonunu tamamlamasını istemek gibidir. Belirsiz nesne, bu nedenle aktif ve iyi donanımlı bir zihin gerektirir ve aksi takdirde değersizdir. Ayrıca, onu ele alan zihin için bile kârsızdır; bu zihni harekete geçmeye teşvik eder, ancak ona yeni bir nesne sunmaz. Sadece zaten alıştığımız algı biçimleriyle karşılık verebiliriz. Biçimsiz bir nesne, zihni _bilgilendiremez_, onu yeni bir alışkanlığa dönüştüremez. Bu, yalnızca veriler, net kararlılıklarıyla, gözü ve hayal gücünü yeni yollar izlemeye ve yeni ilişkiler görmeye zorladığında olur. O zaman yeni bir güzellikle tanışırız ve o ölçüde zenginleşiriz. Ancak belirsiz olan, duygusal olana müzik gibi, belirsiz bir uyarıcıdır. Rastgele, el altında bulunabilecek fikir ve anıları ortaya çıkarır, zihni harekete geçirir, ancak onu disiplinsiz ve yeni bir nesneyle tanışmamış halde bırakır. Bethesda havuzununki gibi bu harekete geçirmenin de bir erdemi olabilir. Deneyim ve gözlem açısından zengin olan yaratıcı bir zihin, böyle bir uyaranın etkisi altında yeni bir düşünceye atılabilir ve halihazırda gebe olduğu şeyi doğurabilir; ancak dölleyici tohum başka bir yerden, doğanın içerdiği veya sanatın doğayı taklit ederek tasarladığı ve mükemmelliğe ulaştırdığı belirli biçimlerin incelenmesinden ve hayranlığından gelmiştir. _Sonsuz mükemmellik yanılsaması._

Bölüm 36. O halde, belirsiz organizasyonun en büyük avantajı, birçok önemli nesnenin anlaşılmaz kalacağı ve anlaşılmaz olduğu için de ilginç olmayacağı kendiliğindenliği, zekayı ve hayal gücünü geliştirmesidir. Manzaranın güzelliği,
din ve bilimin biçimleri, insan doğasının türleri,
bu algısal armağandan kaynaklanır. Bu armağan olmadan bir kaos yaşardık;
ama onun sabırlı ve her zaman taze etkinliği akışkan
maddeden çok çeşitli biçimler çıkarır. Bu nedenle, bizi bu etkinliğe teşvik eden bir nesne,
ne kadar mükemmel olursa olsun, bize tek bir değişmez biçim sunan bir nesneden daha yüce ve
güzel görünür. Eksiklikte bir yaşam ve sonsuzluk varmış gibi görünüyor, ki belirlenmiş olan kendi tamamlanmışlığı ve taşlaşmasıyla bunu dışlıyor. Ve yine de bu etkinlikteki çaba, kesinliğe ulaşmaktır; güzelliği ancak
formu tanıttığımız ölçüde görebiliriz. Formun istikrarsızlığı bir sanat eseri için hiçbir avantaj olamaz; belirlenmiş olan, belirsiz olanın yalnızca gözlemcinin hayal gücünün özellikle elverişli olduğu anlarda ulaştığı şeyi sürekli olarak korur. Belirli bir formun ve onun ebedi, duygusuz mesajının monoton sınırlarında belirli bir hayal kırıklığı hissediyorsak, belirsiz olanda bizi kaçıran o güzellik anlarının melankolik geçiciliğini çok daha fazla hissetmez miyiz? Muhtemelen içerdiği özbilinçle birlikte bu tefekkürün işkencesi ve belirsizliği, sabit bir nesnenin sessiz arkadaşlığından daha kolay bizi yormaz mı? Değişmez olanı geri alınamaz olana tercih edemez miyiz?

Edebiliriz; ve bu tercih, belirsiz ve tanımlanamaz şeylere gizemli bir çekicilik katan romantik mizaca özgü bir yanılsama olmasaydı hepimizin daha net hissetmesi gereken bir tercihtir. Bu, sonsuz mükemmelliğin önerisidir.
Gerçekte, mükemmellik sonluluğun eşanlamlıdır. Ne doğada
ne de hayal gücünde, tüm çeşitliliği dışlayan ve diğer tüm varoluş olasılıklarıyla keskin bir şekilde
çelişen kesin bir tip gerçekleştirilmeden hiçbir şey mükemmel olamaz. Bir algı veya tip biçimi dışında
mükemmellik yoktur; ve zihinde gizli olan algı türleri veya biçimleri kadar mükemmellik türü vardır.

Şimdi bu çeşitli mükemmellikler birbirini dışlar. Sadece bir tür estetik orjide -- sarhoş bir hayal gücünün deliliğinde -- onları karıştırabiliriz. Tıpkı Roma imparatorunun Roma halkının tek bir boyuna sahip olmasını ve onları tek bir darbede öldürmesini dilemesi gibi, biz de bazen tüm güzelliklerin tek bir biçime sahip olmasını ve onları bir arada görmemizi isteyebiliriz. Ancak şeylerin doğası gereği güzellikler birbiriyle bağdaşmaz. İlkbahar sonbaharla, gündüz geceyle bir arada var olamaz; bir çocukta güzel olan şey bir insanda çirkindir ve _tam tersi;_ her çağın,
her ülkenin, her cinsiyetin kendine özgü, sınırlı ve
iletilemez bir güzelliği vardır; ne kadar iyi elde edilirse diğerlerini o kadar
tam olarak dışlar. Aynı şey sanat okulları,
üsluplar ve diller ve her türlü etki için de açıkça geçerlidir. Sınırlılığıyla
vardır ve kararlılığıyla orantılı olarak büyüktür.

Ancak, herhangi bir düşünceyi veya vizyonu mükemmel berraklığı ve mutlak güzelliğiyle gerçekleştiremesek de, yine de bilincin arka planında onun rahatsız edici varlığını hissettiğimiz gevşek ve biraz çaresiz bir zihin durumu vardır. Ve bu fikrin o belirsizlikten ortaya çıkamamasının bir nedeni de beyinde tek başına olmamasıdır; binlerce başka ideal, binlerce başka plastik düşünce eğilimi orada karışıklık içinde kaynamaktadır; ve eğer ruhumuzun o belirsiz çalkantısına yanıt olarak herhangi bir kesin görüntü sunulursa, kendi özel mükemmelliğine rağmen veya belki de bu yüzden ihtiyacımıza olan yetersizliğini hissederiz. Sonra klasiğin bizi tatmin etmediğini ve "Yunanlının mükemmelliğiyle bizi boğduğunu" söyleriz. Bir anda tek bir şeye yoğunlaşmış ve ciddi bir şekilde dikkat etmeyi başaramayız ki bu sayede onun varlığına gömülebilelim ve formunun içsel uyumlarının ve onun içkin özel cennetinin mutluluğunun tadını çıkarabilelim; belirsizliğin içinde bocalıyoruz,
ama aynı zamanda özlemlerle, yarım düşüncelerle ve yarı vizyonlarla doluyuz ve ruh halimizin yükseliş eğilimi ve yüceliği
düşünme, konuşma veya hayal etme
yeteneksizliğimize oranla vurgulu ve ezici.

Ancak tutarsızlıklarımızın toplamı, etkileyici bir hacme
ve hatta belki de belirsiz, genel bir yöne sahiptir. Kendimizi sonsuz bir yük altında hissediyoruz; ve bizi en çok sevindiren ve bize ideale en yakın görünen şey, herhangi bir olası formu somutlaştıran şey değil, hiçbirini somutlaştırmayarak birçok formu çağrıştıran ve belirsiz hayal gücümüzün kitlesini yaygın bir heyecanla harekete geçiren şeydir. Her şey, kendi başına bir güzellik olmadan, belirsiz duygularımızı harekete geçirerek, sonsuz güzelliğin bir ipucu ve ifadesi gibi görünür. Kendi içinde çelişkili olduğu için gerçekleştirilemeyen o sonsuz mükemmellik böylece çağrıştırılabilir ve bu çağrıştırılma nedeniyle belirsiz bir etki, herhangi bir belirli olandan daha yüksek, daha önemli ve daha güzel olarak kabul edilebilir. Ancak yanılsama açıktır. Çağrıştırılan sonsuz mükemmellik bir saçmalıktır. Var olan şey belirsiz bir duygudur, eğer
karmaşık bir hayal gücünün kaosundan
çıkabilselerdi, nesneleri
farklı güzellikte belirli şeylerin bir çoğulluğu olurdu. Bu sonsuz
mükemmellik duygusu, dikkat, ilham ve sanatın sonsuz sayıda belirli mükemmellik ortaya çıkarabileceği _materia prima -- rudis indigestaque moles --_'dur. İster tefekkürde ister üretimde olsun, her estetik başarı,
sonsuz mükemmellik duygusunun gebe olduğu bu olasılıklardan birinin doğuşudur.
Belirsiz kalan bir sanat eseri veya bir gözlem eylemi, bu nedenle, duygularımızı ne kadar harekete geçirirse geçirsin, bir başarısızlıktır. İki nedenden dolayı
başarısızdır. İlk olarak, bu duygu nadiren
tamamen hoştur; rahatsız edici ve şaşırtıcıdır; bir tatminden
çok bir arzu getirir. Ve ikinci olarak, duygu, cisimleştirilmediği için, hiçbir şeyin güzelliğini oluşturmada başarısız olur; ve
sahip olduğumuz şey sadece bir duygu, değerlerin
orada olduğu veya olabileceğine dair bir bilinç, ancak bu değerleri
ortadan kaldırmada veya onları uygun bir nesnede
açık ve tanınabilir kılmada bir başarısızlıktır.

Güzellik peşindeki bu yoklamalar, estetik canlılığın işaretleri ve gelecekteki olası
başarıların ipuçları olarak değerlidir; ancak
kendi başlarına bunlar başarısızdır ve hayal gücünün
iktidarsızlığını işaretler. Gözlemcideki duygusallık ve sanatçıdaki
romantizm bu estetik yetersizliğin örnekleridir.
Ne zaman
güzellik gerçekten görülse ve sevilse, belirgin bir
somutlaşmaya sahiptir: göz
kesinliğe, eserde stile ve nesnede mükemmelliğe sahiptir.
Bu tür mükemmellik gerçekten de yeni olabilir; ve eğer
yeni mükemmelliklerin keşfine romantizm denecekse, o zaman romantizm
tüm estetik yaşamın başlangıcıdır. Fakat romantizmle karışık telkinlere ve şişkin kuvvetin sergilenmesine düşkünlüğü kastediyorsak, o zaman eğitime, dikkatli emeğe, belirsizce hissedilen güzellikleri çözmek ve her birine uygun bir cisimleşme kazandırmak için açıkça ihtiyaç vardır. İlhamımızın genişliği bu netleştirme sürecinde kaybolmamalıdır, çünkü dünyanın giyebileceği formların sayısı ve çeşitliliğinin bir sınırı yoktur; sadece güzel olarak takdir edilecekse ve sadece söylenemez olarak hissedilmeyecekse, bir formlar krallığı olarak görülmelidir. Dolayısıyla Shakespeare'in eserleri bize büyük bir çeşitlilik sunar, sık sık harikulade bir karakterizasyon kesinliği vardır ve sanatının formları kesindir, ancak kapsamı büyüktür. Fakat ilginç bir anormallikle, genellikle belirsiz kalan ve gerçekte hiçbir şeyi ifade etmeyen şeylerde en büyük ifadeyi görmemiz beklenir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, derinlik ve önem duygusu çok ayrılabilir bir duygudur; karmaşık bir dürtü karmaşasına, gerçekliğin kapsamlı bir şekilde
anlaşılması kadar kolay bir şekilde eşlik edebilir. Sonsuz
mükemmellik yanılsaması, bu hissi yaratmaya özellikle uygundur. Bu yanılsama, birçok başlangıç ​​düşüncesinin ve belirsiz fikrin aynı anda uyanmasıyla ortaya çıkar; zihnin derinliklerini bir rüzgarın ormanın çalılıklarını hareketlendirmesi gibi harekete geçirir; ve o duygu esintisiyle gelen ruhun yaşam ve özleminin alışılmadık bilinci, nesnede tekil bir güç, gizemli bir anlam tanımamızı sağlar. Ancak önemlilik hissi pek bir şey ifade etmez. Bu durumda sahip olduğumuz tek şey bir hayal gücü potansiyelidir; ve ancak bu potansiyel kesin fikirlerde gerçekleşmeye başladığında, gerçek bir anlam veya bu anlamın ifade edebileceği herhangi bir nesne zihinde ortaya çıkar. En yüksek estetik iyilik, o belirsiz potansiyel veya o çelişkili, sonsuz mükemmellik değildir; sonlu mükemmelliklerin en büyük sayısı ve çeşitliliğidir. Doğada görmeyi ve sanatlarda şeylerin tipik biçimlerini kutsallaştırmayı öğrenmek; onların varyasyonlarını incelemek ve tanımak; Dünyadaki hayal gücünü evcilleştirmek, böylece her yerde güzellik görülebilir ve sanatsal yaratım için bir ipucu bulunabilir -- tefekkürün amacı budur. İlerleme, biçimsiz duygu ve hayal gücünde değil, ayrımcılık ve kesinlik yönündedir.

_Organize doğa, algılanabilir biçimlerin kaynağı; heykelin örneği._

Bölüm 37. Maddi dünyanın biçimi bir anlamda her zaman mükemmel bir şekilde kesindir, çünkü onu oluşturan parçacıklar her an belirli bir
göreceli konumdadır; ancak böyle bir atom takımyıldızından başka bir biçimi olmayan bir dünya, algımız için kaotik kalırdı, çünkü onu bir bütün olarak inceleyemez veya dikkatimizi sayısız
parçası üzerinde eşit bir şekilde asılı tutamayız. Evrim teorisine göre, mekanik zorunluluk, bizim amaçlarımız için bireysel şeyleri oluşturan unsurların bir dağılımını ve
bir araya gelmesini sağlamıştır. Belirli atom sistemleri birimler halinde birlikte hareket eder;
ve bu organizmalar kendilerini yeniden üretir ve çevremizde o kadar sık ​​tekrar eder ki, duyularımız parçalarını birlikte görmeye alışır.
Formları doğal ve tanınabilir hale gelir.
Hayal gücümüzde, karşılık gelen izlenimlerin duyularımıza geldiği
sıra ve sıra sayesinde bir düzen ve sıra kurulur. Hayal gücünün kaleidoskopik hileleriyle, algılarımızın geldiği
formları hatırlayabilir, yeniden üretebilir ve yeniden üretirken çeşitlendirebiliriz.

Dışsal doğanın mekanik organizasyonu, bu nedenle zihindeki algısal formların kaynağıdır. Duyum, belirli dizilerin sürekli tekrarlanması ve matematiksel ilişkilerin tekrarlayan kesinliğiyle hayal gücümüzü açık ve taze tutmasaydı, hayal gücümüzün uyuşukluğuna düşmeliydik. İdealizasyon belirsizliğe
dönecek ve hafızamızın donuklaşmasıyla her gün daha yoksul ve belirsiz bir dünya hayal etmemiz gerekirdi.

Bu süreç sanat tarihinde periyodik olarak gözlemlenebilir.
Örneğin, insan figürünün tasvir edilme biçimi, onun algılanma biçiminin bir göstergesidir. Sanatlar, insan gözünün
sadece kavrayabildiği kadar doğayı geri verir.
Çizim ve heykelin en ilkel aşaması, insanı
kolları ve bacakları, on parmağı ve on ayağıyla birlikte havada dallanıp budaklanmış olarak sunar; bedenin algılanması açıkça
pratik ve ardışıktır ve sanatçı, o bilgiyi ileten belirli algılardan
çok bildiklerini ortaya koyar. Bu algılar, nesnenin pratik olarak yararlı kavramına ulaşma telaşında birleşir ve kaybolur. Aynı ilkenin
naif bir ifadesiyle, bazı Asur
çizimlerinde önden görülen gözün, profilden görülen bir yüze dahil edildiğini, her bir öğenin en kolay gözlemlenebildiği ve hatırlanabildiği biçimde temsil edildiğini
görüyoruz. Yunan heykelinin gelişimi, doğanın zihne kademeli olarak nüfuz etmesinin, nesnenin yavaş yavaş zenginleşen algısının iyi bir örneğini sunar. Yarı-Mısır katılığı erir, önce küçük figürlerin bedenlerinden, sonra tanrıların bedenlerinden ve en sonunda yüz değişir ve hiyeratik gülümseme neredeyse kaybolur.[10]

Ancak bu ilerlemenin neredeyse bir sınırı vardır; en güzel ve kapsayıcı algıya ulaşıldığında, en iyi biçim en iyi anında yakalandığında, sanatçının yapacak başka bir şeyi kalmamış gibi görünür. Bireylerin kusurlarını yeniden üretmek yanlış görünür, çünkü sonuçta güzellik arzulanan şeydir. Ve ustanın ilhamıyla yakalanan ideal, öğrencilerinin doğada kendileri için bulabilecekleri her şeyden daha güzeldir. Bu nedenle sanat, zirvesinden iki yönden birine doğru geriler. Ya akademik olur, doğa çalışmasını terk eder ve boş bir geleneğe dönüşür ya da aşağılık olur, güzelliği terk eder ve tatsız ve hayal gücünden yoksun bir tekniğe gömülür. İkincisi, antik çağlardaki heykelin seyriydi, ilki, yeniden uyanış anlarıyla birlikte, modernler arasında korkunç kaderi olmuştur.

Bu yeniden uyanış, doğaya geri dönüldüğünde, yeni bir algı biçimi ve yeni bir ideal için her zaman gelmiştir. Bu
dönüşün tüm sanatlarda sürekli bir ihtiyacı vardır; onsuz algılarımız zayıflar ve aşınır ve gelenek ve modanın etkisine maruz kalır. Güzellik hakkında yargılamaya devam ederiz, ancak onu aramaktan vazgeçeriz. Çare, gerçeğe geri dönmek, onu sabırla incelemek, zihnin üzerinde yeni yönlerinin işlemesine, içine gömülmesine ve orada kendi türünden yaratıcı bir yavru doğurmasına izin vermektir. O zaman, eski sanatın sahip olduğu doğa hayranlığıyla aynı kökene sahip olan ve aynı mükemmelliğe yeni bir yönde ulaşmayı umabilecek yeni bir sanat ortaya çıkabilir.

Aslında, modern bir sanatçının maruz kaldığı tehlikelerden biri, seleflerinin baştan çıkarmasıdır. İlham perilerimizin el yordamıyla yoklamaları, mimarimizin dikkat dağıtan deneyleri, genellikle bazı tarihsel okulların cazibesinden kaynaklanır; kendi tarzımızı
çözemeyiz çünkü diğerlerinin güzellikleri tarafından engelleniriz.
Sonuç, büyük tarihsel ve psikolojik ilgiye rağmen, estetik birlik veya kalıcı bir
memnuniyet gücü olmayan bir eklektizmdir. Bu nedenle, birçok sanat okulunun incelenmesi, herhangi birinde yeterliliğe engel olabilir.

_Fayda, doğadaki örgütlenme ilkesidir._

Bölüm 38. Fayda (veya şimdi adlandırıldığı gibi, adaptasyon ve doğal seçilim) maddi dünyayı belirli türlere ve bireylere göre düzenler. Sadece belirli madde kümeleri, çevrenin hakim güçleriyle dengededir. Örneğin, yerçekimi, kendi başına kaotik bir güçtür; tüm parçacıkları ayrım gözetmeksizin
bir araya çeker, insan gözünün onları gruplandırmış olabileceği bütünlere atıfta bulunmadan. Ancak sonuç kaos değildir, çünkü bazı şekillerde düzenlenmiş madde, diğer biçimlerde düzenlendiğinde onu parçalayan eğilimin ta kendisi tarafından
bir araya getirilir. Yerçekimiyle uyumları nedeniyle seçilen bu biçimler, bu nedenle doğada sabitlenir ve tipler haline gelir. Böylece taşların ağırlığı piramidi ayakta tutar: burada belirli bir şekil, kendi içinde mekanik ve ayrım gözetmeyen bir kuvvetin varlığında kalıcılığın garantisi haline gelmiştir. Piramidal biçimin kullanışlılığı -- ayakta durmaya uygunluğu -- onu inşaatta bir tip haline getirmiştir. Mısırlılar, doğada kendiliğinden gerçekleştiğini gözlemleyebilecekleri bir süreci tekrarlamışlardır, her tepeye bir piramit inşa eden kişi, aslında istediği için değil veya piramitler herhangi bir şekilde eyleminin bir nesnesi olduğu için değil, o şekilde bulunan maddeyi kolayca yerinden oynatabilecek bir kuvvete sahip olmadığı için. Yapının böyle tesadüfi bir istikrarı, bu hareket eden dünyada, kalıcılık ve bireyselliğin yeterli bir ilkesidir. Aynı mekanik ilkeler, daha karmaşık uygulamalarda, hayvan formlarının kalıcılığını garanti eder ve onlardan herhangi bir kalıcı sapmayı önler. Kendini koruma ilkesi ve Aristoteles felsefesinin nihai nedenleri ve özsel biçimleri olarak adlandırılan şey, bu işlemin sonucunun açıklamalarıdır. Her şeyin doğasını koruma ve yayma eğilimi, basitçe, sıradan kazalar tarafından dengelerini kaybetmeyecek kadar rahatsız edilmeyen unsurların istikrarlı bir şekilde yan yana gelmesinin ataletidir; çok büyük bir rahatsızlığın meydana gelmesi ise, ölüm dediğimiz o rahatsızlığa veya kalıcı olarak yerleşme yetersizliği nedeniyle anormal dediğimiz o tip değişimine neden olur. Doğa böylece kendini tanınabilir türlere göre düzenler; ve onun formlarını inceleyen estetik göz, daha önce gösterdiğimiz gibi, tipi, yaşamın dışsal zorunluluklarından daha dar sınırlara getirme eğilimindedir. _Faydanın güzellikle ilişkisi._

Bölüm 39. Fayda ve güzellik arasındaki bu doğal uyum, kökeni anlaşılmadığında, elbette çok
şaşırtıcı
ve kafa karıştırıcı teorinin konusudur. Bazen bize faydanın kendisinin güzelliğin özü olduğu, yani belirli biçimlerin pratik avantajlarına dair bilincimizin onlara olan estetik hayranlığımızın temeli olduğu söylenir. Atın bacaklarının güzel olduğu söylenir çünkü koşmaya uygundur, gözün görmek için yaratıldığı, evin ise yaşamaya elverişli olduğu söylenir. Bu yoğun teorinin eğlenceli bir uygulaması -- ki bu bir _reductio ad absurdum_ olarak geçebilir -- Xenophon tarafından Sokrates'in ağzından dile getirilir. Kendisini aynı ziyafette bulunan ve güzellik ödülünü almak üzere olan bir gençle karşılaştıran Sokrates, kendisini daha
güzel ve tacı daha çok hak ettiğini ilan eder. Çünkü fayda güzelliği yaratır ve onun gibi baştan dışarı fırlayan gözler görmek için en
avantajlı olanlardır; burun delikleri onunki gibi havaya açık ve geniş,
koklamak için en uygun; ve ağzı onunki gibi büyük ve hacimli,
hem yemek hem de öpüşmek için en uygun.[11]

Şimdi bu şeyler aslında iğrenç olduğundan, bunların güzel olması gerektiğini gösteren teori boş ve gülünçtür. Fakat bu teori şu gerçeği içerir: Sokratesçi özelliklerin faydası o kadar büyük olsaydı
diğer tüm tiplerden insanlar yok olurdu,
Sokrates güzel olurdu. İnsan tipini temsil ederdi. Göz o zaman o forma alışmış olurdu, hayal gücü onu inceliklerinin temeli olarak alırdı ve doğal olarak etkili noktalarını vurgulardı. Güzel, faydalı olana bağlı değildir; cehalet ve pratik avantajı küçümseme içindeki hayal gücü tarafından oluşturulur; ancak
gerekli olandan bağımsız değildir, çünkü gerekli olan aynı zamanda alışılmış ve dolayısıyla tipin ve tüm hayali varyasyonlarının temeli olmalıdır.

Ayrıca, estetik yargımızın geç ve türevsel bir aşamasında, uygunluk ve
fayda bilgisinin güzellik duygumuza girdiği bazı durumlar vardır. Ancak bunu çok dolaylı bir şekilde yapar, daha ziyade bizi bir sanatçıya dayatılan pratik
koşullara tahammül etmemiz gerektiğine ikna ederek, onun yaratıcılığına hayranlık uyandırarak veya nesnenin bağlantılı olduğu bilinen
ilginç şeyleri ima ederek. Dolayısıyla, dumanı tüten, kalın ve uzun bir kulübe bacası, bir ocak, rustik bir yemek ve rahat bir
aile anlamına geldiğini düşündüğümüz için hoşumuza gider. Ancak bunların hepsi alakasız çağrışımlardır. Faydanın bizi etkilemesinin en olağan yolu olumsuzdur; Eğer bir şeyin
yararsız ve kurgusal olduğunu biliyorsak,
rahatsız edici israf ve hile duygusu tüm zevki engeller ve
bu nedenle güzelliği yok eder. Fakat bu aynı zamanda tesadüfi bir
karmaşıklıktır. Bir formun içsel değeri bundan hiçbir şekilde etkilenmez.

Bu faydacı teorinin karşısında,
şeylerin güzelliğini veya içsel doğruluğunu
etkinliklerinin ve hayatta kalma güçlerinin kaynağı haline getirecek olan metafizik teori vardır. Genel olarak kastedildiği gibi, tam anlamıyla alındığında, bu fikir bizim bakış açımıza göre saçma görünmelidir. Güzellik ve doğruluk, yargımıza ve duygularımıza göredir; doğada hiçbir şekilde var olmazlar veya ona hükmedemezler. Her yerde mekanik bir yasayla hareket ediyor gibi görünür. Şeylerin türleri, bizim onayımızla ilişkili olarak, sadece şansa bağlı olarak var olur ve yeteneklerimiz çevremize uyum sağlamalıdır, çevremiz yeteneklerimize değil. Benimsediğimiz doğalcı bakış açısı budur. Ancak, güzelliğin bir anlamda pratik uygunluğun temeli olduğunu söylemek, bize tamamen anlamsız görünmek zorunda değildir. Bu tür şeyler söyleyen Platoncuların hatası nadiren boşluktur. Sezgileri vardır; bazen bilincin gerçekleri konusunda güçlü bir hisleri vardır. Fakat keşiflerini
çok sayıda vahiy haline getirirler ve sonsuz ve mutlak olanın perdesi
kısa sürede onların belirli gerçeğin küçük ışığını örter. Bazen, sabırlı bir şekilde
araştırdıktan sonra, öğrenci tüm gizemlerinin ve kutsamalarının altında bazı basit gerçeklerin, bazı ortak deneyimlerin hazinesine
varır. Ve bu durumda da böyle olabilir. Deneyimi alegori ve mitlerde ifade etme eğilimini hesaba katarsak,
doğaya hükmeden ve onu kendi büyük ihtişamları için yönlendiren güzellik ve akılcılık fikrinin
bir psikolojik ilkenin büyük bir yansıması ve yazısı olduğunu göreceğiz.

Doğayı algılayan zihin, onu anlayan ve ondan zevk alan zihinle aynıdır; aslında, bu üç işlev aslında tek bir sürecin unsurlarıdır. Bu nedenle, bir şeyin salt algılanabilirliğinde, onun güzelliğinin belirli bir kehaneti vardır; Eğer güzelliğe giden yolda olmasaydı,
algılama yeteneklerimize uygun bir yaklaşımı olmasaydı,
nesne sonsuza dek algılanmadan kalırdı. Bu nedenle,
tüm dünyanın ruh için yiyecek olması için yaratıldığı duygusu; güzelliğin
sadece kendi değil, tüm şeylerin var olma bahanesi olduğu; mükemmelliğe yönelik evrensel özlemin dünyanın anahtarı ve sırrı olduğu duygusu, --
zihnimizin birliğe,
etkisine karşı koyan şeyin bilinçsizliğine ve
alanında tutulan şeyin özümsenmesine ve sempatik dönüşümüne eğilimli bir organizma olduğu gerçeğinin psikolojik bir gerçeğinin şiirsel yankılanmasıdır. Doğanın güzelliğe yönelik bir özlemle yönetilebileceği fikri, bu nedenle, bir karışıklık olarak reddedilmelidir, ancak aynı zamanda bu karışıklığın, algılanabilirlik,
rasyonalite ve şeylerin güzelliği arasındaki öznel ilişkinin bilincine dayandığını itiraf etmeliyiz.

_Sanatlarda örgütlenme ilkesi olan faydacılık._

Bölüm. 40. Ancak bu öznel ilişki aşırı gevşektir. Algılanabilir olan şeylerin çoğu, anlaşılabilir olacak kadar belirgin bir şekilde algılanmaz veya güzel olacak kadar hoş bir şekilde algılanmaz. Gözümüzün sonsuz bir nüfuz etme gücü veya hayal gücümüzün sonsuz bir esnekliği olsaydı, bu böyle olmazdı; o zaman görmek, anlamak ve zevk almak olurdu. Şu anki haliyle, algı için gereken kararlılık derecesi, kavrama veya ideallik için gerekenden çok daha azdır. Dolayısıyla hipotez ve sanat için yer vardır. Hipotez, gözlemin yapamadığı şekillerde deneyimleri hayal gücüyle düzenlediği gibi, sanat da nesneleri, doğanın belki de asla tenezzül etmediği şekillerde düzenler. Taklitçi sanatların doğaya kattığı en önemli şey, eksikliği birçok doğal güzelliğin en üzücü kusuru olan kalıcılıktır. Dolayısıyla, doğal biçimleri belirleyen güçler, taklitçi sanatların biçimlerini de belirler. Ancak
taklitçi olmayan sanatlar, doğanın sağladığından farklı türde organizmalar sağlar.
Bu nesnelerin düzenlendiği ilkeyi ararsak, genellikle bunun da
faydalılık olduğunu görürüz. Örneğin mimari, tüm formlarını pratik talepler tarafından
önerilir. Kullanım, binalarımızın belirli belirli biçimler almasını gerektirir; malzemelerimizin mekanik özellikleri, barınma, ışık, erişilebilirlik, ekonomi ve rahatlık
zorunluluğu binalarımızın düzenlemelerini belirler.

Evler ve tapınaklar, hayvanlar ve bitkilerinkine benzer bir evrim geçirir. Mağara veya sarkan dalların barınağı gibi çeşitli biçimler mekanik zorunlulukla ortaya çıkar. Bunlar, insanın ihtiyaçlarının ve zevklerinin yapının uyarlanması gereken çevre olduğu bir seçimle devam ettirilir. Böylece belirli biçimler
kendilerini oluşturur ve göz bunlara alışır. Algılama alışkanlığıyla kullanım çizgisi, güzellik çizgisi haline gelir. Çarpıcı bir örnek, Yunan tapınağının alınlığında ve kuzey evinin üçgen çatısında bulunabilir. İklimin gereksinimleri bu biçimleri farklı şekilde belirler, ancak her durumda göz, faydanın dayattığını kabul eder. Birinde yüksekliğe, diğerinde genişliğe hayran kalırız ve kısa sürede dik alınlığı ağır, alçak üçgen alınlığı ise beceriksiz ve çirkin buluruz.

Ancak, alışkanlığın tek başına bu çeşitli yapı tiplerinde doğru oranı oluşturduğu sonucuna varmak bir hata olur.
Doğal formlarda olduğu gibi aynı içsel unsurları dikkate almamız gerekir. Yani, geleneğin oluşturduğu tip birliği ve parçaların uyumu dışında, insan gözünün ve hayal gücünün daha temel duyarlılıklarına yönelik bazı başvurular da vardır.
Örneğin, soyut formun değeri, dahil edilen retinal veya kas gerginliklerinin hoşluğu ve uyumuyla belirlenir. Farklı yapılar bu tür bir güzelliği daha fazla veya daha az içerir veya ima eder ve bu oranda içsel olarak daha iyi veya daha kötü olarak adlandırılabilir. Böylece yapay formlar, konturlarının ve kütlelerinin mutlak değerlerine atıfta bulunularak doğal formlar gibi bir hiyerarşi içinde düzenlenebilir. Bir Yunan'ın bir Çin vazosuna veya Gotik'in Sarazen yapısına üstünlüğü burada yatar. Böylece
her ne kadar her faydalı form orantı ve güzelliğe sahip olsa da,
bir kez türü belirlendikten sonra, bu güzelliğin her zaman potansiyel olarak eşit olduğunu söyleyemeyiz; ve örneğin bir demir köprü,
kesinlikle estetik ilgiye sahip olsa ve her gün kazansa da,
muhtemelen ortalama olarak asla bir taş köprüyle eşit olmayacaktır.

_Form ve tesadüfi süsleme._

Bölüm 41. Formun güzelliği, yapay nesnelerde olduğu gibi doğal nesnelerde de en son bulunan veya beğenilen şeydir.
Bunu oluşturmak için zamana ve bundan zevk almak için eğitime ve algının inceliğine ihtiyaç vardır.
Bir çocuğun oyuncaklarda olduğu gibi hayvanlarda da ilk ilgisini çeken şey hareket veya renktir; ve barbar sanatçı
tasarım yapmadan çok önce dekore eder. Mağara ve çadır, şekillerinden herhangi bir zevk alınmadan önce boya ile sıvanır veya kupalarla asılır; ve bağımsız duyulara ve zenginlik ve lüks çağrışımlarına yapılan çağrışım, formun algısal uyumlarına yapılan çağrışımdan çok daha önce gelir. Müzikte aynı
derecelendirmeyi gözlemliyoruz; ilk olarak, onun duyusal ve duygusal değerini takdir ediyoruz;
sadece eğitimle onun formunun tadını çıkarabiliriz. Plastik sanatlar, bu nedenle, tesadüfi süsleme ve sembolizmle başlar.
Estetik
haz, malzemenin zenginliğinde, süslemenin bolluğunda, şeklin önemindedir -- her şeyde, şeklin kendisinde değil.

Buna göre, sanat eserlerinde iki bağımsız etki
kaynağımız var. Birincisi, türü ve
sonuçta, türün içsel olarak hoş özelliklerini vurgulayarak idealize edildiğinde, formun güzelliğini üreten yararlı formdur. İkincisi, renkle veya ayrıntının bolluğu veya
zarafetiyle duyuların veya hayal gücünün
uyarılmasından gelen süslemenin güzelliğidir. Tarihsel olarak, ikincisi ilk önce geliştirilir ve
henüz yalnızca yararlı olan bir forma uygulanır. Ancak
süslemenin varlığı bile tefekküre sevk eder; Nesneye verilen dikkat, onun formunun zihinde sabitlenmesine ve daha azını daha zarifinden ayırt etmemize yardımcı olur. İki tür
güzellik daha sonra hissedilir ve zihnin her zaman ihanet ettiği o birlik eğilimine boyun eğerek, bu iki mükemmelliği alt etmeye ve düzenlemeye başlarız. Süsleme, formun estetik özünü vurgulamak için dağıtılır; yapının çizgilerinin içsel ilgisine uyumlu bir şekilde tesadüfi ilgi alanları ekleyerek onu daha da idealize eder.

Elbette, burada çeşitli kombinasyonlar ve uzlaşmalar için büyük bir alan vardır. Bazı sanatçılar süslemeden etkilenir ve yapıyı yalnızca en avantajlı şekilde sergilenebileceği bir arka plan olarak düşünürler. Daha katı bir zevke sahip olanlar, süslemenin yalnızca tasarımın ana çizgilerini vurgulamasına veya doğanın veya faydanın ortadan kaldırmasını engelleyebileceği uyumsuz unsurları gizlemesine izin verir.[12] Böylece dekoratif ve yapısal motifler arasında gidip gelebiliriz ve her stil için yalnızca bir noktada, en büyük güç ve berraklığın en büyük ihtişamla birleştiği ideal dengeyi bulabiliriz.

Daha az incelikli ama yine de çok etkili bir kombinasyon, birçok oryantal ve Gotik mimarın keşfettiği ve belki de tesadüfen birçok plateresk stil binada bulunan kombinasyondur; süsleme ve yapı her ikisi de aşırı vurguyla sunulur, ancak yerel olarak bölünmüştür; örneğin, geniş, kaba bir duvar birini temsil eder ve merkezi bir kapı veya pencerenin etrafına toplanmış çılgın bir süsleme bolluğu diğerini temsil eder.

Gotik mimari, zirvede ve uçan payandada bize mekanik bir özelliğin benimsenmesinin ve bunun bir güzellik unsuruna dönüştürülmesinin çarpıcı bir örneğini sunar. İlk bakışta hiçbir şey, bir iskelenin yan tarafını destekleyen dış yarım kemerden veya onu yukarıdan aşağı bastıran baca benzeri taş ağırlığından daha umutsuz olamaz; ancak bu zorunlulukların cesurca kabul edilmesi ve
onların biçimlerinin itaatkar bir şekilde incelenmesi, yeni ve garip bir
etkiyi ortaya çıkardı: havada asılı duran kütlelerin şaşırtıcı ve uyarıcı karmaşıklığı; çizgilerin bolluğu, yüzey çeşitliliği ve ışık ve gölgenin
resimselliği. Sadece birazcık uygulanmış süslemeye, akıllıca dağıtılmış; kemerlerde bir kalıplamaya; payandaların arasında gösterişli bir
kanopi ve heykele; beklenmedik köşelerden dışarı doğru eğilen birkaç sırıtan canavara; en üstteki
kulelerin yapraklı bir tomurcuklanmasına; bazı küçük galerilerin, korkulukların,
veya kulelerin gökyüzüne karşı dantele dönüşmesine ihtiyaç vardı -- ve bina bir
şiire, tükenmez bir duyguya dönüştü. Yığının üzerine hareket eden gölgesini
yayan geçen bir bulut ekleyin, kulelerin etrafında dönen kuşları ekleyin ve unutulmaz bir güzellik türüne sahip olursunuz; belki
en asil, en aklı başında veya en kalıcı olanı değil, ama
hayal gücünün daha zengin olduğu ve dünyanın daha ilginç olduğu bir varlık.

Bu şekilde, fayda tarafından bize dayatılan biçimleri kabul ediyoruz ve
kendimizi onların potansiyel güzelliğini kavramaya eğitiyoruz.
Aşinalık
sadece dikkatsizliği beslediğinde küçümsemeyi besler. Zihin
algılarına daldığında ve onlar tarafından yönetildiğinde,
onlara kendi işlevsel değerlerinden giderek daha fazlasını dahil eder ve onları
sonuçta güzel ve ifade edici hale getirir. Bu nedenle hiçbir dil onu iyi konuşanlar için
çirkin olamaz, hiçbir din hayatını onun kalıplarına dökmeyi öğrenenler için anlamsız olamaz.

Elbette bu biçimler içsel mükemmellikte farklılık gösterir;
özgül karakterleri itibariyle ortalama zihin için az çok uygundur ve kolaydır.
Ancak kendi yolunu seçebilen insan ve çağ nadirdir;
Genellikle sadece daha önceden seçilmiş olan yöne doğru ilerlemek veya durup başkalarının yolunu tıkamak arasında bir seçeneğimiz vardır. Genellikle mümkün olan tek reform türü içeriden reformdur; geleneksel biçimlerin daha samimi bir şekilde incelenmesi ve daha akıllıca kullanılmasıdır. Felaket, zevkimizin ve ilerlememizin temeli ve kökü olan geleneğe veya faydaya karşı isyanı takip eder. Ancak, verili okul içinde ve onun ruhunun temsilcileri olarak, eğer öncüllerimizden daha fazla ilham almışsak, çalışmalarımızı uyarlayabilir ve mükemmelleştirebiliriz. Çünkü verili bir şeyi ne kadar iyi bilirsek ve onun güçlü ve zayıf noktalarını ne kadar çok algılarsak, onu idealleştirme konusunda o kadar yetenekli oluruz.

_Kelimelerdeki biçim._

Bölüm 42. Dilin başlıca etkisi, anlamında, ifade ettiği fikirlerdedir. Ancak bir sunum olmadan hiçbir ifade mümkün değildir ve bu sunumun bir biçimi olmalıdır. İfade aracının bu biçimi, pratik hayatta, ilettiği anlama dikkat etmek için acele ettiğimizde onu gözden kaçırsak da, kendisi bir etki unsurudur. Dahası, mümkün olan ifade türünün bir koşuludur ve sıklıkla önerilen nesnenin algılanma biçimini belirler. Hiçbir kelime, aynı veya başka bir dilde diğerinin tam değerine sahip değildir.[13] Ancak dilin içsel etkisi burada bitmez. Tek bir kelime, dili oluşturan oluşumlar dizisinde bir aşamadır ve insanlar için deneyimlerinin meyvesini, damıtılmış ve bir sembole yoğunlaştırılmış olarak saklar. Bu oluşum, ayırt edilmesi ve tanınabilir semboller oluşturmak için birleştirilmesi gereken temel seslerle başlar. Bu sembollerin evrimi kendiliğinden devam eder, her türlü sesi çıkarma eğilimimizle ima edilir ve kulağın bu sesleri çıkardığında kolayca ayırt etmesiyle korunur. Konuşma, fayda tarafından kontrol edilmeseydi, müzik gibi mutlak ve ilgisiz bir sanat olurdu. Sesler, sembolize ettikleri nesnelerle gerçekten hiçbir benzerliğe sahip değildir; ancak sesler sistemi nesneler sistemini temsil edebilmeden önce, her ikisinin gruplandırılmasında bir uyum olması gerekir. Dilin yapısı, müziğinkinden farklı olarak, böylece zekaya sunulan dünyanın yapısının bir aynası haline gelir. Felsefi olarak incelenen dilbilgisi, en derin metafiziğe benzer, çünkü konuşmanın yapısını açığa çıkarırken, düşüncenin yapısını ve dünyayı kavradığımız kategorilerin hiyerarşisini açığa çıkarır. Dilin deneyimi kesin bir şekilde ifade etme işlevine sahip olması bu paralel gelişim sayesindedir ve dilin bir sanat aracı olduğu şair, onu aynı zamanda anlam ve doğrulukla sürekli bir referansla kullanmalıdır; yani, gerçek bir kelime ustası olabilmesi için önce deneyimin ustası olmalıdır. Yine de, dil öncelikle bir tür müziktir ve ürettiği güzel etkiler, yeni bir şekilde kristalleşirken deneyime öngörülemeyen bir biçim veren kendi yapısından kaynaklanır. Şairler iki sınıfa ayrılabilir: müzisyenler ve psikologlar. Birincisi, uyum olarak anlamlı dilin ustalarıdır; hangi notaların birlikte ve ardışık olarak çalınacağını bilirler; Seslerin ve imgelerin düzenlenmesiyle, tutku fügüyle ve nüktedanlıkla eski malzemelerden binlerce parlak etki üretebilirler. Cicero'lu hatip, epigramatik, lirik ve ağıt şairleri bu sanatın örneklerini verirler.
Öte yandan psikologlar, dilin içsel ustalığıyla değil, dilin şeylere daha yakın adaptasyonuyla etki kazanırlar. Dramatik şairler doğal olarak bir örnek sunarlar.

Ancak dilimizi ne kadar şeffaf hale getirmek istesek de, içsel etkilerini ne kadar az istesek de ve dikkatimizi yalnızca ifade gücüne
yöneltsek de, özel ortamımızın sınırlamalarından kaçınamayız. Bir kişinin konuştuğu dilin karakteri ve onu konuşma becerisinin derecesi, kompozisyonlarının estetik değerinde her zaman çok büyük bir rol oynamalıdır; gözlem becerisi, düşünce veya duygu derinliği yoktur, ancak kötü bir
üslupla bozulur ve iyi bir üslupla geliştirilir. Dillerin çeşitliliği ve indirgenemez estetik değerleri, harflerin sesiyle, ifade tarzıyla ve sesin karakteristik tonlamalarıyla başlar; örneğin, Alfred de Musset'nin şu dizelerinin Fransızcasının etkisine dikkat edin,

Jamais deux yeux plus doux n'ont du ciel le plus pur
Sonde la profondeur et reflechi l'azur.

ve flüt benzeri ve tiz kalitesiyle Goethe'nin bu eşsiz kıtasındaki Almancanın genişliğini, derinliğini
ve sesini karşılaştırın:

Ueber alien Gipfeln
Ist Ruh,
In allen Wipfeln
Spuerest du
Kaum einen Hauch;
Die Voegelein schweigen im Walde.
Warte nur, balde
Ruhest du auch.

Aynı melodi her iki vokal enstrümanda da çalınabilse bile, _tınılarındaki_ fark, melodinin değerini her iki durumda da tamamen farklı kılardı.

_Sözdizimsel biçim._

Bölüm 43. Yeterli çevirinin bilinen imkansızlığı burada dilin temelinde ortaya çıkar. Diğer çeşitlilikler bu ses çeşitliliğine eklenir. Sözdizimi bir sonraki etki kaynağıdır.
Homeros'tan daha iyi veya onun neredeyse herhangi bir çevirisinden daha kötü ne olabilir? Ve bu, sonuçta sözdizimi ve çekim açısından belirli karşılıklara sahip olan Hint-Avrupa gibi yakın akraba diller için bile geçerlidir. Eğer bizimkinden farklı konuşma bölümlerine sahip bir dil, örneğin isimler içermeyen bir dil, nasıl deneyimin bu kavrayışı, tüm edebiyatımızın içerdiği dünya resmi bu dilde yeniden üretilebilir? Dilin duyarlı olduğu güzellikler ne olursa olsun, şairler tarafından değil, hatta doğanın kendisi tarafından üzerimizde üretilen etkilerin hiçbiri bu dilde ifade edilemez.

Böyle bir dil de düşünülemez değildir. Bir şeyin tüm deneyimlerini tek bir kelimeyle, onun adıyla özetlemek yerine, ondan aldığımız çeşitli hisleri uygun sıfatlarla hatırlamamız gerekirdi; düşündüğümüz nesneler parçalanırdı, ya da daha doğrusu, asla birleşmezdi. "Güneş" için, "yüksek, sarı, göz kamaştırıcı, yuvarlak, yavaşça hareket eden" derlerdi ve bu niteliklerin (bizim onlara dediğimiz gibi) herhangi bir kaynakta birlik
önerisi olmadan sıralanması, olguların daha canlı ve daha derin, ama daha hantal bir temsilini verebilirdi. Fakat böyle bir hayal gücünün mekanizması, bizim
etkilerimizi tekrarlamaya nasıl muktedir olabilir ki, bizim için en belirgin
ve gerçek nesneler o zihinler için tamamen tarif edilemezken?

Aynı çeşitlilik, bildiğimiz dillerde de,
sadece daha az derecede görünür. İsimlerde ve sıfatlarda durum eklerinin varlığı veya yokluğu, cinsiyet farklılıkları, fiillerdeki
çekimlerin zenginliği, parçacıkların ve bağlaçların sıklığı,
-- tüm bu özellikler bir dili diğerinden tamamen deha ve ifade kapasitesi açısından farklı kılar. Yunanca muhtemelen melodi, zenginlik, esneklik ve sadelik açısından tüm dillerin en iyisidir;
öyle ki, karmaşık çekimlerine rağmen, bir kelime dağarcığı bir kez edinildiğinde, modern bir kişi için
atalarının Latincesinden daha kolay ve doğaldır. Latince daha sert bir dildir; tarafından
doğa aynı anda özlü ve görkemli ve olağanüstü
yapabileceği yoğunlaşma ve aktarma,
modern, zar zor şekillenen bir dile tamamen yabancı etkiler.
Örneğin Horace'ın şu satırlarını ele alalım:

          bana tabula sacer
     votiva paries uvida'yı gösteriyor
     potansiyeli askıya alma
     Vestimenta Maris Deo,

veya Lucretius'un şunları:

     Jauaque caput quassans grandis suspirat arator
     Crebrius incassum magnum cecidisse labem. Zamanımızın hangi karma pleb konuşması, her biri asil olan ve toga giyen bu Lucretius kelimelerinin görkemli ihtişamını dile getirebilir? Horatius kıtasındaki kelimelerin taklit edilemez iç içe geçmesinin yerine, kafiyenin dışsal bağlantılarını kullanabiliriz; ve aslında, kafiyenin bir gerekçesi gibi görünüyor, melodiye ve parçaların dağılımına bir şeyler
katmanın yanı sıra,
aralarında elde ettiği ifadelere yapay bir ilişki veriyor, ki bu olmasa,
birbirlerinden hızlı ve geri döndürülemez bir akışla kaçıp gidecekti. Örneğin, sone gibi bir
formda, asonans sayesinde düşünceye
zorlanan gerçek bir birlik elde ederiz; çünkü düşüncenin dizenin yapısına uygun şekilde
dağıtılmadığı bir sonenin, sone olması için hiçbir mazereti yoktur. Parçaların bu karşılıklı ilişkisi sayesinde, kafiyenin _non plus ultra_'sı olan sone, modern şiirsel biçimlerin en klasiğidir: ifadeyi sentezleme ve beklenmeyeni kaçınılmaz gibi gösterme gücünden neredeyse tamamen yoksun olan boş şiirden çok daha klasik bir ruha sahiptir. Modernler, dillerinin sözdiziminin kadim insanlara verdiği bu güzelliğe ancak kafiyelerinin birleşimiyle ulaşabilirler. Belki de kötü bir ikamedir, ancak sözcüklerimizin atomik karakteri ve cümleciklerimizin düz yan yana gelmesiyle desteklenen, biçimin tamamen yokluğundan daha iyidir. Her düzyazı cümlesini bir mücevher haline getirme yeteneğine sahip olan sanat, belki de çok bilinçli hale geldiği bir noktaya kadar taşınan sanat, Tacitus'un ifadelerini bir dizi kabartma haline getirmiştir; bu sanat, daha gevşek ortamımıza uygulanamaz; kile mermerin son halini ve inceliğini veremeyiz. Şiirimiz ve konuşmamız genel olarak daha düşük bir seviyeden başlar; aynı çaba, bu araçla aynı
güzelliğe ulaşamayacaktır. Eğer eşit güzellik elde edilirse, bu
telkin zenginliğinden veya duygunun
inceliğinden gelir. Kelime sanatı
umutsuzca aşağı kalır. Ve bunu en iyi kanıtlayan şey,
zamanımızda olduğu gibi, güzellik sevgisinin yeniden uyanması şiirsel dilimizin
inceltilmesini sağladığında, çok
çabuk abartıya, belirsizliğe ve yapmacıklığa geçmemizdir. Modern
dillerimiz büyük biçimsel güzelliğe duyarlı değildir.

_Edebi biçim. Konu._

Bölüm 44. Her dilde uygulanan şiir ve düzyazıdaki kompozisyon biçimleri, kelimelerin daha ileri örgütlenmeleridir ve
biçimsel değerlere sahiptir. Bu biçimlerin en titiz olanı ve
en büyük mükemmelliğe ulaştırılmış olanı dramdır; ancak
bu etkilerin doğasını araştırmak retorik ve şiirselliğe aittir ve burada bunların altında yatan ilkeyi yeterince belirttik. Aristoteles'in ve çok haklı olarak bir dramanın etkisindeki en önemli unsur olarak gördüğü olay örgüsü, dramanın biçimsel öğesidir: ethos ve duygular ifadedir ve şiir, müzik ve sahne düzenlemeleri malzemelerdir. Modern zamanların romantik eğilimiyle uyum içinde olan modern oyun yazarları -- Shakespeare, Moliere, Calderon ve diğerleri -- olay örgüsünden ziyade ethos'ta öne çıkarlar; çünkü modern dehanın belirgin özelliği, verilenin uyumunu, verilen olmayanın önerisini incelemek ve bundan zevk almaktır.

Ethos, esas olarak özetlediği ve ortaya koyduğu kişisel gözlemler veya kişinin kendi gerçek veya hayali deneyimine başvurması açısından ilginçtir; portre resmidir ve
şu anda ve bu yerde üzerimizde uyguladığı cazibeden bağımsız olarak sevdiğimiz bir şeyi kutsallaştırır. Duygularımıza hitap eder; onları oluşturmaz. Fakat olay örgüsü eylemlerin sentezidir ve
insanlar ve şeyler hakkındaki anlayışımızın başlangıçta türetildiği deneyimlerin bir yeniden üretimidir; çünkü karakter dünyada ancak eylemde tezahür ettiği şekilde gözlemlenebilir. Aslında, bir karakterin, belirli bir eylem kümesinin sembolü ve zihinsel kısaltması olduğunu söylemek, eylemlerin karakterin bir tezahürü olduğunu söylemekten daha temelde doğru olurdu. Çünkü eylemler veridir ve karakter çıkarılan ilkedir ve bir ilke, adına rağmen, asla bir _a
posteriori_ tanımından ve altında yatan şeyin bir özetinden fazlası değildir. Dahası, olay örgüsü oyuna bireysellik veren ve icatları uygulayan şeydir; Aristoteles'in tekrar söylediği gibi, dramatik sanatın en zor kısmıdır ve bunun için pratik ve eğitim en
vazgeçilmez olanıdır. Ve doğası gereği insan deneyiminin belirli bir resmini veren bu olay örgüsü, aktörlerinin ethosunu içerir ve ima eder.

Büyüklerin, Shakespeare gibi, yaptığı şey, basitçe, o olay örgüsünün içerdiği insan bireyselliği önerisini (belki de olay örgüsünün gerekliliklerinin çok ötesinde) işlemek ve geliştirmektir. Sanki, günlük gözlemlerimizden arkadaşlarımızın huyları hakkında biraz bilgi edinmiş gibi, onları her türlü ultra-karakteristik şeyi söylerken ve yaparken ve ara sıra yaptığımız bir monologda, gözlemledikleri davranışların bize atfettirdiği karakteri, olası herhangi bir eylemden daha açık bir şekilde ortaya koyarken tasvir etmişizdir. Bu, yaratıcı ve büyüleyici bir icattır ve bizi gizli bir kişiliğin açık keşfiyle büyüler; ancak bir olay örgüsünün ciddi ve dengeli gelişimi, hayata olan daha büyük benzerliğinde daha istikrarlı bir değere sahiptir; bu da, diğer insanların zihinlerini, diğer insanların zihinleri aracılığıyla değil, olaylar aracılığıyla görmemizi sağlar. _Estetik bir biçim olarak karakter._

Mad. 45. Edebiyatımızda en çok arzulanan ve elde edildiğinde bizim tarafımızdan en çok değer verilen birliklerden biriyle karşılaştık: portre, bireysellik, karakter. Bir olay örgüsünün inşasına icat diyoruz, ancak bir karakterin inşasına yaratılış adını veriyoruz. Bu nedenle, biçim tartışmamızı bitirirken, karakter çiziminin psikolojisine birkaç sayfa ayırmak yanlış olmayabilir. Karakter dediğimiz birlik nasıl ortaya çıkar, nasıl tanımlanır ve etkisinin temeli nedir? Hemen belirtelim ki, burada bu türden bir vakayla karşı karşıyayız: çeşitli kişilerin benzerlikleri birleştirilir, farklılıkları iptal edilir ve ortaya çıkan algıda, özellikle bizi memnun eden veya ilgimizi çeken özellikler vurgulanır. Bu, soyut olarak, bir karakter fikrinin kökeninin bir açıklaması olarak, fiziksel bir biçim fikrinin olduğu kadar işe de yarayabilir. Ancak materyalin farklı doğası -- bir karakterin duyulara bir sunum değil, ardışık eylemlerin ve duyguların rasyonalist bir sentezi olması, herhangi bir görüntüye birleştirilememesi -- bu durumda böyle bir betimlemeyi maddi formların betimlemesinden çok daha az tatmin edici hale getirir. Görünür bir nesneyle uğraşmadığımızda bu toplamların ve iptallerin tam olarak nasıl gerçekleştiğini anlayamayız. Ve hatta belirli ideal karakterlerin gelişiminde böyle bir muameleyi temelde yanlış ve yapay kılan bir bütünlük ve içsellik olduğunu hissedebiliriz. Öznel unsur, kendi tutkumuzun ve irademizin kendiliğinden ifadesi burada o kadar önemlidir ki, ideal bir karakterin yaratılması yeni ve tuhaf bir sorun haline gelir.

Bununla birlikte, hayal gücünün herhangi bir fiziksel türün tipini ürettiği sürece hala yakın bir benzerlik taşıyan bir karakteri kavrama ve tasvir etme yolu vardır. Örneğin, bir kelimenin çekirdeği hakkında, bir insan durumunu veya mesleğini belirten, bir dizi bağımsız gözlem toplayabiliriz. Hafızamızda veya cebimizde bir not defteri tutabiliriz,
tanıştığımız insanların dil, tavır, giyim, jest ve tarihi hakkında dikkatli gözlemler yaparak,
istatistiklerimizi
hancılar, askerler, hizmetçiler, mürebbiyeler,
maceracılar, Almanlar, Fransızlar, İtalyanlar, Amerikalılar, aktörler,
rahipler ve profesörler gibi başlıklar altında sınıflandırabiliriz. Ve sonra, fırsat çıktığında, bu tiplerden herhangi birini tanımlamak veya bir kitaba veya oyuna koymak için, yapmamız gereken tek şey
notlarımıza göz atmak, anın ihtiyaçlarına göre seçmek ve eğer çoğaltmada becerikliysek, bu sayede
temsil etmek istediğimiz türden insanın gerçekçi bir görüntüsünü elde etmektir.

Romancıların ve oyun yazarlarının kasıtlı olarak geçirebileceği bu süreci hepimiz istemsizce sürdürürüz. Her an
deneyim zihnimizde bir özellik, bir ifade, bir imge bırakır ve bunlar bir kişinin, bir sınıfın veya bir milletin ismine bağlı olarak orada kalır. Sevdiklerimiz ve sevmediklerimiz, tüm insan kategorileri hakkındaki özet yargılarımız, bu tür bir izlenimin belirgin bir şekilde devam etmesinden başka bir şey değildir. Bu özellikler
canlıdır. Çizdikleri resim tek taraflı ve yetersizse, hatırladıkları his canlı olabilir ve şeyin birçok başka yönünü ima edebilir. Dolayısıyla Homeros'taki sıfatlar, genellikle nesnenin özünü tanımlamaktan uzak olsalar da --glankopis Athena
enkeides Achaioi-- bir hissi hatırlatıyor ve anlatıya canlılık katıyor gibi görünüyor. Sizi bir duyu aracılığıyla nesnenin varlığına getirerek, size gerçek dediğimiz her şeyin
görünüşünde sahip olduğumuz aynı daha fazla keşif ipucunu, aynı deneyim beklentisini verirler. Bu gözlem ve karakteristik özelliklerin toplanması yönteminin grafiksel gücünün bu nedenle büyük olduğu görülmektedir. Ancak en ünlü veya en yaşayan karakterler bu yöntemle tasarlanmamıştır. Bu yöntem, türün ortalama veya en fazla belirgin noktalarını verir, ancak şiirin büyük karakterleri -- bir Hamlet, bir Don Kişot, bir Aşil -- ortalama değildir, hatta belirli insan sınıflarında ortak olan belirgin özelliklerin bir koleksiyonu bile değildir. Kişiler gibi görünürler; yani eylemleri ve sözleri bireysel bir ruhun içsel doğasından kaynaklanır. Goethe'nin Gretchen'in karakterini tamamen orijinalleri gözlemlemeden tasarladığını söylediği bildirilir. Ve aslında muhtemelen hiçbirini bulamazdı. Onun yarattığı şey, gerçek kızlarda ara sıra bir benzerlik gördüğümüzü düşünebileceğimiz orijinaldir. Buradaki doğallığın standardı kurgudur. Ve bu konuda, birçok durumda olduğu gibi, şiirin tarihten daha gerçek olduğunu tekrarlayabiliriz. Belki de hiçbir gerçek hizmetçi bu hayali hizmetçi kadar doğal konuşmamış ve davranmamıştır.

Bu iddialarda herhangi bir paradoks olduğunu düşünüyorsak, doğallık, bireysellik ve hakikat standardının içimizde olduğunu düşünmeliyiz. Gerçek bir kişi, davranışları zihnimize kesin ve basit bir
imge
kazandıracak şekilde olduğunda, bize karakter ve tutarlılığa sahipmiş gibi görünür. Kendilerinde, tüm keşfedilmemiş eylem kaynaklarını sayabilseydik, tüm insanlar aynı karaktere ve tutarlılığa sahiptir: hepsi tip olmaya eşit derecede uygundur. Ancak karakterleri bizim için eşit derecede anlaşılır değildir, davranışları eşit derecede çıkarılamaz ve güdüleri eşit derecede takdir edilemez.
Bizim için en çok çekici olanlar, ya kendi başlarına ya da diğer bireylere olan benzerliklerinden aldıkları vurguyla,
çeşitliliklerin salındığı merkezler olarak hatırladığımız ve gördüğümüz kişilerdir. Bu adamlar doğaldır: diğerlerinin hepsi az ya da çok eksantriktir.

_İdeal karakterler._

Bölüm 46. Doğallık standardı bu şekilde öznel ve
hayal gücümüzün yasaları tarafından belirlendiğinden, zihnin
kendiliğinden yarattığı bir şeyin neden herhangi bir gerçeklikten veya gerçekliklerden soyutlamadan daha çarpıcı ve canlı olabildiğini anlayabiliriz. Sanatçı, hayal gücüne uyarlanmasıyla oraya yerleşen ve tüm gözlemler için bir referans noktası ve doğallık ve güzellik standardı haline gelen bir form icat edebilir. Bir tip, içsel etkileyiciliği ve hayal gücü tutarlılığıyla, geleneğin veya birleşen deneyimlerin karşılıklı olarak güçlendirilmesinin ampirik algılara verdiği üstünlüğü kazanan bir formun şans eseri sunumuyla aniden zihne tanıtılabilir. Bu tip oluşturma yöntemi, genellikle sanatsal yaratım olarak tanımladığımız şeydir. İsim, bu şekilde elde edilen anlayışın aniliğini, özgünlüğünü ve bireyselliğini belirtir. İdealizasyon dediğimiz şey genellikle bunun bir örneğidir. Ancak, idealizasyonda, bireysel eksantrikliklerin ortadan kaldırılması gerçekleşir; sonuç soyut ve dolayısıyla yetersizdir. Bu yetersizlik, gerçek bireylerin tesadüfi ve pitoresk kusurlarından daha büyük bir dezavantaj olarak hissedilir ve sanatçı bu nedenle kaba gerçeğe yönelir ve onu ayrım gözetmeden inceler ve yeniden üretir, tatsız bir tipin sunumunda güç ve bireysellik kaybetmektense. Soyut bir güzellik ile çirkin bir örnek arasında bir seçim yapmaya zorlanmış gibi görünür. Ancak idealin büyük ve ustaca sunumları bir şekilde ne biridir ne de diğeridir. İdeal güzelliği, doğanın bazen sunduğu kesinlikle sunarlar. Bir kalabalığın içinde kıyaslanamaz derecede güzel bir yüzle karşılaştığımızda, bunun hemen idealin bir somutlaşmış hali olduğunu anlarız; o tipi içerirken, -- çünkü içermeseydi onu korkunç ve grotesk bulurduk -- o tipi tuhaf bir biçim, renk ve ifade ihtişamıyla giydirir. Bir bireyselliği vardır. Ve tıpkı bunun gibi
şiirin ve plastik sanatın hayali figürleri, hayal gücündeki unsurlarının
mutlu yakınlıkları tarafından kendilerine verilen bir bireyselliğe sahip olabilirler. Bunlar idealleştirmeler değil, zihinde olduğu kadar
dünyada da kolayca ortaya çıkabilen
kendiliğinden oluşan varyasyonlardır.

Çalışan bir beynin çelenkli kafeslerinde

ortaya çıkarlar;
. . . Bahçıvanın hayal gücünün hayal edebileceği her şeyle
Kim çiçek yetiştirirse, asla aynısını üretemez.

Hayal gücü, tek kelimeyle, soyutlamanın yanı sıra üretir; gözlemler,
birleştirir ve iptal eder; ama aynı zamanda rüya da görür. İçinde, duyulardan aldığı imgelerin matematiksel ortalamaları olmayan
kendiliğinden sentezler ortaya çıkar; bunlar, duyumlar tarafından beyinde bırakılan dağınık
uyarılmaların etkileridir. Bu uyarılmalar, çeşitli
yenilenmelerinde sürekli olarak değişir ve ara sıra öyle bir biçim alır ki, ruh,
örneklenmemiş bir güzelliğin içsel vizyonuyla
şaşırır. Eğer bu
içsel görüş açık ve istikrarlıysa, estetik bir ilhama,
yaratma mesleğine sahip oluruz; ve eğer uygun bir sanatın
tekniğini de kontrol edebilirsek, o ilhamı somutlaştırmak için acele edeceğiz ve
bir ideali gerçekleştireceğiz. Bu ideal, gerçek dünyada sunulmuş olsaydı, nesnenin
son derece güzel olarak kabul edileceği aynı sebepten dolayı, giderek
son derece güzel olarak kabul edilecektir; çünkü bilinen bir
form türünü somutlaştırırken --yani, uygun bir insan, hayvan veya bitki olarak-- dikkatimizi
en çok
ele geçiren o doğrudan çekiciliklere olağanüstü derecede sahipti.

O halde hayali formlar, doğadaki gerçeğe veya tipe yakınlıklarına göre değil, normal hayal gücünün içerdikleri sentezi
ne kadar kolayca yeniden üretmesine göre onur ve güzellik bakımından farklılık gösterir. Bir insana kanat eklemek her zaman doğal bir fantezi olmuştur;
çünkü insan kendini uçarken kolayca hayal edebilir ve bu fikir ona
hoş gelir. Kanatlı adam bu nedenle genel olarak güzel olarak kabul edilen bir formdur; ancak Michael Angelo'ya olduğu gibi, insan vücudunun gerçek formuna ilişkin takdirimizin, bu kadar büyüleyici ve yaratıcı bir abartıyı bile tatmamıza izin vermeyecek kadar keskin ve baskın olması
gerekebilir. Sentor da bir başka güzel canavardır. Hayal gücü, atın ve adamın birleştiği ve ilk olarak birleşik canlılıklarının görkemli fikrini verdiği rüyanın sentezini kolayca takip edebilir. Aynı durum hayali kişiliklerin değerini belirler. Tanrılardan komedi karakterlerine kadar hepsi, güzelliklerine orantılı olarak, olası insan faaliyetlerinin doğal ve heyecan verici ifadeleridir. Bazen görünür formları hayali yaratıklara dönüştürürüz; ancak bu konudaki özgünlüğümüz, hem uykuda hem de uyanıkken içimizde ortaya çıkan eylem imgelerinin bolluğuyla karşılaştırıldığında yetersizdir; sürekli olarak yeni durumlar, abartılı maceralar ve abartılı tutkular hayal ederiz. Daha ayık düşüncelerimiz bile, bazı girişimlerin olası talihlerini takip etmeye ve sevgi ve hırsın tatminlerini önceden tatmaya çok düşkündür. Bu nedenle zihin, eylem ve karakter resimlerine karşı özellikle hassastır; Herhangi bir kahramanın talihini takip etmeye ve onun duygularını paylaşmaya kolayca ikna edilebiliriz.

Descartes'ın farklı bir bağlamda söylediği gibi, irademiz sonsuzdur, zekamız ise sonludur;
şeyler hakkındaki fikirlerimizde deneyimi oldukça yakından takip ederiz ve hatta peri diyarının mobilyaları bile dünyadakine hüzünlü bir şekilde benzer; ancak tutkumuzun esnekliğinin bir sınırı yoktur; ve kendimizi krallar ve dilenciler,
azizler ve kötü adamlar, genç ve yaşlı, mutlu ve mutsuz olarak hayal etmeyi severiz.
Her birimizde, yaşam koşullarının dar bir kanala belirlediği sınırsız bir gelişme kapasitesi var gibi görünüyor; ve
düşlerimizde bu atfedilen sınırlama için intikam almaktan hoşlanıyoruz, kendimizi olmadığımız ama
kolayca olabileceğimiz her şeyle sınıflandırarak. Ne kadar sıra dışı olursa olsun, yaşamın her tezahürüne karşı sempatiyle doluyuz; ve hatta sonsuz bilgi ve mutluluk kavramı -- ki bundan daha
uzak bir durum olamazdı veya hayal gücümüz için daha
gerçekleştirilemez olamazdı -- bizim için sonsuza dek ilginç kalır.

Bu nedenle, bir karakteri tasvir etmek isteyen şairin bir
not defteri tutması gerekmez. Kalbe giden daha hızlı bir yol vardır -- eğer onu bulma
yeteneğine sahipse. Muhtemelen okuyucuları kendileri not defteri tutmamıştır ve onun ayrıntılı gözlemleri ancak onların da fark ettiği bir şeyi
tanımladığında etkili olacaktır. Bu nedenle, deneysel yöntemle
tanımlanabilen tipik karakterler azdır: cimri, sevgili, yaşlı dadı, saf ve diğer geleneksel komedi türleri. Daha büyük bir
tanımlama, yalnızca kısa bir süre için küçük bir kitleye hitap ederdi, çünkü tasvir edilen özellikler artık tanınmak için
var olmazdı. Ancak bir şairin dinleyicileri ne tür deneyimler yaşamış olursa olsun, onlar insandır. Karakter ve eylem biçimlerini kavramak ve hayranlık duymak için belirli hayal gücü kapasitelerine sahip olacaklardır, ki bunlar aslında
asla bulunmasa da, her insanın
kendisinin, koşullar daha uygun olsaydı
olabileceği ve olacağı şeyleri ifade ettiğini hisseder.

Şairin sadece kendini ve kendi ideallerini ifade etme sanatını incelemesi, diğer insanların ideallerini ifade ettiğini bulmak için yeterlidir.
Sadece kendisinde, kişiliklerinin her birinin rolünü canlandırması ve
birlikte dehayı oluşturan o esnekliğe ve o hayal gücü kesinliğine
sahipse,
akranlarına, içlerinde acı verici şekilde
susmuş olan o içsel eğilimleri ifade edebilir.
İnsan ruhunun efendisi olarak selamlanacaktır.
İnsanlar hakkında hiçbir şey bilmeyebilir, neredeyse hiç deneyimi olmayabilir; ancak
yarattıkları, doğallığın modelleri ve insanlık tipleri olarak kabul edilecektir. İsimleri herkesin ağzında olacak ve birçok neslin hayatı, bu hayali varlıkların vizyonuyla, hatta neredeyse dostluğuyla zenginleşecek. Gerçekliğe sahip olmadan bireyselliğe sahipler, çünkü bireysellik, zihinde izlenimlerin bir araya gelmesiyle edinilen bir şeydir. Ayrıca güce de sahipler, çünkü bu, ruhtaki tepki kaynaklarına dokunan bir uyaranın uygunluğuna bağlıdır. Ve elbette güzellikleri vardır, çünkü onlarda hayal gücümüzün en büyük zevkleri somutlaştırılmıştır: gizli kapasitelerimize vücut vermek ve gerçek varoluşun gerginliği ve çelişkisi olmadan olası tüm varlık biçimlerine doğru dolaşmak.

_Dini hayal gücü._

Bölüm 47. Bu yaratımların en büyüğü herhangi bir
insanın eseri olmamıştır. Dindar ve şiirsel hayal gücünün yavaş ürünü olmuşlardır. Doğanın bir kişileştirilmesinden veya büyük bir adamın
bir anısından yola çıkarak, popüler ve rahip geleneği ideali rafine etmiş ve geliştirmiştir; onu insanların özlemlerinin bir ifadesi ve ihtiyaçlarının bir karşılığı haline getirmiştir. Her kabilenin, tapınağın ve mezmur yazarının bağlılığı tanrıya bir özellik
veya efsanesine bir benzetme eklemiştir; ve böylece, bazı orijinal ilahi işlevlerin çekirdeği etrafında, bir halkın hayal gücü, onun
her olası ifadesini toplayarak, tarihi, karakteri ve armağanlarıyla
tam ve güzel bir kişilik yaratmıştır. Hiçbir şair
bu dini
yaratımların mükemmelliğine veya önemine asla ulaşamamıştır. Kurgudaki en büyük karakterler, tanrıların
kavramlarıyla karşılaştırıldığında ilgisiz ve gerçek dışıdır; o kadar ki
insanlar tanrılarının nesnel gerçekliğe sahip olduğuna inanmışlardır.

İnsanların rüyalarda gördükleri biçimler, belirsiz ve rahatsız edici hayaletlere inanmak için bir sebep olabilirdi; ancak
rüyaların vizyonlarının özdeşleştirilebileceği bireysel ve iyi tanımlanmış tanrılara olan inanç, açıkça bu tanrıların
kavramının içsel tutarlılığından ve etkileyiciliğinden kaynaklanmaktadır.
Vizyonlar asla tanrının efsanesini ve niteliklerini
anlatmazdı; Ancak tanrı figürü bir kez hayal gücüyle tasarlanıp, adı ve görünümü hayal gücüne sabitlendiğinde, onu herhangi bir halüsinasyonda tanımak veya herhangi bir olayı onun gücünden kaynaklandığı şeklinde yorumlamak kolay olurdu. Onun gerçek varlığının kanıtını oluşturan bu tezahürler, belirsiz, bilinmeyen bir güçten ziyade onun tezahürleri olarak kabul edilebilir, ancak hayal gücü zaten onun ve onun uygun işlevlerinin canlı bir resmine sahip olduğunda. Bu resim, kendiliğinden oluşan bir hayalin eseridir. Hiç şüphe yok ki, inanç bir kez belirlendiğinde ve özel ve anlaşılır tanrı, her yeri kaplayan doğal gücün gecesinde ve dehşetinde ayırt edildiğinde, onun gerçekliğine olan inanç, dikkatimizi onun doğasına yoğunlaştırmaya ve böylece fikrimizi geliştirmeye ve zenginleştirmeye yardımcı olur. İdeal bir kişiliğin gerçekliğine olan inanç, onun daha da idealleştirilmesini sağlar. Eğer herhangi bir Yunan kahinin aklına olayları Akhilleus'un etkisine bağlamak veya güzelliği ve erdemi düşüncesinin
ateşlediği coşkunun
ateşinde ona kurbanlar sunmak gelseydi, artık bir tanrı olan Akhilleus efsanesi
büyüyüp derinleşirdi; Herkül efsanesi gibi ahlakileştirilirdi veya Persephone efsanesi gibi doğallaştırılırdı ve şu anda olağanüstü güç ve yüceliğin şiirsel bir karakteri olan şey, nesilden nesile tapılan
bir hami ve ilahi bir insanın
tecellisi olurdu.

O zaman Akhilleus, Apollon veya kız kardeşi, Zeus, Athena ve diğer büyük tanrılar kadar önemli ve unutulmaz bir figür olurdu. Eğer, dinin bu aşaması sürerken, karakteri belirsizleştirilmiş ve yüz hatları soluklaşmış olsaydı, her yeni hayran tarafından yeniden yaratılmış olurdu: şairler onun övgülerini söylemekten asla bıkmazlardı veya heykeltıraşlar onun biçimini çizmekten. Kahraman bu kadar çok hayal gücünün merkezi ve öznesi olduktan sonra, gerçekliğine olan inanç, kozmik gücün başka bir anlayışına aktarılmak üzere sona erdiğinde, şiir ve sanatın bir ideali ve tüm kültürlü zihinlerin biçimlendirici bir etkisi olarak kalırdı. O, itiraf edilen tüm büyük kurgu eserleri gibi hala öyledir, ancak gerçekliğine olan inanç, yaratıcı hayal gücünü sürekli olarak doğasına odaklanmış tutsaydı, çok daha fazla öyle olurdu. Okuyucu, tüm bunların kutsal kişiliklerin Hristiyan anlayışına eşit güçte uygulandığını görmekten kendini alamaz. Mesih, Meryem Ana ve azizler, tam olarak hayal gücümüzün tasvir ettiği şey olabilirler; bu tamamen mümkündür; ayrıca diğer dinlerin anlayışlarının evrenin bir yerinde gerçek karşılıklarının olmasının imkansız olduğunu da göremiyorum. Bu, bizim burada ilgilenmediğimiz bir inanç ve deneysel kanıt sorunudur. Ancak anlayışlarımız gerçeği ne kadar betimleyici olursa olsun, açıkça içsel bir gelişim süreciyle zihnimizde büyümüşlerdir. Tarihin ve geleneğin malzemeleri, dindar hayal gücü tarafından eritilmiş ve dindarlığımızın yaşadığı figürlere dönüştürülmüştür. Bu nedenle, metafizikçilerin yeniden yapılandırılmış mantıksal tanrıları, dini bilinç için her zaman bir hakaret ve alay konusudur. Burada da, bu mutlaklardan birinin gerçeğin bir temsili olma olasılığı vardır;
ancak bu temsilin edinildiği yöntem şiddetli ve yapaydır; Tanrı'nın geleneksel anlayışı ise tutkulu tefekkürün ve uzun deneyimin kendiliğinden somutlaşmış halidir.

Dinin Tanrısı metafiziğinkinden farklı olduğu gibi, geleneğin Mesih'i de eleştirel tarihçilerimizin Mesih'inden farklıdır.
İncillerin gerçek anlatımını alıp Mesih hakkında bildiğimiz her şey olarak kabul etsek bile, kendimize merkezi figürün hayali bir yorumunu
yapmamıza izin vermeden, onun hakkında Aziz Francis veya Aziz Theresa'nınkinden çok farklı bir ideal elde ederiz, hatta İngiliz dua kitabından bile.
İnsanların sevdiği ve hayran olduğu Mesih, kendi kalplerinin bir idealidir,
bir isimle bağlantılı hikaye ve doktrin parçalarından, yaşayan ve yakından anlaşılan, her zaman mevcut bir kişiliğin inşasıdır. Bu öznel imge, tüm dualara, tüm dönüşümlere, tüm kefaretlere, hayır işlerine ve fedakarlıklara ve Hristiyan dünyasının sanatının yarısına ilham vermiştir.

Efsanesi çok zayıf olan, ancak Katolik hayal gücü üzerindeki gücü çok büyük olan Meryem Ana, ideal bir formun bu içsel inşasının daha da net bir örneğidir. Buradaki her şey, iki verili olayın kendiliğinden sempatik bir şekilde genişlemesidir:
enkarnasyon ve çarmıha gerilme. Bu güçlü sahnelerde bulunan Meryem figürü, bir yandan onun asli günahtan özgürlüğüne, diğer yandan da evrensel anneliğine gelene kadar yavaş yavaş netleştirilir ve geliştirilir. Böylece, düşünülebilecek en asil rollerden birinin ve en güzel karakterlerden birinin kavramına ulaşırız. Aptalca bir ikonoklazmanın Protestan zihnini bu idealin tefekküründen bu kadar uzun süre mahrum bırakması üzücüdür.

Belki de bu, belirli ırkların ve dönemlerin ortalama hayal gücü donukluğunun veya yorgunluğunun bir işaretidir ki, bu yüce yaratımları bu kadar kolay terk ederler. Çünkü eğer umutluysak, neden hayal edebildiğimiz en iyi şeyin aynı zamanda en doğru olduğuna inanmayalım; ve eğer genel olarak peygamberlik yeteneklerimize güvenmiyorsak, neden sadece en aşağılık ve biçimsiz yanılsamalarımıza tutunalım? Algısal ve hayal gücü faaliyetimizin başlangıcından sonuna kadar, deneyimin materyalini, bağımsız gerçekliği kanıtın ötesinde, hatta bir kanıt gölgesinin bile olasılığının ötesinde olan birliklere sentezliyoruz. Ve yine de, tefekkürün sevinci gibi, zekanın hayatı tamamen bu birliklerin oluşumunda ve birbiriyle ilişkisinde yatar. Bu faaliyet, başa çıkabileceğimiz tüm nesneleri bize verir ve onlara güzelliklerinin daha ince ve daha mahrem kısmını bahşeder. Bu formların en mükemmeli,
güçlerimize yakınlığı ve deneyimimizin varlığındaki istikrarı ile yargılandığında,
bizim memnun olmamız gerekendir; başka hiçbir doğruluk türü onun değerine katkıda bulunamaz. İnsan zihninin şimdiye kadar başardığı en büyük sentez başarıları, muhtemelen aşılacak ve henüz oluşturulmuş tüm idealler, yeterli deneyime dayanmadıkları veya bu deneyime yeterli kesinlikle uymadıkları için, geçersiz kılınacaktır. Gerçeklerin karakterindeki veya zeka güçlerindeki değişikliklerin, dünyamızın sürekli olarak yeniden inşa edilmesini gerektirmesi de mümkündür. Ancak insan doğası akıl almaz bir
değişime uğramadığı sürece, fikirlerimizin başlıca entelektüel ve estetik değeri her zaman hayal gücünün yaratıcı eyleminden gelecektir.

BÖLÜM IV

İFADE

_İfade tanımı._

Bölüm 48. Malzemenin ve formun güzelliğinde, doğrudan algılama süreciyle, bir durumda bir duyumun veya niteliğin, diğer durumda ise duyumların veya niteliklerin bir sentezinin oluşumuyla bağlantılı belirli hazların nesnelleştirilmesini bulduk. Ancak
insan bilinci, belirgin sınırları ve belirgin imgeleri olan, sayıca belirli ve ayrıntılı olarak algılanan mükemmel bir ayna değildir. Fikirlerimiz, canlı hissin ve dağınık duyunun belirsiz sürekliliğinden bir anlığına yarı yarıya ortaya çıkar ve dikkatin kaydırılması ve yeni ilişkilerin algılanmasıyla gerçekten farklı nesnelerin fikirlerine dönüşmeden önce neredeyse sabitlenmezler. Zihnin bu akışkanlığı, kelimeler ve diğer sembollerle belirli soyut içerikleri sabitlemeseydik, düşünmeyi imkansız hale getirirdi; böylece bir algıda bir diğerinin tekrarını ve izlenimlerin belirli tekrarlarında kalıcı bir nesneyi tanıma yeteneğine sahip oluruz. Bilincin içeriklerinin bu şekilde ayırt edilmesi ve sınıflandırılması, algı ve anlayışın işidir ve bu faaliyetlere eşlik eden zevkler, duyusal dünyanın güzelliğini oluşturur.

Ancak düşüncelerimiz üzerindeki etkimiz daha da öteye uzanır. Biz sadece
görünür birlikler ve tanınabilir tipler inşa etmekle kalmayız, aynı zamanda bunların o anda algılanmayan şeylerle olan yakınlıklarının da farkındayız; yani, onlarda kendilerine özgü olmayan belli bir eğilim ve nitelik, bir anlam ve ton buluruz; araştırma sonucunda bunların, bir zamanlar deneyimimizde onlarla ilişkilendirilen diğer nesnelerin ve hislerin uygun özellikleri olduğunu göreceğiz. Bu ilişkili hislerin sessiz yankıları beyinde devam eder ve mevcut tepkimizi değiştirerek, dikkatimizin
üzerine sabitlendiği görüntüyü renklendirir. Nesnelerin bu şekilde ilişki yoluyla elde ettiği niteliğe, onların ifadesi adını veririz. Biçim veya malzemede duygusal etkisi olan bir nesne varken, ifadede iki tane vardır ve duygusal etki ikinci veya önerilen nesnenin karakterine aittir. İfade böylece, şeyleri kendi başlarına ilgisiz hale getirerek güzel kılabilir veya zaten sahip oldukları güzelliği artırabilir. İfade, bilinçte her zaman materyalin veya formun değerinden ayırt edilebilir değildir, çünkü ifadenin ima ettiği ilgili fikrin her zaman ayırt edilebilir bir hafızasına sahip olmayız. Bir zamanlar sık ​​sık gittiğimiz bir bahçenin görüntüsü gibi bir hafızaya sahip olduğumuzda, duygularımızı açıkça ve kendiliğinden hafızaya atfederiz, güzelleştirdiği mevcut gerçeğe değil. Bir hazzın yeniden canlanması ve kendi başına kayıtsız olabilecek mevcut bir nesnede somutlaşması burada açıkça ve kabul edilmiştir. Analizin belirginliği gerçekten de sentezi engelleyecek kadar büyük olabilir; önerilen nesneye o kadar tamamen geçebiliriz ki, hazzımız o nesnenin hafızasında somutlaşırken, telkin edici his göz ardı edilir ve mevcut nesnenin ifade gücü onu güzelleştirmeyi başaramaz. Bu nedenle, kaybedilen bir arkadaşın hatıraları, onları değerli kılan duygusal çağrışımlar sayesinde güzel olmaz. Değer, hafızanın imgeleriyle sınırlıdır; bu değerin herhangi birinin kaçıp bilincimizin geri kalanına yayılmasına ve gerçekte gördüğümüz nesneleri güzelleştirmesine izin vermek için fazla açıktırlar. Açıkça şunu söyleriz: Bu önemsiz şeyi çağrışımları için değerli buluyorum. Ve bu bölünme devam ettiği sürece, şeyin değeri bizim için estetik değildir.

Ancak hafızamızın biraz karartılması bunu sıklıkla öyle yapacaktır. Geçmişin imgeleri solsun, sadece bir sahnenin etrafında asılı duran bir hale ve mutluluk
önerisi olarak kalsınlar; o zaman bu sahne,
ne kadar boş ve ilgisiz olursa olsun, derin ve
mahrem bir çekiciliğe sahip olacaktır; onun bayağılığından bile memnun olacağız. Bu yeri çağrışımları için değerli bulduğumuzu kolayca itiraf etmeyeceğiz;
daha ziyade şunu söyleyeceğiz: Bu manzarayı seviyorum; benim için tarif edilemez bir çekiciliği var. Hafızanın hazineleri eridi ve dağıldı ve şimdi onları ikame eden nesneyi yaldızlıyor; bu nesneye ifade veriyorlar.

İfade, maddi veya biçimsel değerden yalnızca alışkanlığın içgüdüden farklı olması gibi farklıdır -- kökeninde. Fizyolojik olarak, ikisi de belirli bir uyaranın hoş radyasyonlarıdır; zihinsel olarak, ikisi de bir nesneye dahil edilmiş değerlerdir. Ancak, zihne tarihsel olarak bakan bir gözlemci, bir durumda bir deneyimin hayatta kalmasını, diğerinde ise doğuştan gelen bir eğilimin tepkisini görür. Bu deneyim, ayrıca, genellikle hatırlanabilirdir ve daha sonra ifadenin verdiği çekiciliğin dışsal kaynağı, ortaya çıktığı bilinçte bile belirgin hale gelir. Örneğin, bir kelime genellikle sadece anlamı ve çağrışımları sayesinde güzeldir; ancak bazen bu ifade edici güzellik, dünyanın kendisindeki bir müziksel niteliğe eklenir. Tüm ifadelerde böylece iki terim ayırt edebiliriz: birincisi gerçekte sunulan nesne, kelime, imge, ifade edici şey; ikincisi önerilen nesne, daha fazla düşünce, duygu veya imge, ifade edilen şeydir.

Bunlar zihinde birlikte bulunur ve bunların birleşimi ifadeyi oluşturur. Eğer değer tamamen ilk terimde yatıyorsa, ifade güzelliğimiz yoktur. Arap anıtlarındaki süsleme yazıtları Arapça okumayan biri için ifade güzelliğine sahip olamaz; çekicilikleri tamamen malzeme ve biçimdir. Ya da herhangi bir ifadeleri varsa, bu, örneğin inşaatçıların dindarlığı ve doğuya özgü esprililiği ve tüm dünyalarının bizden uzaklığı gibi, ima edebilecekleri düşünceler sayesindedir. Ve bu öneriler bile, nesnenin incelenmesinden ziyade hayal gücümüzün bir gezintisi olduğundan, mevcut imgeye dahil edilecek bir zevk uyandırmayı başaramaz. Parşömen ifadesiz kalırdı, ancak varlığı bize başka şeylerin ilginç vizyonlarını
önermiş olabilirdi. İki terim çok bağımsız olurdu ve her birinin içsel değerleri diğerininkinden
ayrı kalırdı. Görünür bir ifade
olmazdı, ancak söylemsel
öneriler olabilirdi.

Gerçekten de, ifade nesnenin nesneyle dışsal ilişkisiyle
oluşturulmuş olsaydı, her şey eşit,
belirsiz ve evrensel olarak ifade edici olurdu. Çatlamış duvardaki çiçek, Sezar'ın büstü veya _Saf Aklın Eleştirisi_ ile aynı şeyi ifade ederdi.
Bu şeylerin bireysel ifadesini
oluşturan şey, belirli bir zihinde her biriyle ilişkili düşünce çemberidir;
örneğin, benim kelimelerim okuyucuda gerçekten uyandırdıkları düşünceleri ifade eder; bir adama diğerine göre daha fazla şey ifade edebilirler ve bana, oradakinden daha fazla veya daha az şey ifade etmiş olabilirler. Düşüncelerim ifade edilmeden kalır, eğer sözlerim sizde
uyandırmazsa ve büyük olasılıkla sizin daha büyük bilgeliğiniz
söylediklerimde
asla hayal etmediğim binlerce ilkenin tezahürünü bulacaktır. İfade, biri hayal gücü tarafından sağlanmak zorunda olan iki terimin birleşimine bağlıdır; ve bir zihin
sahip olmadığı şeyi sağlayamaz. Her şeyin ifade gücü, buna göre gözlemcinin zekasıyla artar.

Ancak ifadenin güzelliğin bir unsuru olması için, elbette,
başka bir koşulu yerine getirmesi gerekir. Bir nesnenin ilişkilerini görebilirim, onu mükemmel bir şekilde
anlayabilirim ve yine de ona tümüyle kayıtsızca bakabilirim. Eğer haz başarısız olursa, güzelliğin özü ve protoplazması eksiktir. Ve gördüğümüz gibi, haz bile yeterli değildir; çünkü en neşeli haberlerle dolu bir mektup alabilirim, ancak ne kağıt, ne yazı, ne de üslup
bana güzel görünmek zorunda değildir. İzlenimleri karıştırana, sembollerin kendilerini uyandırdıkları duygularla doldurana ve duyduğum kelimelerde neşe ve tatlılık bulana kadar, ifade gücü bir güzellik oluşturmayacaktır; tıpkı _Gloria in
excelsis Deo_ diye şarkı söylediklerinde olduğu gibi.

İkinci terimin değeri birincisine dahil edilmelidir; çünkü
ifade güzelliği, nesnenin özünde, malzeme veya biçim güzelliği kadar vardır, ancak bu nesneye, çıplak algı eyleminden değil, önceki izlenimlerin varlığı nedeniyle daha fazla sürecin onunla ilişkilendirilmesiyle gelir. "İfade gücü" kelimesini, bir şeyin sahip olduğu tüm telkin kapasitesini ifade etmek için ve "ifade" kelimesini, bu ifade gücünün onda neden olabileceği
estetik değişiklik için rahatlıkla kullanabiliriz.
İfade gücü, böylece deneyimin herhangi bir imgeye verdiği, zihinde başkalarını çağırma gücüdür; ve bu ifade gücü, böylece uyandırılan çağrışımlarda yer alan değer, mevcut nesneye dahil edildiğinde, estetik bir değere, yani ifadeye dönüşür.

_İlişkisel süreç._

Bölüm 49. Bir ifade gücünün ortaya çıkabileceği en saf durum, her iki terimin de kendi başlarına kayıtsız olduğu ve hoş olanın onları ilişkilendirme etkinliği olduğu durum gibi görünebilir. Matematikte ve herhangi bir bilmecede, bulmacada veya sembollerle oynanan oyunda böyle bir fenomenimiz vardır. Ancak bu tür hazlar, herhangi bir nesnelleştirmenin olmadığı estetik alana düşmez; bunlar egzersiz hazlarıdır ve söz konusu nesneler, bu değerlerin
içerdiği maddeler olarak görülmez. Az ya da çok
ilginç problemler veya hesaplamalar düşünürüz, ancak matematikçinin aklına güzelliklerine göre bir form hiyerarşisi kurmak asla gelmez. Sadece bir metaforla (a + b)2 = a2 + 2ab + b2'nin 2 + 2 = 4'ten daha güzel bir formül olduğunu söyleyebilirdi. Yine de bu tür kavramlar zihinde kesin ve nesnel hale geldikçe, estetik değerlere yaklaşırlar ve bunları betimlemek için estetik sıfatların kullanımı daha sabit ve gerçek hale gelir.

Soyut müziğin güzellikleri, bu tür matematiksel ilişkilerin sadece bir adım ötesindedir -- bunlar, duyusal bir biçimde sunulan ve hayal edilebilir bir nesneyi oluşturan ilişkilerdir. Fakat, bu son durumda açıkça gördüğümüz gibi, ilişki ve terimler değil nesneyi oluşturduğunda, eğer bir güzellik varsa, ifade güzelliği değil, biçim güzelliğine sahibiz; çünkü müziğin cazibesi ne kadar matematikselse, onda o kadar fazla biçim ve daha az ifade görürüz. Aslında, ilişki duygusu burada nesnenin özünü oluşturur ve terimden terime geçme etkinliği, bizi sunumumuzun ötesine, dışsal bir şeye götürmekten çok uzak, o sunumu oluşturur. Bu ilişkisel etkinliğin hazzı, bu nedenle, belirlenmiş bir biçimi kavramanın hazzıdır ve hiçbir şey bundan daha kapsamlı bir biçimsel güzellik olamaz. Ve burada temel öneme sahip bir noktada ısrar edebiliriz; yani, çağrışım süreci bilince doğrudan girer ve herhangi bir organdaki herhangi bir süreç kadar basit bir his üretir. Beyinsel çalışmanın hazları ve acıları, bunun verdiği zevk ve yorgunluk, tıpkı bedensel izlenimler gibi hissedilir; aynı yerelleştirme olmasa da aynı doğrudanlığa sahiptirler. Onların yeri günlük gözlemimize açık değildir ve bu nedenle onları bedensiz bırakırız ve onların özellikle ruhsal ve ruha yakın olduğunu düşünürüz. Ya da onların zihnimizde nesnelerin özlerinden mantıksal bir zorunlulukla aktığını düşünmeye çalışırız. Mükemmelliği ve güzelliği, birliği ve zorunluluğu şeylerin tarif edilebilir niteliklerinden çıkarmaya çalışırken kendimizi sonsuz şaşkınlıklara kaptırırız; olguların gözlemlenmesinden soyutladığımız kavramları, bu olgulara karakter ve varlık veren güçlere dönüştürmenin rasyonalist kurgusunu tekrarlarız. Örneğin, iki görüntünün varlığında onların uyumsuzluğuna dair bir his duyarız; ve görüntülerin karakterinin bu duyguya neden olduğunu söyleriz; oysa rüyalarda hiçbir uyumsuzluk hissi olmadan sürekli olarak en hızlı dönüşümleri ve açık çelişkileri yaşarız; çünkü beyin uyuklamaktadır ve gerekli şok ve zihinsel engelleme önlenmiştir. Bu uyarımı ekleyin ve uyumsuzluk geri döner. Böyle bir şok hiç hissedilmeseydi, uyumsuzluğun ne anlama geldiğini bilemezdik; tıpkı gözlerimiz olmadan mavi veya sarının anlamını bileceğimiz gibi.

Bunu söylerken, aslında fizyolojik teoriye yaslanmıyoruz.
Beynimiz hakkındaki bilgimize başvurmak, ilişki duygularımızın anında olduğunu kavramamızı kolaylaştırır; ancak bu anında olma durumu keskin bir iç gözlemle belirgin hale gelirdi. Işığın ve ısının nihai veri olduğunu hissetmek için gözü veya cildi düşünmemize gerek yoktur;
sağ ve solun, önce ve sonranın, iyi ve kötünün, bir ve ikinin, benzer ve benzemezin indirgenemez duygular olduğunu görmek için beyinsel heyecanları düşünmemize gerek yoktur. Kategoriler, organları olmayan veya organları bilinmeyen duyulardır. Renk ve ses duygularımızın ayrımı, onları ileten ve kontrol eden organlara rastlamamış olsaydık, asla belirgin ve sabit olmayabilirdi; Bu yüzden belki de içsel duyumlarımızın sınıflandırması, ilgili organları keşfedilene kadar asla kesinleşmeyecektir; çünkü psikoloji her zaman fizyolojik olmuştur, bunu bilmeden. Fakat bu gerçek --fiziksel kavramlardan, metafizik materyalizmden bahsetmeye bile gerek yok-- kalır ki, herhangi bir zihin durumunun tarihsel koşulları ne olursa olsun, var olduğunda, anında ve mutlak olarak var olur; ayırt edilebilir parçalarının her biri muhtemelen ondan
yok olabilirdi; ve karakteri, varoluşu kadar, yalnızca bir duyu verisidir.

İlişkilerin bilincine ait olan haz, bu nedenle diğerleri kadar anındadır; aslında, duygusal bilincimiz her zaman tektir, fakat onu birçok ve hatta çatışan duyguların bir sonucu olarak ele alırız çünkü onu anlamak için tarihsel olarak bakarız ve onu atfedebileceğimiz nesneler veya nedenler bulduğumuz kadar çok faktöre dağıtırız. Birlikteliğin hazzı, geçmişteki bir duyguyla veya önceki bir deneyimle değiştirilmiş beyinsel yapıyla ilişkisine göre açıkladığımız anlık bir duygudur; tıpkı geçmişe bir referansla açıkladığımız belleğin kendisinin, şimdiki bilincin tuhaf bir
karmaşıklığı olması gibi.

_İkinci terimdeki değer türleri._

Bölüm 50. Bu düşünceler, ifade felsefesiyle ilgili en çarpıcı gerçeğin ne olduğunu bizim için daha az şaşırtıcı hale getirebilir; yani, ifade eden şeyin
kazandığı değer, genellikle ifade edilen şeyin sahip olduğu değerden
tamamen farklı bir türdür.
Fiziksel hazzın, tutkunun veya hatta acının
ifadesi güzelliği oluşturabilir ve bakanı
hoşnut edebilir. Dolayısıyla, ikinci terimin değeri fiziksel, pratik veya hatta olumsuz olabilir; ve birinci terime geçerken, aynı anda hem olumlu hem de estetik bir değere dönüşebilir. Pratik değerlerin estetiğe dönüşümü sıklıkla fark edilmiştir ve hatta güzelliğin uzaktan görülen bir fayda olduğu teorisine bile yol açmıştır; tıpkı kokunun bir tat önsezisi olması gibi, zevk ve refahın bir önsezisidir. Olumsuz değerlerin olumluya dönüşümü doğal olarak daha fazla ilgi çekmiş ve çeşitli
komik, trajik ve yüce
teorilerin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu üç tür estetik
iyilik için kötülüğün ima edilmesiyle hoşumuza gidiyor gibi görünüyor; ve sorun, bir zihnin içinde mutsuzluk imaları uyandırılarak nasıl daha mutlu hale getirilebileceğidir; bu mutsuzluk, bir dereceye kadar onunla
paylaşmadan anlayamaz. Şimdi bu sorunun
analizine dönmeliyiz.

Bir gülümsemenin ifade gücü tam olarak imgelerin
ilişkilendirilmesiyle keşfedilemez. Çocuk zevk aldığında (bunu bilmeden) gülümser; ve dadı da gülümser; onun kendi zevki onun davranışıyla
ilişkilendirilir ve bu nedenle onun gülümsemesi zevkin ifadesidir. Onun gülümsemesinden duyduğu haz, onun bu hazza olan içgüdüsel inancının temelidir. Bu nedenle mutluluğu ifade eden koşullar gerçekte ona uygun olanlar değil, fikir olarak ona uygun olanlardır. İlkbaharın yeşili, gençliğin çiçek açması, çocukluğun değişkenliği, zenginliğin ve güzelliğin ihtişamı, bunların hepsi mutluluğun sembolleridir, çünkü gerçekte ona eşlik ettikleri bilinmediği için değil (zira zıtları da eşlik etmez), ama estetik olarak içimizde onun bir görüntüsünü ve yankısını ürettikleri için. Düşünmek veya görmek bizi mutlu eden şeylerin mutlu olduğuna inanırız; yüce varlığın kutsanmışlığına olan inancın başka bir temeli yoktur. Her şeyi bilme düşüncesindeki sevincimiz, aslında belki de içermekten veya hatta izin vermekten çok uzak olduğu ona sahip olmaya sevinci atfetmemize neden olur. Biçimlerin ifade gücü, yalnızca bizim bedenimize benzediklerinde, aslında bu biçimlerde bulunan yaşamın bir işareti olarak değer taşır; o zaman benzer beden koşullarının, onlarda ve bizde benzer duyguları içermesi olasıdır; ve kendi kişiliğimizde deneyimleyerek acıya eşlik ettiğini bildiğimiz bir tutumu, haz ifadesi olarak görmeye uzun süre devam etmemeliyiz. Çocuklar, aslında, kıvranmalarının acı verici önerileriyle durdurulacak kadar benzetme duygusuna sahip olmadıkları için, hayvanlara masumca işkence edebilirler; ve bu ağlayan yanlış yorumları, deneyimin daha iyi bir sınıflandırmasıyla kısa sürede düzeltmemize rağmen, yine de özünde aynı hataya tabi kalırız. Bundan kaçamayız, çünkü bunu içeren yöntem, nesnel bilince olan inancı haklı çıkaran tek yöntemdir. Bedenlerin benzetmesi, bizim hakkımızda tasarladığımız yaşamı dağıtmamıza ve sınıflandırmamıza yardımcı olur; Ancak bizi bunu kavramaya yönelten şey, kendi hislerimizin şeylerin imgeleriyle doğrudan ilişkilendirilmesidir, bu ilişki, kendi jestlerimizin ve tutumlarımızın açık bir şekilde temsil edilmesinden önce gelir. Gülümsemelerin, kendimi
camda gülümserken yakalamadan önce bile haz anlamına geldiğini biliyorum; haz anlamına gelirler çünkü haz verirler.

Bu estetik etkiler en dokunaklı ve en derin güzelliklerden bazılarını içerdiğinden, filozoflar, oluşumlarının analiz edilmemiş paradoksunu bir ilkeye dönüştürmekte ve bununla kötülüğün varlığını ve zorunluluğunu açıklamakta gecikmediler. Trajik ve yüce olanda, bir kahramanın maruz kaldığı acıların ve tehlikelerin onun erdemine ve onuruna ve onun tefekküründe duyduğumuz kutsal sevince katkıda bulunduğunu düşündüler, böylece hayatın çeşitli kötülükleri, bütünün aşkın ihtişamının unsurları olabilir. Ve bu düşünceyle bir kez ateşlenen, Tanrı'nın yollarını insana haklı göstermeye çalışanlar, doğal olarak, böylesine öğretici bir fenomenin aceleci bir yanılsama olup olmadığını düşünmeyi bırakmamışlardır. Onlar, evrenin ahlaki yasalarından birini belirsizleştirmeye meyilli olduğu için, onu rasyonel olarak açıklama girişiminden nefret etmişlerdir. Bu nedenle, böyle bir girişimi tekrarlamaya girişirken, başarıdan fazla ümitli olmamalıyız; çünkü yalnızca sorunun içsel zorluklarıyla değil, aynı zamanda yaygın ve kibirli bir metafizik önyargıyla da karşılaşmalıyız. Daha fazla netlik için, ifadeye girebilecek değerleri sınıflandırarak başlayabiliriz; o zaman, bunların hangi kombinasyonlarıyla çeşitli iyi bilinen etkilerin ve duyguların üretildiğini daha iyi yargılayabiliriz. İlk terimin içsel değeri, ifadeye katkıda bulunmadığı için tamamen ihmal edilebilir. Ancak, ifade edici nesnenin güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunur. İlk terim, uyarımın kaynağıdır ve bunun keskinliği ve hoşluğu, uyandırılacak çağrışımların karakterini ve kapsamını büyük ölçüde belirler. Çok
sıklıkla ortamın hoşluğu, içeriğin
hoş olmayanlığını dengeleyecektir ve ifadeler, kendi başlarına
iğrenç veya uygunsuz olsalar bile, onları ileten nesne uğruna mazur görülebilir. Güzel bir ses, kaba bir şarkıyı, güzel bir renk ve doku ise anlamsız bir kompozisyonu kurtaracaktır.
İlk terimdeki güzellik -- ses, ritim ve imgenin güzelliği --
herhangi bir düşünceyi ne olursa olsun şiirsel yapacaktır, oysa hiçbir düşünce
o anlık sunum güzelliği olmadan şiirsel olamaz.[14]

_İkinci terimdeki estetik değer._

Bölüm 51. Herhangi bir nesnenin asil çağrışımlarının o nesneyi
süslemesi gerektiği çok anlaşılırdır. Homeros bize bu etkinin
sürekli kullanımının iyi bir örneğini sunar.
İlk terim, söylenmesi zor olsa da, onda arzulanacak pek bir şey bırakmaz.
Dize güzeldir. Sesler, imgeler ve kompozisyon,
uyarmak ve keyiflendirmek için bir araya gelir. Bu anlık güzellik bazen korkunç ve üzücü şeyleri giydirmek için kullanılır; Homeros'ta trajik olandan yoksunluk yoktur. Ancak şiirinin eğilimi yine de bilincimizin dışını şiirin kendisinden daha az adil ve asil olmayan şeylerin kalabalık imgeleriyle doldurmaktır. Kahramanlar erdemlidir. Kendi yolunda hayranlık uyandırmayan önemli kimse yoktur. Saraylar, silahlar, atlar, kurbanlar her zaman mükemmeldir. Kadınlar her zaman görkemli ve güzeldir. Herkesin soyu ve tarihi onurlu ve iyidir. Tüm Homeros dünyası temiz, berrak, güzel ve ilahi ve şairin sürekli cazibesinin küçük bir kısmı bizi bir güzellik atmosferine daldırmasıdır; yoğunlaştırılmış ve sıra dışı bir duygu, eylem veya kişi için ayrılmış değil, askerlerin ve denizcilerin, savaşın ve zanaatın ortak dünyasını harikulade bir tazelik ve içsel bir ışıltıyla renklendiren bir güzellik. Bu dünyadaki veya bir başkasındaki yaşam ilişkilerinde, zevkimizi çeliştirecek veya bozacak hiçbir şey yoktur. Her şey güzeldir ve baştan sona güzeldir. Bu nitelikten bir şey, tüm basit ve pastoral kompozisyonlarda karşımıza çıkar. Örneğin, hikayelerin ve komedilerin "iyi bitmesi" gerektiği yönünde popüler bir talep vardır. Kahraman ve kahramanın genç ve yakışıklı olması gerekir; ölmedikleri sürece -- ki bu başka bir konudur -- sonunda fakir olmamalılar. Oyundaki manzara güzel olmalı; elbiseler hoş olmalı; olay örgüsü ciddi bir aksilik içermemelidir. Hazzın yaygın bir şekilde sunulması, bütüne sıcaklık ve ideallik vermelidir. Toplumsal yaşamın nezaketinde aynı ilkeyi buluruz; çevremizin, davranışlarımızın ve konuşmalarımızın yalnızca hoş olanı ima etmesini sağlamaya çalışırız. Hayatlarımızın çirkin ve tatsız kısmını gizler ve şenlikli ve kamusal durumlarda bunun en ufak bir ipucunun bile gün yüzüne çıkmasına izin vermeyiz. Ne zaman ki bir kelimede, tamamen hoş bir etki bulunursa, bu, kendi başına hoş olan şeyin ifadesi ve sunumuyla bulunur -- ve bu etki yapay olarak üretilecekse, ona iyi bir şeyi ima etmeyen tüm ifadelerin bastırılmasıyla ulaşırız. Bilincimiz yalnızca estetik olsaydı, bu tür bir ifade sanatta izin verilen veya doğada değerli olan tek ifade olurdu.
Şok edici veya tatsız bir şey olarak, içsel olarak güzel olmayan herhangi bir şeyin
önerilmesinden kaçınmalıyız. Estetik olmayan hiçbir değer olmayacağı için, zevkimiz başka hiçbir ilgiyle asla artırılamazdı. Ancak tefekkür aslında hayatlarımızda bir lüks olduğundan ve şeyler bizi esas olarak tutkulu ve pratik nedenlerle ilgilendirdiğinden, çok fazla estetik
değerlerin birikimi zihnimizde bir yakınlık ve yapaylık etkisi yaratır. Bu kadar
seçici bir diyet baygınlık yaratır ve günlük olarak çok fazla sirke ve tuza alışmış olan damağımız, bu tür saf tatlılarla
doyurulur.

Bunun yerine, sanatın ortamını -- ifademizin güzel ilk terimini -- bizim için çok iyi bilinen -- belki de çok değerli ve her halükarda çok
kaçınılmaz bir nesne olan çeşitli dünyayı görmeyi tercih ediyoruz. Bu sunuma, çirkin gerçeğin hoş bir biçimde sunulmasına, soyut bir güzelliğin benzer sunumuna kıyasla daha çok minnettarız; hazzın saflığında kaybedilen şey, dikkatimizin uyarılmasıyla ve pratik yaşamda ruhlarımız üzerinde zorba bir hakimiyet kuran aynı şeyleri estetik bir kopuklukla izlemenin verdiği rahatlamayla kazanılır. Sadece diğer güzelliklerle ilişkilendirilen güzellik, bu nedenle bir tür estetik
zarifliktir; hayal gücünü, ilgimizi çeken ortak nesneleri unutmamız gereken
güzel biçimlerden oluşan bir masal diyarına götürür. Böyle bir idealizasyonun cazibesi inkar edilemez; ancak hafızamızın ve irademizin diğer önemli unsurları uzun süre ortadan kaldırılamaz. Emek, hırs, şehvet, öfke, karışıklık, üzüntü ve ölüm düşünceleri tefekkürümüzle karışmalı ve deneyimde çok yakından ilişkili oldukları nesnelere çeşitli ifadelerini vermelidir. Bu nedenle, güzelliğe diğer türlerdeki değerlerin dahil edilmesi ve doğada veya sanatta ifadelerin nispeten nadir olması, ikinci terimin yalnızca estetik
değeri vardır.

_Aynı şekilde pratik değer._

Madde 52. Daha önemli ve sık görülen durum, fayda ifadesidir. Bu, ikinci terim bizim için pratik bir avantaj fikri olduğunda, önsezisi tatmin
getirdiğinde ve bu tatmin
sunulan nesnenin onaylanmasını teşvik ettiğinde görülür. Bilincimizin tonu, bir başarının önceden tadılmasıyla yükselir; ve bu artan haz, tatminin uygun şekilde ait olduğu ilişkili
görüntü sıklıkla belirginleşmeyi başaramadığından, mevcut görüntüde nesnelleştirilir. Bu pratik avantajın ne olacağını açıkça kavrayamayız; ancak bir avantajın
orada olduğu, arzu edilen bir şeyin
yapıldığı belirsiz hissi sunuma eşlik eder ve ona
ifade verir.

Az önce bahsettiğimiz duruma en çok benzeyen durum, belki de ikinci terimin ilginç bir bilgi, bir teori veya başka bir entelektüel veri olduğu durumdur. Estetik olmadığında, olgulara ve teorilere olan ilgimiz elbette pratiktir; ilgi alanlarımızla olan bağlantılarından ve tasarımlarımızın yürütülmesinde bize sağlayabilecekleri hizmetten oluşur. Entelektüel değerler kökenleri itibariyle faydacıdır ancak biçimleri itibariyle estetiktir, çünkü bilginin avantajı sıklıkla gözden kaçırılır ve fikirler kendi başlarına değerlidir. Merak, tarafsız bir tutkuya dönüşebilir ve diğer tüm dürtüler gibi samimi ve anında tatmin sağlayabilir. Örneğin önümüzde, kıyı çizgisinin, bazen kayalık, bazen kumlu, açıkça gösterildiği, nehirlerin kıvrımlarının, arazinin yükseltilerinin ve nüfusun dağılımının da yer aldığı güzel bir harita varken, aynı anda o kadar çok gerçeğin, o kadar çok gerçeklik üzerindeki hakimiyet duygusunun telkinini alırız ki, ona zevkle bakarız ve belki de saatlerce onu incelemeye devam etmemiz için pratik bir nedene ihtiyacımız olmaz. Bir harita doğal olarak estetik bir nesne olarak düşünülmez; fazlasıyla ifade edicidir. İlk terim sadece bir sembol olarak göz ardı edilir ve zihin ya ülkenin gerçekten sunacağı manzaranın hayalleriyle ya da tarihi ve sakinleri hakkındaki düşüncelerle dolar. Bu koşullar haritanın kendisinden aldığımız hazzın kolayca nesnelleştirilmesini engeller. Yine de, renk tonları biraz daha ince, çizgiler biraz daha narin ve kara ve deniz kütleleri biraz daha dengeli olsun, gerçekten güzel bir şeye sahip oluruz; çekiciliği neredeyse tamamen anlamından oluşan, ancak yine de bir resim veya grafik sembol gibi bizi memnun eden bir şey. Sembole biraz içsel biçim, çizgi ve renk değeri verin, sembolize ettiği bilinen şeylerin tüm değerlerini bir mıknatıs gibi çeker. İfade ediciliğiyle güzelleşir.

Seyahat veya okuma örneği de bundan pek farklı değildir;
çünkü bu işlerde birçok estetik haz elde ederiz, bunların kökeni merak ve zekânın tatminindedir.
Herhangi bir şey için hayranlıkla karakteristik olduğunu, bütün bir dönemi veya bütün bir insanı temsil ettiğini söylediğimizde, ilginç ve önemli şeylere sayısız yaklaşım yolu sunduğu hoş hissine kapılırız. Bunların ne olduğunu ne kadar az belirleyebilirsek, onları ifade eden nesne o kadar güzel olur. Çünkü eğer bunları belirleyebilseydik, hissedilen değer
parçalanır ve önerilen şeylerin fikirleri arasında dağılırdı, ifade edici nesneyi basılı bir sayfanın harfleri gibi tüm ilgiden yoksun bırakırdı.

İkinci Philip'in saray mensupları muhtemelen Escurial'deki odalarını özellikle ilginç olarak görmediler, sadece küçük, çirkin ve nemli olarak gördüler. Onlarda bulduğumuz ve onları insandaki uğursuz olan her şeyi fazlasıyla ifade eden
olarak görmemizi sağlayan karakter muhtemelen onları etkilememiştir. Kralı tanıyorlardı ve önlerinde onun karakterini okumaya yetecek kadar kelime, jest ve eylem vardı. Ancak tüm bu canlı gerçekler deneyimlememize
yetersizdir; ve bunların gerçekleştirilemez belirsizliği içindeki ima edilmesi, hükümdarın dairelerini bu kadar keskin bir ifadeyle doldurur. Tüm vurgulu ifadelerle başka türlü olmaz -- ay ışığı ve kale hendekleri, minareler ve selvi ağaçları, çölde ilerleyen develer -- bu tür imgeler karakterlerini etraflarına yapışan güçlü ama sisli duygu ve macera atmosferinden alırlar. Seyahatin kazancı ve antik çağın tüm görünür kalıntılarının olağanüstü cazibesi, başka türlü birlikte hissedilmeyen bir yığın söylemsel bilgiyi odaklamak için imgelerin edinilmesinde yatar. Bu tür imgeler, çok fazla gizli deneyimin somut sembolleridir ve çağrışımın derin kökleri, onlara, şanslı bir form veya muhteşem bir malzemeyle sağlanabilecek olan dikkatimiz üzerindeki aynı etkiyi verir.

_Etkinin bir unsuru olarak maliyet._

Bölüm 53. Bir nesneye baktığımız ilgiye sıklıkla çok şey katan, ancak estetik değerler arasında kabul etmemeye
erdemli bir şekilde meyilli olabileceğimiz bir husus vardır. Yani
maliyet. Maliyet, soyut terimlerle ifade edilen pratik bir değerdir ve herhangi bir şeyin
fiyatından, insanlığın arzuları ve çabalarıyla ne gibi bir ilişkisi olduğunu sıklıkla çıkarabiliriz. Maliyetin veya onun
temelini oluşturan koşulların, diğer pratik
değerler gibi, bilincin tonunu yükseltmemesi ve bir nesneye baktığımız
hazza katkıda bulunmaması için hiçbir neden yoktur. Aslında, günlük deneyimimiz böyledir; Mücevherlerin duyusal güzelliği ne kadar büyük olsa da, nadirlikleri ve fiyatları
onlara, ucuz olsalardı asla
sahip olamayacakları bir ayrıcalık ifadesi katar.

Maliyet takdirini çoğu zaman
estetik olmayan hale getiren durum, bu niteliğin soyutluğudur. Bir
nesnenin fiyatı cebirsel bir semboldür, geleneksel bir terimdir, işlemlerimizi kolaylaştırmak için icat edilmiştir, eğer onunla
durur ve sonunda onu somut eşdeğerine tekrar çevirmeyi unutursak kuru ve anlamsız kalır. Ticari zihin, sembolize edilmiş değerlerin o ara belirsizliğinde yaşar; hesap makinesinin duyuları
zekası ve kısaltılmış düşünme alışkanlığı tarafından
boğulur.
Zihinsel süreci, orijinal değerlerini gözden kaybeden ve herhangi bir somut görüntüye ulaşmadan sona eren bir hesaplamadır. Bu nedenle
maliyet bilgisi, para cinsinden ifade edildiğinde,
estetik etkiye katkıda bulunmaktan acizdir, ancak bunun nedeni önerilen değerin estetik olmaması değil, gerçek bir değerin hiç önerilmemesidir. Sayısal ifadeyle
zihne hiçbir türde nesne sunulmaz. Ancak fiyatımızı yeniden yorumlar ve onu oluşturan gerçeklere, kullanılan malzemelere, orijinal yerlerine ve kalitelerine ve onları mevcut şeye dönüştüren emeğe ve sanata geri çevirirsek, o zaman nesnenin estetik değerine, içinde bulduğumuz ifadeyle, para cinsinden fiyatının değil, insan maliyetinin değerini ekleriz. Şimdi temsil ettiği gerçek değerlerin bilincindeyiz ve bu değerler, hayal gücüne sempatik bir şekilde
sunulduğundan, mevcut ilgimizi ve hayranlığımızı
artırır.

Ekonomistlerin bir nesnenin değerinin unsurları arasında, malzemesinin nadirliğini, imalatındaki emeği ve
getirildiği mesafeyi saydıklarına inanıyorum. Şimdi, tüm bu nitelikler, kendi başlarına ele alınırsa, hayal gücüne büyük ölçüde hitap eder. Nadir olan ve bizi alışılmadık hislerle etkileyen şeylere karşı doğal bir ilgimiz vardır. Uzak bir ülkeden gelen şey, düşüncelerimizi
oraya taşır ve çağrışımlarının zenginliği ve
güzelliğinden
kazanır. Ve insan emeğinin harcandığı şey, özellikle de bir sevgi emeğiyse ve üründe belirginse,
en derin hayranlık iddialarından birine sahiptir. Böylece
maliyet standardı, tüm standartların en kaba olanı, ancak
boş ve soyut kaldığında öyledir. Düşüncelerin geriye doğru gitmesine
ve değer unsurlarını düşünmesine izin verin ve takdirimiz, sözel ve ticari olmaktan çıkıp şiirsel ve gerçek hale gelir.

Bu, pratik değerlerin, herhangi bir nesne tarafından önerildiğinde ve içine dahil edildiğinde,
onun güzelliğine nasıl katkıda bulunduğuna dair bir örnek daha. Arkasında yatan şey hakkındaki hissimiz, o arka plan ne kadar çirkin olursa olsun,
mevcut olana ilgi ve dokunaklılık verir; dikkatimiz ve şaşkınlığımız devreye girer ve
sunumun sahip olabileceği içsel güzelliğe yeni bir anlam ve önem
eklenir.

_Ekonomiklik ve uygunluğun ifadesi._

Madde 54. Aynı ilke, belirgin temizliğin,
güvenliğin, ekonomikliğin ve konforun etkisini açıklar. Bu Hollanda cazibesinin açıklamaya ihtiyacı yok; bunda bizi memnun eden evcilliğin ve temizliğin bilincindeyiz. Zihnimiz için israftan daha rahatsız edici çok az şey vardır: bu bir tür keskin
öz ve deliliğin özüdür. Bu nedenle bunun görünür tezahürü çok saldırgandır; ve yokluğu çok güven vericidir.
Pratik uygunluk ve şeylerde ekonomiyi onaylamamızın gücü yarı estetik bir takdire yükselir ve bu, uyumlu form bir tipte sabitlendiğinde, alıştığımız çizgilere göre tamamen öyle olur; böylece formun pratik gerekliliği artar ve onun estetik uygunluğuna yoğunlaşır.

Mimari eserlerde çok övülen işlev ve hakikat ifadesi kendini bu ilkeye indirger. Faydalı düzenek ilk başta pratik onayımıza başvurur; onun
dehasına hayran kalırken, onun
varlığına yavaş yavaş alışmaktan ve parçalarının ilişkisini dikkatli bir zevkle kaydetmekten
kaçınamayız. Fayda, yerinde belirttiğimiz gibi, bu nedenle
formların belirlenmesinde yol gösterici ilkedir. Geleneksel düzenlemenin binalarda veya diğer sanat ürünlerinde yararlılığı, ekonomisi ve uygunluğunun tekrar tekrar gözlemlenmesi, bu resmi beklentiyi düşünceli bir onayla pekiştirir. Örneğin, eğimli çatılara alışkınız; bunların gerekli olması onları tanıdık hale getirmiştir ve bunların tanıdık olması onları çalışma ve sanatsal zevk nesneleri yapmıştır. Ancak, herhangi bir anda onları kınama fikri aklımızdan geçerse -- gökyüzüne karşı korkuluk vizyonlarımız olursa -- uzun yağmur ve kar aylarını ve kaçınılması gereken rahatsız edici sızıntıları hatırladığımızda, evcil görüntümüze nazik bir sadakatle geri döneriz. Göz kamaştırıcı, pratik bir uygunsuzluk düşüncesi, özünde ne kadar güzel olursa olsun, her türlü zevkimizi bozmaya yeterken, pratik uygunluk duygusu bizi en garip ve kaba düzeneklerle uzlaştırmaya yeter. Bu ilke, aslında, temel değil, yardımcı bir ilkedir;
fayda ifadesi etkiyi değiştirir, ancak onu oluşturmaz.
Uygun ve ekonomik olanın zorunlu olarak ve mucizevi bir şekilde
güzel olduğu fikrinde bir tür batıl acelecilik olurdu. Bir yerin ve toplumun kullanımları ve alışkanlıkları, içsel olarak güzel olan veya kolayca güzel olabilecek
eserler gerektirir;
başka bir yerin kullanımları ve alışkanlıkları bu güzel eserleri imkansız kılar.
Güzelliğin daha önce incelediğimiz maddi ve biçimsel bir temeli vardır; hiçbir tasarım uygunluğu, on eşit katlı bir binayı bir köşk veya ince oranlı bir kule kadar güzel yapmaz; hiçbir fayda, bir vapuru bir yelkenli kadar güzel yapmaz. Ancak
çeşitli içsel karakterleriyle bir kez yerleşmiş biçimler,
içlerinde var olduğunu bildiğimiz uygunluk onlara biraz daha çekicilik katacaktır veya uygunsuzlukları bizi rahatsız edecek ve vicdani bir endişe gibi bizi rahatsız edecektir. Buradaki hayatlarımızın diğer ilgi alanları, onu zenginleştirmek veya acılaştırmak için
tamamen estetik olanla karışır.

Eğer Sybaris hafıza için bu kadar üzücü bir isimse -- ve kim kendi Sybaris'inden yoksundur ki? -- eğer onun görüntüsü bu kadar işkence edici ve
sonunda bu kadar iğrençse, bunun sebebi artık onun mermerlerini parlak, çeşmelerini serin, atletlerini güçlü veya güllerini hoş kokulu bulmamamız değil; fakat tüm bu yüce güzelliklerle karışmış olarak,
Nemesis'in her yerde bulunan gölgesi, boş bir irade hissi ve
intiharcı bir insanlık dışılık olmasıdır. Bu ahlaki durumun tahammül edilemezliği, hissedilmeye devam eden güzelliği zehirler. Eğer bu
güzellik var olmasaydı ve hala istenmeseydi, trajedi
kaybolurdu ve Yehova kurbanının değerinden mahrum kalırdı. Ahlaki güçlerin katılığı tam da şunda yatar: Ahlakın bize dayattığı fedakarlıklar gerçektir, imkansız kıldığı şeyler hala değerlidir.

Tedbirliliğin bizi sadece aşağılık ve bayağı şeylerden uzaklaştırdığını düşünmeye alışkınız; hayatımızdaki faydacılığın ve sistem ihtiyacının da ruhun özgürce uçmasına engel olduğunu unutuyoruz. En yüksek içgüdüler en düşük içgüdüler kadar düzensizliğe eğilimlidir, çünkü pratik ahlak her yerde düzen ve faydayı savunurken, kutsallık ve deha ahlaksızlık kadar isyankardır.
Kalbin ve midenin sürekli talepleri insana sadece gözün ve anlayışın zevklerine tesadüfi bir hoşgörü sağlayabilir. Bu nedenle faydacılık güzelliği yakından izler, böylece iradesi ve isyanıyla pratik ihtiyaçlarımıza ve nihai mutluluğumuza zarar verebilir. Ve vicdan keskin olduğunda, pratik hayal gücünün spekülatif olana karşı bu uyanıklığı nihai ve dışsal bir kontrol olarak görünmeyi bırakır. Lüks, israf, kirlilik veya zulümle ilgili en ufak bir şüphe o zaman bir alarm ve ayaklanma sinyalidir. Bu _sapor
hoereticus_'u yayan şey başlangıçta o kadar korkunç hale gelir ki, doğal olarak onda hiçbir
güzellik keşfedilemez; bu durumda duyular ve hayal gücü vicdan tarafından engellenir. Bu nedenle, güzelliğin özünde ahlaki veya pratik iyiliğin ifadesinden başka bir şey olmadığı doktrini, yalnızca gerçeğin kendisi olmasını istedikleri için değil, aynı zamanda kendi zihinlerinin deneyimini büyük ölçüde tanımladığı için baskın ahlaki duyarlılığa sahip kişilere hitap eder, bu konuda biraz çarpıktır. Ayrıca, ahlakçıların sanatların etkilerini takdir etmektense kınamada çok daha yetenekli oldukları gözlemlenecektir. Zevkleri, keskin olmadan hassastır, çünkü yargıladıkları ilke, estetik etkileri kontrol etmek ve genişletmek için gerçekten işleyen bir ilkedir; bir ifade ve belirli _nüansların_ kaynağıdır; ancak aynı kişilerin nispeten kör olduğu daha güçlü ve daha ilkel estetik değerlere yabancıdır. _Ahlakın estetik üzerindeki otoritesi._

Madde 55. Estetik malların ne ölçüde feda edilmesi gerektiği, elbette, ahlaki bir sorudur; çünkü pratik aklın işlevi, doğamızın alabileceği en büyük tatminleri elde etmek amacıyla tüm ilgi alanlarımızı karşılaştırmak, birleştirmek ve uyumlu hale getirmektir. Bu nedenle, erdemin tüm tutkularımıza aynı kısıtlamayı getirmesini beklemeliyiz -- herhangi bir ihtiyaca karşı batıl bir nefretten değil, hepsine eşit bir ilgi göstermekten. Estetik zevklerimize verilecek önem, mutluluğumuz üzerindeki daha büyük veya daha az etkilerine bağlı olacaktır; ve bu etki farklı çağlarda ve ülkelerde ve farklı bireylerde değiştiğinden, estetik taleplerin yaşamın düzenlenmesinde daha fazla veya daha az sayılmasına izin vermek doğru olacaktır. Gerçekten de, kişisel sempatimize göre, bir tür yaratığı diğerine tercih edebiliriz. Savaşçı, meleksi veya politik mizacı sevebiliriz. Kendi göğsümüzde hissettiğimiz duyarlılık ve coşku dengesini başkalarında bulmaktan zevk alabiliriz. Ancak hiçbir ahlaki kural, bir türün veya bireyin, bir başkasına benzemek için doğasını değiştirmesini gerektiremez, çünkü böyle bir gereklilik, onu dayatmak istediğimiz kişiler üzerinde hiçbir güce veya otoriteye sahip olamaz. Ahlakın gerektirebileceği tek şey, her yaşamın içsel uyumudur: ve eğer hala sevgi, bilgi veya güzellik olmadan mutlu olabilecek olası bir varlığın düşüncesinden nefret ediyorsak, hissettiğimiz nefret ahlaki değil içgüdüsel, rasyonel değil insanidir. Bizi çileden çıkaran şey, o diğer yaratıktaki mükemmelliğin eksikliği değil, kendimize olan yakınlığının eksikliğidir. Tüm evreni inceleyebilseydik, gerçekten de her türe genel iyiliğine ve içsel zenginliğine orantılı bir ahlaki onur atayabilirdik; ancak böyle mutlak bir standart varsa, bizim için iletilemezdir; ve her doğanın mükemmelliğini insanla olan ilişkisine göre yargılamak zorunda kalırız. Ancak tüm bu konular etik alanına aittir ve bunlara burada kısaca değinmemiz gerekir, ancak ahlaki fikirlerin estetik yargılar üzerindeki etkisi nedeniyle. Pratik faydaya ilişkin duygumuz yalnızca güzelliğin ahlaki değerini değil, bazen de estetik bir iyilik olarak varlığını bile belirler. Özellikle etkilerin doğru _seçiminde_ bu düşüncelerin ağırlığı vardır. Biçimler kendi başlarına hoş olsalar da, o zamanlar zihnin en üstünde olan pratik çıkarlar şiddete başvurmadan onlara yer veremediğinde, nahoş hale gelebilirler. Bu nedenle, diplomatik bir belgede, tanıdık bir mektupta veya bir duada çok fazla belagat yalnızca pratik duyguya değil, aynı zamanda zevke de aykırıdır. Durum bizi belirli bir duygu tonuna ayarlamıştır ve diğer uyaranlara yanıt verme gücümüzden mahrum bırakmıştır. Önümüzde önemli şeyler varsa, sembollerle ve söz sanatlarıyla oynamayı bırakamayız. Onlara zevkle bakamayız ve bu nedenle başka yerlerde sahip olabilecekleri
güzelliği kaybederler. Kendi başlarına saldırgan değillerdir, -- çünkü hiçbir şey
özünde çirkin değildir, -- ancak şu anki farklı bir şey talebimiz sayesinde. Bir çarşı kadar neşeli bir hapishane, bir hapishane kadar aptal bir kilise, estetik nitelikleriyle, onlara yaklaştığımız ahlaki duyguyu desteklemedeki başarısızlıklarıyla rahatsız edicidir. Sanatlar, fırsatlarını incelemelidir; yaşamın aralıklarına uygun şekilde
kaynayana kadar mütevazı bir şekilde kenarda durmalıdırlar. Bu,
üzerinde geliştikleri yüzeysel tabakanın sonucudur;
gördüğümüz gibi, kökleri dünyada derin değildir ve
sadece yaşamın işi bittikten ve onun dehşeti yatıştırıldıktan sonra, istikrarsız, eklenmiş faaliyetler, özgürlüğümüzün istihdamları olarak görünürler.
Bu nedenle, formlarını, asalak gibi, tutundukları daha sağlam büyümelere uydurmaları gerekir.

Sanatın en büyük zorluğu ve inceliği burada yatar. Sadece soyut olarak güzel şeyler yaratmakla kalmamalı, aynı zamanda bunların sahip olabileceği tüm
rakipleri dünyanın dikkatine sunmalı ve
tutkularımızın nesneleri arasında cazibelerini nasıl
göstereceğini bilmelidir. Fakat bu itaatkarlık ve güzelliğin dayattığı alçakgönüllülük,
erdem ve ödülden yoksun değildir. Estetik alışkanlık, tutkularımıza saygı duyma ve onları gözlemleme zorunluluğunun altında yatıyorsa,
kederlerimizi yatıştırma ayrıcalığına sahiptir. Zihnin estetik olarak tefekkür etmek için bir anlık duraklamasıyla
hafifletilemeyecek kadar korkunç bir durum yoktur.

Kederin kendisi bu şekilde tamamen acıya dönüşmez;
düşünmemizle ona bir tatlılık
eklenir. En üzücü sahneler, güzelliklerinde acılarını kaybedebilirler. Bu hizmet, sanki, anneleri Hayat'a yardım eden ve sürekli varlıklarının rahatlığıyla ona
beslenmelerinin karşılığını ödeyen
Müzler'in dindarlığını oluşturur. Estetik dünya, kapsamı bakımından sınırlıdır; düzenleyici aklın kontrolüne boyun eğmeli ve daha yararlı ve kutsal bir zemine tecavüz etmemelidir. Bahçe, mısır tarlalarına tecavüz etmemelidir; ancak bahçıvanın gözü, mısır tarlalarını sevgi dolu bir gözlemle daha ayık bir bahçeye dönüştürebilir. Felaketlerimizde ihtişam, talihsizliklerimizde neşe bularak, estetik duygu böylece ikisini de yatıştırır ve bizi ciddi ve mükemmel bir güzelliğin sıklıkla imkansızlığı için teselli eder.

_İkinci dönemde olumsuz değerler._

Bölüm 56. Yaşam koşulları onları önümüze koyduğunda, en itici olanlar bile, tüm konular merakla gözlemlenebilir ve sanatla ele alınabilir. Bu estetik işlevlerin çağrılması, sempatik tepkimizin şiddetini yumuşatır. Örneğin, ölüm var olmasaydı ve düşüncelerimize acı dolu bir ısrarla kendini
dayatmasaydı, sanat onu yumuşatmak ve yüceltmek için asla çağrılmazdı, onu güzel biçimlerde sunarak ve onu teselli edici çağrışımlarla çevreleyerek. Sanat acıklı, trajik ve saçma olanı aramaz; onları dikkatimize
dayatmış ve sanatı onların hizmetine sokmuş olan hayattır,
onların tefekkürünü, kaçınılmaz olduğu için, en azından mümkün olduğunca katlanılabilir hale getirmek için.

Sunumun hoşluğu böylece şeyin dehşetiyle
karışır; ve sonuç olarak, gerçekle üzülürken, onu bize ileten araçla
seviniriz. Bu duyguların karışımı, pathosun kendine özgü lezzetini ve dokunaklılığını oluşturur. Fakat çirkin nesneler ve duygular genellikle o kadar tanıdık ki kayıtsız veya o kadar önemli ki zihinde tek başına oldukları için, güzelliğin estetik değeri için onlara bağlı olduğunu varsayma karışıklığına sürükleniyoruz; oysa gerçek şu ki, bu kötü deneyimler ancak olumlu güzelliklerin eklenmesiyle tefekküre uygun hale getirilebilir. Gerçekte, bazen varsayıldığı gibi, trajik, komik ve yüce olanda böyle bir paradoks yoktur. Önerilen kötülüklerin erdeminden memnun değiliz, ancak onlara rağmen; ve eğer güzel sunumun cazibesi o kadar düşerse veya temsil edilen kötülüğün canlılığı o kadar yükselirse, terazinin dengesi acı lehine olursa, o anda tüm nesne korkunç hale gelir, sanatın alanından çıkar ve yalnızca bilimsel veya ahlaki kullanımlarıyla haklı çıkarılabilir. Estetik bir değer olarak yok edilir; bir
fayda olmaktan çıkar; ve bunun yazarı, yakında onu ele geçirecek olan ihmal tarafından zararsız hale getirilmemiş olsaydı, ölümlü yaşamın yüküne
ek yük bindiren bir suçlu olarak cezalandırılmak zorunda kalırdı. Çünkü üzücü, gülünç, grotesk ve korkunç olan, estetik mallar olmadıkça, ahlaki kötülükler olarak kalır.

Bu nedenle, zihnin tek başına deneyimlendiğinde acıya neden olacak bir şeyi zevkle düşünmeye getirilebileceği çeşitli estetik, entelektüel ve ahlaki telafileri incelememiz gerekir. Bu soruşturmadan kaçınmanın bir yolu kesinlikle vardır. Tüm ılımlı heyecanların hoş olduğunu, kötülüğün temsilinin hoşa gitmesi gerçeğinde garip bir şey olmadığını iddia edebiliriz; çünkü deneyim verdiği acıdan dolayı kötüdür; ancak yalnızca büyük bir yoğunlukla hissedildiğinde acı verir. Uzaktan gözlemlendiğinde hoş bir izlenimdir; ilgi çekecek kadar canlıdır, ancak yaralayacak kadar keskin değildir. Bu basit açıklama, estetik etkinin sempatinin engellenmesiyle elde edildiği tüm durumlarda mümkündür. "Kötü" terimi genellikle geleneksel bir sıfattır; bir yangına kötülük denebilir, çünkü genellikle kayıp ve acı içerir; Ancak, bir kaybı ve acıyı umursamadan paylaşmadığımızda, alevden hoşlanır ve yine de bizi memnun eden şeyin bir kötülük olduğunu söylersek, bu kelimeyi geleneksel bir adlandırma olarak kullanıyoruz, hissedilen bir değerin işareti olarak değil. Bir kötülükten hoşlanmıyoruz; iyi olan ancak nesnel nedeni başkaları için gerçekten de bir kötülük olabilecek ancak sonuçları hakkında hiç düşünmediğimiz bir olay olan canlı ve heyecan verici bir histen hoşlanıyoruz. Bu anlamda, belki de tüm doğada kötülük olmayan hiçbir şey yoktur; bir çıkar için elverişsiz olmayan ve yaşam evreninde sonsuz derecede küçük veya nihai bir acı içermeyen hiçbir şey yoktur. Ancak cahil veya düşüncesiz olduğumuzda, bu acı bizim için sanki yokmuş gibi gelir. İçmenin ve yürümenin zevkleri bizim için trajik değildir, çünkü bir basili zehirliyor veya bir solucanı eziyor olabiliriz. Her şeyi bilen bir zeka için bu tür eylemler, çatışan dürtülerle ilişkilerine dair içgörü sayesinde trajik olabilir; ancak bu dürtüler aynı zihinde mevcut olmadıkça, trajedinin bilinci yoktur. Felaketi anlamadan kıyıdan bir gemi enkazını izleyen çocuk, bir zıplama
makinesinden gelen gibi basit bir haz duygusu hisseder; trajik ilgi olarak geçen şey genellikle bundan başka bir şey değildir. Olayı anlamışsa, ancak tamamen sempati duymamışsa, lirden zevk almanın önünde bir engel olmayan, dikkatsiz bir tiranın estetik duygusuna sahip olurdu. Eğer tiranlığının mizacı kasıtlı olarak zalimceyse, bu estetik zevke _Schadenfreude_ lüksünü ekleyebilirdi; ancak
görüşün acısı ve dehşeti, yalnızca gördüğü acıları fark eden ve paylaşan bir adama hitap edebilirdi. Dünyada çok sayıda acımasız trajedi yaşanmıştır
çünkü temsilin, halkın veya her ikisinin
kabalığı gerçekten sempatik bir tepkinin ortaya çıkmasına izin vermemiştir. Punch kukla gösterisinde Judy'yi yendiğinde hepimiz gülümseriz. Trajediyi oluşturan şey konu değil, işleniş biçimidir. _Hamlet_
veya _Kral Lear_'ın parodisi bir trajedi olmazdı; ve bu trajediler
tamamen böyle değildir, ancak içerdikleri zekâ ve saçmalık
zorluğu nedeniyle, sanki ara sıra kendi parodileridir. Trajik bir konuyu abartılı veya hicivsel bir şekilde ele alarak, onu halk için bir eğlenceye dönüştürebiliriz; onlar, bizim onlarda zıt duygular uyandırarak onları sertleştirmeye özen gösterdiğimiz acıları hissetmeyeceklerdir. Nominal olarak bir sanat eseri olan bir eser, politik önyargısı, vahşeti veya müstehcenliğiyle estetik olmayan duygulara da hitap edebilir. Ancak gerçek bir acı etkisi aranıyorsa, gözlemcinin sempatisi uyandırılmalıdır; onda betimlediğimiz duyguyu uyandırmalıyız. İzlenimin yoğunluğu, acı verici niteliği hissedilmeyecek kadar hafif olmamalıdır; çünkü tam da bu acı hissi, gösterinin estetik heyecanıyla karışarak, ona trajik veya acıklı bir renk verir. Bu nedenle, daha az heyecanın hoş olduğunu, daha fazla heyecanın ise tatsız olacağını iddia ederek rahatlayamayız; çünkü bu ilke, konunun özünü ifade etmez, yani kötülüğün farkında olmalı ve bunun bilincinde olmalıyız, az çok acı çekenin deneyimine ve dolayısıyla kendimiz acı çekmeliyiz, trajik duygunun özünü deneyimleyebilmemiz için. Bu duygu bu nedenle karmaşık olmalıdır; bir haz öğesiyle dengelenmiş bir acı öğesi içermelidir; sevincimizde ayırt edilebilir bir küçülme ve üzüntü dokunuşu olmalıdır; çünkü bu
çatışma ve irademizin parçalanması, özünde korkunç veya üzücü olana olan bu hayranlık, bu bulanık duygulara derinlik ve keskinlik kazandırır.

_İlk terimin kendini hoş bir şekilde ifade etmedeki etkisi._

Bölüm 57. Trajik etkilerin bileşik doğasına dair çarpıcı bir kanıt, basit bir deneyle verilebilir. Herhangi bir dramadan -- diyelim ki _Othello_'dan -- sunum ortamının cazibesini kaldırın; trajediyi, gazetelerimizin neredeyse her gün içerdiği gibi, yalnızca gerçeklerin ve konuşulan sözlerin bir anlatımına indirgersek; trajik onur ve güzellik tamamen kaybolur. Geriye sadece insan deliliğinin yürek parçalayıcı bir öğesi kalır, bu hala merak uyandırabilir, ancak onu düşünen zihni
arındırmaktan çok kirletir. Bir Fransız şair şöyle demiştir:

Il n'est de vulgaire chagrin
Qua celui d'une ame vulgaire.

Bu özdeyişin karşılığı da aynı şekilde doğrudur. Asil bir zihin dışında asil bir üzüntü yoktur, çünkü asil olan şey üzüntüye verilen tepki, üzüntünün varlığındaki insanın tavrı, üzüntüyü giydirdiği dil, onu
çevrelediği çağrışımlar ve üzüntünün içinden parlayan güzel duygular ve dürtülerdir. Sadece bu
ahlaki ışıkla bazı uğursuz deneyimleri doldurarak, bu ışığı içinde taşıyan bir şairin yapabileceği gibi, talihsizliği trajediye dönüştürebilir ve hayatlarımızı unutmaktansa hatırlamayı daha iyi hale getirebiliriz.

Nadir de olsa, insanların tutku anında asil olduğu zamanlar vardır: bu tutku niteliksiz değildir, ancak
zaten
düşünmeyle
yenilmiş ve hakikatle dengelenmiştir. O zaman
deneyimin kendisi trajedidir ve onu temsilde güzel kılmak için hiçbir şaire ihtiyaç yoktur, çünkü acı çeken kişi
kendisi bir sanatçıdır ve katlandığı şeyi şekillendirmiştir. Ancak genellikle bu iki aşama ardışık olmalıdır: önce acı çekeriz, sonra
şarkı söyleriz. Duyguyu sunulabilir hale getirmek ve onu tek başına güzel olduğu
forma tabi kılmak için bir ara gereklidir.

Bu form kendi başına bize hitap eder ve onun yardımı olmadan hiçbir konu
estetik bir nesne olamaz. Anlatılan deneyim ne kadar korkunçsa, onu
dönüştürecek sanat o kadar güçlü olmalıdır. Bu nedenle nesir ve gerçekçilik, trajedide olduğundan daha
katlanılabilirdir; herhangi bir şiddetli tutku, herhangi bir
bunaltıcı acı, eğer bizi patolojideki bir gösteriyi
düşündürmeyecekse ve eter kokusunu geri
getirmeyecekse, en yüce
üslupla sunulmalıdır. Metre, kafiye, melodi, en geniş
ima geceleri, hayal gücünün en yüksek noktaları oradadır. Çünkü
bunlar, en derin kozmik armoniler tarafından sürüklenen zihnin, daha
zayıf bir ortamda tahammül edilemez olacak tiz notalara katlanmasını ve onları özümsemesini sağlar.

Kelimelerin duyusal uyumu ve daha da önemlisi
ritmin etkileri, bu duygu zirvesinde vazgeçilmezdir. Evrimciler,
şiddetli duygunun doğal olarak ritimde kendini ifade ettiğini söylemişlerdir.
Bu pek de deneysel bir gözlem değildir ve
ritimlerin ifade gücü, karmaşık duygularla belirli bir ilişkiye dayanacak kadar kesinleştirilemez.
Ancak sesin ve hareketin askıya alınması ve akışı kendi başlarına güçlü bir etkiye sahiptir; bunları derin bir heyecan olmadan yaşayamayız; ve bu, tıpkı savaş müziği gibi,
bizi cesarete
güçlendirir ve bir tür sarhoşlukla, aksi takdirde mide bulandırıcı olabilecek
sahnelerin ortasında bizi sürükler. İster yazılı ister oyunculuk olsun, acının gerçek ve bağlantısız tasvirlerinin iğrenç etkisi, trajedi için müzikal niteliğin ne kadar gerekli olduğunu kanıtlar -- Aristoteles'in uzun zaman önce ortaya koyduğu bir gerçek. Ritmin ilhamı, İskenderiye'nin ihtişamı bile olsa, tutkuyu yüceltir ve mırıldanmalarını şiire dönüştürür. Bu genişlik ve akılcılık, yalnızca beceri değil, güzelliğin hizmetinde beceri olan sanat için gereklidir.

_Hakikatinki de dahil olmak üzere diğer ifadelerin karışımı._

Bölüm 58. Bu duyusal ve biçimsel öğelerin değerine, hiçbir trajedinin dışlayacak kadar kasvetli olmadığı güzel ve mutlu şeylerin sürekli ima edilmesi eklenmelidir. Acıklı bir konuya komik sahneler ve ifadeler serpiştirecek kadar ileri gitmesek bile -- komik pasajların kendilerinin gerçekleştirmeleri gereken arındırmaya ihtiyaç duyması nedeniyle kaba bir düzenek -- en azından temamızı hoş çağrışımlarla rahatlatmalıyız. Bu nedenle, sahnemiz için saraylarımız, kahramanlarımızda rütbe, güzellik ve erdem, tutkularında ve kaderlerinde asalet ve tamamen bir tür yaşam yüceltmesi var; bu olmadan trajedi hem derin bir acıma duygusunu --çünkü çok değerli şeyler yok ediliyor-- hem de ince bir çekiciliği, çünkü çok değerli şeyler ortaya çıkıyor.

Gerçekten de, trajedilerin sahip olduğu başlıca çekiciliklerden biri, trajedi olmasalardı ne olabileceklerine dair bir imadır. İçlerinde parıldayan mutluluk, umutlar, aşklar ve tutkular, bunlar bizi büyülüyor ve sempatimizi kazanıyor; böylece kahramanlarımızla birlikte acı çekmeye daha istekli oluyoruz, aynı zamanda onların acılarına daha duyarlı olsak bile. Çok kötü bir karakter veya çok rahatlanmamış bir durum bu nedenle bizi iğrendiriyor. Kötülüğün ifadesine katlanmamızı sağlayacak kadar iyi ifade bulamıyoruz.

Bu kuralın ilginç bir istisnası, ancak temel ilkesini hayranlık verici bir şekilde gösterir, temsil edilen kötülüklerin çeşitliliği sayesinde zihnin bunlardan herhangi birine acı verici bir şekilde dalmaktan kurtulmasıdır. _Kral Lear_'da fırtınanın dehşetinin en azından dört sefaletin, kralın, aptalın, gerçek kişiliğindeki Edgar'ın ve varsayılan karakterindeki Edgar'ın üzerinde düşünüldüğü bir sahne vardır. Bu tasvirlerin her birinin canlılığı, farklı bir acı notasıyla, zihni kopuk ve özgür tutar, onu karşılaştırmaya ve düşünmeye zorlar ve böylece gösteriyi evrenselleştirir. Yine de burada bile, güzel etki, birkaç iyi dokunuş olmadan sağlanamaz. Aptalın aptal sadakati ve Lear'ın yüce insanlığı, "Soğuk musun? İçimde hâlâ sana üzülen bir parça var." dediğinde ne kadar çok şey kazanılmaz. Yine de tüm bu telafiler muhtemelen
en üzücü şeylerin sıklıkla sahip olduğu bir başka telafi olmasa işe yaramazdı: gerçek olma telafisi. Pratik ve entelektüel doğamız gerçeğe
derinden ilgi duyar. Gerçeği tanımlayan şey bu nedenle bize çekici gelir; devredilemez bir ilgiye sahiptir. Gerçek ne kadar tatsız olursa olsun, onu bilmeyi özleriz, kısmen belki de deneyimin bize bu tür entelektüel cesaretin ihtiyatlılığını göstermesi ve başlıca olarak cehalet bilinci ve bilinmeyenin korkusunun olası herhangi bir keşiften daha işkence edici olması nedeniyle. İlkel bir içgüdü, görüş alanımızın belirsiz sınırında beliren herhangi bir nesneye gözlerimizi tam çevirmemizi sağlar -- ve bu ne kadar hızlı olursa, o nesne o kadar korkunç olma tehdidinde bulunur. Görmeye yönelik bu fiziksel susuzluğun entelektüel bir uzantısı vardır. Gerçeği arzularız ve tüm kazaların ortasında ona ulaşmak en büyük tatmindir. Şimdi bu tatmini kötülüğün temsili de sağlayabilir. İster kişisel bir kazanın hikayesini duyalım, ister hayatın içsel trajedisinin sembolik temsilini dinleyelim, aynı bilgiyi arzularız; gerçeğe duyulan arzu, adına ne gelirse onu hevesle karşılamamızı sağlar. Elbette,
böyle bir talimatın verdiği rahatlama kendi başına
estetik bir haz oluşturmaz: güzelliğin diğer koşullarının yerine getirilmesi gerekir.
Ancak böylesine buyurgan bir entelektüel içgüdünün tatmini, trajik nesneye karşı istekli dikkatimizi sağlar ve
sahip olabileceği herhangi bir güzelliğin üzerimizde tutacağı etkiyi güçlendirir.
Entelektüel bir değer, eğer söylemselliği bir kez kaybolup nesnenin etrafında belirsiz bir onur ve anlam duygusu olarak
sarılırsa, estetik bir değere dönüştürülmeye hazırdır.

Buna, sahip olduğumuz en keskin hazlardan biri olan tanınmanın özel hazzı ve kendi kederlerimizi beslemenin ve onları daha az şanssız bir
temsille özümseyerek onurlandırmanın duygusal hazzı eklenmelidir. Burada küçük ölçekte bir hakikate sahibiz;
kişisel deneyimimizin olaylarına göre kurguda uygunluk. Bu tür yazışmalar, hayatın veya duygunun anlık bir evresine hitap eden ve onunla birlikte kaybolan önemsiz ve sindirilmemiş eserlerin popüler takdirinin temelidir. Bunların yalnızca kişisel uyarıcılar olarak değeri vardır; asla güzelliğe ulaşmazlar. Geçtiğimiz sezonun neşelerinin hatıraları veya erken bir aşkın günlüğü gibi, bunlar genellikle kişisel çağrışımlarla dolu oldukları oranda kendi başlarına çirkindirler. Ancak ne kadar umutsuzca basit bir tarih veya itiraf bir sanat eserini oluşturamazsa da, gerçek veya sembolik olarak tarihsel bir güvenceye sahip bir sanat eseri, gerçeklere duyduğumuz o canlı ilginin desteğini kazanır. Ve bu karanlık dünyayı deneyimlememiş bir zihne korkunç ve iğrenç kurgular gibi gelebilecek birçok trajedi ve komedi, hayattan bir taslak oldukları anlaşıldığında, affedilebilir ve hatta belki de her şeye tercih edilebilir. Gerçek, böylece çirkinliğin var olmak için kullandığı bahanedir. Birçok insan,
bilgi arayışı ve duygusallığa düşkünlük
estetik duygunun gelişimine yer bırakmadığı için,
sanatta güzelliğin açığa çıkmasından ziyade bu olgu veya tutku ifadesi arar. Buna göre, içsel değeri olmayan eserler üretir ve hayranlık duyarlar. Etkide haz verebilecek şeye bakmadan güzel sanatların prosedürünü kullanırlar.
Daha ziyade, insanların konuya veya sunumunda ima edilen teorilere ve ahlaka karşı duyması beklenen _a priori_ ilgiyi harekete geçirirler. Sanatın cazibesini bilgeliğe ilham vermek için kullanmak yerine, sanat eksikliklerine katlanmamızı sağlamak için bilgeliğin takdirine ihtiyaç duyarlar.

Elbette, sanatın araçları kamusal malıdır ve herkes bunları yeni kullanımlara dönüştürmekte özgürdür. Şimdi yalnızca bilimsel fikirleri ve kişisel itirafları kaydetme yöntemleri olarak kullanılmaları durumunda, medeniyetin ilginç bir gelişimi olurdu.
Ancak deney başarılı olmadı ve başarılı olması da zor. Gerçeği açıklamanın daha basit, daha açık ve daha tatmin edici yolları da var. Gerçekten tarih veya felsefe öğrencisi olan bir adam, plastik sanatların anlaşılmaz önerilerini bir yana bırakın, şiirin belirsiz ve kısmi kehanetleriyle asla yetinmeyecektir. Sanatın ifade edemediği, hatta onları somutlaştırabildiği ilkelere hemen yönelecektir ve bu ilkelere ulaşıldığında, sanat eserleri, bunları ima etmekten başka bir değere sahip olmasalar bile, aklından silinecektir. Biçimler, yerini formüllere bırakacaktır, tıpkı hiyerogliflerin yerini alfabenin harflerine bıraktığı gibi. Öte yandan, birincil ilgi gerçekten güzellikteyse ve
sadece ahlaki bir devrimin karmaşası bir süreliğine idealin vizyonunu
gizlemişse, zihin dünya üzerindeki hakimiyetini yeniden kazandıkça ve yeni deneyimini sindirdikçe, hayal gücü tekrar
özgürleşecek ve içsel yakınlıklarıyla biçimlerini yaratacak,
tüm yorucu yükü, arkeolojik, psikolojik ve etik yükü, işi zevk vermek olmayanlara bırakacaktır. Ancak, on dokuzuncu yüzyılın zihnini bu kadar
karıştıran, bizi malzemelerle
aşırı yükleyerek ve algılama alışkanlıklarımızı ve ideallerimizi
parçalayarak bilimin ve duygunun ani
suyu,
ifade ediciliğin değerine dair ayrıcalıklı bir duyguya yol açmıştır, ta ki bu neredeyse
güzellikle
özdeşleştirilene kadar. Bu abartı, gerçeğin
ifadesinin estetik güçlerin
oyununa nasıl girebileceğini ve bunun olmasa itici olacak temsillere nasıl bir değer verebileceğini en iyi şekilde kanıtlayabilir.

_Benliğin özgürleşmesi._

Bölüm 59. Şimdiye kadar, sempatik duygularımızı hafifletebilecek ve genel olarak hoş hale getirebilecek acıklı bir sunumun unsurlarını ele aldık. Bunlar, sunum ortamının içsel güzelliklerinden ve çeşitli malların, özellikle de gerçeğin eş zamanlı
tezahüründen oluşur. Bu değerlerin karışımı, belki de hafif acıklı eserlerde sahip olduğumuz tek şeydir, bunların varlığında bir tür duygu dengesi ve telafisinin oldukça farkındayız. Üzüntü ve güzellik, umutsuzluk ve teselli, iç içe geçer ve bir tür neşeye dönüşür, ki bu gerçekten de dokunaklılığı olan bir şeydir, ancak trajik ruh hallerimizin daha gürültülü ve yüce olanlarını içeremeyecek kadar pasif ve pişmanlık doludur. Bunlarda bir bütünlük, bir güç ve bir coşku vardır, ki bu hala bir açıklama gerektirir.

Bu açıklamanın nerede bulunacağı aşağıdaki durumdan tahmin edilebilir. Acıklı olan, nesnenin bir niteliğidir, aynı anda hem sevimli hem de hüzünlüdür, bunu kabul eder ve ruha akmasına izin veririz; ancak kahramanca olan, dış dünyanın seslerinin susturulduğu ve içeriden akan ahlaki bir enerjinin onların üzerinde zafer kazandığı bir irade tutumudur. Bu nedenle, nesneyi analiz ederek onu yüce kılabilecek herhangi bir şey keşfetmeyi başaramazsak, başarısızlığımıza şaşırmamalıyız. Nesnenin her zaman bilincimizin sadece bir parçası olduğunu hatırlamalıyız: kalıcı olarak tanınması ve dış dünyaya yansıtılması için yeterli tutarlılığa ve eklemlenmeye sahip olan kısım. Ancak bilinç, içeriğinin bu çeşitliliğine rağmen bir kalır ve nesne gerçekten bağımsız değildir, zihnin geri kalanıyla sürekli ilişki içindedir ve bunların ortasında karanlık bir su yüzeyinde bir kabarcık gibi yüzer. Nesnelerin estetik etkisi her zaman var oldukları bilincin toplam duygusal değerinden kaynaklanır. Biz bu değeri nesneye yalnızca güzelliğin görünür nesnelliğinin temeli olan bir yansıtmayla atfederiz. Bazen bu değer, nesnenin kendisinin algılandığı süreçte içsel olabilir; sonra duyusal ve biçimsel güzelliğe sahip oluruz; bazen değer, bu nesnenin algılanmasının uyandırdığı diğer fikirlerin başlangıç ​​aşamasındaki oluşumundan kaynaklanabilir; sonra ifade güzelliğine sahip oluruz. Ancak her nesnenin ilişki içinde olduğu fikirler arasında en belirsiz, en kapsamlı ve en güçlü olanı, yani benlik fikri vardır. Bu kelimeyle adlandırdığımız dürtüler, anılar, ilkeler ve enerjiler sayımı zorlaştırır; aslında, sürekli olarak kaybolur ve birbirlerine dönüşürler; ve benliğin herhangi bir şey, her şey veya hiçbir şey olup olmadığı, onun anlık olarak sabitlediğimiz yönüne ve özellikle de onu karşılaştırdığımız belirli nesneye bağlıdır. Şimdi, güzelliğin temel ayrıcalığı, benliğin çeşitli dürtülerini o şekilde sentezlemek ve odak noktasına getirmek, onları tek bir görüntüde askıya almaktır, böylece o rahatsız krallığa büyük bir huzur düşer. Bu anlık uyumların deneyiminde, güzelliğin ve tüm mistik anlamlarının tadını çıkarmanın temeline sahibiz. Ancak uyumu güvence altına almanın her zaman iki yöntemi vardır: biri, tüm verili unsurları birleştirmek, diğeri ise birleşmeyi reddeden tüm unsurları reddetmek ve yok etmektir. Dahil etme yoluyla birlik bize güzelliği verir; dışlama, karşıtlık ve izolasyon yoluyla birlik bize yüceyi verir. İkisi de hazdır: ama birinin hazzı sıcak, edilgen ve yaygın; diğerinin hazzı ise soğuk, buyurgan ve keskindir. Biri bizi dünyayla özdeşleştirir, diğeri bizi onun üstüne çıkarır.

Nesnedeki kötülüğün ifadesinin ruhun bu kahramanca tepkisinin sebebi olabileceğini anlamakta zorluk çekilemez. İlk olarak, kötülük hissedilebilir; ama aynı zamanda, kendi başına ne kadar büyük olursa olsun, bize dokunamayacağı hissi, kendi bütünlüğümüzün bilincini olağanüstü bir şekilde uyarabilir.
Lucretius'un çok haklı bir şekilde analiz ettiği ünlü dizelerde "tatlı" olarak adlandırdığı yücelik budur. Başkasının bir kötülük çekmesi nedeniyle memnun olmayız, bunun bir kötülük olduğunu gördüğümüzde, aynı zamanda buna karşı kendi bağışıklığımızı da gördüğümüz için memnun oluruz. Resmi biraz yumuşatabilir ve belki de bunu yaparak ilkeyi daha da netleştirebiliriz. Kıyıdan gözlemlenen gemi kazası bizi
tamamen hareketsiz bırakmaz; biz de acı çekeriz ve mümkünse yardımcı olur. Aynı şekilde,
yanlış dünyanın manzarası da filozofu
bilgeliğinin Akropolisi'nde bile üzmelidir; mümkünse,
meditasyonundan inip ders verirdi. Fakat bu sempati hareketleri
başarısızlığın verdiği umutsuzlukla çabucak engellenir; eylemin
imkansızlığı yüceliğin büyük bir koşuludur. Yıldızları
sayabilseydik, onların önünde ağlamazdık. Tarihin ve kendi hayatlarımızın
dramasını
değiştirebileceğimizi düşünürken, kaderimizden
şaşmayız. Fakat kötülük onarılamaz olduğunda, hayatımız
yaşandığında, güçlü bir ruh, uzak durmanın
ve neredeyse diğer dünyadan bu dünyanın iniş çıkışlarını gözlemlemenin yüce kaynağına sahiptir.

Kendisi için trajedi ne kadar samimiyse, sakinlikle geriye dönüp bakabildiği sakinlik o kadar yüce ve ona ulaştığı o kadar ilahi bir coşkudur. Çünkü hayatın tesadüfi giysisinden ne kadar çok kendimizi soyabilirsek, hayatta kalan ruh o kadar çıplak ve basit olur; üstünlüğü ve birliği o kadar eksiksiz olur ve sonuç olarak sevinci o kadar niteliksiz olur. O halde içimizde, birkaç büyük filozofun ebedi olarak adlandırdığı ve İlahiyatla özdeşleştirdiği entelektüel özden başka pek az şey kalır. Tek bir örnek, bu ilkeleri zihne yerleştirmeye yardımcı olabilir. Othello ölümcül hatasını keşfettiğinde ve kendi hayatına son vermeye karar verdiğinde, inlemeyi bırakır ve Venedik elçilerine şöyle seslenir:

Benden olduğum gibi bahsedin: hiçbir şey hafifletici değil,
Ne de kötü niyetle hiçbir şey yazmayın: o zaman,
Akıllıca değil, ama çok iyi seven birinden bahsetmelisiniz;
Kolayca kıskanmayan, ama, işlenmiş,
Son derece şaşkın; eli,
Adi bir Kızılderili gibi,
Tüm kabilesinden daha zengin bir inciyi fırlatan; bastırılmış gözleri,
Eriyen ruh haline alışkın olmasa da,
Arap ağaçları kadar hızlı gözyaşları döken
Tıbbi sakızları. Bunu yaz:
Ve ayrıca, Halep'te bir zamanlar
kötü huylu ve sarıklı bir Türk
bir Venedikliyi dövdüğünde ve devlete iftira attığında,
sünnetli köpeği boğazından tuttum,
ve onu böyle vurdum.

Bütün bu göndermelerde,
konuşma biçimlerinde ve dolaşık düşüncelerde intiharın doğal olmayan bir
anlatımı gören bir eleştiri türü vardır. Bize, adamın birkaç kırık cümle mırıldanması ve günlük gazetelerdeki kıskanç kocalar gibi
bu gösterişli nutuk olmadan kendini öldürmesi gerektiği söylenebilir.
Ancak trajik sahnenin gelenekleri, gerçek hayatın geleneklerinden
daha çok psikolojik gerçeğe uygundur.
Hayal gücüne güvenebilirsek (ve gördüğümüz gibi,
uygunluğun testi hayal gücünde yatar), Othello'nun hissedeceği şey budur. Eğer bunu ifade etmeseydi, aptallığı dışsal engellerden kaynaklanmış olurdu, şairin ağzına koyduğu karmaşık ve retorik düşüncelerin zihnindeki başarısızlığından değil. Tutkunun zirvesi doğal olarak karmaşık ve retoriktir. Aşk bizi şair yapar ve ölümün yaklaşması bizi filozof yapmalıdır. Bir insan hayatının bittiğini bildiğinde, ona evrensel bir bakış açısıyla bakabilir. Yaşamak için daha fazla bir şeyi yoktur, ancak zihninin enerjisi bozulmamışsa, yine de yaşamak isteyecektir ve kişisel hırslarından kopmuş olarak, kendisini ebedi olanla özdeşleştirerek kendine bir tür dolaylı ölümsüzlük atfedecektir. Kendisinden olduğu gibi, daha doğrusu olduğu gibi bahseder. Kendini özetler ve başarısına işaret eder. Ben
bu oldum, der, ben bunu yaptım.

Bu kapsamlı ve tarafsız görüş, bu deneyimin sentezi ve nesnelleştirilmesi, ruhun özgürleşmesini ve yüceliğin özünü oluşturur. Kahramanın sonunda buna ulaşması, korkunç talihsizlikleri için onu teselli ettiği gibi bizi de teselli eder. Acıma ve dehşetimiz gerçekten temizlenir; kendimizi yakalanmış hissettiğimiz ağ ne kadar karmaşık olursa olsun, ötede bir kurtuluş ve nihai bir huzur olduğunu bilerek gideriz.

_Kötülüğün ifadesinden bağımsız yüce._

Bölüm 60. Büyük kötülüklerin canlı kavramı ile yücenin duygusunu veren ruhun kendini iddia etmesi arasındaki ilişki o kadar doğaldır ki, yücenin genellikle bu tasarlanan kötülüklerin ilham ettiği dehşete bağlı olduğu düşünülür. Elbette, bu dehşetin engellenmesi ve bastırılması gerekir, aksi takdirde herhangi bir nesneye dahil edilemeyecek kadar keskin bir tutkuya sahip olurduk;
Yüce, şeylerde estetik bir nitelik olarak ortaya çıkmaz, ancak öznede yalnızca duygusal bir durum olarak kalır. Ancak bu bastırılmış ve nesnelleştirilmiş terör, yücenin özü olarak yaygın olarak kabul edilir ve Aristoteles'in böyle bir tanımı kabul ettiği kadar büyük bir otoritedir. Ancak, yücenin olağan nedeni burada yücenin kendisiyle karıştırılır. Terör önerisi bizi kendi içimize çeker: orada, güvenlik veya kayıtsızlığın ortaya çıkan bilinciyle birlikte bir geri tepme gelir ve yücenin gerçekten oluştuğu o kopma ve özgürleşme duygusuna sahip oluruz. Düşünceler ve eylemler tam olarak yücedir ve görünür şeyler yalnızca belirli bir ahlaki duyguyu uyandırdıklarında benzetme ve öneri yoluyla; güzellik ise tam olarak duyusal şeylere aittir ve yalnızca bir retorik figürüyle ahlaki gerçeklere dayandırılabilir. Güzellikte nesnelleştirdiğimiz şey bir duyumdur. Yücede nesnelleştirdiğimiz şey bir eylemdir. Bu eylem zorunlu olarak hoştur, çünkü öyle olmasaydı
yücelik kötü bir nitelik olurdu ve dünyada asla karşılaşmamamız gereken bir şey olurdu. Kontrol edilemeyen bir
dünya karşısında kendini ifade etmenin görkemli sevinci gerçekten de o kadar derin ve bütündür ki,
acı ifadesinin bazen nasıl hoş olabileceğini anlamaya çalıştığımızda aradığımız o aşkın değer unsurunu sağlar. Hoşnut edebilir, kendi başına değil, ancak
pozitif hazlarla, özellikle de bu son ve muzaffer kopuşla dengelenmiş ve iptal edilmiş olduğu için. Kötülüğün ifadesi yüce için gerekli görünüyorsa, bu yalnızca bu ahlaki tepkinin bir koşulu olarak öyledir.

Genellikle nesnelere çok fazla dalmışızdır ve
kendimize ve devredilemez irademize çok az odaklanmışızdır, böylece hoş bir beklentinin yüceliğini
göremeyiz. O zaman baştan çıkarılır ve pohpohlanırız ve bu dışsal mallarla bir ticarete
kazanırız ve
mutluluğumuzun tamamlanması, onların doğasını mükemmel bir şekilde kavramamızda ve bundan zevk almamızda yatar. Bu,
sanatın ve sevginin görevidir; ve onun kısmi olarak yerine getirilmesi, güzelliğin her algısında
görülür. Ancak bu sempatik çabada birlik ve anlayış için kontrol edildiğimizde; Büyük bir kötülükle veya uzlaşmaz bir güçle karşılaştığımızda, mutluluğumuzu daha kısa ve kahramanca bir yolla aramaya sürükleniriz; sonra önümüzde yatan şeyin umutsuz yabancılığını fark eder ve kendimizi ona karşı dikleştiririz. Böylece ilk kez dünyamızdan olası
ayrılığımızın ve soyut istikrarımızın hissine ulaşırız; ve bununla birlikte yücelik gelir.

Ancak kötülük deneyimi bu zihin tutumuna en yaygın yaklaşım olsa da ve genellikle ancak içgüdüsel mutluluktan
ümidimizi kestikten sonra filozof olsak da, diğer kanallardan
ayrılmanın imkansız olduğu hiçbir şey yoktur. Muazzam olan, korkunç olan kadar yücedir; ve nesnenin salt sonsuzluğu, düşmanca doğası gibi, zihnin kendi üzerine
çekilmesine neden olabilir. Sonsuzluk, düşmanlık gibi, bizi şeylerden uzaklaştırır ve bağımsızlığımızın bilincinde olmamızı sağlar. Birçok şeye aynı anda bakmak, birlikte hissedilen sayısız çekim, denge ve kayıtsızlık üretir, tıpkı her şeyin dışlanması gibi. Eğer dünyadaki kötülüğün bilinciyle benliğin kurtuluşunu Stoacı yüce olarak adlandırabilirsek, bir de Epikürcü yücenin olduğunu, bunun da dengeyle kurtuluştan oluştuğunu iddia edebiliriz. Herhangi bir geniş inceleme bu şekilde yücedir. Her ayrıntı güzel olabilir. Hatta onun cazibesine tutkulu bir tepki vermeye hazır bile olabiliriz. Her türlü hazzı arzuladığımızı ve her türlü canlı, dürtüsel hayata meyilli olduğumuzu düşünebiliriz. Ancak sonsuz bir panorama aniden açılsın; irade anında felç olur ve kalp tıkanır. Her şeyi aynı anda arzulamak imkansızdır ve her şey sunulduğunda ve onaylandığında her şeyi seçmek imkansızdır. Bu gerilimde, zihin
bir tür cennete yükselir, iyiliksever ama hareketsiz.

Bu, ilgi genişliğinin veya yılların uzunluğunun denge ve onur getirdiği tüm zihinlerin tutumudur. Yaşlılığın rahipsel niteliği, aynı ilgisizlik sempatisinden gelir.
Aceleci ve tutkulu yaşlı adamlar aptal gibi görünür, çünkü
onların deneyimlerinin beyinlerinde, şu anda sunulabilecek herhangi bir nesneyi diğer iyilerin anısıyla nitelemek için yeterli iz bırakmadığını anlarız.
Takdirin arzudan
ayrılmadığı hiç kimseye saygı gösteremeyiz. Ve
kalbin bu yükselişi ve kopuşu, büyük bir hayal kırıklığını
takip etmek zorunda değildir; en iyi ve en tatlısı, şimdi birleşmiş ve doğal bir dindarlığa
yumuşatılmış birçok sevginin kademeli meyvesi olduğu yerdir. Gerçekten de, İlahiyat fikrimizi başka hiçbir
modele göre çerçeveleyemeyiz.

Panteistler doğanın tüm parçalarını tek bir varlık olarak kavramaya çalıştıklarında, bu varlık hepsini içerecek ve yine de mutlak bir birliğe sahip olacak şekilde, kendilerini kısa sürede tanrılaştırmaya çalıştıkları dünyanın varlığını inkar ederken bulurlar; çünkü doğa, her şeyi bilen bir zihinde sahip olacağı birliğe indirgendiğinde artık doğa değildir, basit ve imkansız bir şeydir, gerçek dünyanın tam tersidir. Böyle bir karşıtlık, ilahi zihnin doğadan kurtuluşunu ve kendi bilincinde bir birey olarak varlığını oluşturur. Görüşün kapsamlılığı çabası, şeyleri birliğe indirger, ancak bu birlik, aştığı ve gerçek dışı olarak reddettiği çok çeşitli fenomenlere karşıt olarak öne çıkar.

Şimdi, Parmenides'ten beri metafizikçilerin sık sık tekrarladığı doğanın bu yıkımı (doğa yine de hayatta kalır), her insanın deneyiminin kapsamlılığı onu düşünceye, soyutlamaya yükselttiğinde vicdanında olan şeyin teorik bir karşılığı ve hipostazından başka bir şey değildir. Yücelik duygusu esasen mistiktir: birlik ve hacim duygusu lehine belirgin algının aşılmasıdır. Dolayısıyla ahlaki alanda, hepsini içeren göğüsteki tutkuların karşılıklı olarak iptal edilmesi ve onları kavrayan bakışın altındaki nihai çöküşleri vardır. Bu, Epikürcülerin kopuş ve mükemmelliğe yaklaşımıdır;
Sistematik içgüdü kabulüyle, stoacı ve münzevinin içgüdüyü sistematik olarak reddetmesiyle ulaştığı aynı hedefe götürür. Bu nedenle, nesne kötülüğün hiçbir ifadesini içermese bile, yüceyi oluşturan o kendini özgürleştirmeye doğru hareket etmek mümkündür.

Bu sonuç, güzellik tanımımızın, güzelliğin içerdiği değerlerin hepsinin olumlu olduğunu beyan eden kısmını destekler; yücenin etkisi için kötülüğün önerilmesine bağlı olduğunu
bulsaydık,
değiştirmek zorunda kalacağımız bir tanım.
Ancak yüce, bazı açıklamalarının bizi varsaymaya
yönlendirebileceği gibi çirkin değildir; o, en üst düzeyde, sarhoş edici derecede güzeldir.
Bu, tefekkürün öyle bir yoğunluğa ulaşmasıdır ki, nesnelliğini kaybetmeye başlar ve kendini, her zaman olduğu gibi, ruhun içsel bir tutkusu olarak ilan eder. Çünkü
güzelde nesneye dalarak yaşamın mükemmelliğini bulurken,
yücede nesneye tamamen meydan okuyarak daha saf ve daha devredilemez bir mükemmellik buluruz. Görüşün şaşırtıcı genişlemesi,
sıradan ilgi alanlarımızdan aniden kaçış ve kendimizi kalıcı ve insanüstü bir şeyle, değişen kişiliğimizden çok daha soyut ve devredilemez bir şeyle özdeşleştirmemiz,
tüm bunlar bizi önümüzdeki bulanık nesnelerden uzaklaştırır ve bir tür coşkuya yükseltir.

Yücenin basmakalıp örneklerinde, nesnelerin muazzam kütlesinden, gücünden ve dayanıklılığından veya onların uğursuz yönlerinden, sanki kendi tehlikemiz yüzünden onlardan etkilenmiş gibi bahsettiğimizde,
konuyu kaçırmış gibiyiz. Çünkü kendi tehlikemizin ima edilmesi
bir parça korku yaratırdı; pratik bir tutku olurdu veya
tesadüfen estetik hale gelebilecek kadar nesnelleştirilebilirse,
nesneyi sadece nefret dolu ve itici hale getirirdi, tıpkı parçalanmış bir ceset gibi. Tehlikemizi unuttuğumuzda,
kendimizden tamamen kaçtığımızda ve
nesnenin kendisinde yaşadığımızda, onun hareketini taklit ederek enerji verdiğimizde ve
"Sen ben ol, aceleci olan!" dediğimizde nesne yücedir.
Nesneye bu geçiş,
onun hayatını yaşamak, gerçekten de tüm mükemmel tefekkürün bir özelliğidir.
Ancak kendimizi bu şekilde tercüme ederken yükselip daha yüksek bir kişiliği oynadığımızda,
kendimizden daha özgür ve daha vahşi bir hayatın coşkusunu hissettiğimizde, o zaman deneyim yüceliktir. Duygu,
gözlemlediğimiz durumdan değil,
kavrayabildiğimiz güçlerden gelir; mücadele eden denizcilere sempati duyamayız çünkü
rüzgar ve dalgalara fazla sempati duyarız. Ve bu mistik zulüm kendimize bile uzanabilir; bizi
saran kozmik güçlerin büyüsünü öyle hissedebiliriz ki
kendi yıkımımızın düşüncesinde şiddetli bir
sevinç duyarız. Kendimizi gerçekliğin en soyut özüyle özdeşleştirebiliriz ve o yüksekliğe
çıkarıldığımızda, kendi doğamızın insan kazalarını hor görebiliriz. Tanrım, diyoruz ki, beni öldürsen bile, yine de sana güveneceğim. Acı duygusu
yaşam duygusunda kaybolur ve hayal gücü
anlayışı bastırır.

_Komik._

Bölüm 61. Kötülük önerilerinden estetik bir değerin ortaya çıktığı diğer alanlarda da benzer bir şey gerçekleşir, yani komik ve grotesk. Ancak burada sempatimizin tercümesi kısmidir ve kendimizden uzaklaşırız ve sadece küçülürüz. Emilemeyen daha büyük insanlık, kurgumuzun saçmalığına karşı çıkmaya hazır kalır. Komedinin mükemmelliği, hayatlarımızın sabit koşulları nedeniyle aslında bizim tarafımızdan canlandırılamayan sahneler arasında, hayal gücünün bir tür yan yolunda dolaşma davetinde yatar. Resim hoşsa, kendimize onu gerçek hayal etmeye izin veririz. İlişkilerini unuturuz; gözün sahnenin çerçevesinin veya kurgunun geleneklerinin ötesine kaymasını yasaklarız. Şeylerin temel hoşluğuna dair hissimizi derinleştiren bir yanılsamaya kapılırız. Şimdiye kadar, komedide hoş olmayan hiçbir şey yoktur, belki de bittiği an hariç. Ancak kurgu, tüm hatalar veya soyutlamalar gibi, zorunlu olarak istikrarsızdır; ve uyanış her zaman sondaki cesaret kırıcı an için saklı değildir. Her yerde, iddia veya hatayla uğraştığımızda, ani ve canlı çelişkilerle karşılaşırız; görüş değişiklikleri, algı dönüşümleri, hayal gücünü son derece harekete geçiren. Bunlardan birinden bahsettik: ortak düşünce alışkanlıklarımızın ani çözülmesi bizi yücelik duygusuyla dolu mistik bir tefekküre yükselttiğinde; dönüşüm sağduyuya ve gerçekliğe geri döndüğünde ve bir tür kurgudan uzaklaştığında, çok farklı bir duyguya kapılırız. Sempatimiz teslim olunan veya ulaşılan bakış açısına daha fazla bağlandıkça, aldatılmış, rahatlamış, utanmış veya eğlenmiş hissederiz. Zihinsel formların parçalanması ve yeniden bütünleşmesi, hayal gücünün hayatıdır. Bu, doğum ve ölümün, beslenmenin ve oluşumun ruhsal bir sürecidir. En güçlü duygular bu değişimlere eşlik eder ve varyasyonlarıyla sonsuzca değişir. Söylem, zekâ, belagat, ikna edicilik, saçmalık gibi tüm nitelikler bu sürece bağlı hislerdir ve fikirlerimizin yan yana getirilmesinde, gerilimlerinde ve çözümlerinde yer alır. Şüphesiz bu şeylerin son açıklaması beyinsel olurdu; ancak biz henüz bunların sözlü açıklamaları ve sınıflandırmalarıyla sınırlıyız ve bunlar da her zaman az çok keyfidir. Komik etkilerin toplandığı en belirgin başlıklar belki de uyumsuzluk ve aşağılanmadır. Ancak açıkça komikliği oluşturan uyumsuzluğun veya aşağılanmanın mantıksal özü olamaz; çünkü o zaman çelişki ve bozulma her zaman eğlendirici olurdu. Eğlence çok daha doğrudan fiziksel bir şeydir. Hiçbir fikrimiz olmadan eğlenebiliriz, örneğin gıdıklandığımızda veya başkalarının jestlerinin bulaşıcı bir taklidiyle sempatiyle gülebiliriz. İlk başta eğlenceli olmayan bir şeyin tekrarı bile bizi eğlendirebilir. Bu nedenle, eğlence hissinin doğrudan bağlı olduğu bir tür sinirsel heyecan olmalıdır, ancak bu heyecan çoğu zaman uyumsuz veya daha aşağılık bir görüntüye ani bir geçişle çakışabilir. Ayrıca, bu belirli fikirsel heyecanın diğerlerinden tamamen farklı olduğunu da varsayamayız; zekâ genellikle parlaklıktan, mizah da pathos'tan ayırt edilemez. Bu nedenle, fikir oluşturma sürecinin çeşitli hareket ve ilişki duygularını içerdiğini belirsiz bir şekilde söylemekle yetinmeliyiz; sonsuz dereceliliğe ve karmaşıklığa sahip, yücelikten sıkıcılığa ve pathos'tan kontrol edilemez neşeye kadar uzanan duygular. Komikliğin bazı kaba ve bariz örnekleri, bir şaşkınlık şokundan biraz daha fazlasından oluşuyor gibi görünüyor: bir kelime oyunu, ağır ağır ilerleyen düşüncelerimize hiçbir yerden fırlayan bir tür jack-in-the-box'tır. Kesintinin canlılığı ve beyhudeliği genellikle hoş gelir; _dulce est
desipere in loco;_ ve yine de
inatçı şakacıların
topluluğuna katlanmak zorunda olanlar bu tür bir kıvılcımın ne kadar dayanılmaz olabileceğini bilirler. Bunda doğası gereği kaba bir şey vardır; belki de
çünkü düşünce trenimiz, alakasız boşluklarla
buna bu kadar memnuniyetle müdahale ettiğimizde kendi başına çok eğlenceli olamaz.
Aynı iğrenme alt tonu, onurlu bir şahsiyetin kayıp düşmesi, veya bir
kılık atılması veya geleneklerin görmezden geldiği şeyler
anlatılıp anlatılması gibi diğer eğlenceli
sürprizlerle karışır. Yenilik ve özgürlük hoş gelir, ancak
şok genellikle zevkten daha uzun sürer ve bu
aşağılanmayı içermeyen bir şey tarafından
uyarılmış olmayı dilememiz için sebebimiz vardır. Dolayısıyla, İrlanda boğalarında ve vahşi abartılarda hayal gücünü gıdıklayan makul olmama imkansızlığı da rahatsız edici bir izlenim, aptallığın belli bir tadı bırakır.

Durumu analiz etmeyi bırakırsak bunun sebebi ortaya çıkacaktır.
Sağduyu ve günlük gerçekliğin sıradan bir geçmişine sahibiz;
bu geçmişe beklenmedik bir fikir aniden çarpar. Ama
işin kendisi boşunadır. Komik kaza önümüzdeki doğayı çarpıtır,
zihinde yanlış bir benzetme başlatır, gerçekleştirilemeyecek bir öneri. Tek kelimeyle, bir saçmalığın huzurundayız; ve
insan, akıl sahibi bir hayvan olduğu için, saçmalığı açlıktan veya soğuktan daha fazla sevemez. Her ikisinden de bir tutam o kadar kötü olmayabilir ve
eğer ona bol miktarda sıcak yiyecekle karşılık verirseniz, buna neşeyle katlanacaktır; aynı şekilde, gülmek, iyi arkadaşlık kurmak ve hayal gücünü gıdıklamak için her türlü saçmalıkla oynayacaktır
bir tür düşünce karikatürüyle. Ama tereddüt kalır
ve zevk asla mükemmel olmaz. Aynı coşku, sahtecilik olmadan da gelebilirdi, tıpkı dinlenmenin acı verici çabalardan sonra olduğundan daha hızlı
gelmesi gibi.

Eğlence iyi bir şeydir, ancak yalnızca hiçbir şeyi daha iyi bozmadığında.
Saçmalık için en iyi yer, zaten saçma olanın ortasındadır --
o zaman beceriksizlik hissi olmadan hayal gücü oyununa sahip oluruz.
Bir aptalın ağzında bizi eğlendiren şeyler, bir beyefendinin ağzında bizi eğlendirmez; bu da komik olandan aldığımız zevkle uyumsuzluğun ve
aşağılanmanın ne kadar az ilgisi olduğunu gösteren bir gerçektir. Aslında,
aptallıkta bile bir tür uyum ve yöntem vardır. Uygunsuz ve aşağılanmış olanlar, doğaları gereği her zaman olması gerektiği gibi, orada bile bizi rahatsız eder. Getirdikleri şok, bazen dikkatimizi çekerek veya alay, zulüm veya kişisel tatmin gibi tutkuları harekete geçirerek (çünkü eğlence sevgimizde epeyce kötülük vardır) daha sonraki bir hazza vesile olabilir; ancak uyumsuzluk ve aşağılanma, kendi başına her zaman nahoş kalır. Haz, kurgunun içsel rasyonalitesinden ve hareketinden gelir, başka hiçbir şeyle tutarsızlığından değil. Hayal gücümüze göre mümkün olan birçok altüst olmuş dünya vardır ve zaman zaman bunlara dalmak isteriz. Bu uyarılmanın ve zekamızın sarsılmasının tadını çıkarırız. Bu, yeni bir duruşa geçmek veya yeni bir şarkı dinlemek gibidir. Saçmalık, yalnızca sağduyu çok sınırlı olduğu için iyidir. Sonuçta, akıl, binlercesinden seçilmiş bir gelenektir. Biz
genişlemeyi severiz, düzensizliği değil ve uyumsuzluk olmadan özgürlüğe ulaştığımızda çok daha büyük ve çok daha saf bir zevk alırız. Zekânın mükemmelliği saçmalıktan vazgeçebilir. Çünkü aynı
dünyevi sağduyu arka planında, saçma olmayan, dikkati gülünç olan kadar
harekete geçiren, zekayı bu kadar şaşırtmayan bir yenilik ortaya çıkabilirdi. Bu
daha
saf ve daha kapsamlı keyifli eğlence
zekâ dediğimiz şeyden gelir.

_Zekâ._

Madde 62. Zekâ ayrıca fikirlerin dönüşümüne ve ikamesine de bağlıdır. Benzerlikle hızlı bir şekilde çağrışım yaptığı söylenmiştir. Ancak, ikame burada geçerli olmalı ve benzerlik gerçek, ancak öngörülmemiş olmalıdır. Beklenmedik adalet, aniden ortaya çıkan uyumsuzluk hoş bir aptallık yarattığı gibi, zekâyı yaratır.
Şeylerin gizli derinliklerine nüfuz etmek, oradaki bazı anlamlı durumları veya ilişkileri seçmek, tüm nesnenin
yeni ve daha net bir ışıkta
görünmesini sağlamak zekânın karakteristiğidir.
Çünkü zekâ genellikle kötü niyetli görünür, çünkü ortak özellikleri ve evrensel ilkeleri keşfetmedeki analiz, şeyleri varlığın kutuplarında özümsemektedir; teolojinin formüllerini
yemek pişirmeye uygulayabilir ve insan kalbinde bir dayanak noktası ve kaldıraç durumu bulabilir. Genellikle deneyimin bölümlerini ayrı tutarız; her birinde farklı ilkelerin geçerli olduğunu ve ruhun onurunun fiziksel benzetmeyle açıklanmasıyla
tutarsız olduğunu ve maddenin bayağılığının
ahlaki gerçeklerin bir örneği olmaya değmediğini düşünürüz. Aşk fiziksel arzular altında sınıflandırılmamalı, inanç da hipnoz altında sınıflandırılmamalıdır. Bu nedenle, özgün bir zihin bu sınırları aştığında ve kategorilerini yeniden düzenlediğinde, eski sınıflandırmalarımızı karıştırdığında, şeylerin değerlerinin de karıştığını hissederiz. Ancak bunlar daha derin bir ilişkiye, insan ihtiyaçlarına ve özlemlerine verdikleri tepkiye bağlıdır. Zekanın uygulanmasıyla değiştirilebilecek tek şey, dünyanın birliği ve homojenliği hissiyatımızdır. Bir düşünce nesnesini daha az izole bir saygıyla, bir başkasını ise daha az aceleci bir alayla ele alabiliriz; ancak hepsinden aldığımız zevkler veya toplam mutluluğumuz ve şaşkınlığımız neredeyse hiç azalmayacaktır. Bu nedenle, zekanın kötü niyetli veya yıkıcı karakteri temel olarak görülmemelidir. Zekâ bir şeyi küçümserken bir başkasını yüceltir; ve karşılaştırmaları çoğu zaman ironik olduğu kadar iltifat edicidir. Zekâda gözlemlediğimiz aynı zihin süreci, büyüleyici, parlak veya ilham verici dediğimiz etkilere yol açar. Shakespeare,

Gel ve beni öp, _tatlı ve yirmi,_
Gençlik dayanılmaz bir şeydir,

cümlenin fantezisi mutlu bir ikameden, hem doğru hem de şefkatli bir şeyi söylemenin neşeli bir
yolundan oluşur. Ve bundan
daha zarif bir çekicilik nerede bulabiliriz? Öyleyse, daha ağır bir örnek vermek gerekirse,
Aziz Augustinus'a pagan erdemlerinin
_muhteşem kötülükler_ olduğunu söylemesi istendiğinde, --en azından tam anlamını kavrarsak-- güçlü bir ilkenin zorlamasıyla zıt şeylerin keskin bir şekilde özümsenmesi; ancak tutarlılığıyla
eşleşebilen bir teorinin zaferi söz konusudur. Aslında, bir cümle bundan daha
parlak olamazdı veya bir teolojiyi ve iki medeniyeti daha iyi özetleyemezdi.
Latin zihni bu tür bir mükemmelliğe özellikle yeteneklidir.
Tek başına Tacitus bile yüzlerce örnek sağlayabilirdi. Bu, hicivsel ve acı bir belagatin gücüyle, bir tür alaycı zeka kabalığıyla birlikte gelir ve bir tutkunun veya bir karakterin özünü oluşturur ve ona az çok skandal bir etiket yapıştırır. Çünkü analitik şevkimizde, genellikle çok fazla şeyi yoğunlaştırmak ve soyutlamak mümkündür. Gerçeklik, akıldan daha akışkan ve anlaşılması güçtür ve en son geometrinin bile bildiğinden daha fazla boyuta sahiptir. Bu nedenle, anlayış, sempatik bir duygunun parıltısıyla veya biraz mistisizmle
doldurulmadığında, dünyanın sadece kuru, kaba bir görüntüsünü verir. Zekânın niteliği, güvenden daha fazla hayranlık uyandırır. Sevdiğimiz herhangi birinde çok azını kaçırmamız gereken bir meziyettir. Ancak aynı ilke, daha duygusal somutluklara sahip olabilir. Yerine koymalarımız cömert bir duygunun heyecanıyla ortaya çıktığında, buna zekâ ilhamı diyoruz. Aynı
yeni benzetmelerin bulunması ve farklı şeylerin benzetilmesi var;
algımızda aynı dönüşüm var. Fakat
buradaki parlaklık sadece nüfuz edici değil, aynı zamanda yüceltici.
Örneğin:

Barış, barış, o ölmedi, uyumuyor,
Hayat rüyasından uyandı:
Biz fırtınalı vizyonlara sarılı
hayaletlerle yararsız bir mücadeleyi sürdürenleriz. Burada bir paradoks var ve paradoks düşünceyle haklı çıkarılıyor. Şair analiz eder ve çekinmeden analiz eder. Rüya, fırtına, hayaletler ve yararsızlık kolayca hicivsel bir resim oluşturabilir. Ancak ruh hali değişir; zihin, çözdüğü gelenekten kurtulma ve ötesindeki belirsizlikte daha özgür hareket etme hissiyle yukarı doğru bir uçuş yapar. Buradaki idealimizin parçalanması mistisizme yol açar ve bu aşkınlığa yönelik çaba nedeniyle parlaklık yüce hale gelir. _Mizah._

Bölüm 63. Farklı bir ruh hali aynı süreçlere farklı bir yön verebilir. Başka birinin hissini yeniden ürettiğimiz sempati, tüm dünyanın duyarlılığımız için yalnızca bir uyarıcı olduğu estetik tutuma her zaman çok zıttır. Trajik olanda, acının takdir edildiği ve paylaşıldığı sempatik duygunun, ortaya çıkan etkinin tüm iyilik üzerinde olması için, birçok tesadüfi estetik zevkle nasıl örtüşmesi gerektiğini gördük. Ayrıca, gülünç olanın estetik olarak iyi olanın alanında tutulabilmesinin tek yolunun, onu ilişkilerinden soyutlamak ve bağımsız ve merak uyandırıcı bir uyaran olarak ele almak olduğunu gördük; saçmalığımızdan bir anlam çıkarmaya çalışırsak gülmeyi bırakıp sinirlenmeye başlamalıyız. İnsanlara karşı ne kadar az sempati duyarsak, onların aptallıklarından aldığımız zevk o kadar zarif olur: hicivsel zevk, zulme çok benzer. Kusur ve talihsizlik, kan ve işkencelerin içimizde yırtıcı hayvanın tutkularını harekete geçirmesi gibi, hayal gücümüzü harekete geçirir. Bu insanlık dışı tutum sempati ve akla ne kadar çok teslim olursa, aptallık ve hata bizi o kadar az eğlendirir. Bu nedenle, sevdiklerimizin zaaflarından veya saçmalıklarından memnun olmamız imkansız gibi görünüyor. Ve aslında, kendi kişilerimizi hicivsel bir ışıkta görmekten veya gerçekten şefkat duyduğumuz başka birini görmekten asla hoşlanmayız. Farslarda bile, kahraman ve kahraman kadın nadiren gülünç hale getirilir, çünkü bu, onlara bakmamız beklenen sempatiyle çelişir. Bununla birlikte, mizah dediğimiz şeyin özü, eğlenceli zayıflıkların dost canlısı bir insanlıkla birleştirilmesi gerektiğidir. İster yaratıcılık, ister tuhaflık, ister espri olsun, mizah yapan kişinin absürt bir tarafı olmalı veya absürt bir duruma yerleştirilmelidir. Yine de, irkilmemiz gereken bu komik yön, karakteri daha da sevimli kılıyor gibi görünüyor. Bu, sempati duyduğumuz acının derinliğinin tatminimize katkıda bulunduğu trajedinin paralel bir örneğidir. Ve paradoksun açıklaması aynıdır. Kötülüğün ifadesinden değil, sadece onunla birlikte gelen hoş heyecanlardan zevk alırız; yani, fiziksel uyaran ve iyiliğin ifadesinden. Trajedide, talihsizlikler gerçek izlenimi vermeye ve kahramanın asil niteliklerini ortaya çıkarmaya yardımcı olur, ancak kendi başlarına bunaltıcıdır, o kadar ki aşırı hassas insanlar temsilin güzelliğinin tadını çıkaramazlar. Aynı şekilde mizahta da, acı verici öneriler olduğu gibi hissedilir ve hoş unsurlarla dengelenmesi gerekir. Bunlar her iki yönden gelir, estetik ve sempatik tepkiden. Bir yandan duyusal ve sadece algısal uyarılma, yenilik, hareket, gösterinin canlılığı vardır. Diğer yandan, hayali sempatinin lüksü, başka bir uyumlu deneyimin zihinsel özümsemesi, başka bir hayata genişleme vardır. Bu iki hazzın yan yana gelmesi, mizahın oluştuğu o gerginliği ve karmaşıklığı üretir. Biz hicivciyizdir,
ve aynı zamanda dostuzdur.
Dostluğun bilinci hicve pişmanlık ve şefkat dolu bir dokunuş verir ve hicvin
acısı dostluğu biraz alçakgönüllü ve hüzünlü hale getirir.
Don Kişot delidir; yaşlı, işe yaramaz ve gülünçtür, ama o onurlu bir ruhtur ve tüm gülünç maceralarında onu daha iyi benliğimizin hayaleti gibi takip ederiz. Onun rahatsızlıklarından o kadar çok keyif alıyoruz ki, mükemmel bir Amadis olmasını diliyoruz; ayrıca onun bu dünyada olabilecek tek Amadis türü olduğuna dair kurnazca bir şüphemiz var. Aynı zamanda onun idealizminin cesaretini, nüktedanlığının yaratıcılığını ve iyiliğinin sadeliğini görmek bize iyi geliyor. Fakat onun hayaliyle sempatimizi ve onun saçmalığına dair algımızı nasıl uzlaştıracağız? Durum çelişkili. Komedi artık o kadar eğlenceli görünmeyebilecek farklı bir bakış açısına çekiliyoruz. Mizah derinleştikçe ve hicivden gerçekten farklılaştıkça, acınası bir şeye dönüşüyor ve komikliğin alanından tamamen çıkıyor. Alaycı olarak bizi eğlendirecek olan talihsizlikler artık insanlar olarak bizi üzüyor ve temsilin değeri, ona eklenen güzellik ve ciddiyet dokunuşlarına bağlı. _Grotesk._

Bölüm 64. Mizahla benzer bir şey, buna grotesk dediğimizde, plastik formlarda ortaya çıkabilir. Bu, bir ideal tipin, unsurlarından birini abartan veya onu diğer tiplerle birleştiren böyle bir dönüşümüyle üretilen ilginç bir etkidir. Bunun gerçek mükemmelliği, tüm kurgularınki gibi, yeniden yaratmada; doğanın sunmadığı, ancak
akla gelebilecek bir şeyin oluşumundadır. Bu icatlara, içsel olasılıklarından ziyade doğal olandan sapmalarını düşündüğümüzde komik ve grotesk diyoruz. Ancak ikincisi, onların gerçek çekiciliğini oluşturur; ve bunları ne kadar çok inceler ve geliştirirsek, o kadar iyi anlarız. Geleneksel tiple uyumsuzluk ortadan kalkar ve ilk başta imkansız ve
gülünç olan şey, kabul edilmiş idealler arasında yerini alır. Sentor ve satir artık grotesk değildir; tip kabul edilir. Ve bir bireyin groteskliği esasen aynı doğaya sahiptir. Eğer içsel uyumu, özelliklerinin karakteristik dengesini
seviyorsak, bu bireyi zorla sokmaya çalıştığımız sınıftan çıkarabiliriz; hayal kırıklığına uğratacağı beklentiyi unutabiliriz. O zaman çirkinlik
kaybolur ve yalnızca eski alışkanlığın ve talebin yeniden vurgulanması
onu herhangi bir şekilde abartılı olarak görmemizi sağlayabilir.

Grotesk olarak görünen şey, özünde normalden aşağı veya üstün olabilir. Bu, soyut malzemesi ve biçimiyle ilgili bir sorudur.
Ancak yeni nesne biçimini hayal gücümüze kazıyana kadar, böylece birliğini ve oranını kavrayabiliriz, bize diğer biçimlerin bir
karmaşası ve çarpıtılması olarak görünür. Bu karışıklık mutlaksa,
nesne basitçe sıfırdır; malzemeler sayesinde
olmadığı sürece estetik olarak var olmaz. Ancak karışıklık mutlak değilse ve formun tuhaflığı ortasında birlik ve karaktere dair bir fikrimiz varsa, o zaman grotesk vardır. Yarı biçimli, şaşkın ve ima edici derecede canavarcadır.

Komikle olan benzerlik çok yakındır, kolayca
olması gerektiğini kavrayabiliriz. Komikte, yeni ve eski bir fikrin aynı şekilde yan yana gelmesi vardır ve eğer yeni olan boşuna ve gerçekten
akıl almaz değilse, zamanla zihinde yerleşebilir ve gülünç olmaktan çıkabilir. İyi zekâ, iyi grotesk'in yeni bir güzellik olması gibi yeni bir gerçektir. Ancak doğal organizasyon koşulları vardır ve her
kesilmeyi yeni bir formun
yaratılmasıyla karıştırmamalıyız. Doğanın belirgin hayvan türleri oluşturma eğilimi, fiziksel güçler karşısında hangi çeşitli kombinasyonların en istikrarlı olduğunu gösterir ve zihinde de hayatta kalmaya yönelik bir uygunluk vardır; bu, herhangi bir formun sabit algı yöntemimize olan ilişkisiyle belirlenir. Bu nedenle yeni şeyler genellikle kötüdür; çünkü iyi söylendiği gibi, eskime yeteneğine sahip değildirler. Binlerce özgünlük, bir tanesi deha tarafından üretilirken, yetenek eksikliğinden kaynaklanır. Çünkü güzelliğin peşinde koşarken, gerçeğin peşinde koşarken, sonsuz sayıda yol başarısızlığa, yalnızca bir tanesi başarıya götürür. _Sonlu mükemmellik olasılığı._

Madde 65. Bu gözlemlerin herhangi bir doğruluğu varsa, bu önemli gerçeği doğrularlar: Hiçbir estetik değer gerçekten kötülüğün deneyimine veya önerisine dayanmaz. Bu sonuç, etik alanına olası uzantısını ve ahlaki mükemmellik idealinin özünde tanımlanabilir ve ulaşılabilir bir şey olarak ima edilen haklılığını düşünürsek şüphesiz daha da ilginç görünecektir. Ancak yanıltıcı olabilecek etiğe bir benzetmede ısrar etmeden, ifade analizimizden ortaya çıkan ilkeyi belirtmek için acele edebiliriz. İfade, başka bir şeyi ima eden veya o diğeriyle olan ilişkiden onun duygusal renklerinden herhangi birini çıkaran herhangi bir şeyde bulunabilir. Bu nedenle, elbette, kötülüğün bir ifadesi olabilir; ancak bu ifadenin herhangi bir estetik değeri olmayacaktır. Acının tanımı veya önerisi, bilim veya disiplin olarak bir değere sahip olabilir, ancak kendi başına asla bir güzelliği artıramaz. Trajedi ve komedi, bu ifadeye rağmen hoş görünür, onun sayesinde değil; ve verdikleri
zevkler dışında, güzel sanatlar arasında hiçbir yerleri yoktur. Ve böyle bir durumda, insan hayatında hiçbir yerleri yoktur; eğer
pratik bir amaca hizmet eden ve ahlaki bir vaaz vermeye veya kötü bir üne kavuşmaya hizmet eden araçlar değillerse. Çünkü çirkin şeyler dikkat çekebilir, ancak bunu koruyamazlar; ve yeni bir dehşetin skandalı, anlık olarak göze çarpan her şeyi
takip eden ve hatta suçla bile elde edilen belli bir kaba hayranlığı sağlayabilir. Ancak, böyle bir hayranlığın estetik bir yanı yoktur
ve yalnızca güzellik duygumuzun körelmesiyle mümkün olur.

Bu nedenle, acıklı ve komik olanın etkisi asla saf değildir; çünkü
bir kötülüğün ifadesi, bütünün bize hitap ettiği unsurlarla
karıştırılır. Bu unsurların,
tanıma ve kavramanın hazlarını, ortamın güzelliğini ve
eşzamanlı olarak iyi olan şeylerin ifadesini içeren sunumun gerçeği olduğunu gördük. Bu kaynaklara komik ve trajik olanın tüm estetik değeri borçludur; ve kötülüğün gösterisinden doğan sempatik duygunun bu tefekkür zevklerini bastırmasına asla izin verilmemelidir, aksi takdirde tüm nesne tatsız hale gelir ve var olma bahanesini kaybeder. Komik ve acıklı olana karşı aşırı ayrıcalıklı bir zevk, buna göre kötü zevkin ve güzelliğe karşı nispeten duyarsızlığın bir işaretidir. Bu durum, etkinin sürekli olarak incelendiği sanatların pratiğinde genellikle takdir edilmiştir; ancak en büyük özen, acıklı olanın tehlikelerinden kaçınmada her zaman başarılı olmamıştır ve tarih, gösteriş, karikatür ve sınırsız dehşet nedeniyle başarısızlıklarla doludur. Tüm bunlarda ifade edici olma çabası, hoş etki koşullarını ihlal etmiştir. Çünkü yaratıcı ve taklitçi dürtü ayrım gözetmez. Etkinin nihai güzelliğini değil, yalnızca kendini ifade etmenin kör içgüdüsünü dikkate alır. Bu nedenle eğitilmemiş ve doğal olarak hassas olmayan bir zihin
iyi bir şeyi ayırt edemez veya üretemez. Bu eleştirel
yetersizlik her zaman başarısızlığın nedeni ve alay konusu
olmuştur; ancak zamanımızın bazı düşünürleri için --az sanat ve çok disiplinsiz üretimin olduğu bir zaman-- bu suistimali bir ilke haline getirmek ve güzelliğin özünün dünyayı memnun etmek değil, sanatçıyı ifade etmek olduğunu ilan etmek kalmıştır. Ancak etki koşulları ve
hoşnut etme olasılığı, ifade edilebilir ve ifade edilmeye değer olanın tek ölçütüdür. Sanat, bu evrensel güzellik koşullarına
uyarlanmasıyla var olur ve değer kazanır.

Güzelliğin dokusuna yalnızca hayatın iyiliği girer.
Komikte bizi büyüleyen, yücede bizi harekete geçiren ve acıklıda bizi etkileyen şey, bir tür iyiliğin anlık görüntüsüdür; kusurun
sadece başlangıç ​​aşamasındaki bir mükemmellik olarak değeri vardır. Yaşamın emekleri ve 
acıları azaltılabilseydi ve insanla doğa arasında daha iyi bir uyum
sağlanabilseydi, sanatlara hiçbir şey kaybedilmezdi; çünkü
komikliğin saf ve nihai değeri keşiftir, acıklı olanın,
sevgidir, yüce olanın,
yüceltmedir; ve bunlar hala var olurdu.
Gerçekten de, hepsi artardı; ve buna göre,
insanlığın en mutlu ve en müreffeh anlarında, zihin ve dünya kısa bir kucaklaşmaya
örüldüğünde, doğal güzellik en iyi şekilde algılanmış ve sanat zafer kazanmıştır. Ancak bazen, daha az elverişli anlarda, ruh çalıştığı şeye boyun eğdirilir ve
idealizasyon ve umut gücünü kaybeder. Acıklı ve batıl bir
kendini küçümsemeyle, kendimizi doğanın
kusurundan dolayı cezalandırırız. Artık kötülükten arınmış olarak kavrayamadığımız bir gerçekliğin büyüklüğü karşısında hayrete düşerek, onun kötülüğünün de bir iyilik olduğunu iddia etmeye çalışırız; ve evrensel bir uzantı yapmak için iyiliğin özünü zehirleriz. Doğada iyi veya kötü olarak adlandırdığımız şeylerin nedensel bağlantısını, iyi ve kötü arasındaki mantıksal karşıtlıkla karıştırırız; bir nesil diğerine yer açtığı için, ölümün yaşam için gerekli olduğunu söyleriz; ve bu dünyada üzüntü ve sevincin nedenleri o kadar karışmış olduğundan, daha iyi bir dünyada bunların nasıl birbirinden ayrılabileceğini kavrayamayız.

Hayal gücünün yaşam koşullarını yeniden inşa etme ve şeylerin çerçevesini kalbin arzusuna daha yakın inşa etme konusundaki bu yetersizliği, asil ve güzel olana olan istikrarlı sadakat için tehlikelidir. Kendimizi bir tür çeşitli takdire, standart veya hedef olmadan teslim ederiz; ve her can sıkıcı görüntüye güzellik adını verdiğimizde, onun mükemmelliğini ayırt edemez veya değerini hissedemez hale geliriz. İdeallerimizi netleştirmemiz ve mükemmellik vizyonumuzu canlandırmalıyız. Hiçbir ateizm, nihai bir idealin yokluğu kadar korkunç değildir ve herhangi bir güç başarısızlığı, ahlaki hayal gücünün başarısızlığından daha insan doğasına aykırı veya sağlıklı yaşamla daha uyumsuz olamaz. Çünkü yeteneklerimiz, alışkanlıklarımız ve dürtülerimiz var. Bunlar taleplerimizin temelidir. Ve bu talepler, değişken olsa da, hissettiğimiz ve yargıladığımız her zaman mevcut bir değer standardı oluşturur. İdeal, onlarda içkindir; çünkü ideal, yeteneklerimizin en özgürce çalışabileceği ve en uyumlu dünyayı bulacağı çevre anlamına gelir. Mükemmellik, bu koşullar altında hayattan başka bir şey olmazdı. Buna göre, idealin bilincine varmamız, erdemde ilerledikçe ve yeteneklerimizin çalıştığı canlılık ve kesinliğe göre belirginleşir. Hayati uyum tamamlandığında, eylem saf olduğunda, mükemmelliğe olan inanç vizyona dönüşür. Gerçekten de, hayatı boyunca mükemmelliğe dair hiçbir şey görmemiş, aşkın coşkusu içinde veya tefekkürün zevki içinde asla "Buna ulaşıldı" diyememiş olan kişi mutsuzdur. Bu tür ilham anları, onları yenilemekten daha yüksek bir işlevi olmayan sanatların kaynağıdır. Bir sanat eseri gerçekten de böyle bir anın anıtıdır, böyle bir vizyonun anıtıdır; ve cazibesi, bizi sıradan yaşamın dikkat dağıtıcı şeylerinden daha doğal ve mükemmel bir etkinliğin sevincine geri çağırma gücüyle değişir. _İdealin istikrarı._

Madde 66. Böylece ortaya çıkan mükemmellik, doğamıza ve yeteneklerimize görelidir; eğer öyle olmasaydı, bizim için hiçbir değeri olmazdı. Kısa anlarda bize
gösterilir, ancak bu nedenle istikrarsız veya
fantastik bir şey değildir. İnsan dikkati kaçınılmaz olarak titreşir; şeyleri
ardışık olarak inceleriz ve sentez eylemlerimiz ve gerçeğin farkına varmamız
sadece ara sıra gerçekleşir. Bu, tüm sahip olduklarımızın kullanım süresidir;
kendimizin, fiziksel çevremizin, egemen tutkularımızın veya en derin inançlarımızın kesintisiz olarak bilincinde değiliz. Öyleyse, tüm tercihlerimizin ve arzularımızın örtük ideali olan o mükemmelliğin sürekli olarak bilincinde olmamamız şaşırtıcı mı? Bunu sadece parçalar halinde görüyoruz, çünkü tutku veya algı dikkatimizi çeşitli unsurlarına yönlendiriyor. Bazılarımız onu asla bütünüyle kavramaya çalışmıyor. Yine de tüm hayatımız bu bilinmeyen ilahi varlığa bir ibadet eylemidir; her yürekten dua onun bir veya diğer imgesi önünde sunulur. Bu mükemmellik ideali gerçekten de değişir, ancak yalnızca onun karşılığı ve enteleşi olduğu doğamızın varyasyonlarıyla değişir. Belki de Schopenhauer'ın yeni bir para birimi verdiği, bir malın bir kez elde edildiğinde tüm değerini kaybettiği fikrinden daha anlamsız bir fikir yoktur. Dikkatimizin istikrarsızlığı, organlarımızda dinlenme ve onarım ihtiyacı, zihinlerimiz için bir dizi nesneyi gerekli kılar; ama
güzel bir şeyden, bir hakikatten veya bir arkadaştan, sadece
durmadan ve artan bir takdirle geri dönmek için döneriz. Kazandığımız şeyin canlı farkındalığı arasındaki aralıklarda
başarılarımızın tüm faydalarını da kaybetmeyiz. Zihnin tonu kalıcı olarak yükselir; ve belki de mutluluğun çekirdeği olan o genel kararlılık ve kaynak duygusuyla
yaşam. Bilgi, sevgi, din ve güzellik, bir insanın hayatındaki daha az
sürekli etkiler değildir çünkü onların bilinci aralıklıdır. Yokken bile, zihnin odalarını bir tür
koku ile doldururlar. Sürekli bir etkinliğe ve ayrıca kalıcı bir değere sahiptirler.

Gerçekten de, elde edildiklerinde arkalarında sadece huzursuzluk ve tatminsizlik bırakan başka arzu nesneleri vardır. Bunlar
aptalların peşinde koştuğu nesnelerdir. Bu tür nesnelerin bizi cezbetmesi, bizi zıt yönlere
sürükleyen ve kendisiyle savaşan doğamızın düzensizliğinin bir kanıtıdır. Eğer düşünce istikrarı veya karakter sabitliği gibi bir şeye
ulaşmış olsaydık, kendimizi
tanıyor olsaydık, devredilemez tatminlerimizi de bilirdik.
Tüm malların sahip olunduğunda değersiz hale geldiğini söylemek, ya normal olanı kasıtlı olarak inkar eden yüzeysel bir hicivdir
ve anormal olanı daha şok edici göstermek için
ya da bir anlamsızlık itirafıdır, bir aptalın beyninin hayalleri arasında gerçekliği ayırt etmeyi asla öğrenemediği gibi, bizim de kapris ve tutkularımızın
aşırılıkları arasında gerçek malları ayırt etmeyi asla öğrenemediğimizi itiraf etmektir. Gerçek malların var olması yine de ahlaki deneyimin bir gerçeğidir. "Güzel bir şey sonsuza dek süren bir sevinçtir"; büyük bir
sevgi, berrak bir düşünce, derin ve iyi denenmiş bir inanç,
ebedi mallardır. Ve bu sadece deneyimle bilenlerin otoritesine dayanarak iddia edilecek bir gerçek değildir. Bu psikolojik bir zorunluluktur. Aynı duyuları korurken, aynı nesnelerden aynı izlenimleri almalıyız; içgüdülerimizi ve tutkularımızı korurken, aynı iyilikleri takip etmeliyiz; aynı hayal gücü güçlerine sahipken, bunların uygulanmasında aynı zevki deneyimlemeliyiz. Yaş, elbette, tüm bu özelliklerde çeşitlilik yaratır ve iki bireyin duyarlılığı asla tam olarak aynı değildir. Ancak kişisel enerjilerimizin nihai olarak azalması, nesnelerin doğal değerini yok etmez, aynı irade diğer zihinlerde kendini somutlaştırdığı ve insan doğası dünyada var olduğu sürece. Güneş artık gerçek dışı değildir, çünkü her birimiz sırayla ve hepimiz sonunda ona gözlerimizi kapatmalıyız; ve yine de güneş bizim için yalnızca onu algıladığımız için var olur. İdeal aynı varoluş koşullarına sahiptir, ancak güneşe göre şu avantaja sahiptir: ışığının bizi yarı yolda bırakmaya mahkum olup olmadığını bilemeyiz.

O zaman doğamızda geniş bir kimlik temeli vardır, bu sayede ortak bir dünyada yaşarız ve ortak bir sanata ve dine sahibiz. İdealin bu sınırlar içinde sabit olması, sınırların ötesinde değişmesi kadar kaçınılmazdır. Ve böylece
varolduğumuz ve kendimizi bireysel olarak kişiler veya
toplu olarak insan olarak tanıdığımız sürece,
gerçekleşmesi bizim için mükemmelliği oluşturacak olan içkin idealimizi de tanımalıyız.
Bu ideal, ancak bizim yok olmamızla orantılı olarak yok edilebilir.
İnsan doğasından ve onun varyasyonlarından bağımsız mutlak bir mükemmellik metafizikçiyi ilgilendirebilir; ancak sanatçı ve insan,
insanlığın bilincinden ayrılamaz bir mükemmellikle
tatmin olacaktır, çünkü bu aynı anda hem hayal gücünün doğal görüşü hem de iradenin rasyonel hedefidir.

_Sonuç._

Bölüm 67. Şimdi güzellik duygusunu, temel tezahürleri gibi görünen şeylerde ve geçirdiği daha çarpıcı
karmaşıklıklarda inceledik. Bu kadar geniş bir alanı incelerken, bir sınıflandırmaya ve alt bölümlere ihtiyacımız var; ve gereksiz yapaylığa bizi en az
götürecek olan madde, biçim ve ifadenin tanıdık olanını seçtik. Ancak yapaylık, bilinçte verilen herhangi bir şeyin söylemsel tanımında her zaman bulunmalıdır. Psikoloji belki de imkansız olanı, yani yaşamın anatomisini dener. Zihin bir akışkandır; içinden titreşen ışıkların ve gölgelerin gerçek sınırları ve kalıcılık olasılığı yoktur. Zihinsel gerçeklerin tüm sınıflandırması, fiziksel koşullardan veya ifadelerinden ödünç alınmıştır. Duyular, dış organlarını izole edebileceğimiz hazır olmalarından dolayı ayırt edilir. Fikirler, ancak nesnelerini tanımlayarak tanımlanabilir. Duygular, dış ifadeleriyle tanınır ve bir duyguyu hatırlamaya çalıştığımızda, bunu, onun meydana geldiği koşulları hatırlayarak yapmalıyız. Güzellik anlayışımızda, duyusal materyalin, soyut formdaki birinin ve ilişkili değerlerin bir diğerinin takdirini ayırt ederken, yalnızca zihni analiz etmenin mümkün olduğu tek yöntem olan yerleşik psikoloji yöntemini izliyoruz. Nesnenin unsurlarını ayırt ettik ve hissiyatı, karşılık gelen parçalardan oluşmuş gibi ele aldık. Estetik hissin nesnesi olan doğa ve hayal dünyaları, uzay ve zamanda parçalara ayrılabilir. Daha sonra, şeylerin malzemesini, art arda alabileceği çeşitli biçimlerden ayırt edebiliriz; ayrıca, aynı nesnenin yaptığı daha önceki ve daha sonraki izlenimleri ayırt edebiliriz; ve bir izlenimin bir diğeriyle veya diğerlerinin
hafızasıyla birlikte varolduğunu saptayabiliriz. Ancak estetik hissin kendisi hiçbir parçaya sahip değildir ve bu
nedenlerinin fizyolojisi, onun gerçek doğasının bir tanımı değildir.

Hissettiğimiz güzellik, tarif edilemez bir şeydir: ne olduğu veya ne anlama geldiği asla söylenemez. Deneye ve
hafızaya başvurarak, bu hissin, belirli şeylerin nesnel koşullarda
değiştiği gibi değiştiğini gösterebiliriz; örneğin, bir formun sunulduğu sıklığa veya o formun geçmişte sahip olduğu çağrışımlara göre değişir. Bu, bu nesnelerin çeşitli katkılarından oluşan bir hissin tanımını haklı çıkaracaktır. Ancak hissin kendisi ne kompozisyon ne de katkılar hakkında hiçbir şey bilmez. Ruhun bir sevgisidir, bir neşe ve güvenlik bilinci, bir sancı, bir rüya, saf bir hazdır. Nedenini söylemeden bir nesneyi doldurur; ne de bu soruyu sormaya ihtiyacı vardır. Kendini ve yaldızladığı vizyonu haklı çıkarır; ne de bu içsel anlamda bunun bir nedenini aramanın bir anlamı vardır. Güzellik, güzel olan nesnenin var olduğu veya o nesnenin içinde bulunduğu dünyanın veya her ikisine de bakan bizlerin var olduğu aynı sebepten dolayı vardır. Bir deneyimdir: bunun hakkında söylenecek başka bir şey yoktur. Gerçekten de, şeylere teleolojik olarak bakarsak ve nihayetinde kalbe kendilerini haklı çıkardıklarında, güzellik her şeyden daha az açıklama gerektiren şeydir. Madde, uzay, zaman ve akıl ve evrim ilkeleri için, hepsi nihayetinde kaba, açıklanamayan
verilerdir. Gerçekte olanı tarif edebiliriz, ancak başka türlü de olabilirdi ve varlığının gizemi her zamanki gibi şaşırtıcı ve karanlıktır.

Ama biz, -- tüm soruları soran ve tüm cevapların geçerliliğini yargılayan zihinler, -- yaşadığımız bu dünyadan bağımsız değiliz. Biz ondan doğduk ve içindeki ilişkilerimiz tüm içgüdülerimizi ve tatminlerimizi belirler. Bu son sorgulama ve gizem duygusu, doğanın yatıştırma yolunu bulduğu tatmin edilmemiş bir arzudur. Şimdi sadece şaşırdığımızda sebepler sorarız. Beklentimiz olmasaydı, sürprizlerimiz olmazdı. Ve bize beklenti veren şey, beynimizin yapısı ve deneyimimizin etkileri tarafından belirlenen düşüncemizin kendiliğinden olan yönüdür. Eğer kendiliğinden olan düşüncelerimiz doğanın akışıyla uyum içinde ilerlerse, beklentilerimiz sürekli olarak yerine getirilirse, gizem duygusu kaybolur. Dünyanın neden var olduğunu veya böyle bir doğaya sahip olduğunu soramaz hale gelmeliyiz, tıpkı şimdi neden bir şeyin doğru olduğunu sormaya pek meyilli olmadığımız gibi, ama neden bir şeyin yanlış olduğunu sormaktan vazgeçmeye de çok isteksiz olduğumuz gibi.

Doğamızla deneyimimiz arasındaki uyumdan kaynaklanan aklımızın bu tatmini kısmen gerçekleşmiştir. Güzellik duygusu onun gerçekleşmesidir. Duyularımız ve hayal gücümüz özlediklerini bulduğunda, dünya kendini öyle şekillendirdiğinde veya zihni öyle biçimlendirdiğinde, aralarındaki uyum mükemmel olduğunda, o zaman algı hazdır ve varoluşun özür dilemeye ihtiyacı yoktur. Çatışmanın koşulu olan ikilik ortadan kalkar. Dışsal olguyla karşılaştırılabilecek, dışsal olgudan farklı bir içsel standart yoktur. Bu tür bir birleşme, estetik duygumuz kadar zekamızın ve sevgimizin de hedefidir; ancak bu alanlarda daha az başarı örneğimiz vardır. Spekülasyonun veya aşkın hararetinde eşit mükemmellik anları gelebilir, ancak bunlar istikrarsızdır. Akıl ve kalp
derinden tatminsiz kalır. Ancak göz doğada ve sanatın bazı
üstün başarılarında sürekli ve daha tam bir tatmin bulur. Çünkü
göz hızlıdır ve hayatın eğitimine insanın kalbinden veya aklından daha uysal
görünür ve gerçeğe
daha çabuk uyum sağlayabilir. Bu nedenle güzellik
mükemmelliğin en açık tezahürü ve olasılığının en iyi kanıtı gibi görünür. Eğer mükemmellik, olması gerektiği gibi, varlığın nihai
haklılığıysa, güzelliğin ahlaki onurunun temelini anlayabiliriz. Güzellik, ruh ve doğa arasındaki olası uyumun bir teminatıdır ve dolayısıyla iyiliğin
üstünlüğüne olan inancın bir temelidir.

DİPNOTLAR

1 Schopenhauer, gerçekten de, bundan çokça bahseden, iyi bir eleştirmendi,
ama psikolojisi, sisteminin karamsar genellemelerinden çok zarar gördü. İradenin kötü olduğunu göstermek onu ilgilendiriyordu ve
güzelliğin kutsal olmasa da iyi bir şey olduğunu hissettiği için,
kendisini bunun iradenin bastırılmasından kaynaklandığına ikna etmek için acele etti. Fakat
sisteminde bile bu bastırma sadece görecelidir. Bireysel nesnelere duyulan arzu,
gerçekten de, güzelliğin algılanmasında yoktur,
ama yine de, mutlak olanın ilk yanılsaması olan ve onu
yaratmanın ölümcül deneyine sürükleyen, genel tip ve şeylerin ilkelerine duyulan o ilk sevgi mevcuttur. Böylece,
Schopenhauer'ın mitolojisinin dışında, onda bile,
güzelliğin doğamızın belirsiz ve altta yatan bir talebine tatmin sağladığının, tıpkı belirli nesnelerin bireyselleşmiş iradelerimize daha özel ve
anlık zevkler verdiğinin kabulü vardır. Ancak onun psikolojisi, bu gizemli duyguların bir analizini yapmak için
çok belirsiz ve geneldi.

2 Bkz. Stendhal, _De L'Amour, passim._

3 ​​Burası, uzay fikrinin metafizik değeriyle ilgili bir tartışmaya girmenin yeri değil. Şunu belirtmek yeterlidir ki
insan deneyiminde çevremizin yararlı bilgisi yalnızca mekansal sembollerle elde edilebilir ve ne sebeple olursa olsun veya tesadüfen, zihnin açıklık ve verimlilikte ilerlemesi için konuşması gereken dil budur.

4 Bu bölümdeki tartışma görünür formla sınırlıdır, işitilebilir
form muhtemelen paralel bir işleme tabi tutulabilir, ancak bu yer için fazla teknik çalışmalar gerektirir.

5 İstikrarla ilişki bizi ayrıca belirli simetri türlerine karşı duyarlı hale getirir; ancak bu, bizim ilgilenmediğimiz tesadüfi bir değerlendirmedir.

6 Bkz. Fechner, _Vorschule der Aethetik_, Erster Theil, S. 73, formların aşağıdaki
sınıflandırmasının ilk olarak önerildiği bir pasaj.

7 Giriş'e bakın, s. 12.

8 Burke'ün güzelin küçük olduğu iddiası keyfi bir
tanımdan kaynaklanmaktadır. Güzel derken hoş ve çekici demek istiyor;
hoş, etkileyicinin aksine. O sadece o zamanlar
olağan olan güzel ile yüce arasındaki karşıtlığı abartıyor.

9 Kendi başlarına kesin olan şeylerden bahsettiğimizde, elbette
bir insan tanımlama eylemiyle kesin hale gelen şeyleri kastediyoruz.
Duyular, duyumu tanımlayan ve farklılaştıran araçlardır; ve
bir işlemin sonucu, bir sonraki işlemin gerçekleştirildiği kesin nesnedir. Örneğin, hafıza, duyuların
uzayda sınıflandırmış olabileceği şeyleri zaman içinde sınıflandırır.
Hiçbir yerde insan deneyiminin nesnelerinden başka nesnelerle ilgilenmiyoruz ve kesin ve belirsiz sıfatlar, zorunlu olarak algı ve kavrayışımızın çeşitli kategorileriyle ilişkilerine atıfta bulunuyor.

10 Aegina mermerlerinde yaralı ve ölmekte olan savaşçılar hala bu Buda benzeri ifadeyi taşıyorlar: vücutları, geleneksel olmasına rağmen, merkezdeki kutsal ayakları Mısır profiline sahip ve baykuş benzeri yüzüyle imkansız Athena ile karşılaştırıldığında gözlemde büyük bir ilerleme gösteriyor.

11 Xenophon Sempozyumu, V.

12 İnce bir zevkin
mutlaka gerçek ve yararlı olanı mükemmel bulacağını varsaymak bir batıl inançtır; yapıyı gizlemek, onu vurgulamak kadar meşrudur ve bu isim
nedeniyle. Soyut güzellik yönünde, mutlak
haz yönünde vurgu yaparız; ve aynı yönde gizler veya ortadan kaldırırız. Örneğin, en zarif Yunan zevki, Milo Venüsü'nde olduğu gibi,
dişi figürünün alt kısmını örtmeyi tercih etti; ayrıca erkeklerde, çizgilerin saflığını ve gücünü korumak için
yüz ve vücut saçlarını tıraş etmeyi tercih etti. Bir durumda yapıyı gizleriz, diğerinde onu açığa çıkarırız, doğayı algı yeteneklerimizle daha fazla sempati duyması için değiştiririz. Çünkü,
sonuçta, güzelliğin veya göze verilecek zevkin, doğa dünyasında veya
pratik sanatlarda yol gösterici bir ilke olmadığı unutulmamalıdır. Güzellik, doğada duyularımızın ve hayal gücümüzün çevremizin mekanik ürünlerine işlevsel olarak uyum sağlamasının bir sonucudur. Bu uyum asla tamamlanmaz ve buna bağlı olarak, güzelliğin duyularımızın ve hayal gücümüzün zaten edindiği işlevlere mekanik formların kasıtlı olarak uyum sağlamasının bir sonucu olduğu güzel sanatlara yer vardır. Estetik taleplerimize karşı bu dikkatli itaat, güzel sanatların özüdür. Doğa temeldir, ancak insan hedeftir.

13 Sadece tam nesnenin başka bir dilde "ev" veya "mon ami" gibi bir adı olmadığında kelimeler çevrilemez olmakla kalmaz, aynı zamanda nesne aynı olduğunda bile, ona karşı tutum, bir kelimede birleştirilmiş olsa bile, başka bir kelimeyle ifade edilemez. Dolayısıyla, benim anlayışıma göre, "ekmek", İspanyolca "pan"ın insan yoğunluğunun "Dios"un İngilizce "Tanrı"nın korkunç gizeminin yetersiz bir çevirisi olduğu kadar yetersiz bir çevirisidir. Bu
son kelime bir nesneyi değil, bir duyguyu, bir
psikozu, hatta din tarihinin bütün bir bölümünü ifade eder. İngilizce
kelimelerinin yoğunluğu ve renk çeşitliliğiyle dikkat çekicidir. Hiçbir dilin, özellikle bu kadar çok şiirsel kelimesi
olmadığına inanıyorum. 14 İlginçtir ki, buradaki yaygın konuşma terimlerin kullanımını tersine çeviriyor, çünkü meseleye estetik bakış açısından değil, pratik açıdan bakıyor, (çok psikolojik olmayan bir şekilde) düşünceyi görüntünün kaynağı olarak görüyor, görüntüyü düşüncenin kaynağı olarak değil. İnsanlar sözcüklere düşüncenin ifadesi diyor: Oysa gözlemci, dinleyici (ve genel olarak konuşmacı için de) sözcükler veri ve düşünce onların ifade gücüdür -- ima ettikleri şey.

DİZİN

Aşil, 179, 187.
Estetik duygu, önemi, 1.
spekülasyon, ihmalinin nedenleri, 2.
teori, kullanımları, 6, 7.
Estetik, Kelimenin kullanımı, 15.
Melekler, 55, 182.
Algı, 96 _vd._
Süs olarak Arapça yazıtlar, 195.
Mimarlık, Gotik Etkileri, 165, 166.
kullanım tarafından yönetilir, 161, 162.
Aristoteles biçimleri, 156.
Aristoteles, 174, 175, 288.
İlişkisel süreç, 198 _vd._
Augustinus, Aziz, alıntı, 252.

Güzellik bir değerdir, 14 _vd._
hissedilen gibi tarif edilemez, 267, 268.
şeylerin bir gerekçelendirilmesi, 268, 269.
tanımlı, 49 _ve devamı._
alıntılanan sözlü tanımlar, 14.
Beethoven, 43.
Güzellik duygusuyla ilgili nefes alma, 56.
Burke, 124, not. Byron, alıntı, 136.
Bizans mimarisi, 108, 109.

Calderon, 174.
Sentorlar, 183, 256.
Estetik bir form olarak karakter, 176 _vd._
Karakterler, İdeal, 180 _vd._
Alhambra'daki Charles V.'nin sarayı, 44.
Mesih, doğasının çeşitli fikirleri, 189.
Daire, estetik niteliği, 89.
Klasisizm, Fransız ve İngiliz, 109.
Sütunlar, 108.
Renk, 72 _vd._
diğer duyumlara benzetmesi, 74, 75.
soyut bir renk sanatı olasılığı, 75.
Komik, The, 245 _vd._
Vicdan, temsili karakteri, 33, 34.
Etki unsuru olarak maliyet, 211 _ve devamı_
Beyit, The, 108.
Eleştiri, Kelimenin kullanımı, 15.

Belirli ve belirsiz, terimlerin anlamı, 138, not. Degradasyon, çizgi romanda hoşa giden şey değil, 247 _ve devamı._
Demokrasi, bunun estetiği, 109
Descartes, 16, 183.
İlgisizlik, estetik zevkin farkı değil,
37 _ve devamı._
Don Kişot, 179, 255.

Ekonomi ve uygunluk, 214 _ve devamı._
Emerson, 144.
Epikürcü estetik, 10, 11.
yüce, The, 241, 243.
Escurial, The, 95, 210.
Ethos, 174, 175.
Kötülük, onsuz hayat estetik, 29, 30.
ikinci ifade teriminde, 221 _ve devamı._
kelimenin geleneksel kullanımı, 223.
bir vesile yüce, 235 _ve devamı._
güzelden dışlanmış, 260, 261.
Evrim, hayal gücünü ortadan kaldırma eğilimi, 26
Estetik canlılığın bir işareti olan ayrıcalık, 44.
Estetikte teoriden üstün deneyim, 11, 12.
Tanımlanmış ifade, 192 _ve devamı._
başkasında hissetme, 202, 203.
pratik değerler, 208 _ve devamı._
İfade, Sözcüğün kullanımı, 197.

Fechner, 97.
Biçim, Bir güzellik vardır, 82 _ve devamı._
bir çokluğun birliği, 95 _ve devamı._
Zihnin işlevlerinin hepsi güzellik duygusuna katkıda bulunabilir,
53 _ve devamı._

Geometrik şekiller, 88 _ve devamı._
Tanrı, gelenekteki onun fikri ve metafizikte, 188, 189.
Tanrılar, ideal karakterlerinin gelişimi, 185 _vd._
Goethe, 9, 170, 179.
Dilbilgisi, metafiziğe benzetmesi, 169.
Gretchen, 179.
Grotesque, The, 256 _vd._

Hamlet, 179.
Mutluluk ve estetik ilgi, 63, 65.
Sağlık, estetik yaşamın bir koşulu, 54.
Hedonizm, ahlaki duyguyla karşı karşıya, 23, 24.
Tarih, hayali bir şey, 141, 142.
Ev, toplumsal ve estetik bir fikir olarak, 64.
Homeros, 171.
estetik niteliği, 205, 206.
epitetleri, 179.
Horace, alıntı, 172.
Mizah, 253 _vd._

İdealler değiştirilmiş ortalamalardır, 121 _vd._
insan doğasına içkindir, 262.
istikrarlı, 263 _vd._
Hayal gücünün evrensel bir yaratıcı işlevi vardır, 190, 191.
ve duyu dönüşümlü olarak aktiftir, 55, 56.
İzlenim ifadeden farklıdır, 84, 85.
Resimde izlenimcilik, 134, 136.
uyumsuzluk komikte hoşa giden şey değildir, 247 _vd._
Belirsiz örgütsel _vd. _
Sonsuz güzellik, imkansız fikir, 148 _vb._
İlham, 252, 253.

Kalokagathia, 31.
Kant, 105.
Keats, alıntı, 67, 105, 181, 264.
King Lear, 229.
Kipling, R., alıntı, 68.

Manzara, 133 _vb._
resimlerle, 135, 136.
Özgürleşme, 233 _vb._
Aşk, tutkunun etkisi, 56 _vb._
Lowell, J. R., alıntı, 148.
Alt duyular, 65 _vb._
Lucretius, alıntı, 172.
yüce üzerine, 236.

Haritalar, 209, 210.
Maddi güzellik en kolay takdir edilendir, 78 _vd._
etkisi temel olanıdır, 78.
Güzelliğin malzemeleri incelendi, 76 _vd._
Estetikte yöntemler, 5.
Michael Angelo, 182.
Cimri yanılgısı, ahlak ve estetikteki paralelliği, 31, 32.
Antik dillerden daha aşağı olan modern diller, 173, 174.
Moliere, 174; alıntı, 20.
Monarşi, hayal gücü değeri, 34, 35.
Ahlaki ve estetik değerler, 23 _vb._
ahlakın estetik üzerindeki otoritesi, 218 _vb._
Ahlak ve fayda sanatı kıskanıyor, 216, 217.
Tekdüzelikte çokluk, 97 _vb._
kusurları, 106 _vb._
Musset, Alfred de, alıntı, 170, 226.
Estetikte mistisizm, 126 _vb._

Natüralizm, değerinin temeli, 21.
Doğa, organizasyonu, algılanabilir biçimlerin kaynağı,
152 _vb._
eskiler arasında buna duyulan sevgi, 137, 138.
New York, sokakların planı, 95.
İsimler, fikir onlarsız bir dilin, 171.

Nesneleştirme estetik hazzın farkı, 44 _vd._
Süsleme ve biçim, 63 _vd._
Othello, 237.
Ovid, alıntı, 149.

Panteizm, çelişkileri, 242, 243.
Algı, onun psikolojik teorisi, 45 _vd._
Mükemmellik, sonsuz yanılsaması, 146 _vd._
sonlu olma olasılığı, 258 _vd._
Fiziksel haz estetikten ayırt edilir, 35 _vd._
Biçim algısının fizyolojisi, 85 _vd._
Simetri ile karşıtlık oluşturan pitoresklik, 92.
Tipleri açıklamada işe yaramayan Platonik fikirler, 117, 118.
Platonik sezgiler, bunların doğası ve değeri, 8 _vd. seq._
Platoncular, 159.
Konu, The, 174 _ve seq._
Tercih nihayetinde irrasyonel, 18 _ve seq._
değerlendirmek için gerekli, 17, 18.
Estetik olarak kutsanmış ilkeler, 31 _ve seq._
Saflık, Estetik ilkesi, 70 _ve seq._

Rasyonalite, değerinin kaynağı, 19, 20.
Dinsel karakterler, onların hakikati, 188.
hayal gücü, 185 _ve seq._
Kafiye, 173, 174.
Romantizm, 150.

Schopenhauer, 263.
eleştirdi, 37,
not, müzik üzerine, 69.
Estetiğe karşı eleştiride bilimsel tutum, 20, 21.
Heykel, gelişimi, 153, 154.
Benlik birincil ilgi nesnesi değil, 39, 40.
Temel öneme sahip duyusal güzellik, 80, 81.
Cinsiyet, estetik yaşamla ilişkisi, 56 _vd._
Shakespeare, 151, 174, 175;
alıntı, 51, 114, 229, 237, 251.
Shelley alıntı, 12, 244, 253.
Görme, algıdaki önceliği, 73, 74.
Güzellikle ilgili boyut, 123, 124.
Gökyüzü, The, ifade gücü, 8.
Toplumsal ilgi alanları ve estetik etkileri, 62 _vd._
Sokrates, faydacı estetiği, 157.
Sonnet, The, 173.
Ses, 68 _vd._
Uzay, metafizik değeri, 66, not.
Yıldızlar, analiz edilen etki, 100 _vd._
Stendhal, 61.
Stoacı Yüce, The, 241.
Düz çizgiler, 89, 90.
Estetik değerlerin öznelliği, 3,4.
Yüce, Kötülüğün ifadesinin bağımsızlığı,
239 _vd._
Yücelik, 233 _vd._
Sybaris, 216.
Sembolistler, 144.
Simetri, 91 _vd._
bireyselleşme ilkesi, 93.
uygulamasının sınırları, 95.
Sözdizimsel biçim, 171 _vd._

Tacitus, 173, 252.
Terimler, ifadedeki birinci ve ikinci terimler tanımlandı, 195.
kötülüğün hoş ifadesinde birinci terimin etkisi,
226 _vd._
Teori, bir algı yöntemi, 138 _vd._
Formun güzelliği ve iyiliğin ifadesiyle hafifletilen trajedi,
228, 229.
çeşitlilikle hafifletilen kötülükler, 229.
komediyle karışık, 224, 225, 228.
konuda değil, tedavide oluşur, 224.
Çeviri zorunlu olarak yetersizdir, 168.
Gerçek, değerinin gerekçeleri, 22, 23. Gerçek, gerçeğin ifadesinin kötülüğün ifadesiyle karışımı,
228 _vd._
Tipler, kökenleri, 116 _vd._
değerleri ve örneklerin değeri, 112 _vd._

Çirkin, Acının nedeni değil, 25.
Evrensellik estetik zevkin farklılığı değil, 40 _vd._
Fayda, doğada örgütlenme ilkesi, 155 _vd._
güzellikle ilişkisi, 157 _vd._
sanatta örgütlenme ilkesi, 160 _vd._

Değer, ifadenin ikinci teriminde estetik değer, 205 _vd._
hepsi tek bir anlamda estetik, 28 _vd._
fiziksel, pratik ve olumsuz olanın estetiğe dönüştürülmesi,
201 _vd._
Milo'nun Venüsü, 165, not.
Bakire Meryem, The, 189, 190.

Whitman, 112.
Wit, 250 _ve devamı_
Words, 167 _ve devamı_
Wordsworth alıntısı, 105.
Work and play, 25 _ve devamı_

Xenophon alıntısı, 123.
his _Symposium,_ 157.

George Santayana'nın The Sense of Beauty adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SENSE OF BEAUTY ***

***** This file should be named 26842.txt or 26842.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/4/26842/

Produced by Ruth Hart

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
