*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Successful Stock Speculation (Başarılı Hisse Senedi Spekülasyonu)
Yazar: John James Butler
Yayın Tarihi: October 8, 2008 [EBook #26841]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26841
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Successful Stock Speculation, by John James Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Successful Stock Speculation

Author: John James Butler

Release Date: October 8, 2008 [EBook #26841]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCESSFUL STOCK SPECULATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Başarılı
Hisse Senedi Spekülasyonu

_J. J. BUTLER

_Nisan 1922'de yazılmıştır_
_Aralık 1922'de yayınlanmıştır_

_Yayınlayan_
NATIONAL BUREAU OF FINANCIAL INFORMATION
395 Broadway, New York City

_Bu Kitap Telif Hakkı Altında Değildir_

Bu kitapta açıklanan ilkelerin spekülatif menkul kıymetler satın alan herkes için çok büyük bir değere sahip olduğuna inanıyoruz ve bunun için bize kredi verilip verilmediğine bakılmaksızın herhangi birinin herhangi bir bölümünü yeniden üretmesine itiraz etmiyoruz.

National Bureau of Financial Information

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltilmiştir. Varyant
yazım biçimleri korunmuştur. Kalın metin
+bold+ olarak gösterilmiştir.

İÇERİK

BÖLÜM 1
GİRİŞ BÖLÜMLERİ

Bölüm Sayfası
I. BU KİTABIN AMACI 7
II. SPEKÜLASYON NEDİR 9
III. BAZI TERİMLERİN AÇIKLANMASI 13
IV. SPEKÜLASYON İÇİN DOĞRU BİR TEMEL 17

BÖLÜM 2
NE VE NE ZAMAN ALINMALI VE SATILMALI

V. HANGİ HİSSELER ALINMALI 23
VI. HANGİ HİSSELER ALINMAMALI 25
VII. HİSSELER NE ZAMAN ALINMALI 29
VIII. HİSSELER NE ZAMAN ALINMAMALI 33
IX. HİSSE SENETLERİ NE ZAMAN SATILIR 35

BÖLÜM 3
HİSSE SENETLERİ FİYATLARINI ETKİLEYEN ETKİLER

X. HİSSE SENETLERİ FİYATLARINDAKİ HAREKETLER 41
XI. FİYATLARDAKİ BÜYÜK HAREKETLER 43
XII. PARA PİYASASI VE HİSSE SENETLERİ FİYATLARI 47
XIII. FİYATLARDAKİ KÜÇÜK HAREKETLER 49
XIV. TEKNİK KOŞULLAR 51
XV. MANİPÜLASYONLAR 53

BÖLÜM 4
SPEKÜLATÖRLERİN İLGİ ÇEKİCİ KONULAR

XVI. MARJİNAL TİCARET 61
XVII. KISA SATIŞ 65
XVIII. KOVA DÜKKANLARI 69
XIX. BİR BROKER SEÇİMİ 71
XX. PUT VE CALL 73
XXI. DURDURMA ZARARI EMİRLERİ 75

BÖLÜM 5
SON BÖLÜMLER

XXII. SPEKÜLASYON İSTEĞİ 81
XXIII. İKİ TÜR TÜCCAR 87
XXIV. KÂR OLASILIKLARI 91
XXV. PİYASA BİLGİLERİ 95
XXVI. BAŞARILI SPEKÜLASYON 103

_BİRİNCİ BÖLÜM_

GİRİŞ BÖLÜMLERİ

BÖLÜM I.

BU KİTABIN AMACI

Bu kitap, müşterilerimize hisse senetlerini seçerken bize rehberlik eden temel ilkeler hakkında bazı fikirler vermek amacıyla yazılmıştır, ancak bu ilkeler halka açık hisse senetlerinde veya başka herhangi bir tür spekülatif hisse senedinde işlem yapan herkes için değerlidir.

Öncelikle, bir sonraki bölümde açıklanan spekülasyon kelimesinin anlamı hakkında net bir anlayış edinmenizi istiyoruz. Amacımız sizi kayıplara karşı korumak ve kar elde etmenizi sağlamaktır ve spekülasyonunuzda güvenliği nasıl sağlayacağınızı anlamanız çok önemlidir.

Hisse senedi spekülasyonunda muazzam kayıplar olduğu iyi bilinen bir gerçektir, ancak tüm spekülatörlerin bu kitapta açıklanan ilkelere göre yönlendirilmeleri durumunda bu kayıpların neredeyse tamamının önleneceğini iddia ediyoruz.

"Ne" ve "Ne zaman" hisse senedi spekülasyonunda çok önemli iki kelimedir ve V. ila IX. Bölümleri dikkatlice incelemenizi şiddetle tavsiye edemeyiz.

X. ila XV. Bölümler, hisse senedi fiyatlarını etkileyen etkiler hakkında size çok şey anlatır ve bu bilgiler aynı zamanda seçimlerinizi yaparken size rehberlik etmelidir. Belki de kitabın tamamındaki en önemli bölüm XXV., Piyasa Bilgileri'dir. Bu bölümü dikkatlice okuduğunuzda, borsa piyasasıyla ilgili yaygın bilgilerin çoğunun yanıltıcı olduğuna ikna olacaksınız. Bu gerçek, hisse senedi spekülasyonundaki kayıpların çoğunun tek başına sebebidir.

Amacımız tüm gerçekleri kısaca belirtmekti. Kitabın tamamı uzun değildir ve dikkatlice okumanız fazla zamanınızı almayacaktır. Size yardımcı olacak birçok fikir edineceğinizden eminiz.

BÖLÜM II.

SPEKÜLASYON NEDİR?

Spekülasyon yapmak, belirsiz bir şey hakkında teoriler üretmektir. Belirsiz olan her şey hakkında spekülasyon yapabiliriz, ancak bu kitapta "spekülasyon" kelimesini özellikle kar elde etmek amacıyla hisse senedi ve tahvil alım satımı için kullanıyoruz. İnsanlar hisse senedi ve tahvilleri, elde ettikleri gelir için satın aldıklarında ve bu gelirin miktarı sabit olduğunda, yatırım yaptıkları ve spekülasyon yapmadıkları söylenir. Neredeyse tüm yatırımlarda bir miktar spekülasyon unsuru da vardır, çünkü yatırımların piyasa fiyatı değişime tabidir. "Yatırım" ayrıca satın aldığınız her şeyi bir süre elinizde tutma fikrini taşırken, spekülasyon gelir elde etmek için tutmaktan ziyade hızlı bir
kar için satma fikrini taşır.

Çoğu insanın zihninde, "spekülasyon" kelimesi risk düşüncesini taşır ve birçok kişi bunun büyük risk anlamına geldiğini düşünür. Sözlük, spekülasyonun anlamlarından biri için "büyük kar için riskli bir yatırım" ifadesini verir, ancak spekülasyonun mutlaka riskli olması gerekmez. Bu kitabın yazarı bir keresinde "güvenli hisse senedi spekülasyonu" ifadesini kullanmış ve belirli bir finans dergisi tarafından ciddi şekilde eleştirilmiştir.
Açıkçası, o derginin editörü "spekülasyon" ve "güvenlik"in çelişkili terimler olduğunu düşünmüş, ancak ifade tamamen doğrudur. Güvenli hisse senedi spekülasyonu mümkündür.

Elbette, hepimiz "güvenlik" kelimesinin nadiren mutlak bir anlamda kullanıldığını biliyoruz. Sık sık şu ifadeleri okuruz: "Modern ofis binalarındaki asansörler güvenle çalışır." "Okyanusu güvenle geçmek mümkündür." "New York'tan San Francisco'ya bir trenle güvenle seyahat edebilirsiniz." Ve yine de kazalar meydana gelir ve insanlar asansörlerde, buharlı gemilerde ve trenlerde hayatlarını kaybederler. Ciddi kazalar nispeten nadir olduğu için "güvenlik" kelimesini kullanırız. Aynı şekilde, bazen alıcının kar edeceği neredeyse kesin olduğunda hisse senedi satın almak mümkündür ve bu "güvenlikle hisse senedi spekülasyonu"dur. 80'lerde Liberty Tahvilleri satıldığında, birçok kişi bunları spekülasyon için satın aldı. Hiçbir risk almıyorlardı, ancak piyasa fiyatının daha da yükselmeden önce daha da düşmesi gibi küçük bir risk hariç ve bu, bunları tutabileceklerini bilenler için hiçbir risk içermiyordu. Liberty Bonds'un piyasa fiyatlarının artacağı gerçeği, asla şaşmayan bir ekonomik yasaya dayanıyordu. Bu yasa, faiz oranları arttığında tahvillerin piyasa fiyatlarının düşeceği ve faiz oranları düştüğünde tahvillerin piyasa fiyatlarının artacağıdır. Liberty Bonds 80'lerde satıldığında, faiz oranları o kadar yüksekti ki, düşecekleri kesindi. Liberty Bonds'un piyasa fiyatlarının artacağı da kesindi, ancak kimse belirli bir
zamanda ne kadar artacağını söyleyemezdi. Onları spekülatif yapan şey, piyasa fiyatlarının artacağı gerçeğiyle ilgili herhangi bir şüphe olmaması değil, belirsizlik unsuruydu. O zamanlar Liberty Bonds satın almak, güvenli bir şekilde spekülasyon yapmaktı. Bu kitabı anlayışla okursanız, güvenli bir şekilde spekülasyon yapmak hakkında çok şey öğreneceksiniz.

BÖLÜM III.

BAZI TERİMLERİN AÇIKLANMASI

Hisse senedi spekülasyonu ile bağlantılı olarak kullanılan bazı terimler vardır ki bunlar
hisse senedi brokerleri ile temas kuranlara çok tanıdık gelir, ancak
posta yoluyla iş yapanlara her zaman tanıdık gelmez. Şüphesiz okuyucularımızın çoğunluğu bu terimlere aşinadır,
ancak bu tanımları bunlara aşina olmayan birkaç kişi için veriyoruz.

Tüccar: Hisse senedi alıp satan bir kişiye genellikle tüccar denir. Kelime muhtemelen bir hisse senedini başka bir hisse senediyle takas etmenin geleneksel olduğu zamanlarda ortaya çıkmıştır ve daha sonra bir hisse senedini satıp başka bir hisse senedi alan bir kişiyi ifade etmek için kullanılmıştır. Kendisi bir tüccardı; ancak hisse senetlerini kar için alıp satan ve fırsat bulduğunda karını alan kişi kelimenin tam anlamıyla tüccar olmayabilir.
Ancak kolaylık olması açısından bu kitapta "tüccar" kelimesini hisse senedi alıp satan herhangi birini ifade etmek için kullanıyoruz.

Spekülatör: Bu kelime, hisse senedinin kazancına bakılmaksızın daha yüksek bir fiyattan satma beklentisiyle kar için hisse senedi satın alan kişiyi ifade eder. XVII. Bölümde "Kısa Satış"ta açıklandığı gibi, daha düşük bir fiyattan satın alma beklentisiyle önce satabilir. "Tüccar" kelimesini kullandığımız birçok durumda, "spekülatör" kelimesini kullanmak daha doğru olacaktır.

Yatırımcı: Yatırımcı, spekülatörden, spekülatif olasılıklarına atıfta bulunmadan, bunlardan gelir elde etmek için bir süre tutma beklentisiyle hisse senetleri veya tahviller satın alması bakımından farklıdır. Yatırımcıların her zaman satın alımlarının spekülatif olasılıklarını dikkate almaları gerektiğine inanıyoruz.
Sık sık, risk artışı veya gelir kaybı olmadan spekülatif karlar elde etmek mümkündür.

Boğa: Hisse senetlerinin piyasa fiyatının yükseleceğine inanan kişiye boğa denir. Elbette, bir hisse senedinde boğa, diğerinde ayı olmak mümkündür. Kelime, piyasayla ilgili olarak çok sık kullanılır, boğa piyasası yükselen bir piyasa anlamına gelir.

Ayı: Boğanın tersi ayıdır. Hisse senetlerinin piyasa değerinin düşeceğine inanan bir kişiyi ifade eder ve ayı piyasası da gerileyen bir piyasadır.

Lambs: "Lambs", hisse senedi spekülasyonu hakkında çok az şey bilen ve er ya da geç tüm paralarını kaybeden halkın bir kısmını ifade eder.
Boğalar ve ayılar onları harekete geçirir ve gelir. Eğer kuzular bu kitabı dikkatlice okurlarsa, paralarını neden kaybettiklerini keşfederler.

Uzun ve Kısa: Hisse senetlerine +sahip+ olanların uzun, hisse senetlerine +borçlu+ olanların ise kısa olduğu söylenir. Kısa satış, XVII. Bölümde açıklanmıştır.

Tek Lot: Borsalardaki hisse senetleri belirli lotlarda satılır. New York Borsası'nda 100 hisse lottur; ve Konsolide Borsa'da 10 hisse lottur. Bu miktarlardan daha azı tek lottur.
Tek lot sattığınızda genellikle piyasa fiyatından 1/8 daha azını alırsınız;
ve tek bir lot satın aldığınızda, genellikle piyasa fiyatından 1/8 daha fazla ödersiniz; yani, fiyatların dolar cinsinden belirtildiği her hisse için 1/8 dolar.

Nokta: Bir hissenin bir
nokta yükseldiğini veya düştüğünü söylemek yaygın bir ifadedir, bu da dolar cinsinden belirtilen bir hissede bir dolar, sent cinsinden belirtilen bir hissede ise bir sent anlamına gelir, çünkü hisselerin çoğu New York Curb'dedir. Pamuk fiyatlarında, bir nokta bir sentin 1/100'üdür. Örneğin, pamuk 18.12'den fiyatlandırılırsa, bu 18 sent ve pound başına 12/100 sent anlamına gelir ve 30 puan yükselirse fiyat
18.42 olur.

Tepki: Listelenmiş hisselerde işlem yapan herkes muhtemelen bu kelimeye aşinadır. Ters yönde hareket etmek anlamına gelir, ancak
özellikle yükselen bir hisse senedinin fiyatındaki düşüşü ifade etmek için kullanılır.

Ralli: "Ralli", genellikle "tepki"nin kullanıldığı anlamın tam tersidir.
Bir hisse senedi düşerken dönüp yükseldiğinde, buna ralli denir.

Taahhüt: Bu terim, hisse senedi satın almak için kullanılır.
Daha çok yatırım bankacıları bir ihraç satın almak için sözleşme yaptıklarında kullanılır, ancak terim bazen tüccarlar tarafından da kullanılır.

Yüzen Arz: Bir şirketin, satma olasılığı olan halkın bir kısmının elindeki hisse senedine yüzen arz denir. BÖLÜM IV.

SPEKÜLASYON İÇİN DOĞRU BİR TEMEL

Başarılı spekülasyonun sürekli olarak sürdürülebileceği tek bir temel olduğunu savunuyoruz; yani, varlıklar, kazanç gücü ve gelecekteki olası kazanç gücü tarafından garanti edilenden daha düşük bir fiyata satılmadığı sürece asla bir menkul kıymet satın almamak.

Hisse senedi fiyatlarının hareketlerini etkileyen birçok etki vardır ve bunlara sonraki bölümlerde değinilecektir. Bunların hepsi incelenmeli ve anlaşılmalıdır, ancak bunlar işlem yaptığınız hisse senedinin değeriyle ilgili olarak ikincil faktörler olarak kullanılmalıdır.

Herhangi bir hisse senedinin piyasa fiyatı içsel değerinin çok altındaysa ve gelecekte bu değerde onu düşürecek bir değişiklik olması için hiçbir neden yoksa, o zaman hisse senedinin piyasa fiyatına karşı önemli etkilerin şu an için çalıştığından emin olabilirsiniz. Zamanla piyasa fiyatı gerçek değere doğru yükselecektir. Bu konu sonraki bölümlerde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

Bir hisse senedini içsel değerinden daha yüksek bir fiyattan satın aldığınızda, bir risk aldığınızı her zaman aklınızda bulundurmalısınız. Hisse senedi büyük gelecek olasılıklarına sahip olabilir, ancak mevcut varlıklar ve kazançlar piyasa fiyatlarını garanti etmediğinde, gelecekteki olası kazançlar ne kadar cazip görünürse görünsün, hisse senedi satın almak risklidir. Ancak, bazen kar olasılıkları o kadar büyüktür ki, kişi bu riski almaya
haklıdır.

Biz, tüccarların çoğunun hisse senedi satın aldığına inanıyoruz çünkü piyasada aktifler ve birileri bunların iyi bir satın alma olduğunu söyledi, gerçek değerler piyasa fiyatları kadar olmasa bile.

Bu tür bir ticarete örnek olarak, dikkatinizi New York'taki bir gazetede çıkan bir habere çekmek istiyoruz. Haberde, 1 Nisan'da Detroit'teki bazı brokerlerin, bir Nisan şakası olarak, A. F. P. yani Nisan Şakası Tercih Edilen satın almaları için bir ipucu verdikleri, ancak bunun ne anlama geldiği sorulduğunda "American Fire Protection" diye yanıt verdikleri belirtiliyordu. Elbette, böyle bir hisse senedi yoktu, ancak şaka keşfedilene kadar aktif olarak işlem görüyordu.
Açıkçası, bir hisse senedini işlem yapmak için Detroit Borsası'nda listelemek gerekli değildir.

Bu hikaye doğru olabilir veya olmayabilir, ancak insanların hiçbir şey bilmedikleri hisse senetlerinde işlem
gösterdikleri ifadesinin doğru olduğuna inanıyoruz.
Birisi sadece satın almak için iyi bir şey olduğunu söylediği için bir hisse senedi satın almamaya dikkat etmelisiniz, ancak bu ifadeyi söyleyen kişi hisse senetleri hakkında bilgi verme işinde değilse, çünkü bu yalnızca önemli bir temeli olmayan bir söylenti olabilir.
Elbette, birçok kişi söylentiye göre hareket ederse, hisse senedinde aktif işlem olacaktır ve bu tür söylentiler sıklıkla bu amaçla başlatılır.

_İKİNCİ KISIM_

NE VE NE ZAMAN ALINMALI VE SATILMALI

BÖLÜM V.

HANGİ HİSSELER ALINMALI

Hangi hisseleri satın alacağınıza karar verirken, öncelikle hisse senedi sınıflarını ve ardından seçtiğiniz sınıflarda hangi hisse senetlerini satın almanız gerektiğini düşünmek iyi olur. Öncelikle tüm hisse senetlerini iki sınıfa ayırırdık,
New York Borsası'nda listelenenler ve New York Borsası'nda listelenmeyenler. Kural olarak, New York Borsası'nda listelenen hisse senetlerini satın almak daha iyidir, ancak bu kuralın sık sık istisnaları vardır.

Daha sonra, New York Borsası'nda listelenen hisse senetleri, demir yolu hisse senetleri, kamu hizmeti hisse senetleri, motor
hisse senetleri, lastik hisse senetleri, petrol hisse senetleri, bakır hisse senetleri, altın hisse senetleri vb. gibi sınıflara ayrılabilir. Belirli zamanlarda, belirli hisse senetleri diğer zamanlara göre çok daha elverişli bir
durumdadır. 1919'da, sanayi hisseleri çok yüksek bir fiyattan satılırken, kamu hizmetleri hisseleri ve altın hisseleri düşük fiyattan satılıyordu, çünkü işletme maliyetlerindeki artışa orantılı olarak gelirleri artırmak imkansızdı. Ancak 1921'in başından beri, bu iki hisse sınıfının durumu iyileşmekte
ve piyasa bu iyileşmeyi yansıtmaktadır. Bu yazıyı yazdığım sırada (Nisan 1922'nin başlarında) yalnızca birkaç üretim şirketinin hisselerini öneriyorduk; ancak demir yolu ve kamu hizmetleri hisselerinin bir kısmını (hepsini değil) ve diğer sınıflar arasından özel olarak seçilmiş birkaç hisseyi öneriyoruz.

Her durumda, bir seçim yaptığınızda şirketin varlıklarını, mevcut kazançlarını ve gelecekteki olası kazançlarını göz önünde bulundurmalı ve daha sonra fiyat hareketlerini etkileyen tüm etkileri, sonraki bölümlerde açıklandığı gibi, dikkate almalısınız.

VI. BÖLÜM.

HANGİ HİSSELER ALINMAMALIDIR

Satın almamanız gereken hisseler hakkında, satın almanız gereken hisseler hakkında olduğundan çok daha fazla şey söylenebilir, çünkü liste çok daha büyüktür.

New York Borsası'nda listelenmeyen hisseler, kural olarak, dikkatli bir spekülatör tarafından satın alınmamalıdır, ancak önceki bölümde belirtildiği gibi, bu kuralın istisnaları vardır. Geçmişte değersiz hale gelen hisse senetleri satın alınarak milyarlarca dolar kaybedildi. Birkaç yıl önce iflas etmiş menkul kıymetlerin bir listesi derlendi ve bunları saymak için iki büyük cilt gerekti. Her yıl bunlara yenileri eklendi. Bu nedenle, hangi hisse senetlerinin satın alınmaması gerektiği konusunu dikkatlice düşünmeniz çok önemlidir.

Neredeyse tüm promosyon hisse senetleri (yeni şirketlerdeki hisse senetleri) başarısızdır. Bunların
çok küçük bir yüzdesi çok başarılıdır ve başarılı olanlara yenilerinin reklamlarında atıfta bulunulur; ancak,
ortalama baz alındığında, paranızı
tamamen promosyon hisse senetlerinde kaybetme olasılığınız yüksektir. Promosyon şirketlerinin çoğunun tamamen iyi niyetle başlatıldığına inanıyoruz, ancak bazıları baştan itibaren dolandırıcıdır; ancak organizatörler ne kadar dürüst ve iyi niyetli olursa olsun, başarı şansları onlara karşıdır. Bu nedenle,
iyi bir spekülasyon arayan sıradan bir kişi tarafından promosyon hisselerinin satın alınmaması gerektiğini söylüyoruz, çünkü minimum riskle büyük bir kar elde etme şansı, New York Borsası'nda listelenen hisse senetlerini satın aldığında ve bunu yaparken sağduyulu davrandığında çok daha iyidir.

Listelenen hisse senetleri arasında satın almamanız gereken birçok hisse senedi vardır. Öncelikle,
bunları sınıflara göre eleyin. Şu anda çok yüksekten satılan hisse senedi sınıflarını satın almayın. Tüm sınıflarda bazı istisnalar olduğunu söyleyebilirsiniz. Bu doğru olabilir veya olmayabilir, ancak her durumda, satın alımlarınızın çoğunu en uygun konumdaki hisse senedi sınıflarıyla sınırlayarak kar elde etme şansınız daha yüksektir.

Kural olarak, hisse senetleri ilk listelendiğinde, kısa bir süre sonra satıldığından çok daha yüksek fiyata satılır. Elbette, bu her zaman doğru değildir. Bir hisse senedinin çok aktif bir piyasada, fiyatların tanıtımdan daha kolay etkilendiği bir zamanda listelendiğinde doğru olma olasılığı daha yüksektir. Yüksek fiyatı genellikle reklamının yapılmasından kaynaklanır ve bu reklamın etkisi geçtiğinde hisse senedinin piyasa fiyatı düşer.

Aracıların sizi almaya teşvik ettiği hisse senetlerini asla satın almamak iyi bir kuraldır. Kendi sağduyunuz size, aracılar tarafından yoğun bir şekilde reklamı yapılan bir hisse senedinin reklam devam ederken fiyatının artacağını ve reklam durur durmaz fiyatının düşeceğini söylemelidir.

Birçok kişi bunu fark eder ve reklam başladığında satın alarak kar edebileceklerini ve iyi bir kar elde ettiklerinde satabileceklerini düşünürler, ancak çoğu para kaybeder. Hisse senedi reklama yanıt vermeyebilir veya yükselirse satmadan önce çok uzun süre bekleyebilirler.
Çok kısa bir sürede satış yapıp %200 veya %300 kar elde edenler, işlemi tekrarlamak için neredeyse her şeylerini kaybedeceklerdir. Bunu
okuyanların çoğu kendi deneyimlerinden bunun doğru olduğunu biliyor.

Bu tür hisse senetlerini kesinlikle yalnız bırakmalısınız. Bir veya iki kez kazanabilirsiniz,
ama devam ederseniz kesinlikle kaybedeceksiniz. Kural olarak bu tür hisse senetlerinin çok az değeri vardır ve bunları destekleyen aracılar, aptal takipçilerinin kayıplarından kendi paralarını kazanırlar.

BÖLÜM VII.

HİSSE SENETLERİ NE ZAMAN ALINMALIDIR

Hisse senetleri ucuz olduklarında satın alınmalıdır. Ucuz olmakla, piyasa fiyatının içsel değerden çok daha düşük olduğu anlamına gelir. Bölüm X. ila XV.'te hisse senetlerinin fiyat hareketlerini etkileyen etkilerden bahsediyoruz. Bunları dikkatlice inceleyerek, hisse senetlerinin genellikle ne zaman ucuz olduğuna karar verebilmelisiniz. Elbette, tüm hisse senetleri aynı anda ucuz değildir, ancak listelenen hisse senetlerinin çoğu kural olarak aynı anda yükselip alçalır.

Bu yazının yazıldığı tarihte (Nisan 1922'nin başlarında) New York Borsası'nda listelenen ve içsel değerlerinden çok daha düşük fiyatlara satılan çok sayıda hisse senedi vardı, ancak bazı hisse senetleri şu anda veya başka hiçbir zamanda satın alınmamalıdır. Şu anda New York Borsası'nda listelenen ve belki de içsel değeri olmayan ve asla olmayacak bazı hisse senetleri var. Yine de şu anın[1] hisse senedi satın almak için uygun zamanlardan biri olduğunu düşünüyoruz. Fırsatları seçebilmek için keskin bir ayrımcılık gerekse de, elde edilebilecek sıra dışı fırsatlar vardır.

Her zamanki gibi, hemen hemen herkesin satmak istediği zamanlar hisse senedi satın almak için iyi bir zamandır. Genel iş koşulları kötü olduğunda, borsalarda işlem
çok hafif olduğunda ve karşılaştığınız herkes karamsar göründüğünde, hisse senetlerinde fırsatlar aramanızı öneririz. 1921'in son altı ayı hisse senedi satın almak için alışılmadık derecede iyi bir zamandı.

Büyük çıkarların bu gibi zamanlarda hisse senedi biriktirdiği iyi bilinir. Sadece hisse senetleri düşük fiyattan teklif edildiğinde satın alırlar ve piyasada bir faaliyet görünümü vermek için herhangi bir anda yeterli miktarda satın almamaya çalışırlar, ancak piyasa çok durgun olduğunda sürekli olarak satın alırlar. İş koşullarının olduğu gibi devam edeceğini düşünmek insan doğasının bir özelliği gibi görünüyor. İşler kötü olduğunda, neredeyse herkes işlerin uzun süre kötü olacağını düşünür ve işler iyi olduğunda, neredeyse herkes işlerin neredeyse sonsuza kadar iyi olacağını düşünür. Aslında koşullar her zaman değişir. Ne aşırı iyi zamanların ne de aşırı kötü zamanların sonsuza kadar devam etmesi mümkün değildir.

Hisse senetlerine çok az talep olduğunda daha ucuza satın alabilirsiniz ve işlerinizi bu gibi zamanlarda satın almaya hazır olacak şekilde ayarlamalısınız.

DİPNOTLAR:

[1] 25 Nisan 1922 tarihli danışma mektubumuzda, müşterilerimize bir süre marjlı alımdan kaçınmalarını tavsiye ettik, çünkü piyasa çok hızlı ilerliyordu. Bundan kısa bir süre sonra piyasada kesin bir tepki oluştu.

BÖLÜM VIII.

HİSSE SENETLERİ NE ZAMAN ALINMAMALIDIR

Hisse senetlerinin satın alınmaması gereken zamanlar vardır ve bu da neredeyse tüm hisse senetlerinin gerçek değerlerinin ötesine geçtiği zamandır. Tüm hisse senetlerinin gerçek değerlerinin ötesine geçtiği bir zaman olup olmadığı şüphelidir, ancak hisse senetlerinin büyük çoğunluğu bu kadar yükseldiğinde, tüm hisse senedi fiyatlarında genel bir düşüş olması muhtemeldir. Çok yüksek satılmayan hisse senetleri, diğerleriyle birlikte bir miktar düşüş gösterecektir.
Bu nedenle, müşterilerimize hiçbir hisse senedi satın almamalarını tavsiye ettiğimiz zamanlar vardır.

Hisse senedi alımı konusunda tavsiyelerde bulunan bazı kuruluşlar,
müşterilerine bir yıl veya daha uzun süreler boyunca tamamen alım yapmaktan kaçınmalarını tavsiye eder, ancak biz, uzun süreler boyunca tamamen alım yapmaktan kaçınmanın nadiren tavsiye edildiğini düşünüyoruz. Genellikle, onları dikkatlice izlerseniz, bazı iyi fırsatlar
olur. Bu fırsatları izlemek ve müşterilerimize bunları anlatmak bizim işimizdir.

Ayrıca, piyasanın teknik koşullarının müşterilerimize bir süre alım yapmaktan kaçınmalarını tavsiye ettiğimiz zamanlar da vardır.
Bölüm XIV'e bakın.

BÖLÜM IX.

HİSSE SENETLERİ NE ZAMAN SATILIR?

Piyasa fiyatı çok yüksek olduğunda hisse senetlerini satmalısınız. Bu genel bir kuraldır, ancak hisse senetlerinizi ne zaman satmanız gerektiğine daha doğru karar verebilmek için hisse senedi fiyatlarını etkileyen tüm etkileri incelemeniz gerekir. Gelecek bölümlerde size piyasaları değerlendirme konusunda çok daha fazla bilgi vereceğiz.

Bir diğer genel kural ise, hisse senetlerini neredeyse herkes satın alırken satmaktır. İnsanların büyük çoğunluğunun hisse senetlerini zirveye yakın satın alıp dipte sattığı bilinen bir gerçektir. Doğal olarak herkes iyimser olduğunda hisse senetleri yüksekten satılır, ancak er ya da geç tekrar düşer ve her şey çok umut verici göründüğünde satmak için iyi bir zamandır. Daha uzun süre tutarak elde edebileceğiniz kârın bir kısmını kaybetmek, güvenli tarafta olmaktan daha iyidir. Zirvede satmaya çalışan kişi neredeyse her zaman kaybeder, çünkü hisse senetleri nadiren tahmin edildiği kadar yüksekten satılır veya başka bir deyişle, daha yüksek fiyat tahmini fiyatlardan daha hızlı ilerler.

1916'da U. S. Steel'in hisse başına yaklaşık 136 dolar sattığını ve hisse başına 1000 dolara kadar satılacağına dair bir tahmin okuduğumuzu hatırlıyoruz. Muhtemelen bu tür haberleri okuyan birçok kişi bunları ciddiye alıyordur. Elbette bu çok abartılı bir tahmindi, ancak boğa piyasasının aşırı aktivitesi sırasında neredeyse herkesin abartılı iyimserlik terimleriyle konuştuğu görülüyor. Bu yüzden çoğu yatırımcı boğa piyasasında nadiren karlarını alır. Hisse senedi fiyatları düşmeye başlayana kadar beklerler ve sonra yükselişler olacağını düşünürler ve tüm karlarını kaybedene kadar beklemeye devam ederler. Öte yandan bazı insanlar çok erken satma hatasına düşerler. Satın alma işleminizde cömert bir kar gösteriyor olmanız satmanız için bir sebep değildir. Hisse senedi satın aldığınızda çok ucuz olabilir. 1920'de Peoples Gas 30 doların altında satıldı. O zamanlar satın alanlar 1921'in sonuna doğru paralarını ikiye katlayabildiler ve birçoğu satıp karlarını aldılar. Elbette, gelirlerini henüz yükselişe geçen diğer hisse senetlerine yatırsalardı, hiçbir şey kaybetmemiş olabilirlerdi, ancak o zamanlar Peoples Gas'ı satmak için özel bir neden yoktu. Kamu hizmetleri
genel olarak kendi başlarına geliyordu ve neredeyse hepsi ekonomi öğrencileri tarafından
sıra dışı kar fırsatlarına sahip olarak görülüyordu.

Yine de, daha umut verici görünen başka bir şeye yatırım yapmak için fon elde etmek amacıyla bir hisse senedini satmak her zaman bir hata değildir, sattığınız hisse senedinin çok daha fazla değer kazanması muhtemel olsa bile.

Hisse senetlerinizi doğru zamanda satmaya çalışmanız çok önemlidir. Akılda tutulması gereken en önemli şey budur ve çok geç olmaktansa çok erken satmak daha iyidir. Çok açgözlü olmayın ve büyük bir kar için tutun. "Kar Olasılıkları" başlıklı XXIV. Bölümü okuyun.

_KISIM ÜÇ_

HİSSE SENEDİ FİYATLARINI ETKİLEYEN ETKİLER

BÖLÜM X.

HİSSE SENEDİ FİYATLARINDAKİ HAREKETLER

Hisse senedi fiyatlarının sürekli olarak yukarı veya aşağı hareket etmesi nedeniyle spekülasyon mümkündür. Bazen belirli hisse senetleri uzun bir süre neredeyse durma noktasında kalır, ancak Borsa'da listelenen hisse senetlerinin en azından bir kısmı yukarı veya aşağı hareket eder. Kişi her zaman hangi yöne hareket edeceklerini
söyleyebilseydi, kısa bir süre içinde bir servet
kazanmak nispeten kolay olurdu.

Son yirmi yılda, istatistik kuruluşları tarafından hisse senedi fiyatlarındaki gelecekteki hareketleri tahmin etmek için kesin bir temel
olarak istatistik kontrol etmek için çok fazla zaman ve para harcanmıştır. Bu kuruluşların birçoğu sonuçlarını dayandırmak için çok farklı istatistikler
kullanır, ancak sonuçları
çok benzerdir. Şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bu hareketlerin bazılarının asla başarısız olmayan yasalarla açıkça gösterildiğini kanıtladılar. Bu kitapta, iş çevrimlerinin tahminlerinin dayandığı temel istatistikleri açıklamaya çalışmıyoruz, ancak sonraki beş bölümde hisse senedi fiyatlarındaki hareketleri etkileyen bazı etkileri açıklıyoruz. Bu bölümleri çok dikkatli okuyun, çünkü hisse senedi spekülasyonunda başarınız büyük ölçüde bu hareketleri doğru tahmin etmenize bağlı olacaktır.

BÖLÜM XI.

FİYATLARDAKİ ÖNEMLİ HAREKETLER

Hisse senedi fiyatları döngüler halinde yukarı ve aşağı hareket eder. Bunlar fiyatlardaki büyük hareketlerdir, ancak büyük hareketler içinde birçok küçük yukarı ve aşağı hareket olabilir. Bu hisse senedi fiyat hareketleri neredeyse her zaman iş koşullarındaki bir
değişimden önce gelir; yani, hisse senedi fiyatlarında yukarı yönlü bir hareket, iş koşullarının iyileşeceğinin bir göstergesidir ve hisse senedi fiyatlarında aşağı yönlü bir hareket, iş koşullarının kötüleşeceğinin bir göstergesidir.

Şu anda, bir iyileşme dönemindeyiz. Hisse senedi fiyatları Ağustos 1921'de yükselmeye başladı. Yukarı yönlü hareket yavaş ama kademeliydi. Yedi aylık bir süre içinde, kırk temsili hisse senedi yaklaşık 20 puanlık bir yukarı yönlü hareket gösterdi, ancak iş çok fazla iyileşme göstermedi. Hisse senedi fiyatlarında istikrarlı bir yukarı yönlü hareket, iş koşullarının iyileşmeye başladığının kesin bir işaretidir, ancak bu iyileşme fark edilebilir değildir.

Bu büyük hisse senedi hareketleri öncekilerin tam bir kopyası değildir ve ne kadar süreceklerini veya tam olarak hangi yolu izleyeceklerini söylemek imkansızdır. Bazı etkiler bir iyileşme dönemini çok hızlı bir şekilde bir refah dönemine dönüştürebilir.

Refah dönemi yüksek fiyatlar, yüksek ücretler ve tüm alanlarda artan üretimle bilinir. Herkes iyimserdir. Çoğu insan parasını serbestçe harcar ve bu da zamanları daha iyi hale getirir. Fiyatlar yükseldikçe ve işler büyüdükçe, iş dünyasında daha fazla paraya ihtiyaç duyulur ve faiz oranları yükselir. Sonuç olarak, faiz oranları yükseldiğinde tahvil fiyatları düşer. Bu dönemde, spekülatif hisse senetleri en yüksek fiyatlarından satılır; ve bu hareketin etkisi altında, gerçek değeri olmayan birçok hisse senedi yüksek fiyatlardan satılır. Elbette, akıllı spekülatörler bu dönemde tüm hisse senetlerini satarlar.

Refah döneminin ardından bir düşüş dönemi gelir. Bunun ilk işareti genellikle borsada ciddi bir düşüştür. O sırada genel işler en yüksek hızda ilerler ve bir yavaşlama belirtisi yoktur, ancak borsadaki bu düşüş bir uyarı olmalıdır. Çoğu kişi bu düşüşün yalnızca geçici bir tepki olduğunu düşünür - buna SAĞLIKLI bir tepki diyebilirler - ve tekrar hisse senedi satın almaya başlarlar ve piyasayı yükseltirler, ancak düşüşten önceki kadar yükselmez. Hisse senedi fiyatları düşüşten önceki fiyatların üzerine çıkmadığında, bu dönüm noktasına ulaşıldığının ve ayı piyasasının başladığının bir işaretidir, ancak insanların çoğu bunu uzun bir süre sonra fark eder. Ardından düşük fiyatlar, düşük ücretler, zor zamanlar, sıkı para ve birçok ticari başarısızlık yaşadığımız bir depresyon dönemi gelir. Spekülasyon döneminde tüm parasını kaybeden birçok kişi, depresyon döneminde tutumlu olur ve tasarruf yapar ve tekrar biriktirmeye başlar. Bu dönemde neredeyse herkes karamsardır. Borsada işlem yapmak düzensizdir ve kural olarak çok hafiftir.

Bu, hisse senedi fırsatlarını yakalama zamanıdır, ancak genel halk kural olarak bundan
yararlanmaz. İnsanlar korkar ve fiyatların daha da düşeceğini düşünür. Büyük çıkarlar bu dönemde hisse senetleri biriktirir ve
refah döneminde bunları satar.

BÖLÜM XII.

PARA PİYASASI VE HİSSE SENETLERİ FİYATLARI

Belki de hisse senedi fiyatlarının hareketini para koşulları kadar büyük ölçüde etkileyen başka hiçbir şey yoktur. Bol miktarda para olmadan büyük bir boğa piyasası olması imkansızdır. Boğa piyasası sırasında neredeyse tüm
hisse senetleri marjla satın alınır, bu da XVI. Bölümde açıklanmıştır. Bu,
aracıların büyük miktarda borç almasını gerekli kılar. Para
sıkışık olduğunda, hisse senetlerinde büyük bir hareketi sürdürmek için yeterli parayı elde etmek imkansızdır. Dolayısıyla, Federal Rezerv Bankası'nın hisse senedi piyasasını bir dereceye kadar düzenleme yetkisine sahip olduğunu göreceksiniz. 1919'da spekülasyon olması gerekenden çok daha ileri götürüldü, ancak şüphesiz Federal Rezerv Bankası faiz oranlarını artırmasaydı ve üye bankaları Wall Street'ten para çekmeye zorlamasaydı çok daha kötü olurdu. Bu eyleme yönelik önemli eleştiriler olsa da, kesinlikle tüm ülke için iyi bir şeydi.

Bunalım dönemlerinde bankalar para biriktirir ve boğa piyasasının başlangıcında her zaman bol miktarda para olur. Refah dönemlerinde bankaların rezervleri azalır ve kredileri artar. Bu rezervlerin çok düşük bir noktaya düştüğünü gördüğünüzde, genellikle hisse senetlerinizi satmanızın zamanı gelmiştir.

BÖLÜM XIII.

FİYATLARDAKİ KÜÇÜK HAREKETLER

Hisse senedi fiyatlarındaki büyük hareketler içinde, her zaman çeşitli etkilerden kaynaklanan birkaç küçük hareket vardır. Önemli nedenlerden biri piyasanın teknik durumudur. Bir diğer nedene psikolojik neden denebilir. Hisse senetleri boğa piyasasında istikrarlı bir şekilde yükseldiğinde, piyasayla yakın bağlantısı olan kişiler bir tepki bekler ve onu bekler. Gazeteler bunu tahmin eder. Sonuç olarak, ayıların satış baskısının bunu gerçekleştirmesine izin verecek kadar alımda bir gevşeme olur. Ancak, tepkiler sırasında alım yapma isteği o kadar geneldir ki, birçok kişi alım yapmak için acele eder ve bu alım, şortların kapatmasıyla birlikte piyasayı tekrar yukarı çeker; ve eğer boğa piyasası için koşullar uygunsa, fiyatlar daha önce olduğundan çok daha fazla yükselir.

Aynı şekilde, ayı piyasalarında da yükselişler olur. Elbette profesyonel ayılar bu yükselişler sırasında daha sonra daha ucuz bir fiyattan alım yapma beklentisiyle satış yaparlar.

Bu küçük fiyat değişiklikleri, tüccarların çoğunluğu için büyük hareketlerden daha fazla şey ifade eder. Büyük hareketler o kadar yavaştır ki insanlar sabırsızlanır ve yine de sadece büyük hareketler tarafından yönlendirilenler çok daha güvenli bir şekilde hareket ederler. Biz, esas olarak büyük hareketler tarafından yönlendirilirken, küçük hareketlerden küçük bir şekilde yararlanarak, minimum riskle daha fazla para kazanılabileceğine inanıyoruz. Ancak, hisse senetleri tekdüze hareket etmez ve neredeyse tüm hisse senetleri çok yüksekten satıldığında, belirli bir hisse senedini uygun fiyata satın alma fırsatı sıklıkla ortaya çıkar. Müşterilerimiz için bu fırsatları seçmeye çalışıyoruz. Çeşitli şirketlerin kazanç raporları hisse senedi fiyatlarını etkiler, ayrıca ek temettü ödemeleri veya temettülerin devredilmesi de etkiler. Bir şirket ek temettü ilan ettiğinde, özel bir psikolojik etki fark edilir. Hisse senedinin fiyatı genellikle artarken, aslında hisse senedinin içsel değeri bu temettü miktarı kadar azalır; ve bazen temettü oranında bir artıştan kısa bir süre sonra hisse senedini satmak tavsiye edilir. BÖLÜM XIV.

TEKNİK KOŞULLAR

Teknik koşullar, genellikle arz ve talebi etkileyen koşulları ifade eder, örneğin kısa vadeli faizler, dalgalı arz ve zarar durdurma emirleri.

Bazen arz ve talebin eşit olması gerektiği, aksi takdirde satış
olamayacağı söylenir, ancak durum böyle değildir. Her zaman piyasanın üzerinde bir fiyattan satmaya istekli olan ancak piyasada satmayan bazı kişiler vardır; ve hisse senedine olan talep arzdan fazla olduğunda, hisse senedini daha yüksek bir fiyattan tutan bazı kişiler tarafından arz edilene kadar yükselir.

Arz talepten fazla olduğunda da aynı şekilde işler. Her zaman piyasanın altında bir fiyattan satın alacak bazı kişiler vardır.
Bu nedenle, arz talepten fazla olduğunda fiyatlar düşmelidir.

Bir hisse senedinin hisse başına 100 dolarlık içsel değeri olabilir ve yine de hisse başına 50 dolardan satılabilir ve o fiyattan sunulan tüm hisse senetleri satın alınana kadar asla 50 dolardan daha yüksek bir fiyata satılamaz. Ancak şunu aklınızda tutmalısınız: Gerçek değer hisse başına 100 dolarsa, er ya da geç piyasa fiyatı bu rakama yaklaşacaktır. Bu nedenle müşterilerimizi gerçek değerleri veya en azından piyasa fiyatlarından çok daha büyük potansiyel değerleri olan hisse senetleri satın almaya ve bunları ya doğrudan satın almaya ya da çok fazla marj koymaya ve ardından fiyatlar yükselene kadar tutmaya şiddetle teşvik ediyoruz.

Elbette, bir hata yapıldığını fark ettiğinizde, ne kadar erken satar ve zarar ederseniz o kadar iyi olur.

BÖLÜM XV.

MANİPÜLASYONLAR

Hisse senedi fiyatları büyük ölçüde manipülasyondan etkilenir. Yıllar önce New York Borsası'ndaki işlem hacmi bugünküne kıyasla küçük olduğunda, tüm piyasayı manipülasyonla etkilemek mümkündü, ancak bugün bunu yapmak çok zor olurdu. Sadece belirli hisse senetleri manipüle edilir; ancak koşullar uygunsa, birçok başka hisse senedi de bunlardan etkilenebilir.

Farklı manipülasyon türleri vardır. Birincisi, bir şirketin içeriden kişilerinin hisse senedi fiyatının düşmesini istiyorlarsa şirket hakkında olumsuz haberler vermesi ve böylece hisse senedini satın alabilmeleridir; veya fiyatın yükselmesini istiyorlarsa çok olumlu haberler vermesi ve böylece hisse senedini satabilmeleridir. Bu yöntem artık yıllar önce olduğu kadar uygulanmamaktadır. Kamuoyu buna şiddetle karşı çıkmaktadır ve biz iş adamlarının daha yüksek bir iş etiği standardı elde ettiğine inanıyoruz. Bu tür yöntemler yasaldır ancak ahlaki olarak kınanmalıdır.

Bir diğer manipülasyon yöntemi de bir şirketin hisse senedini satın almak ve onu yükseltmek için havuzlar oluşturmaktır. Bir hisse senedinin piyasa fiyatı gerçek değerinin çok altındaysa, bir havuzun onu yükseltmeye zorlamasının haklı olduğuna inanıyoruz ancak sıradan havuz yalnızca halkı soymak için bir plandır.

Bu tür havuzların işleyişinde dört dönem vardır. Birincisi birikim dönemidir. Belirli bir şirketteki hisse senedinin büyük bir kısmı, hisselerini bir araya getirir ve hepsi hisse senedi havuzundan başka bir şey satmamayı kabul eder. Bu da herkesin orantılı olarak faydalandığı bir havuzdur. Sonra şirket hakkında kötü haberler verirler. Bunu yapmak çok kolaydır çünkü finans yazarları, özellikle günlük gazetelerde yazanlar, kendilerine verilen haberleri genellikle fazla araştırma yapmadan kabul ederler çünkü araştırmak için zamanları yoktur. Bilgileri aldıktan sonra birkaç saat içinde kopyaları hazır olmalıdır. Finans haberlerinin neden genellikle yanıltıcı olduğunun daha ayrıntılı açıklaması için "Piyasa Bilgileri" başlıklı XXV. Bölüme bakın. Hisse senedi fiyatlarını manipüle edenler, "siparişe göre" finans haberleri alabilirler. Genel halk bu haberi okuduğunda ve hisse senedinin düştüğünü gördüğünde, birçoğu cesaretini kaybeder ve satar. Satmamaları gereken zamandır ancak insanların çoğunun borsada yapmamaları gereken şeyleri yaptığı bilinen bir gerçektir. Ne kadar çok satarlarsa
fiyat o kadar düşer ve havuz operatörleri hisse senedi biriktirir.

İstedikleri tüm hisse senetlerini güvence altına aldıktan sonra, iyi haberler verirler ve
hisse senedi yükselmeye başlayana kadar satın almaya devam ederler. Halk bu olumlu haberi okur ve hisse senedinin yükseldiğini görünce
piyasaya girip satın alır, bu da hisse senedini daha da yükseltir. Finans yazarları her zaman hisse senedi hakkında iyi haberler verir ve halk hisse senedini satın alır. Hepsini sattıktan sonra bile halk hala daha fazlasını isteyebilir ve havuz operatörleri hisse senedinde eksik kalabilir. Sonra kötü haberler vermeye başlarlar, böylece kısa vadeli çıkarlarını karşılamak için daha düşük bir fiyattan hisse senedi satın alabilirler.

Bundan sonra piyasaya çok az ilgi duyarlar. Çok hızlı düşüyorsa, ara sıra biraz hisse senedi satın alarak ve olumlu haberler vererek onu destekleyebilirler. Bu, piyasayı
rata çıkaracak ve rallinin zirvesine yakın yeni edindikleri hisse senetlerini satacaklardır.

Bu tür manipülasyonlar neredeyse her zaman devam ediyor gibi görünüyor ve bunlara kanan aptalların sayısının bir sınırı yok gibi görünüyor. Ama sonra, kendilerine verilen piyasa bilgilerinin çoğunun ne kadar
tamamen güvenilmez olduğunu fark ettiğinizde, halkı suçlayamazsınız.

Bir diğer manipülasyon türü de, bir kişinin şirketleri kontrol ettiği ve "tek kişilik" şirketler olarak bilinen "tek kişilik" manipülasyondur. Genellikle bu şirketlerin yöneticileri onun arkadaşları veya çalışanlarıdır ve
birçok durumda istifaları onun elindedir, bu yüzden onlar ne yapmalarını istiyorsa onu yapmak zorundadırlar. New York Borsası'nın katı kuralları nedeniyle, bu tür manipülasyonların orada yapılması oldukça zordur. Ama New York Curb'de bunlardan çok olmuştur. Curb sokakta faaliyet gösterdiğinde ve çok fazla kontrol altında olmadığında, bu tür manipülasyonlar çok sık görülürdü.

Örneğin, bu tür bir adamın bir madencilik şirketi olduğunu varsayalım. Hisse senedinin yükselmesini istediğinde, hissedarlara madendeki çalışmalar hakkında çok fazla bilgi gönderir ve belki de yeni bir zengin cevher damarı bulunduğunda onlara bir telgraf gönderir. Hissedarlar daha fazla hisse senedi almak için
acele eder ve bu da fiyatı yükseltir. Daha sonra hisse senetlerini onlara o kadar çok satar ki, satın alırlar.

Bir veya iki gün içinde hisse senedi, satıldığı fiyatın yarısından daha azına düşebilir. Bu "tek kişilik" manipülatör herhangi bir hisse senedi almak isterse, biraz olumsuz haber verir ve hisse senedini kendi fiyatından alabilir.

Bundan sonra haberler, manipülatörün satın almak veya satmak istemesine göre iyi veya kötü olur, ancak kural olarak satmak istediği bol miktarda hisse senedi vardır ve sürekli olarak iyi haberler verir.

Birkaç yıl önce New York'ta faaliyet gösteren ve birkaç şirketi tanıtan ve onları büyük ölçüde manipüle eden bir adam vardı. Artık işsiz ama aynı şey daha küçük bir şekilde yapılıyor.

Bizim görüşümüze göre, manipüle edilmiş hisse senetlerinde, tanıtım hisse senetlerinden daha fazla para kaybediliyor ve bunlardaki muazzam kayıplar hakkında çok şey okuyoruz. Başarısız olan tanıtımlar tamamen meşru olabilir ve son derece iyi niyetle yürütülebilir, ancak manipülasyonlar neredeyse her zaman halkı dolandırmak amacıyla yapılır. Ancak, bunların cazibesi o kadar büyüktür ki, birçok kişi birkaç kez "kısaltıldıktan" sonra bile bunların cazibesine dayanamaz.

_DÖRDÜNCÜ BÖLÜM_

SPEKÜLATÖRLERİN İLGİ ÇEKİCİ KONULARI

BÖLÜM XVI.

MARJİNAL TİCARET

Hisse senetlerinde işlem yapan çoğu kişi marjla satın alır. Sıradan asgari marj, satın alma fiyatının yaklaşık %20'sidir, çünkü bankalar genellikle hisse senetlerinin piyasa değerinin yaklaşık %80'ini ödünç verir.

Hisselerinizin satın alma bedelinin %20'sini aracınıza yatırırsanız,
diğer %80'ini ödemek zorundadır, ancak bunu bankasından borç alarak ve hisseyi teminat olarak koyarak yapabilir. Bu şekilde, aracılar
para ödünç alınabildiği sürece, kendilerine gelen tüm marj işlerini halledebilirler. Elbette, bankalar tarafından kredi teminatı olarak kabul edilmeyen bazı hisseler vardır ve aracınızın bu hisseleri marj üzerinden satmasını beklememelisiniz. Aslında, bunu teklif ederse, sanki bir kova dükkanı işletiyormuş gibi görünür. Bölüm XVIII'e bakın.

Birçok kişi marj üzerinden hisse senedi almanın kumar olduğunu ve insanların bu nedenle bunu yapmaması gerektiğini düşünür, ancak marj üzerinden alım
tüm iş kollarında yapılır, ancak bu isim altında bilinmeyebilir. Eğer
hisse senedini tamamen satın aldıysanız, ancak ödemenizi tamamlamak için
bankacınızdan satın alma bedelinin %80'ini ödünç aldıysanız ve hisse senedini teminat olarak
ona yatırdıysanız, aynı şekilde marj üzerinden satın alıyor olurdunuz.

Benzer şekilde, bir ev satın aldıysanız ve elinizdeki parayla %20 ödeyip
satın alma bedelinin diğer %80'ini ödünç aldıysanız,
marj üzerinden bir ev satın alıyor olurdunuz. Temel fark, bir komisyoncudan marjla satın aldığınızda, sözleşmesinin koşullarından birinin, piyasa fiyatının hisse senedi için borçlu olduğunuz miktara düşmesi koşuluyla hisse senedinizi satma hakkına sahip olmasıdır, oysa bir ev için borç para alırsanız, bu genellikle belirli bir süre içindir ve borç veren bu süre dolana kadar sizi satamaz. Ancak, prensip olarak, iki işlem arasında çok az fark vardır.

Çoğu marj tüccarı yeterli marj koymaz. Sadece minimum marjı koyarsanız, hisse senedinin fiyatı düşerse komisyoncunuz sizden daha fazla marj isteme hakkına sahiptir. İstendiğinde her zaman ek bir marj koymaya tamamen hazır değilseniz, daha küçük satın alımlar yapmalı ve satın aldığınızda yüksek bir marj koymalısınız. Marj miktarı işleme bağlıdır, ancak %30 ila %50 arasında bir marj öneriyoruz ve bazen herhangi bir satın almada %50'den az olmayan bir marj öneriyoruz. Aslında, hisse senetlerini hiç marjla satın almamanızı tavsiye ettiğimiz zamanlar vardır.

Tamamen endişeden uzak olmak isteyenler, fiyatlar çok düşükken hisse senedi satın almalı, bunların bedelini tamamen ödemeli, sertifikalarını almalı ve bunları bir emanet kasasına koymalıdır. Ancak, hisse senetleri düşük olduğunda, cömert bir marjla satın almanın riski çok düşüktür ve kar olasılıkları çok daha fazladır, bu işlem yönteminden yararlanmaya
karşı hiçbir itirazımız yoktur.

BÖLÜM XVII.

AÇIĞA SATIŞ

Açığa satış derken, daha sonra satın alma niyetiyle sahip olmadığınız bir hisse senedini satmayı kastediyoruz. Genel iş dünyasında açığa satış çok yaygındır ve biz bunu önemsemeyiz. Üreticiler sıklıkla henüz üretilmemiş malları satarlar ve bunları gelecekte teslim etmek üzere yaparlar. Hisse senetlerini açığa satmak da benzer bir işlemdir, ancak çoğu durumda hisse senedinin teslimatı hemen yapılmalıdır.

Ancak, aracınız hisse senedini ödünç alarak bununla ilgilenebilir. Önceki bölümde açıklandığı gibi, piyasa aktif olduğunda
ticaretin çoğu marj üzerinden yapılır. Aracınız sizin adınıza bir hisse senedi satın alır, ancak bunun bedelini tamamen ödemek zorunda olduğundan, hisseyi bankasına götürüp borç alması gelenekseldir. Bir banka genellikle piyasa değerinin yaklaşık %80'ini borç verir, ancak başka bir aracı bu hisse senedini borç almak isterse, hissenin tam değerini borç verir. Eğer söz konusu hisse senedi çok nadirse ve elde edilmesi zorsa, hisse senedinin borç vereni faizsiz olarak parayı kullanabilir.

Bu nedenle, hisse senedini borç vermenin aracı için bir avantajı vardır ve bu nedenle, kısa satmak isterseniz, bir aracının sizin adınıza hisse senedi teslimatını ayarlaması neredeyse her zaman mümkündür. Daha sonra ona hisse senedini sizin adınıza satın alması talimatını verdiğinizde, bunu yapar ve hisseyi borç aldığı aracıya teslim eder ve bu aracı da aldığı parayı iade eder.

Hisse senedini kısa sattığınızda ve fiyat yükseldiğinde, bunun için daha yüksek bir fiyat ödemeniz gerekecektir. Bu nedenle, kaybetme olasılığına karşı kendini korumak için, brokeriniz hisse senedi satın aldığınızda ödediğiniz marjla aynı şekilde sizden bir ödeme talep eder.

Kısa satış, müşterilerimize pek tavsiye etmediğimiz bir şeydir. Satın alarak para kazanmak için iyi fırsatlar olduğu sürece herhangi bir kısa satış yapmanın tavsiye edilmediğini düşünüyoruz; ancak bazen olduğu gibi tüm fırsatlar ortadan kalktığında, ya kısa satmalı ya da
tamamen piyasadan uzak durmalısınız. Böyle zamanlarda, kısa satışla para kazanmak için birçok fırsat olabilir ve müşterilerimizin bunlardan yararlanmaması için hiçbir neden olduğunu düşünmüyoruz.

Elbette, hisse senetlerini kısa satarken çok dikkatli olunmalıdır. Piyasa fiyatının gerçek değerinden %100 daha yüksek olduğunu bildiğiniz için bir hisse senedini kısa satabilirsiniz, ancak manipülatörlerin onu çok daha yükseğe
zorlaması mümkündür; ve eğer brokerınıza onu korumak için yeterli parayı yatıramazsanız, o yüksek bir
fiyattan satın alacaktır ve ona yatırdığınız parayı kaybedeceksiniz. Bazı durumlarda, hisse senetleri köşeye sıkışır ve kısa vadeli çıkarlar hisse senetlerini muazzam kayıplara yol açan
fiyatlardan satın almaya zorlanır.

Belirli hisse senetlerindeki kısa vadeli çıkarlar hakkında okumak yaygın bir şeydir. Kısa vadeli satılan tüm hisse senetleri er ya da geç satın alınmalıdır ve bu satın alma gerçekleştiğinde, piyasayı çok fazla etkileyebilir.
Bu nedenle, belirli bir hisse senedinde büyük bir kısa vadeli çıkar olduğu biliniyorsa, hisse senedinin daha yüksek bir fiyattan satılmasını beklemeliyiz; ancak
bazen kısa vadeli çıkarlar piyasayı bozar ve fiyatı aşağı çeker, özellikle de genel koşullar onların lehine olduğunda.

BÖLÜM XVIII.

Kova DÜKKANLARI

Kova dükkanları hakkında o kadar çok tanıtım yapıldı ki, neredeyse herkes bu terime aşinadır. Bir broker, müşterilerine marj üzerinden hisse senedi sattığında ve hisse senedini hesaplarına hiç satın almadığında veya satın aldıktan hemen sonra sattığında bir kova dükkanı işletir. Kova dükkanı
sadece sizin haklı olma olasılığınızdan daha fazla yanılma olasılığınızın olduğu varsayımıyla paranızı alır. Elbette, kova dükkanının tavsiyesini dinlerseniz
yanılma olasılığınız kesinlikle yüksektir. Kova dükkanları müşterilerini, hisse senedi fiyatlarında büyük dalgalanmaların olduğu çok spekülatif hisse senetlerine sokar ve bu da onlara müşterilerini satma
fırsatları verir.

Piyasa düştüğünde veya hisse senedi fiyatlarında çok fazla yukarı ve aşağı hareket olduğunda, kova dükkanları hızla para kazanır, ancak
bazen piyasanın kova dükkanlarına karşı çalıştığı uzun bir süre olur ve çok fazla paraları yoksa
başarısız olmaları gerekir.

Ağustos 1921'de Borsa hisseleri yükselmeye başladı. Yukarı doğru hareket çok yavaştı ancak sürekliydi. Bu yazının yazıldığı zamana kadar, tüm bu zaman boyunca birkaç hisse senedi dışında üç noktalı bir tepki olmadı. Dalgalanan bir piyasa olmadan, kova dükkanının müşterilerini temizleme şansı yoktur. Sonuç olarak, kova dükkanları 1922'nin başlarında iflas etmeye başladı ve şu anki yazıya kadar (Nisan 1922) bu tür elliden fazla başarısızlık yaşandı. Ancak, tüm kova dükkanlarının iflas etmesi olası değildir. Daha başarılı olanların "fırtınayı atlatması" muhtemeldir.

Kova dükkanlarına karşı birçok yasa çıkarıldı ve gelecekte onlardan kurtulmanın bir yolunun bulunacağına inanıyoruz; ancak bunun yakın zamanda olmasını beklemiyoruz ve okuyucularımızı onların eline geçmemeleri konusunda uyarıyoruz, çünkü paranızı sizden bir şekilde alamazlarsa, başka bir şekilde almaları muhtemeldir. Kova dükkanı işleten adamın genellikle vicdanı yoktur ve böyle bir adamla ilişkiye girmek kesinlikle talihsiz bir şeydir.

BÖLÜM XIX.

BROKER SEÇİMİ

İyi bir broker seçmeniz çok önemlidir. Ne kadar dikkatli olursanız olun, hata yapmanız mümkündür. Ancak, New York Borsası üyesi bir broker seçerseniz, yanlış bir broker bulma şansınızın çok büyük bir yüzdesini ortadan kaldırmış olursunuz.

Bazen Borsa üyesi başarısız olur ve ara sıra bir kova dükkanı işletmek veya biriyle bağlantılı olmak nedeniyle askıya alınır,
ancak bu durumlar New York Borsası üyesi olmayan ve başını belaya sokan broker sayısıyla karşılaştırıldığında çok nadirdir.
Borsanın kuralları ve yönetmelikleri sizi büyük ölçüde korur.

Marjla hisse senedi satın aldığınızda, paranızı bir brokerin eline bırakırsınız ve onun sorumlu olduğunu bilmelisiniz. Brokeriniz kim olursa olsun, onun hakkında bir rapor almalısınız. Bradstreet's veya Dun's Agencies'e aboneyseniz, onlardan bir rapor alın. Herhangi bir ticari acenteye abone değilseniz, belki sizin için
bir rapor alabilecek bir arkadaşınız vardır veya bankanız sizin için bir rapor alabilir. Bankalar
müşterileri için bu tür raporlar alma alışkanlığına sahiptir. İstendiğinde, müşterilerimize New York Borsası üyesi olan brokerların isimlerini gönderiyoruz, ancak herhangi bir brokeri tavsiye etmeyi tercih etmiyoruz. Elbette, bir brokerin doğru olduğunu garanti edemeyiz. Sadece en iyi yargımızı kullanırız, ancak daha önce de söylediğimiz gibi, New York Borsası üyesi olan bir broker ile işlem yaptığınızda, yanlış yapma şansınızın büyük bir yüzdesini ortadan kaldırırsınız.

BÖLÜM XX.

PUTLAR VE CALLLAR

"Put", sahibine belirli bir hisse senedinin belirli sayıda hissesini, belirli bir süre içinde, sabit bir fiyattan, üreticiye satma ayrıcalığı veren, müzakere edilebilir bir sözleşmedir. "Call" ise tam tersidir. Sahibine belirli bir hisse senedinin belirli sayıda hissesini, belirli bir süre içinde, sabit bir fiyattan, üreticiden satın alma ayrıcalığı veren, müzakere edilebilir bir sözleşmedir. Bir put veya call'da sabitlenen fiyat, hisse senedine ve piyasanın durumuna bağlı olarak piyasa fiyatından belirli sayıda puan uzakta belirlenir. Piyasa sabit ve dalgalanmadığında, sabitlenen fiyat sıklıkla sadece iki puan uzaktadır, ancak daha aktif bir piyasada önemli ölçüde daha fazladır.

Örneğin, şu anda U. S. Steel yaklaşık 95'ten satılıyor ve siz 97'den bir call veya 93'ten bir put satın alabilirsiniz. Yani, şu anda 137,50 dolar olan belirli bir miktarı ödeyerek, call'unuzun satın alma tarihinden itibaren otuz gün içinde 100 adet U. S. Steel hissesini 97'den satın alma ayrıcalığına sahip olabilirsiniz. Steel 101'e çıkarsa, broker'ınızın onu 97'den satın almasını ve piyasada satmasını sağlayabilirsiniz ve call'unuzun maliyeti ve komisyonlar düşüldükten sonra dört puan kar elde edersiniz.

Borsada işlem yapma yöntemi olarak, put ve çağrı alımlarını önermiyoruz. Profesyonel spekülatörler bazen bunları avantaja çevirebilirler, ancak piyasayla yakın temas halinde olmayan yabancılar için bunlarda tavsiye edilecek hiçbir şey yoktur.

Bir nokta şudur: put ve çağrı satanlar şartları belirler. Piyasa düzensizse, alım veya satım noktasını piyasa fiyatından
uzak bir yere koyarlar. Bu kişiler kurnaz tüccarlardır ve şartları kendi lehlerine belirlerler. Genellikle put ve çağrı alanların neredeyse hepsinin kaybettiği söylenir ve bu bizim fikrimizdir. Bu nedenle, bunları yalnız bırakmanızı öneririz.

BÖLÜM XXI.

ZARAR DURDURMA EMİRLERİ

"Zarar durdurma", piyasa belirli bir puan düşerse aracınızın sizi satması için verdiğiniz bir emirdir. Birçok spekülatör, piyasa fiyatından sadece iki puan uzakta zarar durdurma emri verir. Fikir, piyasa düşmeye başladığında düşmeye devam etme olasılığının yüksek olması ve iki puanlık bir kayıp alarak çok daha büyük bir kaybı önleyebileceğinizdir. Ayrıca, brokerınıza hisse senedi belirli bir puan artarsa ​​sizin adınıza satın alma talimatı verdiğinizde kısa satışa da uygulanabilir.

Finansal haberlerde stop-loss emirleri veya sadece stop emirleri hakkında çok fazla şey okuyoruz, ki bunlar aynı şeydir, ortalama okuyucunun bunun kendi koruması için kullanması gereken bir şey olduğu fikrine kapılması muhtemeldir,
ancak bizim görüşümüze göre, bizim tarafımızdan önerilen genel hatlarda işlem yapanlar tarafından çok nadiren kullanılması gereken bir şeydir.
Satın alımlarınız çok ucuz olan hisse senetlerinde yapıldıysa, bir tepki olması durumunda bunları tutmaya devam etmelisiniz. Bunları doğrudan veya önemli bir marjla satın aldıysanız, tehlikede değilsinizdir ve kaybınızı sadece kağıt üzerinde bir kayıp olarak görmelisiniz. Vakaların büyük çoğunluğunda, hisse senetlerinizi elinizde tutmak, bir stop-loss emriniz olsaydı olacağınızdan çok daha iyi olacaktır.

Çok sayıda stop-loss emri, kısa vadeli faizler için iyi bir şeydir. Örnek olarak yine U. S. Steel'i ele alalım. Diyelim ki 94'ten satılıyor ve 92'de çok sayıda stop-loss emri olduğuna inanılıyor. Kısa vadeli faizler hisse senedini yoğun bir şekilde satabilir ve 92'ye kadar düşürebilir. Daha sonra stop-loss emirleri olan brokerlar satış yapmaya başlar; bu, fiyatı daha da aşağıya doğru zorlar ve kısa vadeli faizler bu düşük fiyattan satın alabilir.

Bu nedenle, stop-loss emirlerinin kötü bir şey olduğuna inanıyoruz ve kural olarak bunları önermiyoruz.

Stop-loss emrinin avantaj sağlamak için kullanılabileceği bir durum vardır ve bu da boğa piyasasının zirvesine yakın bir zamandır. Piyasanın ne zaman zirveye ulaştığını söylemek imkansızdır. Çok erken satarsanız, birkaç puanlık bir
kâr kaybedebilirsiniz. Elbette, büyük bir
kaybetme riskini almaktansa bunu yapmak daha iyidir. Bu durumda, brokerınıza piyasanın iki veya daha fazla puan altında bir stop-loss emri vermesini ve piyasa fiyatı yükseldikçe bunu yukarı doğru hareket ettirmeye devam etmesini söyleyebilirsiniz. Daha sonra, tepki geldiğinde, sizi satacak ve kârınızın büyük bir kısmını kaybetmenizi önleyecektir. Bu, bir stop-loss emri önerdiğimiz tek durumdur, ancak müşterilerimize bazen, nadiren de olsa, bunu öneriyoruz.

Sahip olduğunuz hisse senedi 100'ün üzerinde satılıyorsa, stop-loss emrini piyasadan en az üç puan uzakta vermenizi öneririz, ancak
100'ün altında satılan hisse senetleri için iki puanlık bir stop-loss emri kullanılabilir.
Ancak, puan sayısı her özel durumda kararlaştırılmalıdır. Müşterilerimize verdiğimiz özel talimatlarda, stop-loss emrini avantaja
dönüştürebileceklerini düşündüğümüz zamanı söyleriz.

_BEŞİNCİ BÖLÜM_

SON BÖLÜMLER

BÖLÜM XXII.

SPEKÜLASYON İSTEĞİ

Amerikan halkında spekülasyon yapma isteğinin çok güçlü olduğu söylenir. Bu nedenle ülkemiz dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla ilerleme kaydetmiştir, çünkü ilerleme spekülasyonun sonucudur. Sadece hisse senedi spekülasyonlarından değil, kelimenin en geniş anlamından bahsediyoruz. Her yeni girişim bir spekülasyondur.

Bir mucit, ne icat edeceği konusunda spekülasyon yapar. Genellikle bu tür spekülasyonlar kayıplara yol açar, çünkü birçok mucit veya mucit adayı pek bir şey başaramaz. Paralarını, zamanlarını ve çabalarını harcarlar ve muhtemelen yıllarca yoksulluk içinde yaşarlar ve sonra icat karlı olmazsa çok
kaybederler. Birçok mucit hayatlarının en iyi yıllarını yoksulluk içinde geçirir ve asla başarılı olmaz. Başarılı olanlardan bazıları hakkında çok şey duyarız, ancak başarısız olanlar hakkında çok az şey duyarız - spekülasyonları başarısız olanlar - ancak birileri onları icatlarının tanıtımı için para istedikleri ve başarılı olamadıkları için dolandırıcı olmakla suçladığında.

Her yeni işte aynı şey geçerlidir. Tamamen bir
spekülasyondur. Ticari girişimlerin %95'inin başarısız olduğu yaygın bir sözdür. Bu ifadenin doğru olup olmadığını bilmiyoruz, ancak başarısızlık sayısının çok büyük olduğu ve bunun yeni bir girişime girmenin ne kadar büyük bir risk olduğunu gösterdiği konusunda şüphe yok. Bu, bu kitapta verilen tavsiyelere uygun olarak yapıldığında hisse senedi spekülasyonunun içerdiği riskten çok daha büyüktür.

Yine de, bu tür spekülasyonlar olmadan ilerleme kaydedilemez.
Yeni bir işe girenler, işe girmeden önce girişim hakkında dikkatli bir çalışma yapsalar ve bunu yaparken daha fazla özen ve yargıda bulunsalardı, başarısızlık sayısı çok daha az olurdu. Hisse senedi spekülasyonları için de aynı şey geçerlidir. Hisse senedi spekülasyonlarındaki başarısızlıklar
esas olarak cehalet ve açgözlülükten kaynaklanır. Bir işletmede paralarının adil bir getirisinden memnun olacak birçok kişi, hisse senedi spekülasyonunda birkaç hafta içinde %100 kar elde etmeleri gerektiğini düşünür.

Hisse senedi spekülasyonunda insanların
açgözlülüğüne ve saf kumar içgüdülerine hitap eden bir şey var.
Manipülasyon
bölümünde, hisse senedi fiyatlarının nasıl yukarı ve aşağı çekildiğini anlattık.
Bir yabancı, fiyat yükselmeye başlamadan hemen önce bu hisse senetlerinden birini yanlışlıkla satın alır. Otuz gün içinde yüzde birkaç
yüz kar elde eder. Kendisi açısından bunun tamamen tesadüf olduğunu fark etmez ve aynı şeyi tekrar yapmaya çalışır ve tüm
kârını ve muhtemelen tüm sermayesini de kaybeder.

Bir hisse senedi kumarbazı (cahilce hareket eden bir adama atıfta bulunmak için "kumarbaz" kelimesini kullanırız) çok sayıda aşırı spekülatif
hisse senedini izler ve aniden fiyatında büyük bir sıçrama yapan birini fark eder. Sonra kendi kendine, "Eğer o hisse senedini on puanlık bir marjla satın alsaydım,
yüzde birkaç yüz kar elde ederdim." der. Birinin ona aynı şekilde performans göstereceğini söylediği başka bir hisse senedi seçer. Mümkün olduğunca fazlasını satın alır ve sahip olduğu tüm parayı marj olarak koyar, ancak
fiyat yükselmez. Belki de fiyat düşer ve
marjını kaybeder; ancak, uzun bir süre neredeyse sabit kalabilir,
bazen bir yıl veya daha fazla ve tüm bu süre boyunca, bu adam
parasını kaybetme korkusuyla endişelenir. Parasını kaybetmezse,
uzun bir süre bağlı kalır ve
yoluna çıkan gerçek fırsatlardan
yararlanmak için kullanamaz.

Büyük riskler almak işe yaramaz. Bu, hisse senedi spekülasyonu için de geçerlidir,
diğer tüm girişimlerde olduğu gibi.
Çoğu spekülatör,
aklını sürekli olarak kar olasılıklarına verir ve
kaybetme olasılıklarını düşünmez.

Hisse senedi spekülasyonunda başarılı olmak istiyorsanız,
öğrenmeniz gereken bir şey var, o da şu veya bu hisse senedini satın almış olsaydınız elde edebileceğiniz
büyük karları asla düşünmemektir, çünkü
olasılıklar, o hisse senedini satın almak için gereken riski almaya
gücünüz yetmeyebilir.

Elbette, her şey bittikten sonra, o hisse senedini satın almanın kesin bir şeymiş gibi görünebilir, ancak bu tür hisse senetlerini satın almak asla kesin bir şey değildir. Risk her zaman vardır. Eski bir söz vardır ve biz buna çok
doğru
inanıyoruz, hızlı bir şekilde zengin olma fikriyle spekülasyon yapan bir adam tüm parasını hızlı bir şekilde kaybeder, ancak parasından adil bir getiri elde etme fikriyle spekülasyon yapan adam genellikle zengin olur. Müşterilerimize verdiğimiz tavsiyelerde, nadiren yüksek spekülatif hisse senetlerini öneriyoruz, çünkü kayıptan kaçınmayı kar elde etmekten daha önemli görüyoruz. Bu ifadeye itiraz edebilirsiniz, çünkü kar elde etmek için spekülasyon yapıyorsunuz, kayıplardan kaçınmak amacıyla değil. Yine de, kayıplarınızı minimumda tutmaya dikkat ederseniz, karlarınızın çok cömert olması muhtemeldir. Uzun süre işlem yapan herhangi bir tüccarın bazen büyük karlar elde etmesi muhtemeldir, ancak bunların çoğunluğu karlarından daha fazla zarar eder. Tüm marj tüccarlarının %80'inden fazlasının kaybettiği söylenir; ancak bunu marj üzerinden işlem yapmaya karşı bir argüman olarak görmüyoruz, çünkü bu kayıplar çoğunlukla cehalet, açgözlülük ve çok büyük riskler almaktan kaynaklanır.

Spekülasyon yapma isteğinizi bastırmayın. İnsanlar spekülasyon yapmasaydı tüm ilerleme dururdu. Ancak ne yaptığınızı bilmeden hisse senetlerinde veya başka bir şeyde spekülasyon yapmayın ve tüm işlemlerinizde mümkün olduğunca sağduyulu ve dikkatli olmaya çalışın. Ne yapacağınızı bilmiyorsanız, bilmesi gereken ve sizin alıp satmanızla ilgilenmeyen birinden tavsiye alın. Doğru ilkelerle yönlendirilmek için çaba gösterenler için güvenli bir şekilde hisse senedi spekülasyonu yapmak mümkündür.

BÖLÜM XXIII.

İKİ TÜR TÜCCAR

İki tür borsacı vardır. Bir tür neredeyse her zaman
kar elde eder, diğeri bazen kazanır ve bazen kaybeder, ancak
sonunda yöntemlerini değiştirmezse her şeyi kaybeder. İlk tür
serbest marjla veya tamamen hisse senedi satın alır ve piyasa ona karşı gittiğinde endişelenmez, çünkü
fiyatların sonunda artacağına inanmak için iyi nedenleri vardır. Eğer ara sıra bir kayıp
almak zorunda kalırsa, bu kayıp karıyla karşılaştırıldığında muhtemelen küçük olacaktır. İkinci tür, hızlı bir şekilde büyük kar elde etmek ister ve yakın gelecekte büyük kazançlar sağlayacağını düşündüğü hisse senetlerini satın alır, ancak seçimleri iyi bir yargıya dayanmaz.

Bu iki yatırımcıyı dikkatli yatırımcı ve pervasız yatırımcı olarak tanımlayabiliriz.

Dikkatli yatırımcı, piyasalar ve hisse senetlerinin değerleri hakkında iyi tavsiyeler almaya çalışır. Eğer tavsiye ona muhafazakar görünüyorsa, buna göre yönlendirilir; ancak pervasız yatırımcı hisse senetleri hakkında tavsiye alırsa, muhafazakar nitelikteyse, buna göre yönlendirilmez. Eğer tavsiye alırsa, bunun piyasanın ne yapacağı konusunda çok vurgulu olan güvenilmez piyasa ipuçlarından biri olması muhtemeldir. Pervasız yatırımcı, açgözlülüğünün ve büyük ve hızlı kar elde etme arzusunun yargısını etkilemesine izin verir.

Bu pervasız yatırımcılardan biri ara sıra büyük bir hata yaptığını fark eder ve tutumunu değiştirmek ister. Genellikle büyük bir kayıp gösteren birkaç hisse senedi tutuyor ve bunlarla ne yapacağını bilmiyor. Şu anda çok düşük satılıyorlarsa bir gün kesinlikle daha yüksek satacaklarını düşünüyor. Belki de mantığı iyidir, belki de değildir. Hisse senetlerinin çok uzun bir süre yükselme şansı olmayabilir,
eğer varsa bile, daha sonra yükselme şansları iyi olsa bile, satıştan elde ettiği parayı daha iyi bir kar elde etme şansı olan başka bir şeye yatırabiliyorsa, onları şimdi satması daha iyidir.

Tavsiyemiz, satıştan elde edilen geliri şu anda bulunduğu hisse senedinde bırakmaktansa daha iyi bir şeye yatırabiliyorsanız, satıp zarar etmekten asla çekinmemenizdir. Elinizde tuttuğunuz hisse senedinin yükselip yükselmeyeceği değil, sadece bir satın alma işlemi yapmak için piyasaya giriyor olsaydınız o belirli hisse senedini alıp almayacağınızdır. Elbette bir hisse senedi satıp başka bir şey aldığınızda komisyon kaybı olur ve bu nedenle bazen bir hisse senedini satın almanızı önermediğimizde elinizde tutmanızı öneririz.

Geçmişte pervasız bir yatırımcı olduysanız, yapmanız gereken tek şey yöntemlerinizi değiştirmek ve dikkatli bir yatırımcı olmaya çalışmaktır. Dikkatlilikte aşırıya kaçmak ve çok küçük karlarla yetinmek, büyük riskler almaktan çok daha iyidir.

XXIV. BÖLÜM.

KÂR OLASILIKLARI

Hisse senedi spekülasyonunda kâr olasılıkları nelerdir? Bu soru sıklıkla sorulur ancak cevaplanması zordur. James R. Keene'in şu sözleri aktarılır: "Birçok adam zengin olmak için Wall Street'e gelir; her zaman iflas ederler. Diğerleri ise adil getiriler için akıllıca hareket etmek için Wall Street'e gelirler; genellikle zengin olurlar."

Hisse senedi ticaretinde çok kısa bir sürede alışılmadık derecede büyük karlar elde etmeye çalışan hemen hemen tüm hisse senedi yatırımcılarının kaybettiği doğru olsa da, iyi bir muhakeme kullanır ve sabırlı olursanız alışılmadık
karlar elde edebilirsiniz.

Roger W. Babson, "İşletme Barometreleri" adlı kitabında, bir destekçi tarafından kullanıldığında çok abartılı olarak kabul edilecek bir dille kar olasılıklarından bahsediyor ve yine de yatırımcılara verdiği tavsiyelerde son derece muhafazakar. Asla marjla satın almamanızı, asla kısa satmamanızı ve zamanın büyük bir bölümünde ne satın alma ne de satış yaparak tamamen piyasadan uzak durmanızı tavsiye ediyor. İşte kitabından bir alıntı, elli yıllık bir süre boyunca 2.500 dolarlık bir yatırımın ayrıntılı bir ifadesinin ardından:

"Önceki örnek, yaklaşık elli yıl önce birkaç standart hisse senedine muhafazakar bir şekilde yatırılan 2.500 doların bugün 1.000.000 doların üzerinde bir miktara tekabül edeceğini gösteriyor. Bunlar yalnızca kesinlikle yatırım hisse senetleri değil, aynı zamanda fiyatlarında nispeten az dalgalanma olan hisse senetleridir.
Bu, ayrıca her üç veya dört yılda bir alım veya satım emri vererek mümkün olmuştur. "Temettü ödemeyen ve daha büyük dalgalanmalar gösteren diğer hisse senetleri satın alınsaydı ve ara dalgalanmalardan yararlanılsaydı, 2.500 dolar çok daha büyük rakamlara ulaşırdı. Ara hareketler, sıradan profesyonel operatörün not ettiği haftalık hareketler değil, aylarca ve muhtemelen bir yıl veya daha uzun süreye yayılan daha geniş hareketlerdir. Bununla birlikte, bu daha geniş ara hareketler muhafazakar bir yatırımcı tarafından fark edilmemelidir, çünkü yalnızca daha uzun sürelere yayılan hareketleri doğru bir şekilde teşhis etmek mümkündür. Birçok broker, altı veya sekiz aylık bu ara hareketleri de ayırt etmenin mümkün olduğuna inanıyor; ve eğer öyleyse, aşağıdaki sonuçlar mümkün olurdu.

"1870'te 'St. Paul'e yatırılan 5.000 dolar bugün 10.000.000 doların üzerinde bir miktara ulaşırdı.

"1870'te 'Union Pacific'e yatırılan 5.000 dolar
bugün 15.000.000 doların üzerinde bir miktara denk gelir.

"'Central of New Jersey'e yatırılan 5.000 dolar
bugün 30.000.000 doların üzerinde bir miktara denk gelir.

"Kuzey Pasifik'e yatırılan 5.000 dolar bugün 50.000.000 doların üzerinde bir miktara denk gelir.

"Bu rakamlar, yatırımcının her yükselişin zirvesinde satış yaptığı veya her düşüşün dibinde alım yaptığı varsayımına dayanmıyor, ancak işlemlerin teknik koşulların incelenmesine dayalı olarak ortalama 'yüksek' ve ortalama 'düşük' fiyatlardan yapıldığı varsayımına dayanıyor."

Babson'ın tavsiyesine uyularak bu kadar büyük karlar elde edilebiliyorsa,
elbette muhafazakar marjla alım yaparak ve
tüm koşullar lehinde olduğunda kısa satış yaparak daha büyük karlar elde edilebilir.

Büyük riskler almadan aşırı büyük karlar elde etme olasılıkları olsa da, sabırlı ve sağduyulu olanlar için,
riski ortadan kaldırma çabasıyla büyük bir özenin sonucuysa, küçük bir karla yetinilmelidir. Elbette, spekülatif fonunuzun küçük bir kısmıyla, tamamına göre çok daha büyük bir risk alabilirsiniz. Daha az para spekülasyon yapmak için elinizde ne varsa,
o kadar dikkatli olmalısınız. Bazı insanlar
hiç spekülasyon yapamazlar. Paralarını iyi, güvenli yatırımlara yatırmalılar, ancak
bu kitap spekülatörler için yazılmıştır.

Yıllar boyunca düzenli olarak yapılan dikkatli hisse senedi spekülasyonunun,
her şeyden daha büyük getiri sağladığına inanıyoruz ve bir sonraki bölümde size rehberlik edecek
bilgileri nereden alacağınız hakkında bir şeyler anlatacağız.

BÖLÜM XXV.

PİYASA BİLGİLERİ

Piyasa bilgilerinizi nereden alıyorsunuz? Belki de çoğu kişi
günlük gazetelerden alıyor. Önde gelen metropol gazetelerinden birinin
finans haberlerine göz attığınızda ve ne kadar çok olduğunu gördüğünüzde,
bu konuyu birkaç saat içinde basına
hazır hale getirmek için gereken muazzam iş hacmi hakkında bir fikir edinebilirsiniz.
Raporları doğrulamak için zaman yoktur. Makalelerin çoğunun söylentilere dayalı
saf hayal gücünden yazılması gerekir.

Haftalık ve aylık süreli yayınlar bilgilerinde daha doğru olabilir, ancak onlar bile her zaman güvenilir değildir. Yayımlanan
finansal haberlerin çoğu güvenilir olmayan ajanslardan gelir. Henry Clews'un onlar hakkında
neler söylediğini okuyun:

"Bu organizatörler arasında esas olarak finans haber ajansları ve sabah Wall Street haber bültenleri vardır, her ikisi de özellikle Borsa'da merkezlenen spekülatif çıkarlara adanmıştır. Bu ajansların amacı yararlıdır; ancak halkın, büyük işlemlerin yapılabileceği
bilgilere abone olduklarında, haberlerin tedariki ve
yayınlanmasında en üst düzeyde dikkat, inceleme ve sadakat gösterilmesini bekleme hakkı vardır. Bunun altında kalan her şey, abonelere karşı kötü hizmet ve kötü niyetten daha kötüdür; dürüst değildir ve
zararlıdır. Ve yine de bu araçlar aracılığıyla kamuoyuna ulaşan sözde haberlerin çoğunun bu kınama kapsamına girmesi gerektiği inkar edilemez. Aldatmak ve yanıltmak için açıkça ortaya atılan 'noktalar', 'üflemeler', ikazlar ve uydurmalar, bu mecralarda, hiçbir gerekçeye izin vermeyen bir rahatlıkla, geniş bir dolaşıma giriyor. Bu hataların ne kadarının, bu tür haberlerin derlenmesinden
ayrılamayan acelecilikten, ne kadarının uygun eleme ve dikkat eksikliğinden, ne kadarının daha az
suçlu sebeplerden kaynaklandığını karar vermeye kalkışmıyorum; ancak her gözlemci, sahte haberlerin dolaşımının hesaplanamaz kayıpların sık görülen nedeni olduğunu kabul edecektir. Bu haber satıcılarının tek suçlu olduğu konu da yanlış bilgi yaymak değildir. Kliklerin çıkarları doğrultusunda 'noktaları' perakende olarak satma alışkanlığı, insanların ne satın almaları ve ne satmaları gerektiği konusunda gönüllü olarak tavsiyede bulunma, editöryal görüşlerinde yer alan güçlü spekülatif önyargı, bu şeyler çoğu insana gazeteciliğin gerçek işlevlerinin iğrenç bir şekilde kötüye kullanılması gibi görünüyor."

Elbette, her yatırımcı bir veya daha fazla brokerdan piyasa mektupları alır.
Bunlar çok sayıda ve çeşitli niteliktedir. Bazıları büyük bir özenle
hazırlanır ve güvenilir bilgiler verir, ancak bir brokerın piyasa mektubunun iş almak amacıyla yayınlandığını ve işin yalnızca müşterilerin ticaretiyle yaratıldığını unutmamalısınız. Bu nedenle müşterilerinin birkaç işlem yerine birçok işlem yapması brokerın çıkarınadır. Roger W. Babson, "İşletme Barometreleri" adlı kitabında, bir Borsa Evinin Müşteri Odası Müdürü tarafından kendisine yazılan bir mektubu yeniden üretiyor. Bu mektubu tüm
traderlar için çok önemli görüyoruz, bu nedenle burada yeniden üretme özgürlüğünü alıyoruz:

"Wall Street'te kazanılan servet hakkında her yerden duyunca, üniversiteden mezun olduktan sonra kendimi finansa adamaya karar verdim. Bu amaçla, birinci sınıf bir New York Borsası'nda bir pozisyon elde ettim ve sonunda şirketin 'el sıkışanı' oldum; yani, müşterilerin odasının 'yöneticisi'. Böylece hisse senedi işini değerlendirmek için olağanüstü bir fırsatım oldu. Yöneticinin başlıca görevleri, ofisi ziyaret eden müşterilerle görüşmek, onlara piyasanın nasıl hareket ettiğini, gazete manşetlerinden son haberleri ve Sokağın dedikodularını anlatmaktır. Ancak, asıl görevler şirket için iş almaktır. Bir keresinde ofise çok tuhaf bir adam geldi. Yaklaşık kırk beş yaşındaydı, solgun bir
kesik ceket, yüksek su pantolonu ve Doğu Yakası'nın düşük tepeli derbi şapkası giymişti. Yüksek, tiz bir sesle Milwaukee House'umuzu tanıdığını ve bir hesap açmak istediğini söyledi. Elbette, hepimiz gülümsüyorduk, çünkü yeni bir 'müşteri' gelmişti.

"Bir gün Boston'dayken bizi uzun mesafeli telefondan arayıp tahıl piyasasıyla ilgili bir soru sordu. Asistanlarımdan biri, ondan komisyon almak isteyerek, 'Southern Pacific'in yükseldiğini duyduk; gemiye binseniz iyi olur' dedi. O da 'Tamam; pazardan bana yüz tane al' dedi. Hisse senedi satın alındı, ancak satın alma işleminde hiç gün yüzü görmedi, çünkü piyasa daha sonra istikrarlı bir şekilde düştü ve Boston'dan döndüğünde büyük bir kayıp gösterdi. Hisse senedinin satın alınmasını tavsiye eden adamın hisse senedi hakkında özel bir bilgisi yoktu, sadece bir şans verdi, piyasanın gidebileceği sadece iki yol olduğunu ve yükselebileceğini biliyordu, bu durumda, ev için yirmi beş dolar komisyon kazanmanın yanı sıra, iyi yargısı için sırtı sıvazlanacaktı. Piyasa düştüğünde, ki düştü, yine de yirmi beş dolar kazanacaktı.

"New York Borsası'ndaki spekülasyonların %99'unun bu tür sözde 'ipuçlarına' dayandığını söylemeye cesaret ediyorum. Yöneticinin
işletmenin pozisyonunu ve maaşını koruması gerekir ve bu ancak
insanları piyasaya 'reklam' yaparak yapılabilir. Bu yüzden profesyonel ihbarcıların 'uydurma' sayfalarından ve kendi hislerinden yararlanır ve
meleyen kuzuya Standard Oil'in St. Paul'ü satın aldığı veya bazı nüfuzlu bankacıların Union Pacific'i 'zorladığı' yönünde olumlu bilgiler verir. Kuzu hisse senedini satın alır, komisyoncu komisyonu alır ve sonra kuzu bin dolarlık marjının değer kazandığını
gördüğünde yüreğinden endişe eder. Şimdi bin bir yüz dolara çıktı, sonra dokuz yüz elli dolara düştü, sonra dokuz yüz dolar, sekiz yüz dolar, sonra tekrar sekiz yüz elli dolara çıktı ve sonra komisyoncunun marj talep ettiği üç yüz dolara çıktı ve müşteri gelmezse onları sattı, tüm spekülasyon yöneticinin hisse senetlerinin yükselmesi gerektiği yönündeki 'hissiyatına' dayanıyordu. "Evde poker oynamayacak ve herhangi bir eski kafalının size borsadan daha kolay yenildiğini söyleyeceği
faro ve ruletten bahsedildiğinde şoke olan iş adamları, borsa 'ipuçları' ile para kazanmaya çalışırken
iş yargılarını kullandıklarını düşünürler. Sağduyusu olan herkes, %10'luk bir marjın, Johnstown selindeki bir çalı barajından daha fazla şansı olmadığını görebilir.
Bu tür bir marj spekülasyonunun nedenlerinden biri, bir komisyoncunun komisyonunun hisse başına sadece 12-1/2 sent olması ve küçük lotlu işler yapmanın karlı olmamasıdır.
Bin dolarlık marj, sadece on hisseyi tamamen satın alır ve komisyoncuya net olarak
ancak satın alma için 1,25 dolar ve satış için 1,25 dolar kazandırırken, yüz hissedeki marjla aynı miktar, bakiyedeki faizin yanı sıra komisyoncuya her iki yönde 12,50 dolar kazandırır, net sonuç ise herhangi bir miktarda para için bir spekülatörün %10'luk marj, hisseyi tamamen satın alıp eve götürmesi durumunda oluşacak olanlara kıyasla karını on, zararını da on kat artırır. Aracı kurum, yatırım işi yapsaydı alacağı miktarın on katı komisyonunu kendi tarafına alır."

Yukarıdaki mektuptan, ortalama bir aracı kurum ofisinin çalışanının tutumu hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Farklı bir tutumu olsaydı işverene sadık olduğu düşünülmezdi. Bu tür bir tutum, aracı kurumun piyasa mektuplarını etkilediğinde, güvenilir olmazlar.

Piyasa hakkında güvenilir bilgi olup olmadığını sorabilirsiniz.
Evet, var. Temel istatistikler ve farklı şirketlerin istatistikleri üzerine bir çalışma yapan ve abonelerine bu bilgiye dayanarak bilgi veren birkaç büyük kuruluş var. Biz, bir tüccar için günlük veya haftalık gazetelerden aldığı istatistiksel bilgiler - satılan hisse senedi sayısı ve bunların satıldığı fiyatlar - dışında çok değerli olan tek bilgi türünün bu olduğuna inanıyoruz. Bu türden bazı başlıca kuruluşlar şunlardır:

_Standard Statistics Company, Inc.
Babson's Statistical Organization.
The Brookmire Economic Service.
Harvard Ekonomi Servisi.
Poor's Yatırım Servisi.
Moody's Yatırımcı Servisi.
Richard D. Wyckoff Analitik Kadrosu._

Yukarıdakiler bu türdeki başlıca kuruluşlardır. Hizmetlerine abonelikler
yılda 85 ila 1000 dolar arasındadır. Bunlara ek olarak, bizimkinin dışında birkaç kuruluş ve benzer hizmet veren kişiler var, ancak bizimki kadar düşük bir fiyata böyle bir hizmet veren
hiçbirini bilmiyoruz.

Yukarıdaki kuruluşların verdiği hizmeti, size piyasanın günlük olarak ne yapacağını söylemeye çalışan birçok kuruluş ve kişi tarafından verilen hizmetle karıştırmamalısınız. Başka bir deyişle,
piyasayla ilgili 'ipuçları' verirler. Bu tür günlük piyasa mektupları yayınlayan ve hizmetleri için ayda 10 ila 25 dolar ücret alan çok sayıda kişi var, ancak bu bizim kesinlikle tavsiye etmediğimiz bir hizmet hattıdır, çünkü bu tür tavsiyelere uymanız durumunda çok büyük bir risk alacağınızı düşünüyoruz. Bazen çok büyük karlar elde edebilirsiniz, ancak sık sık kayıplar da yaşarsınız ve kayıplar geldiğinde önceki tüm karlardan daha büyük olabilir. Bu tür tavsiyelerin bizim önerdiğimizden tamamen farklı olduğunu anlamanızı istiyoruz.

XXVI. BÖLÜM.

BAŞARILI SPEKÜLASYON

Hisse senedi spekülasyonunda başarı çok basit birkaç şeye bağlıdır.

Ne alacağınızı, ne zaman alacağınızı ve ne zaman satacağınızı bilirseniz ve bu bilgiye göre hareket ederseniz, başarınız garantilidir. Bunları bilmenin imkansız olduğunu düşünebilirsiniz, ancak olması gerektiği kadar zor değildir.

Birçok kişi hisse senetlerini yanlış zamanda satın alır ve doğru zamanda satın alanların çoğu yanlış hisse senetleri satın alır. Şu anda (Nisan 1922'nin başları) borsada zaman satın alma zamanıdır ve bu satın alma zamanının bazı kesintilerle bir veya iki yıl veya daha uzun süre devam etmesi mümkündür.

Ancak, size HANGİ hisse senetlerini satın almanız gerektiğini söylemek daha zordur. Öncelikle, manipülasyonla yüksek fiyatlara çıkarılan hisse senetlerini satın almamanızı öneririz. Elbette, bu hisse senetlerinden birine doğru girerseniz ve doğru çıkarsanız, karınız çok büyük olur, ancak büyük bir risk alırsınız ve bu yöntemle bir veya iki kez kazananlar, aynı şeyi tekrar yapma çabasıyla er ya da geç her şeylerini kaybetmeye neredeyse kesin gözüyle bakarlar. Sizin şansınız, Monte Carlo'da kumar oynamış olmanızdan çok daha iyi değildir. Manipüle edilmiş hisse senetlerini satın almanın şansı her zaman dışarıdakilere karşıdır.

Bu çok aktif spekülatif hisse senetleri hakkında her zaman çok fazla tanıtım yapılır ve halk bunlara çekilir. Gazeteler ve aracıların piyasa mektupları bunlara çok fazla yer verir. Bu tür hisse senetleri çok yüksekten satılır ve düşüş geldiğinde birçok kişi için yıkıcı kayıplara neden olur.

Öte yandan, muhafazakar bir yol izleyerek, minimum riskle gerçekten büyük karlar elde etme şansınız olur. Aşağıda, 14 Şubat 1922 tarihli Danışma Mektubumuzda önerdiğimiz on altı hisse senedini, o zamanki yaklaşık fiyatları ve 31 Mart'taki yaklaşık fiyatlarıyla birlikte veriyoruz.[2] Bu fiyatlara ulaşırken, 13 Şubat ve 31 Mart'taki kapanış fiyatlarını aldık ve kesirleri çıkardık. O tarihte yalnızca on altı hisse senedi önerdik ve bunların her birinin önemli kazançlar elde ettiğini göreceksiniz.

Yaklaşık Yaklaşık
Fiyat Fiyat
Stok 14 Şubat 1922 31 Mart 1922 Kar

C. R. I. & P. ​​pfd (6) 75 79 4
C. R. I. & P. ​​pfd (7) 88 93 5
New York Central 76 88 12
Pacific Gas & Electric 64 68 4
Consolidated Gas 90 109 19
American Telephone & Telegraph 118 121 3
General Motors Deb. (6) 70 78 8
General Motors Deb. (7) 81 91 10
ABD Çelik 87 95 8
Kubbe Madenleri 23 26 3
Laclede Gazı 50 63 13
Missouri Pasifik Pfd 48 54 6
C. R. I. & P. ​​Ortak 33 40 7
Am. Smel. & Rafinasyon 45 53 8
Anaconda 47 51 4
Erie Common 10 11 1
---- ---- ---
Toplam 1005 1120 115

14 Şubat'ta bu hisselerin her birinden on hisse aldığınızı varsayalım. Size 10.050 dolara mal olmuş olurdu. İlk on hisse için %30 marj önerdik, hepsi temettü ödeyen hisselerdi; ve son altı hisse için %50 marj önerdik, çünkü bunlar daha spekülatifti ve piyasadaki bir tepkiden daha fazla etkileneceklerdi. Bu marj bazında her birinden on hisse almak için 3.500 dolardan biraz daha az para gerekirdi, ancak diyelim ki 3.500 dolar koydunuz. 6.550$ bakiye için alım satım komisyonları ve faizleri hesaba kattıktan sonra, ancak size ödenen temettülerle birlikte, karınız yaklaşık %32 veya yıllık yaklaşık %250 oranında olacaktır. Elbette, tavsiye ettiğimiz muhafazakar yolu izleyerek her zaman bu kadar büyük karlar elde edeceğinizi iddia etmiyoruz, ancak piyasada sıklıkla bulunan fırsatlardan bazılarını değerlendirirseniz, bunu da başarabilirsiniz; ancak her zaman satın aldığınız şeylerde keskin bir ayrımcılık gereklidir. Ancak, yukarıdaki miktarın beşte biri veya %50'si kadar yıllık kar elde ettiğinizi varsayalım, bu, hisse senedi spekülasyonunda genellikle alınan riskleri almadan kolayca mümkündür. 1.000$ yatırıp yıllık %50 kar elde ederseniz ve karınızı yirmi yıl boyunca her yıl aynı oranda yeniden yatırırsanız, ÜÇ MİLYON DOLARDAN fazla

elinizde olurdu. Dikkatli yöntemler izlenerek böylesine büyük karlar elde etme olasılığı varken, insanların aşırı spekülatif hisse senetlerini satın alırken aldıkları aşırı riskleri almanın lehine hiçbir argüman yoktur, bu hisse senetlerinin fiyatları halka satılmak amacıyla belirlenir. Yukarıdaki listede seçtiğimiz hisse senetlerinden on tanesi temettü ödeyen hisse senetleriydi ve diğer altısı temettü ödemeyen hisse senetleriydi, ancak piyasa fiyatlarından çok daha değerli olarak kabul edildiler ve liste bir bütün olarak muhafazakar kişiler tarafından satın almak için güvenli kabul edildi.

Çok sık olarak, eşit derecede büyük karlar getireceğine inandığımız hisse senetlerinin bir listesini önerebiliyoruz, ancak satın almanız gereken hisse senetleri en aktif olanlar veya finans haberlerinde ve broker piyasa mektuplarında en sık bahsedilenler değildir. Çoğu insanın satın aldığı hisse senetleri genellikle yalnız bırakılması gereken hisse senetleridir. Satın almanız gereken hisse senetleri genellikle hakkında çok az şey duyduğunuz hisse senetleridir.

Spekülasyon yapmanın tek bir GÜVENLİ yolu vardır ve bu da her hisse senedinin temel koşulları ve ayrıca temsil ettikleri
endüstriler hakkında bilgiyle yönlendirilmektir. Bu tür
bilgiler veren birkaç büyük kuruluş vardır ve onlar tarafından yayınlanan
temel istatistiklerle yönlendirilenler neredeyse her zaman hisse senedi spekülasyonundan para kazanmışlardır. Bu tür bir hizmetin değeri
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde iyice gösterilmiştir. Ancak, bu kuruluşların çoğunun hizmetine abone olmak ortalama bir kişinin ödeyebileceğinden daha pahalıdır. Genellikle yılda 100 ila 1.000 dolar arasındadır.

Müşterilerimizi başarılı spekülasyona yönlendirmek amacıyla yılda sadece 25 dolar, altı ayda 15 dolar veya üç ayda 10 dolar ücret karşılığında bir hizmet veriyoruz. Bu ücret karşılığında size hangi hisse senetlerini satın alacağınızı, ne zaman satın alacağınızı ve ne zaman satacağınızı söylüyoruz. Tavsiyelerimizi size ayda en az iki kez gönderiyoruz, ancak koşullar gerekli kılarsa ek Tavsiye Mektupları ve listeleri daha sık gönderiyoruz. Ayrıca, pazar sorunlarınızla ilgili
sınırsız kişisel yazışma ayrıcalığına da sahipsiniz.
Hizmetimizin maliyeti, diğer güvenilir
kuruluşların talep ettiği ücretlerle karşılaştırıldığında çok düşüktür.

Hizmetimiz, bu kitapta açıklanan ilkelere dayanmaktadır. En az riskle en fazla kar elde etme olasılığına sahip hisse senetlerini seçmeye çalışıyoruz ve bu bölümde verilen Hizmetimizin örneği başarımızın kanıtıdır.

ULUSAL FİNANSAL
BÜROSU
BİLGİLERİ

395 Broadway, New York City

DİPNOTLAR:

[2] Bu hisse senetlerinin 31 Mart'ta satılmasını tavsiye etmedik, ancak yazar o tarihe kadar karları hesapladı çünkü bu kitap bundan kısa bir süre sonra yazıldı. Bu hisse senetleri 14 Şubat civarında, bizim önerdiğimiz marj bazında satın alınmış ve altı ay sonra satılmış olsaydı,
kar %60'tan fazla veya yıllık %120 olurdu.

John James Butler'ın Project Gutenberg'in Başarılı Hisse Senedi Spekülasyonunun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCESSFUL STOCK SPECULATION ***

***** This file should be named 26841.txt or 26841.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/4/26841/

Produced by Stephen Blundell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
