*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vice Versa (Tersine)
Yazar: F. Anstey
Yayın Tarihi: October 9, 2008 [EBook #26853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vice Versa, by F. Anstey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vice Versa
       or A Lesson to Fathers

Author: F. Anstey

Release Date: October 9, 2008 [EBook #26853]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICE VERSA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

TERSİ

VEYA

BABALARA BİR DERS

F. ANSTEY

LONDRA

JOHN MURRAY, ALBEMARLE STREET, W.

İLK BASKI (_Smith, Elder & Co._) _Haziran 1882_

ELLİ BASKI _Mayıs 1915_

_Yeniden basıldı_ (_F'cap 8vo_) (_John Murray_) _Ekim 1917_

_Yeniden basıldı_ _Mart 1918_

_Yeniden basıldı_ _Ocak 1920_

_Yeniden basıldı_ _Ağustos 1924_

_Yeniden basıldı_ _Haziran 1926_

_Yeniden basıldı_ _Ağustos 1928_

_Yeniden basıldı_ (_Cr. 8vo_) _Eylül 1929_

_Yeniden basıldı_ (_F'cap 8vo_) _Aralık 1931_

_Yeniden basıldı_ _Kasım 1937_

_Yeniden basıldı_ (_Cr. 8vo_) _Haziran 1949_

_Yeniden basıldı_ _Ekim 1954_

_Yeniden basıldı_ _Mart 1962_

LONDRA, N.W.10

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ 1

1. KARA PAZARTESİ 3

2. BÜYÜK BİR DÖNÜŞÜM SAHNESİ 15

3. İŞLERDE 31

4. TRİTONLAR ARASINDA BİR BALIK 48

5. UTANÇ 69

6. ÖĞRENME VE BAŞARILAR 87

7. DÜĞÜMÜ KESME 104

8. YAYI ESKİ HALE GETİRME 120

9. BİR MEKTUP EVDEN 133

10. TAM MEKTUP YAZARI 146

11. BİR DİNLENME GÜNÜ 155

12. ZAMANA KARŞI 169

13. BİR MÜSAADE 185

14. BİR YARGI HATASI 195

15. RUBİCON 207

16. ZOR DURUMDA 221

17. İHANETÇİ BİR MÜTTEFİK 240

18. DÜNYAYA KOŞ 258

19. HESAP 269

_ÖN SÖZ_

Kibar ve titiz bir Yunanlının, küçük bir kız çocuğunun cenazesini kaldırırken, seyircilere "böylesine gülünç derecede küçük bir cesedi bu kadar büyük bir kalabalığa getirdiği" için bahaneler uydurmak zorunda hissettiğine dair eski bir hikaye vardır.

Yazar, mevcut üretimin Yunan beyefendisinin çocuğundan daha fazla canlılığa sahip olduğuna güvenmesine rağmen, felsefi kurgu, metafizik romantizm ve amaçlı romanların olduğu bu günlerde, sadece eğlence amaçlı, iddiasız ve anlamsız bir hikaye için belki de biraz özür dilemenin gerekebileceğini düşünüyor.

Ancak, hikayeyi kendi özrü olarak bırakmaya cesaret ediyor ve sadece küçük balığının bir balina olmadığı yönündeki azarlamadan
kurtulması için yalvarmakla yetiniyor.

Bunu mümkün olan en büyük saygıyla Kamuoyuna sunarken,
kendisinin tasarlayabileceği hiçbir kelime biçiminin, hak ettiği popülerliğe sahip belirli bir Anglo-Portekizce Deyimler Kitabından benimsemeye cesaret ettiği kadar
basit ve güçlü bir şekilde onların duygularına hitap edemeyeceğini düşünüyor.

O eserin derleyicileri gibi o da--"o zaman, kendisine yazdığı özen ve tipografik düzeltmeleri nedeniyle küçük kitabın, özellikle kendisini adadığı--İngiliz Paterfamilias'a--kendini beğendireceğini umuyor."

1. _Kara Pazartesi_

"Çocukların yatılı okullara gittiği İngiltere'de, tatiller uzun olmasaydı, ailevi sevgiyi geliştirmek için hiçbir fırsat olmazdı."--_Lord Campbell'ın Mektubu, 1835_.

Ocak 1881'in sonlarında bir Pazartesi akşamı, Paul Bultitude, Esq.
(Mincing Lane'den, Sömürge Ürünleri Tüccarı), akşam yemeğinden sonra Westbourne Terrace'taki yemek odasında tek başına oturuyordu. Oda uzun ve yüksekti, Maun Çağı'nın katı, tavizsiz stiliyle döşenmişti, şimdi yerini başlangıçta orijinal ve sanatsal olan, anlamsız ve geleneksel olma yolunda ilerleyen sonraki dekorasyon modaları almıştı. Burada ustaca zıtlaştırılmış gri veya yeşil tonları, dado veya duvarlarda boya yoktu; ahşap işçiliği Filistinlilerin tarzında damarlı ve vernikliydi, duvarlar koyu kırmızıyla kaplıydı, aynı renkte ağır perdeler vardı ve büfe, yemek arabası ve sert sandalyeler sırası aynı devasa ve pahalı çirkinlik stiliyle oyulmuştu. Resimler, kirli tavşanların, şişman beyaz atların, şişkin tanrıçaların ve biçimsiz kaba saba insanların, varsaydıklarından daha genç olsalar bile, daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı olmaları gereken ustalar tarafından yapılmış o bilindik sunumlardı. Bay Bultitude uzun boylu ve şişman bir kişiydi, biraz kibirli ve baskıcı bir tavrı vardı; elli yaşını biraz geçmişti ama epeyce daha yaşlı görünüyordu. Saçlarının çoğunun döküldüğü yüksek, parlak bir başı vardı, geriye kalan az miktarda saç, ağır göz kapaklarına ve sert, gür beyazımsı kahverengi kaşlara sahip, belirgin soluk mavi gözleriydi. Genel ifadesi, kendi aşırı önemine dair bir inanç olduğunu ima ediyordu, ancak buna rağmen, büyük alt dudağı oldukça zayıf bir şekilde sarkmıştı ve çift çenesi hafifçe geri çekilmişti, bu da bir karakter yargıcına Bay Bultitude'un tavrında gözlemlenebilen belirli bir inatçı pozitifliğin, alışılmadık derecede güçlü bir iradeye sahip olmasından ziyade, şans eseri, bu iradenin bugüne kadar hiç ciddi bir muhalefetle karşılaşmamış olmasından kaynaklanabileceğinden şüphelenmek için sebep veriyordu. Oda, tüm estetik eksikliklerine rağmen yeterince rahattı ve Bay Bultitude'un tavrı - iyi kıvrılmış deri bir koltukta uzanmış, dirseğinde bir kadeh bordo şarabı ve ayaklarını ateşin kızıl parıltısına doğru uzatmıştı - ilk bakışta, iyi bir aşçının, iyi bir vicdanın ve iyi bir sindirimin doğal sonucu olan, kişinin kendisiyle ve genel olarak her şeyle mükemmel bir şekilde tatmin olduğu mutlu bir akşam yemeği sonrası durumunu ima ediyor gibiydi.

İlk bakışta; çünkü yüzü bu izlenimi doğrulamamıştı - içinde gizli bir huzursuzluk, bastırılmış bir sinirlilik havası vardı, sanki her an rahatsız edilmeyi bekliyor ve hatta bundan korkuyormuş gibi, ama yine de istediği gibi bu müdahaleye karşı koyamayacak kadar güçsüzdü.

Dışarıdaki salonda en ufak bir ses duyduğunda sandalyesinden yarı doğrulup kapıya bir telaş ve istifa karışımıyla bakardı,
ve adımlar sessizleşip kapı kapalı kaldığında,
geriye çöker ve belirgin bir rahatlamayla omuz silkerek kendini toparlardı.

Buraya kadar okuyan alışılmış roman okuyucuları, korkarım ki,
geri dönüşü olmayan bir yıkım haberiyle sadık bir kasiyerin
gelmesine veya utanç verici nitelikte ifşalarla tehdit eden gizemli ve alaycı bir yabancıya
hazırlanacaklardır.

Ancak bu tür tüm beklentiler derhal acımasızca ortadan kaldırılmalıdır. Bay
Bultitude, kesinlikle bir tüccar olmasına rağmen, oldukça başarılı bir tüccardı -- kurgu yasalarına doğrudan meydan okuyarak, ticaretle herhangi bir bağlantının üç ciltten birinde doğal olarak başarısızlığa yol açtığı yerlerde.

O da kusursuz karaktere ve geçmişe sahip yaşlı bir beyefendiydi; kel ama kusursuz başının üzerinde Demokles'in ifşa kılıcı sallanmıyordu; korkacağı hiçbir felaket ve gizleyeceği hiçbir uygunsuzluk yoktu. Melodram için yaratılmamıştı, ki bununla ilişkilendirilmeyi saygın bir şey olarak görmezdi.

Aslında, huzursuzluğunun sırrı o kadar saçma derecede basit ve sıradandı ki, bunu geçici bir
gizem haline getirmekten oldukça utanıyorum.

Oğlu Dick o akşam okula dönmek üzereydi ve Bay
Bultitude her an onunla bir veda sahnesi yaşamak için çağrılmayı bekliyordu; onu gerçekten rahatsız eden tek şey buydu. Bu, bir baba olarak duygularının hassasiyetine çok saygı duyulacak gibi geliyor - çünkü bazı ebeveynler, tatillerin sonunda böyle bir yası olağanüstü bir cesaretle karşılarlar, eğer olaydan gerçekten de doğal olmayan bir memnuniyet duymazlarsa.

Ancak, huzursuz ve sabırsız olmasının nedeni tam olarak kalbinin yumuşaklığı değildi, ayrıca duygularında ciddi bir gerginlikten de korkmuyordu. Duygusallığa pek düşkün değildi ve gazetelere yazılan, İngiliz ebeveynin eğitim masraflarını ve tatillerin akıl almaz uzunluğunu ve sıklığını kınadığı acıklı öfkeli mektuplardan birden fazlasının yazarıydı.

Kendi çocuklarını anlayamayan, onlara bir sonraki hareketleri belirsiz, itiraz edilebilir canavarlar olarak bakan o sinirli ve huzursuz kişilerden biriydi - tıpkı Frankenstein'ın kendi canavarına karşı hissettiği gibi.

Evde bir oğlan çocuğu olmasından nefret ediyordu ve alakasız ve bastırılamaz sorular, gereksiz gürültüler ve hiçbir şeyin bastıramayacağı coşkulu yüksek ruh halleri altında kesinlikle kıvranıyordu; oğlunun topluluğu onun için sadece iğrenç bir sıkıntıydı ve tatillerin başladığı günden itibaren bundan kurtulmak için can atıyordu. Yaklaşık üç yıldır dul kalmıştı ve şüphesiz ki, dikkatsiz neşeyi dayanılmaz hale gelmeden önce durdurabilen ve en huysuz ve mantıksız azarları yorumlayıp yumuşatabilen bir annenin sevgi dolu inceliğinin kaybı, ebeveyn ve çocuklar arasındaki ilişkilerin, aksi takdirde olabileceğinden daha gergin olmasına çok şey yapmıştı. Aslında, Dick'in babasından duyduğu korku, aralarındaki herhangi bir samimiyeti engellemeye yetecek kadar büyüktü ve onu gücendirmekten kaçınmaya yetecek kadar değildi ve Dr. Grimstone'daki, Crichton House'daki, Market Rodwell'deki esaret evine dönme zamanı geldiğinde babasını teselli edilemez bir halde bırakması şaşırtıcı değildi.

Az önce, Bay Bultitude kurtuluş saatine çok yaklaşmış olmasına rağmen, önünde son vedaların söylenmesi gereken kötü bir çeyrek saat daha vardı ve bu koşullar altında sakin bir yarım saatlik uykuya dalmak veya bir fincan kahve ve hafif bir puro içmek için bilardo odasına çekilmek imkansızdı, aksi takdirde bunu yapardı - çünkü rahatsız edileceğinden emindi.

Ve onu rahatsız eden bir şey daha vardı, o da son anda beklenmedik bir kazanın çocuğun gidişini engellemesinden kaynaklanan rahatsız edici bir korkuydu. Bunun için bazı nedenleri vardı, çünkü sadece bir hafta önce, ani ve benzeri görülmemiş bir kar fırtınası, umutlarını, gerçekleşmelerinin arifesinde, Doktor'u okulunun yeniden toplanacağı günü ertelemeye zorlayarak yıkmıştı ve şimdi Bay Bultitude, evin oğlunun varlığından kesin olarak kurtulduğunu görene kadar dikenli çalıların üzerinde oturuyordu. Tüm bu süre boyunca, baba koltuğunda endişelenip öfkelenirken, tüm bu rahatsızlığın talihsiz nedeni olan oğul, sanki hiçbir şey olmamış gibi içeri girmek için yeterli cesareti toplamaya çalışarak kapının dışındaki paspasın üzerinde duruyordu. O anda özellikle coşkulu görünmüyordu. Tam tersine,
yüzü solgundu ve göz kapakları Crichton House'daki "arkadaşların" herhangi biri tarafından görülmesini isteyeceğinden daha kırmızıydı. Tüm
canlılığı ve ruhu bir süreliğine kaybolmuştu; boğazında rahatsız edici bir kuruluk ve genel bir ürperti hissi vardı, ki kendisi bunu -akademik zarafetle olmasa bile- "hayvan gibi hissetmek" olarak tanımlayabilirdi.

En mükemmel okula dönen en güçlü yürekli çocuk bile,
tatil kumlarının son altın tanelerine kadar
tükendiği, kutuların koridorda kordonlarla bağlanıp etiketlendiği ve birinin ölümcül taksiyi getireceği o karanlık saatte, bundan her zaman bir şekilde kaçamaz. Dick, evin etrafında dolaşıp tüm hizmetçilere kasvetli vedalar etmişti; mümkünse memnuniyetle
vazgeçeceği ve
moralini yükseltmeye
yardımcı olmayan tatsız bir çile.

Yukarıda, aydınlık çocuk odasında, yaşlı dadısını
yüksek tel çamurluğun yanında oturmuş dikiş dikerken bulmuştu. O, sert hatlı, sert hatlı yaşlı bir kadındı,
bebekliğinden çocukluğuna kadar ona sistematik olarak tokat atmıştı ve son birkaç haftadır onunla fırtınalı anlar yaşamıştı; ama şimdi veda ederken en beklenmedik şekilde yumuşadı ve
ona "sonuçta hoş, iyi kalpli genç bir beyefendi olduğunu,
ancak bunun bazen sinir bozucu ve ters olduğunu" söyledi. Ve sonra, sorumsuzluğa bağlı biraz pervasızlıkla, onun "bu gelecek dönemdeki en iyi çocuk olacağını, tüm derslerinde çok çalışacağını ve eve bir ödül getireceğini" tahmin etti - ama tüm bu alışılmadık nezaket, mülakatın özdenetim için herhangi bir krediyle çıkmasını daha da zorlaştırdı.

Sonra, aşağıda, aşçı akşam kahverengi baskısıyla ve temiz yakasıyla, sıcak baharat kokulu mutfağından yukarı çıktı ve neşeyle "Tanrı kalbini korusun, tüm bu telgraflar ve şeylerle, zaman o kadar hızlı uçtu ki, herkes nerede olduğunu bilmeden onu geri alacaklar!" dedi. Bu, belirli bir sahte teselliye sahipti, ta ki sonuçta, davayı tamamen kendi bakış açısından ortaya koyana kadar.

Bundan sonra Dick, ablası Barbara ve küçük kardeşi Roly'den ayrılmış ve onu ilk bulduğumuz yere, yemek odası kapısının dışındaki hasırın yanına varmıştı. Orada hâlâ soğuk sisli salonda titreyerek duruyordu. Bir şekilde, bir sonraki adımı hemen atmaya kendini getiremiyordu; babasının hislerinin ne olacağını gayet iyi biliyordu ve pişmanlığın tamamen kendisinde olduğunu hisseden biri için veda çok tatsız bir törendi. Ancak daha fazla ertelemenin bir faydası yoktu; sonunda içeri girip bunu atlatmaya karar verdi ve kapıyı açtı. Oda ne kadar sıcak ve rahat görünüyordu -- daha önce hiç olmadığı kadar rahattı, hatta tatillerin ilk gününde bile!

Ve babası çeyrek saat sonra orada oturuyor olacaktı, tıpkı şimdi olduğu gibi, kendisi de kasvetli çiğ sisin içinden istasyona doğru ağır ağır yürüyor olacaktı!

Dick kıskançlıkla, büyümüş ve okul ve ders kitapları düşünceleriyle asla endişelenmemiş olmanın ne kadar da tarifsiz bir şekilde keyifli olduğunu düşündü; aynı rahat eve dönmeyi, aynı kolay hayatı, gün be gün, hafta be hafta, hızla yaklaşan Kara Pazartesi korkusu olmadan yaşamayı dört gözle bekleyebilmek. Kasvetli ahlakçılar ona, sadece büyüyerek okuldan kaçamayacağımızı ve bunu planlayıp hayatlarını uzun bir tatile dönüştürenler için bile, günlerin bir okul çocuğunun kalbini titretenden daha kara bir Pazartesi'ye kadar isteksizce sayıldığı bir zamanın geldiğini söyleyebilirlerdi. Ama o zaman Dick onlara asla inanmazdı ve ahlakçılar ona sadece çok fazla mükemmel sağduyu harcamış olurlardı.

Paul Bultitude, oğlunun içeri girdiğini görünce yüzü aydınlandı. "İşte buradasın, ha?" dedi, sandalyesinde dönerken, sahneyi olabildiğince kısa kesmeyi amaçlayarak, belirgin bir memnuniyetle. "Yani sonunda gidiyorsun?
Eh, tatiller sonsuza kadar süremez - İlahi takdirin merhametli bir kararıyla,
aslında sonsuza kadar sürmezler! Hadi, elveda, elveda, iyi bir çocuk ol
bu dönem, daha fazla sıyrık yok, aklında olsun. Ve şimdi kaçıp
paltonu giysen iyi olur--bunca zamandır taksiyi bekletiyorsun."

"Hayır, gitmiyorum," dedi Dick, "Boaler henüz bir taksi çağırmaya gitmedi."

"Henüz bir taksi çağırmaya gitmedim!" diye bağırdı Paul, belirgin bir endişeyle, "neden, Tanrı ruhumu korusun, bu adam ne düşünüyor? Trenini kaybedeceksin! Trenini kaybedeceğini biliyorum ve o karda geçen
ekstra haftadan sonra bir gün daha kaybedeceksin! Bunu kendim halletmeliyim. Zili çal, Boaler'a hemen başlamasını söyle--hemen
bir taksi çağırması konusunda ısrar ediyorum!"

"Eh, benim hatam değil, biliyorsun," diye homurdandı Dick, bu kadar kaygıyı hiç de hoş karşılamayarak, "ama Boaler artık gitti. Az önce
kapının kapandığını duydum."

"Ah!" dedi babası daha sakin bir şekilde, "ve şimdi," diye önerdi,
"el sıkışsanız iyi olur, sonra yukarı çıkıp kız kardeşinize veda edin - harcayacak vaktiniz yok."

"Onlara veda ettim," dedi Dick. "Boaler gelene kadar burada kalamaz mıyım?"

Bu istek, evlat sevgisinden çok, duygularının bile tamamen bastıramadığı hafif bir tatlı isteğinden kaynaklanıyordu. Bay Bultitude bunu çok kötü bir nezaketle kabul etti.

"Sanırım istersen yapabilirsin," dedi sabırsızca, "sadece bir şey yap - dışarıda kal ya da kapıyı kapatıp içeri gir ve sessizce otur. "Dikkatli bir yudumda oturamam!"

Dick itaat etti ve tatlıya oldukça incinmiş bir ifadeyle kendini verdi.

Babası her zamankinden daha fazla bir kısıtlama ve endişe hissetti; korktuğu gibi, görüşmenin bir süre daha devam etmesi muhtemeldi ve
bir şekilde durumu iyileştirmesi veya en azından
biraz gözlem yapması gerektiğini hissetti. Ama buna rağmen, ağzını doldururken ona kasvetli bir şekilde bakan bu kızıl saçlı, ciddi çocuğa ne söyleyeceği konusunda en ufak bir fikri yoktu.

Durum her an daha da utanç verici hale geliyordu.

Sonunda, herhangi başka bir konudan daha fazla kınama
konusu söyleyeceğini hissettiği için, bununla başladı.

"Gitmeden önce seninle konuşmak istediğim bir şey var," diye başladı,
"o da şu. Bu son dönemde senden hiç de tatmin edici olmayan bir rapor aldım; bunu bir daha bana söyleme. Dr. Grimstone bana diyor ki--ah,
mektubu burada--evet, diyor (ve sadece katılın, kendinizi zencefille hasta etmek yerine)--diyor ki, 'Oğlunuzun büyük
doğal kapasitesi ve mükemmel yetenekleri var; ama üzülerek söylüyorum ki,
kendini yapabileceği gibi uygulamak yerine, avantajlarını kötüye kullanıyor ve
arkadaşlarına--aslında
yanıltıcı olmasa da--kötü bir örnek olmayı başarıyor.' Bir babanın okuması için hoş bir hikaye! İşte buradayım, sizi pahalı bir okula gönderiyorum, size
büyük doğal kapasite ve mükemmel yetenekler ve--ve--diğer tüm okul gerekliliklerini sağlıyorum ve tek yaptığınız bunları kötüye kullanmak! Bu utanç verici!
Ve arkadaşlarınızı da yanıltıyorsunuz! Neden, senin yaşındayken, seni yanıltmaları gerekirdi--Hayır, bunu kastetmiyorum--ama sana söyleyebileceğim şey şu ki
Dr. Grimstone'a çok güçlü bir mektup yazdım, senin kendini kötü hissettiğini duymanın bana ne kadar acı verdiğini söyledim ve ona, eğer seni herhangi bir şekilde örnek
olarak yakalarsa, aklında bulunsun, _herhangi bir şekilde_, gelecekte--Solomon'un bu konudaki çok mantıklı yorumlarından bazılarını hatırlaması gerektiğini söyledim. Bu yüzden, kendi iyiliğin için, gelecekte ne yapacağına dikkat etmeni şiddetle tavsiye ediyorum!"

Bu belki de çok cesaretlendirici bir hitap değildi, ancak Dick'i hiçbir şekilde üzmüyor gibiydi; daha önce de aynı türden şeyleri duymuştu ve o zamanlar buna tamamen hazırdı.

Badem ve kuru üzümde dikkat dağıtmaya çalışıyordu, ancak şimdi bunlar onu teselli etmek yerine sadece boğuyordu ve bunlardan vazgeçip, bunun yerine, sadece çocukluklarında aynı şeyi yaşayanların anlayabileceği donuk, boş bir üzüntüyle, zor kaderi hakkında sessizce düşünmeye başladı. Okul hayatı heyecan ve başarının tek bir kesintisiz yolu olan diğerleri için yeterince anlaşılmaz olacak ve bu onlar için çok daha iyi olacak.

Siyah mermer şömine rafındaki kasvetli sfenks saatini dinleyerek oturdu, ev hayatının son birkaç anını acımasızca tik tak etti ve kendini ustaca üzüntüyü,
daha mutlu günlerin anılarını canlandırarak.

Şöminenin üst köşelerinden birinde,
unutulmuş solmuş bir defne dalı hâlâ duruyordu ve gözleri şimdi ona sert bir
memnuniyetle bakıyordu. Düşüncelerini, Noel arifesindeki o keyifli öğleden sonraya, Baker Street Çarşısı'ndan aldıklarıyla dolu, parlak sokaklardan eve çılgınca döndükleri ve sonra odaları böylesine özgür ve umursamaz bir neşeyle dekore ettikleri zamana geri götürdü.

Ve Noel yemeği de! Tam şimdi oturduğu yere oturmuştu,
ah, her bakımdan öyle farklıydı ki--o zamanlar "sadece birkaç hafta ve gün kaldı" düşüncesinin, eski bir ziyafetteki kafatası gibi, korkunç şekline
girmeye başladığı zaman
henüz gelmemişti.

Ve yine de şimdi, acı bir pişmanlıkla, o zamanlar olması gerektiği kadar eğlenmediğini net bir şekilde hatırlayabiliyordu; hatta, işlemlerin
"yavaş" olduğuna dair dindar olmayan bir fikrini bile hatırlıyordu.
"Yavaş!" bol miktarda yiyecek ve önünde üç (eğer bilseydi dört) hafta daha tatil vardı; Boks Günü ve hemen ardından gelen Kristal Saray'a doğru hızlı
heyecanlı yolculuk,
sonrasında geriye kalan tüm
serbestlik ve çeşitli sevinçlerle dolu bir sezonun geri kalanıyla birlikte, ki şimdi geriye dönüp bakmasına bile
güvenmesi zordu! Böyle bir şeyi
düşünmek için delirmiş olmalıydı.

Üstünde kız kardeşi Barbara, "Korsanlar"dan bir havayı hafifçe çalıyordu (bu, Frederic'in Tümgeneral'in kızlarına yaptığı bir çağrıydı)
ve müzik, resmettiği ciddi-komik durumdan
kurtulunca Dick'in yüreğine
giden ve melankolisini yoğunlaştıran kendine özgü bir şefkat ve acıma duygusuna sahipti.

Bay Bultitude bu tür sefahatleri onaylamadığı için gizlice) tatillerde Opera'yı dinlemeye gitmişti ve şimdi piyano
tüm sahneyi onun için tekrar canlandırıyordu - çok uzun bir süre tiyatroya
gidemeyecekti!

Bu sırada Bay Bultitude sessizliğin bir kez daha baskıcı hale geldiğini hissetmeye başladı ve esneyerek kendine geldi. "Heigho!" dedi, "Boaler'ın o taksiyi getirmesi alışılmadık derecede uzun sürdü!"

Dick her zamankinden daha fazla incinmiş hissetti ve bunu dokunaklı bir iç çekişle gösterdi.

Ne yazık ki yanlış anlaşılmıştı.

"Keşke efendim," dedi ebeveyni huysuzca, "bu sert nefes alma alışkanlığından
kurtulmaya çalışsaydın. Bir grampus'un topluluğu (çünkü daha az değil) kimseyi memnun etmez ve birçok kişiyi -ben de dahil- rahatsız eder ve Tanrı aşkına, Dick, masanın bacağını o şekilde tekmeleme; bunun beni
sadece çileden çıkardığını biliyorsun. Bunu neden yapıyorsun? Neden bir beyefendi gibi
masada oturmayı öğrenmiyorsun?"

Dick bir özür mırıldandı ve sonra dilini bulup ihtiyaçlarını hatırladıktan sonra, sesinde gergin bir tutuklukla, "Ah, diyorum ki, baba, lütfen bana biraz harçlık verebilir misin,
geri dönmek için?" dedi.

Bay Bultitude sanki oğlu bir anahtar için dilekçe vermiş gibi görünüyordu.

"Cep harçlığı!" diye tekrarladı, "neden, para isteyemezsin. Büyükannen sana Noel kutusu olarak bir altın vermedi mi? Ve ben sana on şilin verdim!"

"Ama istiyorum," dedi Dick; "hepsi harcandı. Ve biliyorsun ki sen bana
her zaman geri almak için para verdin."

"Sana biraz verirsem, sadece gidip harcayacaksın," diye homurdandı Bay Bultitude, sanki parayı bir sanat eseri olarak görüyormuş gibi.

"Hepsini birden harcamayacağım ve pazar günleri tabağa koymak için biraz isteyeceğim. Koleksiyon olduğunda her zaman tabağa koymak zorundayız. Ve ödenecek taksi var."

"Boaler taksinizi ödeme emri aldı - bunu gayet iyi biliyorsun," dedi babası, "ama sanırım biraz olmalısın, yine de bana yeterince pahalıya mal oluyorsun, Tanrı bilir, bu ek masraf olmadan."

Ve bunun üzerine pantolon ceplerinden birinden bir avuç dolusu gevşek gümüş ve altın çıkardı ve bunları kasıtlı olarak önündeki masaya parlak sıralar halinde yaydı.

Dick'in gözleri bu kadar çok zenginliğin görüntüsü karşısında parladı; bir veya iki an için yaklaşan sürgünün sancılarını, o parlak yeni hükümdarlardan birinin ona sağlayacağı
saygınlık ve itibar düşüncesiyle neredeyse unuttu.

Bu, ona gizli lüksler ve sürdüğü sürece açık dostluklar sağlayacaktı. Hatta okul başkanı Tipping bile, 
kuyruğa girmişti, daha fazlasını geri getiremedi ve ayrıca, para onu ebeveyn otoritesinin beklenmedik bir eyleminin onu maruz bıraktığı bazı parasal zorluklardan güzelce kurtaracaktı; böyle bir miktarla tüm talepleri kolayca elden çıkarabilirdi ve sonra babası
bu kadar çok şeyden kolayca tasarruf edebilirdi!

Bu arada Bay Bultitude, büyük bir özen ve titizlikle önündeki madeni paralardan bir florin, iki şilin ve iki altı peni seçti ve bunları oğluna doğru itti, oğlu da onlara gizlemek istemediği bir hayal kırıklığıyla baktı.

"Senin gibi genç bir adam için alışılmadık derecede cömert bir ödenek," diye belirtti. "Bununla hiçbir aptallık satın alma ve eğer dönemin sonuna doğru biraz daha fazla istersen ve bunu isteyen anlaşılır bir mektup yazarsan ve sana vermenin uygun olduğunu düşünürsem - neden, alacaksın, biliyorsun."

Dick daha fazlasını istemeye cesaret edemedi, bunu çok istediği halde, bu yüzden
parayı çok nitelikli minnettarlık ifadeleriyle
çantasına koydu.

Çantasında hafızasından kaçmış bir şey bulmuş gibiydi,
çünkü küçük bir paket çıkardı ve biraz tereddütle açtı.

"Neredeyse unutuyordum," dedi, şimdiye kadar olduğundan daha canlı bir şekilde konuşarak, "Sana sormadan almak istemedim, ama bunun bir faydası var mı?
Bana verebilir misin?"

"Eh?" dedi Bay Bultitude sertçe, "o ne? Başka bir şey - şimdi ne istiyorsun?"

"Sadece Amca Duke'un Hindistan'dan annesine getirdiği taş; o şeye, orada 'Pagoda taşı' veya buna benzer bir şey dediklerini söyledi."

"Pagoda taşı mı? Çocuk Garuda Taşı'nı kastediyor. Bunu nasıl elde ettiğini bilmek isterim; çekmecelerimi karıştırıyorsun, sana defalarca söylediğim gibi, buna asla tahammül edemeyeceğim."

"Hayır, etmedim," dedi Dick, "Onu oturma odasındaki bir tepside buldum ve Barbara, sana
bir faydası olmayacağını düşündüğü için, belki de sana
verebileceğini söyledi."

"O zaman Barbara'nın böyle bir şey söylemeye hakkı yoktu."

"Ama bana verebilir mi? Verebilir miyim, değil mi?" diye ısrar etti Dick.

"Sahip mi? Kesinlikle hayır. Böyle bir şeyden ne isteyebilirsin ki? Bu saçmalık. Bana ver."

Dick isteksizce uzattı. Bakılacak pek bir şey yoktu, gri yeşil taştan yapılmış, oldukça önemsiz görünen, kare şeklinde küçük bir tabletti, bir açıdan delinmişti ve iki yüzünde gizemli harf veya sembollerin belirsiz izleri vardı, ki zaman bunları ayırt etmeyi çok zorlaştırmıştı.

Bay Bultitude eline aldığında yeterince zararsız görünüyordu; onu geri tutacak nazik bir el yoktu, o küçük mermer bloğun içinde uzun zamandır unutulmuş Doğu büyücülüğünün bastırılmış enerjisinin uyuyor olabileceğini ima eden bir uyarı sesi yoktu, onu uyandırma gücü olan ilk sözcüklerde harekete geçmeye her zamanki gibi hazırdı.

Hiç kimse yoktu; ama böyle biri olsaydı bile, Paul
Bultitude ayık, sıradan bir bireydi ve muhtemelen uyarıyı saçma bir batıl inanç parçası olarak görürdü.

Gerçekte, hiçbir adam tehlikenin daha mükemmel bir bilinçsizliğiyle kendini aşırı tehlikeli bir pozisyona koyamazdı.

2. _Büyük Bir Dönüşüm Sahnesi_

"Magnaque numinibus vota exaudita malignis."

Paul Bultitude, taşı daha dikkatli incelemek için gözlüklerini taktı,
çünkü onu en son gördüğünden veya hakkında düşündüğünden beri epey zaman geçmişti. Sonra
başını kaldırıp bir kez daha "Böyle bir şeyin sana ne faydası olur?" diye sordu.

Dick bunu gerçekten çok değerli bir ödül olarak değerlendirirdi; onu hayranlıkla bakan arkadaşlarına gösterebilirdi - elbette dersler sırasında, çok hoş bir dikkat dağıtıcı olduğu zaman; onunla oynayabilirdi
ve sürekli parmaklayabilirdi, güçleri ve erdemleri hakkında şaşırtıcı efsaneler
yaratabilirdi; ve sonunda, ondan sıkıldığında, onu daha cazip bir şeyle takas edebilirdi. Tüm bu avantajlar zihninde belirsiz bir şekilde değişken bir biçimde mevcuttu, ancak bunları açıklayacak ne cesaret ne de kelime bulabildi.

Sonuç olarak sadece beceriksizce, "Ah, bilmiyorum, hoşuma giderdi." dedi.

"Neyse," dedi Paul, "kesinlikle ona sahip olamayacaksın. Her neyse, saklamaya değer, çünkü amcanız Marmaduke'un herhangi birine verdiği bilinen tek şey."

Kayınbiraderi Marmaduke Paradine, özellikle gurur duyması için pek fazla sebebi olan bir bağlantısı değildi. "İma edici tavırlar ve hitap" olarak bilinen kişilerden biri, orduya girmek için bazı başarısız girişimlerden sonra, Bombay'a Manchester'daki bir firmanın temsilcisi olarak gönderilmiş ve bu sıfatla, ülkedeki rakip ihracatçılar ve yerel tüccarlarla bazı karanlık işlere karışmayı başarmıştı; bu da işverenleri tarafından törensiz bir şekilde işten çıkarılmasına yol açmıştı. Taşı, Hindistan'dan, dostlarından beklenen lake dolaplardan, pirinçten, eşyalardan ve oyma işlerden daha taşınabilir ve daha ucuz olan bir anma hediyesi olarak eve getirmişti ve affedilerek karşılanmış ve bir kez daha başlatılmıştı; ta ki Paul'ün Westbourne Terrace'daki evi yasaklamasına neden olan daha da karanlık bazı işlemlerine kadar. O zamandan beri onun hakkında pek bir şey duyulmamıştı ve Bay Bultitude'a ulaşan, itibarsız akrabasının dul ve papazın etkilediği türden bir dizi şirketin tanıtımıyla bağlantısı ve para makalelerinde ve mahkemelerde ifşa edilmesiyle ilgili raporlar, ona tanışıklığını yenileme isteği vermedi.

"Ama bu bir tılsım değil mi?" dedi Dick, babasını bu değerli hazineyi kendisine emanet etmeye ikna etme
umudu için oldukça talihsiz bir şekilde.

"Sana söyleyemem," diye esnedi Paul, "ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum, sadece Duke Amca bir keresinde bunun hakkında bir şeyler söylemişti. Barbara
anneme söylediğini duymuş. Ben diyorum ki, belki Scott'taki gibidir ve
insanları bir şeylerden kurtarır, ama bence o tür bir tılsım değil, çünkü bir keresinde soğuk algınlığım için denedim ve hiç de iyi olmadı. Bana versen, belki öğrenebilirim, bilirsin."

"Olabilir," dedi babası kuru bir şekilde, görünüşe göre bu teşvikten pek etkilenmemiş bir şekilde, "ama şansın olmayacak. Eğer bir sırrı varsa,
kendim
için öğreneceğim" (sözünün ne kadar gerçekçi olduğunu pek bilmiyordu), "ve bu arada, işte senin taksin--sonunda."

Dışarıda tekerlek sesleri duyuldu ve Dick bunları duyduğunda,
aşırı derecede çaresizleşti; Uzun zamandır gizlice beslediği,
söylemeden, asla kelimelere dökmek için cesaret ummadığı bir dilek şimdi dudaklarına yükseldi; ayağa kalktı ve çekinerek babasına doğru yürüdü.

"Baba," dedi, "gitmeden önce sana söylemek istediğim bir şey var. Şimdi sana sormama izin ver."

"Peki, ne?" dedi Paul. "Acele et, fazla vaktin yok."

"Şu. İstiyorum ki--dönem sonunda Grimstone'dan ayrılmama izin ver."

Paul ona öfkeli ve inanmaz bir şekilde baktı, "Dr. Grimstone'dan ayrılmana izin ver (ondan bahsederken tam ünvanını vererek bana minnet duy)," dedi yavaşça. "Neden, ne demek istiyorsun? Mükemmel bir
okul--hayatımda bundan daha iyi ifade edilmiş bir prospektüs görmedim. Ve eski
dostum Bangle, Okul Kurulu üyesi olan ve okullar hakkında bir şeyler bilmesi gereken Sir Benjamin Bangle, şiddetle tavsiye etti--eğer Eton'a kaydettirmemiş olsaydı kendi oğlunu oraya gönderirdi.
Ve ben senin için de ekstraların çoğunu ödediğimde. Tanrım, dans ve
kahvaltıda et. Ne isteyeceğini bilmediğimden eminim."

"Marlborough'a veya Harrow'a veya başka bir yere gitmek istiyorum," diye sızlandı
Dick. "Jolland Paskalya'da Harrow'a gidecek. (Jolland, Grimstone'daki arkadaşlardan biri--Dr. Grimstone'dan bahsediyorum. ) Ve yaşlı
Bangle bundan ne anlar? Oraya kendisi gitmek zorunda değil! Ve--ve
Grimstone sevdiği adamlara karşı yeterince neşeli, ama
_beni_ sevmiyor--her zaman bir şey için beni sıkıştırıyor--ve oradaki adamlardan bazılarından nefret ediyorum ve hepsi bir arada canavarca. Lütfen gitmeme izin verin! Eğer
devlet okuluna gitmemi
istemiyorsanız, ben--evde kalıp
özel bir öğretmen tutabilirim--Joe Twitterley gibi!"

"Sana söylüyorum, hepsi saçma sapan," dedi Paul öfkeyle,
"gülünç saçmalıklar! Ve, bir kere ve sonsuza dek, buna bir son vereceğim. Senin gibi çocuklar için
devlet okullarını onaylamıyorum ve dahası, bunu karşılayamam. Özel öğretmenlere gelince, bu saçmalık! Yani sen Crichton House'da kalmaya karar vereceksin, seni orada tutmanın uygun olduğunu düşündüğüm sürece ve bunun bir sonu olacak!"

Bütün umutlarına vurulan bu son darbede, Dick bastırılmış
umutsuz bir şekilde hıçkırmaya başladı, ki bu babasının dayanabileceğinden fazlaydı. Paul'e adalet sağlamak için, çocuk okula gitmek üzereyken bu kadar sert olmak istememişti ve sinirliliğinden biraz utanarak kararını haklı çıkarmaya çalıştı.

Bunu, Dick'in konuya sakin bir şekilde akıl ve sağduyu ışığında bakmasını sağlayacak kısa bir vaaz vererek okulun avantajları hakkında yapmayı seçti ve konuyla ilgili basmakalıp düşünceler, çoktan battıkları
zihninin oldukça çamurlu derinliklerinden yüzeye çıkmaya başladı.

Dick'e tüm bu durgun bilgeliğin faydasını vermeye başladı, devam ederken kendi güçlü ve özgün
konuyu ortaya koyma biçimine şaşırdı. şeyler.

"Şimdi, bilirsin, böyle ağlamanın bir faydası yok," diye başladı. "Bu--ah--okuldaki erkek çocuklarının, gayet farkındayım,
çok kötü muamele gördüklerini, sefil olduklarını ve bunun gibi şeyleri hayal etmeleri olağan bir şey, tıpkı
benim konumumdaki insanların oğullarını inat olsun diye eğitmiş olmaları gibi! Bu, tüm erkek çocuklarının
geçirmek zorunda olduğu o küçük sıkıntılardan biri. Ve sözlerimi unutma,
oğlum, dışarı çıktıklarında ve katlanmaları gereken gerçek zorluklarla karşılaştıklarında,
ve benim gibi orta yaşlı adamlar olduklarında, ne kadar aptal olduklarını görüyorlar, Dick; ne kadar aptal olduklarını görüyorlar. Tüm--hımm,
çocukluğun masum oyunları ve zevkleri ve bu tür şeyler, bilirsin--onlara geri döner--ve sonra okulda geçirdikleri saatlere
hayatlarının en mutlu, evet, en mutlu zamanı olarak bakarlar!"

"Pekala," dedi Dick, "o zaman umarım benimkinin en mutlu zamanı olmaz,
hepsi bu! Ve gittiğin okulda mutlu olabilirsin,
belki, ama benim gibi tekrar bir çocuk olmayı pek umursayacağını sanmıyorum ve Grimstone'a geri dönmek, biliyorsun ki yapmazsın!"

Bu Paul'ü cesaretlendirdi; konusuna iyice ısınmıştı ve
bu açık meydan okumanın fark edilmeden geçmesine izin veremezdi--ona ucuz ve kolay bir etki için böyle bir fırsat verdi.

Sandalyesine geri çökerken elinde hala taş vardı,
hoşgörülü bir üstünlükle gülümsüyordu.

"Belki bana inanırsın," dedi etkileyici bir şekilde, "sana söylediğimde,
ben ne kadar yaşlı olsam da ve beni ne kadar kıskansan da, şu anda tek dileğim
senin gibi tekrar bir çocuk olabilmem. Okula geri dönmek beni mutsuz etmez, bunu söyleyebilirim."

Mümkün olduğunca güçlü bir izlenim bırakma arzusuyla kastettiğimizden fazlasını söylemek ölümcül derecede kolaydır. Çoğumuz için bu --Bay Bultitude'dan daha şanslıyız-- genellikle sözümüze fazlaca katı bir şekilde inanılma korkusu olmadan bunu yapabiliriz.

Bu talihsiz sözleri söylerken hafif bir ürperti hissetti, ardından tüm vücudunda tuhaf bir küçülme hissi geldi. Bu da garipti, ama oturduğu koltuk bir anda çok daha büyük görünüyordu. Geçici bir şaşkınlık hissetti, ama bunun süslü olması gerektiği sonucuna vardı ve daha önceki kadar rahat bir şekilde devam etti.

"İsterdim, oğlum, ama dilemenin ne faydası var? Sadece rastgele konuşmadığımı kanıtlamak için bundan bahsediyorum. Ben yaşlı bir adamım
ve sen genç bir çocuksun ve, durum böyleyken, neden, tabii ki--Ne
şeyden
kıkır kıkır gülüyorsun?"

Çünkü Dick, birkaç saniye yarı korkmuş bir şekilde ağzı açık baktıktan sonra,
aniden neredeyse histerik bir şekilde kıkırdamaya başladı,
ki bunu bastırmaya boşuna çabalıyor gibiydi.

Bu, Bay Bultitude'u doğal olarak rahatsız etti ve büyük bir onurla devam etti, "Ben--ah--özellikle saçma bir şey söylediğimin farkında değilim. Eğleniyor gibi görünüyorsun?"

"Yapma!" diye soludu Dick. "Bu, bu söylediğin bir şey değil--bu, bu--oh, hiçbir fark hissedemiyor musun?"

"Okula ne kadar erken dönersen o kadar iyi!" dedi Paul öfkeyle. "Ellerimi senden
çekiyorum. Sana herhangi bir tavsiyede bulunma zahmetine girdiğimde,
bu alayla karşılanıyor. Sen her zaman terbiyesiz bir yavruydun.
Bundan bıktım artık. Odadan çıkın, efendim!"

Tekerlekler başka bir taksiye ait olmalıydı, çünkü henüz hiçbiri kaldırımda durmamıştı; ancak Bay Bultitude haklı olarak öfkelenmişti ve
bu görüşmeye daha fazla dayanamadı. Ancak Dick hareket etmeye çalışmadı;
orada kaldı, boğuluyor ve kahkahalarla titriyordu, babası ise
sandalyesinde dik bir şekilde oturmuş, oğlunun terbiyesiz davranışlarını görmezden gelmeye çalışıyordu,
ama ancak kısmen başarıyordu.

Kimse, başkalarının ona aptallar gibi gülmesini, kendisinin onları eğlendirmek için ne söylediğini veya ne yaptığını tahmin edemeden
sakin bir şekilde izlemeye dayanamaz. Bu bilindiğinde bile, kendine karşı yapılan bir şakanın amacını görmek için
tuhaf bir şekilde keskin bir mizah anlayışı gerekir.

Sonunda sabrı tükendi ve soğuk bir şekilde, "Şimdi, belki de, eğer
kendindeysen, şakanın ne olduğunu bana söyleyecek kadar nazik olursun," dedi.

Dick, kızarmış ve yarı utanarak tekrar tekrar konuşmaya çalıştı,
ama her seferinde bu girişim onun için fazlaydı. Bir süre sonra başardı, ama sesi kısık ve konuşurken kahkahalarla titriyordu.
"Daha bulamadın mı? Git ve kendine aynada bak--seni
kükretecek!"

Büfenin arkasında her zamanki dar cam levha vardı ve Bay Bultitude neredeyse itiraz ederek ve
soğuk bir vakarla buna doğru yürüdü. Yüzünde bir leke veya yakasında ve kravatında bir sorun olabileceği geldi aklına--oğlunun anlamsız ve aşağılayıcı davranışlarını bir dereceye kadar açıklayabilecek bir şey.
Henüz aklından korkunç gerçekle ilgili hiçbir şüphe geçmedi.

Bu arada Dick, mükemmel bir şakanın
şafakta takdir görmeye başlamasını izleyen biri gibi, hevesle ve bir beklentiyle kıkırdayarak bakıyordu.

Ama Paul camdaki yansımayla karşılaşır karşılaşmaz
inanılmaz bir dehşetle geri çekildi--sonra geri döndü ve tekrar tekrar baktı.

Elbette, kesinlikle, bu o olamazdı!

Kendi tanıdık, şişman, cumbalı pencereli varlığını
orada görmeyi bekliyordu--ama bir şekilde, ne kadar bakarsa baksın, ayna ısrarla
oğlu Dick'in figürünü yansıtıyordu. Acaba
görünmez olmuş ve yansıma yapma gücünü kaybetmiş olabilir miydi--ya da nasıl
Dick ve sadece Dick orada görülebiliyordu?

Ayrıca, etrafına baktığında, çocuk hala orada oturuyordu?
Açıkçası, camda gördüğü Dick olamazdı.
Ayrıca, karşısındaki yansıma o hareket ettiğinde hareket ediyor, o döndüğünde geri dönüyor, her hareketini taklit ediyordu!

Öfkeli ama yine de umutlu bir şüpheyle oğluna doğru döndü. "Sen,
bu aynayla cehennem oyunlarından bazılarını oynuyordun, efendim," diye bağırdı şiddetle. "Ona ne yaptın?"

"Yaptın! Ona nasıl bir şey yapabilirim ki? Sanki bunu bilmiyormuşsun gibi!"

"O zaman," diye kekeledi Paul, en kötüsünü bilmeye kararlı bir şekilde, "o zaman, bana
bende herhangi bir değişiklik görebildiğini mi söylüyorsun? Bana gerçeği söyle
hemen!"

"Sadece görebileceğimi düşünmeliyim!" dedi Dick vurgulu bir şekilde. "Çok tuhaf,
ama sadece şuraya bak," ve büfeye gelip
dehşete düşmüş babasının yanına oturdu. "Neden," dedi, bir başka kıkırdamayla, "biz--he-he--iki bezelye kadar benziyoruz!"

Gerçekten de öyleydiler; cam şimdi iki küçük çocuğu yansıtıyordu, her biri tombul yanaklı ve kızıl saçlıydı, ikisi de aynı şekilde giyinmişti, Eton ceketleri ve geniş beyaz yakaları vardı; aralarındaki tek fark, bir yüzde yoğun bir neşe ve memnuniyet ifadesi varken, diğerinin--Bay Bultitude'un ona ait olduğundan korkmaya başladığı--uzun ve dehşet ve şaşkınlıkla çekilmiş olmasıydı.

"Dick," dedi Paul belli belirsiz, "bütün bunlar ne? Kim, kim benimle bu özgürlükleri aldı?"

"Bilmiyorum," diye itiraz etti Dick. "Ben değildim. Sanırım sen
her şeyi kendin yaptın."

"Her şeyi kendim yaptım!" diye tekrarladı Paul öfkeyle. "Muhtemelen yapmalı mıyım?
Bu bir hile, söylüyorum sana, kötü niyetli bir komplo. En kötüsü," diye ekledi acıklı bir şekilde, "şimdi kim olmam gerektiğini anlamıyorum. Dick, ben kimim?"

"Sen ben olamazsın," dedi Dick, "çünkü buradayım, biliyorsun. Ve sen
kendin değilsin, bu çok açık. Sanırım _birisi_ olmalısın," diye ekledi şüpheyle.

"Elbette öyleyim. Ne demek istiyorsun?" dedi Paul öfkeyle. "Kim olduğumu boş ver. Her zaman hissettiğim gibi hissediyorum. Bana ilk ne zaman bir değişiklik fark etmeye başladığını söyle. Bunun geldiğini görebildin mi, ha?"

"Hepsi bir anda oldu, tam okuldan ve tüm bunlardan bahsederken.
Sadece dilediğini söyledin---- Elbette; bak, bunu yapan
taş olmalı!"

"Taş! Hangi taş?" dedi Paul. "Neyden bahsettiğini bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun--Garuda Taşı! Hala elinde. Görmüyor musun? Sonuçta gerçek bir tılsım! Ne kadar da neşeli!"

"Onu harekete geçirecek hiçbir şey yapmadım; ayrıca, oh, bu tamamen
saçma! Günümüzde tılsım gibi şeyler nasıl olabilir, ha? Bana bunu söyle."

"Eh, başına bir şey geldi, değil mi? Ve bir şekilde yapılmış olmalı," diye savundu Dick.

"Kesinlikle o lanet şeyi tutuyordum," dedi Paul, "işte burada.
Ama onu harekete geçirmek için ne söyleyebilirdim? Bana bunu neden yaptı?"

"Biliyorum!" diye bağırdı Dick. "Hatırlamıyor musun? Tekrar
benim gibi bir çocuk olmayı dilediğini söylemiştin. Yani, görüyorsun ya, tıpkı benim gibisin! Ne şaka, değil mi? Ama, diyorum ki, böyle bir işe kalkışamazsın, biliyorsun, değil mi? Sana şunu söyleyeyim, hemen benimle Grimstone'a gelsen iyi olur,
ve beğenip beğenmediğine bak. Sen de gelsen çok da sorun olmazdı.
Grimstone'un yüzü ikimizi görünce muhteşem olurdu. Hadi gel!"

"Söylediğin saçma sapan bir şey," dedi Paul, "ve sen de biliyorsun. Benim yaşımda okulda ne yapmalıyım? Sana söylüyorum,
içimde her zamanki gibiyim,
ama bakılınca küçük bir haylaz çocuğa dönüşmüş olabilirim. Ve bu sadece iğrenç bir sıkıntı, Dick, işte bu!
Neden
dünyada taşı rahat bırakamadın? Şimdi karışarak
ne kötülükler yaptığını gör - beni bütün bu sıkıntılara sok!"

"İstememeliydin," dedi Dick.

"İstemek!" diye yankıladı Bay Bultitude. "Elbette," dedi, geri dönen bir umutla, "elbette--bunu hiç düşünmemiştim. Bu
şey bir dilek taşı; öyle olmalı! Sanırım onu ​​tutmanız ve
sonra dileğinizi yüksek sesle söylemeniz gerekiyor ve işte buradasınız. Eğer durum buysa,
kendime geri dönmeyi dileyerek her şeyi düzeltebilirim. Ben--ben
yakında bütün bunlara iyi bir kahkaha atacağım--biliyorum ki atacağım!"

Taşı aldı ve kendi başına bir köşeye çekildi ve
"Keşke geri dönebilseydim," "Keşke beş dakika önceki adam olsaydım," "Keşke bütün bunlar olmasaydı," vb. kelimeleri tekrarlamaya başladı, ta ki çok bitkin ve yüzü kızarana kadar.
Taşı sol elinde ve sağ elinde tutarak, oturarak ve ayakta, aklına gelebilecek bütün
çeşitli koşullar altında denedi, ama kesinlikle hiçbir şey
çıkmadı; sonunda her zamanki gibi sinir bozucu bir şekilde çocuksu ve gençti.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi sonunda, oldukça
üzüntü dolu bir tavırla vazgeçerek. "Bana öyle geliyor ki bu şeytani icat bir şekilde
bozuldu; artık onu çalıştıramıyorum!"

"Belki de," diye önerdi Dick, en
anlamsız neşesini göstermiş olan, "belki de bu, sana sadece
bir dilek hakkı veren ve senin de sahip olduğun o tılsımlardan biridir, biliyor musun?"

"O zaman her şey biter!" diye inledi Paul. "Ne yapacağım? Ne
yapacağım? Tanrı aşkına bir şey öner; orada duygusuzca
kıkırdama. Ne kadar korkunç bir karmaşaya
bulaştığımı görmüyor musun? Diyelim ki - sadece diyelim ki kız kardeşin veya hizmetçilerden biri içeri
girdi ve beni böyle gördü!"

Bu öneri Dick'i adeta büyüledi. "Hepsini bir araya getirelim," diye güldü; "çok eğlenceli olurdu! Onlara söylediğimizde nasıl da gülecekler!"

Ve zile doğru koştu.

"Cesaretin varsa o zile dokun!" diye bağırdı Paul. "Bu haldeyken kimse tarafından görülmem! Senin o alçak amcanı böyle korkunç bir şeyi buraya getirmeye ne ikna etmiş olabilir ki?
Aklım almıyor! Hayatımda böyle bir durum duymadım.
Böyle kalamam, biliyorsun--aklıma bile gelmez! Ben--Dr. Bustard'ı çağırıp araya girmesini istemenin bir faydası olur mu acaba;
Belki beni kendime getirecek bir şey verir. Ama sonra bütün mahalle bunu duyar! Eğer buradan bir an önce
çıkmazsam, çılgına dönerim!"

Ve beyni alev alev yanarak odada huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürüdü.

Birdenbire, daha tutarlı düşünebildiğinde,
ona bir şans geldi, yeterince zayıf ve çaresiz, ama yine de
aptallığının sonuçlarından kaçma şansı.

Bu akılcı çağda ne kadar imkansız ve fantastik görünürse görünsün,
onu şu anki çok tatsız
durumuna
sokmuş olan bu Garuda Taşı'nda gizli bir güç olması gerektiği sonucuna varmak zorundaydı. Ayrıca tılsımın erdemlerinin artık onun emriyle
kendilerini kullanmayı reddettiği de açıktı.

Ancak bu, büyünün başkasının elinde de aynı şekilde
güçsüz kalacağı anlamına gelmiyordu. Her durumda, denemeye değer bir deneydi ve
Dick'e bu fikri açıklamakta hiç vakit kaybetmedi, gözlerindeki ışıltıdan ve tavırlarındaki bastırılmış heyecandan, bunda bir şey olabileceğini düşünüyordu.

"Denemeye de değer," dedi, "bana ver."

"Al onu, canım oğlum," dedi Paul, Dick'in yeniden kazanılan ciddiyetini çok zorlayan, değişmiş görünümüyle çok saçma bir tezat oluşturan babacan bir tavırla. "Al onu ve zavallı yaşlı babanın kendisini tekrar görmesini dile!"

Dick aldı ve Paul sinirli bir sabırsızlıkla beklerken birkaç dakika düşünceli bir şekilde tuttu. "Bir faydası yok mu?" dedi sonunda, hiçbir şey olmayınca kederli bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi Dick sakin bir şekilde, "Henüz dilemedim."

"O zaman hemen yap," dedi Paul telaşla, "hemen yap.
Boşa harcanacak zaman yok, her an önemli - taksin hemen burada olacak.
Yine de, bu gülünç şekilde değişmiş olsam da, bir baba olarak otoritemi
hâlâ koruyacağımı umuyorum ve bir baba olarak, Tanrı aşkına, bana itaat etmeni bekliyorum, efendim!"

"Tamam," dedi Dick kayıtsızca, "eğer istersen yetkiyi elinde tutabilirsin."

"O zaman sana söylediğimi yap. Böyle bir skandalın
ortaya çıkmamasının ne kadar acil olduğunu göremiyor musun? Şehrin alay konusu olmam gerekir. Hiç kimse böyle bir şeyin olduğunu tahmin etmemeli. Bunu sen de görmelisin."

"Evet," dedi Dick, bu süre boyunca masanın bir köşesinde oturmuş, bacaklarını sallıyordu, "Anlıyorum. Her şey yoluna girecek. Bir dakika içinde dilek tutacağım ve kimse bir şey olduğunu
anlamayacak."

"İyi bir çocuk!" dedi Paul, çok rahatlamış bir şekilde, "Yüreğinin doğru yerde olduğunu biliyorum--sadece acele et."

"Sanırım," diye sordu Dick, "tekrar kendin olduğunda, her şey her zamanki gibi devam edecek?"

"Umarım öyle olur."

"Yani sen burada oturmaya devam edeceksin ve ben Grimstone'a gideceğim?"

"Elbette, elbette," dedi Paul; "bu kadar çok soru sorma. Eminim
ne yapılması gerektiğini gayet iyi anlıyorsundur, o yüzden devam et. Her an
böyle bulunabiliriz."

"Bu meseleyi halletti," dedi Dick, "bundan sonra herhangi biri bunu yapardı."

"Evet, evet, ama sen çok yavaşsın!"

"Acele etme," dedi Dick, "ben yaptığımda sen de hoşlanmayabilirsin."

"Neyi yaptın?" diye sordu Bay Bultitude sertçe, çocuğun tavrındaki
ve tuhaf bir şey onu etkilemişti.

"Sana söylemekten çekinmem," dedi Dick, "daha adil. Görüyorsun ya, sen
tıpkı benim gibi bir çocuk olmak istiyordun, değil mi?"

"Bunu kastetmedim," diye itiraz etti Paul.

"Ah, bir taşın bunu bilmesini bekleyemezsin; her neyse, seni
doğrudan benim gibi bir çocuğa dönüştürdü. Şimdi, eğer ben kendim için senin
on dakika önce, taşı almadan önce olduğun gibi bir adam olmayı dilersem, bu her şeyi
yeniden yoluna koyacaktır, değil mi?"

"Çocuk deli mi?" diye haykırdı Paul, bu teklif karşısında dehşete düşerek. "Neden, neden,
bu her zamankinden daha kötü olurdu!"

"Bunu göremiyorum," diye itiraz etti Dick, inatla. "O zaman kimse
bu konuda hiçbir şey bilmezdi."

"Ama, seni küçük aptal, anlamanı sağlayamaz mıyım? Hiç işe yaramaz. O zaman ikimiz de yanılmış oluruz --birbirimizin kişisel
görünüşüyle."

"Eh," dedi Dick, yumuşak bir şekilde, "Buna aldırmam."

"Ama almam gerekir --çok fazla. Böyle --bu kadar saçma bir düzenlemeye şiddetle karşı çıkıyorum. Ve dahası, buna izin vermeyeceğim. Duyuyor musun,
böyle bir şey düşünmeni yasaklıyorum. Bana o taşı geri ver. "Bundan sonra sana güvenemem."

"Kendimi tutamıyorum," dedi Dick inatla. "Sen dileğini tuttun ve ben de neden benimkini almamalıyım bilmiyorum. Ben de istiyorum."

"Neden, seni doğaüstü küçük serseri!" diye bağırdı haklı olarak öfkelenen baba, "bana meydan mı okuyacaksın? Sana söylüyorum, o taşı alacağım! Hemen bırak onu!" ve sanki tılsımı
güç kullanarak geri almak istiyormuş gibi oğluna doğru bir hareket yaptı.

Ama Dick onun için fazla hızlıydı. Masadan büyük bir çeviklikle kayarak,
taşı tutan elini arkasında sıkı sıkıya tutarak ve diğerini kendini savunmak için kaldırarak kendini şömine halısına sıkıca yerleştirdi.

"Biliyor musun, bana vurmanı istemezdim," dedi,
"çünkü, olanlara rağmen, sen hala benim babamsın, sanırım. Ama bu taşla işim bitmeden önce bana karışırsan,
korkarım kafanı yumruklamak zorunda kalacağım."

Bay Bultitude, oğluyla boy ve genel görünüm dışında boy açısından boy ölçüşemeyeceğini hissederek birkaç adım tedirgin bir şekilde geri çekildi; ve gerçekten korkutucu yoğunlukta birkaç an
ocak halısının üzerinde soluk soluğa durdular, her biri diğerini dikkatle izliyordu,
hile ve sürprizlere karşı tetikteydi.

Bu, baba ve oğul arasında neyse ki nadir görülen o acı dolu ev içi sahnelerden biriydi.

Üst tarafta, en son çıkan neşeli Fransız polkası çalınıyordu,
en iyi yapımcıların bile bazen piyanolarının
bunu başarabildiği vahşi bir ironiyle.

Birdenbire Dick doğruldu. "Çekil önümden!" diye bağırdı heyecanla, "Bunu yapacağım. Keşke senin gibi bir adam olsaydım!

Ve konuşurken, Bay Bultitude, o 
sahtekâr oğlunun masaldaki kurbağa gibi şişip, Paul'ün son zamanlarda olduğu şeyin tam bir kopyası olarak orada durana kadar, acısını yaşadı!

Dönüşen Dick, artan cüssesinin izin verdiği kadar çeviklikle, odanın içinde zıplamaya ve dans etmeye başladı. "Her şey yolunda, görüyorsun ya," dedi. "Eski taş her zamanki kadar iyi. Bize
baktığınızda, kimsenin bunu bileceğini söyleyemezsiniz."

Ve sonra soluk soluğa bir sandalyeye atladı ve ilkesiz manevralarının başarısına
heyecanla gülmeye başladı.

Paul'e gelince, bu kadar alt edilmiş ve
aşırıya kaçılmış olmaktan dolayı çok öfkeliydi. Sesini yeterince kontrol edip vahşice şunu söyleyebilmesi uzun zaman aldı: "Eh, istediğini yaptın ve
oldukça berbat bir karmaşa yarattın. Şimdi ikimiz de yanlış pozisyonlardayız. Umarım
memnunsundur, eminim. O haldeyken Crichton Evi'ne geri dönmeyi umursar mısın?"

"Hayır," dedi Dick, çok kararlı bir şekilde: "Bunu yapmamalıyım."

"Eh, elimde değil. Bunu kendin yaptın; ve Doktor seni olduğun gibi geri alıp öğrencilerinden biri olarak kabul etmekte bir sakınca görmezse, seni kesinlikle oraya göndereceğim."

Paul bunu gerçekten kastetmiyordu, sadece onu korkutmak istiyordu; çünkü Boaler'a sırrı açıklayarak büyünün bir kez daha harekete geçebileceğine ve zorluğun rahatça üstesinden gelinebileceğine hâlâ güveniyordu. Ama tehdidi Dick üzerinde çok talihsiz bir etki yarattı; aksi takdirde geri çekilebileceği bir yola girmesini zorlaştırdı.

"Ah," dedi, "bunu mu yapacaksın? Ama sana
bizimle ilgili şeylerin artık biraz değiştiği gelmiyor mu?"

"Elbette, bir dereceye kadar," dedi Paul, "benim aptallığım ve senin kötü kurnazlığın yüzünden; ama benden bir iki kelime açıklama----"

"Düşündüğünden daha fazla açıklama gerektireceğini göreceksin," dedi Dick;
"ama tabii ki deneyebilirsin, eğer buna değer olduğunu düşünüyorsan--Grimstone'a
gittiğinde."

"Ben,--anlamıyorum. Ben,--ne dedin?" diye soluk soluğa sordu Paul.

"Neden, görüyorsun," diye haykırdı Dick, "geri dönmemiz ikimiz için de asla iyi olmazdı; çocuklar bizi kandırırdı ve ben oradan nefret ettiğim için
ve sen çocuk olmayı ve okula geri dönmeyi ve bunu çok sevdiğin için, belki de gidip senin ne kadar hoşuna gittiğini görmen
en iyisi olur diye düşündüm!"

"Asla! Bu odadan kıpırdamayacağım! "Beni hareket ettirmeye
çalışmaya cesaretin var mı!" diye bağırdı Paul. Ve tam o sırada dışarıda bir kez daha
tekerlek sesleri duyuldu. Evin önünde durdular, zil sertçe çaldı - uzun zamandır beklenen taksi sonunda gelmişti.

"Kaybedecek vaktin yok," dedi Dick, "paltonu giy."

Bay Bultitude olayı bir şaka olarak ele almaya çalıştı. Korkunç bir şekilde
güldü.

"Ha! ha! Bu sefer zavallı babanı oldukça iyi yakaladın;
yanlış olduğunu kanıtladın. Tam olarak söylemek istediğimden fazlasını söylediğimi kabul ediyorum. Ama bu
yeterli. İyi bir şakayı fazla ileri götürme; el sıkışalım ve
bu durumdan bir çıkış yolu bulabilecek miyiz bakalım!"

Ama Dick, babasının tavrını çok
cimri bir şekilde anımsayarak, sadece ceketinin eteklerini ateşte ısıttı: "Mükemmel bir yere geri dönüyorsun, orada evin tüm konforlarının tadını çıkaracaksın - özellikle stickjaw'ı tavsiye edebilirim; salı ve cuma günleri onu ara. Bir kez daha mutlu çocukluğun oyunlarına ve derslerine katılacaksın. (Daha önce çocukken hiç 'chevy' oynadın mı? Chevy'den hoşlanacaksın.) Ve eğer kendine hava atmazsan, arkadaşlarının anlaşmasının yeterince kolay olduğunu göreceksin; onlar havalara
dayanmazlar. Şimdi elveda, oğlum ve Tanrı seni korusun!"

Paul bu çirkin varsayıma aptalca bakarak durdu; bunun acımasızca ciddi bir şekilde söylendiğine henüz inanamıyordu. Cevap vermeden önce kapı açıldı ve Boaler belirdi.

"Böyle bir gecede bir keb bulmakta epey zorlandım, efendim," dedi sahte Dick'e, "ama bagajlar hep üstte ve adam daha çok zaman olduğunu söylüyor."

"Elveda o zaman, oğlum," dedi Dick, iyi kabul edilmiş bir şefkatle ama gözlerinde oldukça tehlikeli bir ışıkla. "Doktora iltifatlarımı
unutma."

Paul öfkeyle ondan uşağa döndü; en azından yanında duracaktı. Boaler, kendisine karşı her zaman adil, hatta hoşgörülü olan bir efendinin bu soğukkanlılıkla evinden kovulmasını istemezdi!

Konuşmak için iki veya üç girişimde bulundu, çünkü beyni o kadar
acı, yakıcı şeyler söylemekle döndü ki. O anda ve orada sahtekarlığı ifşa edecek ve
küstah gaspçıya meydan okuyacaktı; herkesi
kendisinin bu sahte pinchbeck taklidine karşı uyaracaktı. Tüm ev halkı toplanıp ikisi arasında karar vermeye çağrılmalı!

Hiç şüphe yok ki, Dick henüz değişen koşullarına tam olarak uyum sağlamak için zaman bulamamışken, tüm bunları etkili bir şekilde yapmak için yeterli özdenetime sahip olsaydı, durumu baştan değiştirebilir ve kendisini çok acı verici deneyimlerden kurtarabilirdi.

Ancak çoğu zaman, aniden ortaya çıkan bir acil durumda dudaklarımızdan çıkmayı reddeden, söylenmesi gereken en hayati derecede önemli olan kelimelerdir. Bir şeyi hemen söyleme zorunluluğunu hissederiz, ancak gerekli kelimeler açıklanamaz bir şekilde kritik anda bizi terk eder.

Bay Bultitude kendini bu talihsiz konumda hissetti. Açıklamak için daha çılgınca çabalar sarf etti, ancak tehlike hissi zihnini uyarmak yerine onu sadece taşlaştırdı. Sonra daha fazla çatışmadan kurtuldu. Gözlerinin önünde karanlık bir sis yükseldi; odanın duvarları sonsuz bir
uzaya doğru çekildi; ve kulaklarında yüksek bir şarkıyla düştü ve
kendisine, aşağı, aşağı, toprağın içinden antipodların kabuğuna kadar
batıyormuş gibi geldi. Sonra karanlık onu örttü ve
daha fazlasını
bilmedi.

3. _Çabalarda_

"Yalvarırım, yıllarının eksikliğinin, saygıdeğer bir takdir eksikliğine izin vermemesi için bir engel olmasın, çünkü bu kadar genç bir bedenin
bu kadar yaşlı bir kafayla birlikte olduğunu hiç görmedim."--_Venedik Taciri_, Perde iv.

Bay Bultitude, uzun bir süre sonra bile olsa, duyularını
kazandığında, küflü bir dört tekerlekli araçla geniş, iyi aydınlatılmış bir caddede sarsıldığını fark etti.

Kafası henüz hiç net değildi ve birkaç dakika boyunca neredeyse hiç
düşündüğü söylenemezdi; sadece düşlere dalmış bir şekilde geriye yaslandı ve
kabin pencerelerinin oluklarında titreşen sert gıcırtılı sesini dinledi.

İlk belirgin hissi, Barbara'nın ona akşam yemeğinde ne vermeyi planladığına dair belirsiz bir meraktı, çünkü garip bir şekilde, hiç de aç hissetmiyordu ve damağının en ustaca büyücülüğe ihtiyaç duyacağının bilincindeydi. Akşam yemeği düşüncesiyle yemek odası neredeyse ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmişti ve sonra, bir anda gelen bir anı
ile birlikte, Garuda Taşı'yla ilgili tüm sahne beynine hücum etti. Bunu yaparken ürperdi; her şey o kadar gerçek, o kadar iğrenç derecede canlı ve tutarlıydı ki. Ancak tüm tatsız izlenimler kısa sürede yerini mevcut güvenliğinin lezzetli lüksüne bıraktı.

Son bilinçli anını kendi yemek odasında geçirdiğinden, bir takside gözlerini açması, en kötü korkularını doğrulamak yerine, talihsiz beyefendinin dinginliğini geri kazanmasına yardımcı oldu; çünkü sık sık şehirden bu şekilde eve dönerdi ve şimdi, aslında olduğu gibi, ucuz fotoğrafçılık, sallanan atlar, yumuşak taş aslanlar, tekerlekler ve merdivenlerin olduğu o harikulade bölgede -Euston Yolu- olmak yerine, Holborn'da bowling oynadığına inanıyordu.

Şimdi iyice uyandığı için, tılsımla yaşadığı kabus deneyiminin her bir ardışık olayını gözden geçirmekte ve hayal gücünün ona oynadığı oyunlara gülümsemekte olumlu bir eğlence buldu.

"Şimdi nasıl oldu da bu kadar saçma sapan rüyalar görmeye başladım acaba!" diye düşündü kendi kendine, çünkü rüyaları bile, kural olarak, olasılık sınırları içindeydi. Ama bunu, öğle yemeğinde kulüpte yediği şeytanlı böbreklere ve daha sonra ofisinde Robinson'ın ona verdiği tuhaf, yaşlı kahverengi şeriye bağlaması uzun sürmedi.

"Aman Tanrım, bu şey bana ne büyük bir şok yaşattı!" diye düşündü. "Şimdi bile bu hissi
zlikten gelemiyorum."

Kural olarak, korkunç bir krizin eşiğinde uyandıktan sonra, dehşetin etkisi hızla kaybolur, çünkü bir ayrıntı diğerinin ardından hafızadan kaçar ve her an daha derin bir rahatlama ve kendini tebrik etme hissi getirir. Ancak Paul'ün durumunda, garip bir şekilde, ne kadar tamamen uyanırsa, huzursuzluğu da o kadar artıyordu. Belki de gerçeğin ilk belirtisi, her zaman yapmaya alışkın olduğundan daha az taksiye bindiği yönündeki gizli bir şüpheydi. Kendini rahatlatmak için düşüncelerini o günün tüm olaylarını gözden geçirmeye yöneltti, taksiye binmesine kadar geçen süreyi tatmin edici bir şekilde açıklayabilirse, daha sonra kendi evinde gerçekleşmiş gibi görünen herhangi bir şeyin gerçek dışılığı konusunda kesin bir sonuca varacağını hissediyordu. Ofisten ayrıldığı saate kadar yeterince iyi idare etti ve sonra hafızasını ne kadar yoklasa da, taksi çağırdığını hatırlayamadı! Başka bir sanrı mıydı yoksa zamanının çok sıkışık olduğunu fark edip Metro ile Praed Caddesi'ne eve gelmiş olması mıydı? Bir önceki gün olmalıydı ama o Pazar'dı. Cumartesi miydi? Ama anı çok yeni ve taze görünüyordu; ve
ayrıca, cumartesi günü saat ikide ayrılmış ve Barbara'yı Bay Maskelyne ve Cooke'un performansını izlemeye götürmüştü.

Yavaşça, sinsice ama karşı konulamaz bir güçle, akşam yemeği yediğine ve iyi bir akşam yemeği yediğine dair inancı
üzerine sindi.

"Yemeğimi çoktan yediysem," dedi kendi kendine, "eve yemeğe gidemem; ve eğer eve yemeğe gitmiyorsam, ne--bu takside ne işim var?"

Sonuçta kendisinde bir sorun olabileceği düşüncesi bile onu
tüm gerginliğe son vermek için sabırsızlandırıyordu. Bu viski kabusunu, duyularına kasıtlı bir çağrı yaparak bir kez ve sonsuza dek kafasından atması gerekiyordu.

Taksi artık aydınlatılmış dükkanların önünden geçmişti ve meydanlar ile özel evler arasında gidiyordu, bu yüzden Bay Bultitude sokak lambasının hastalıklı ışınlarının bir anlığına taksiye yansımasını beklemek zorundaydı ve bunu yaparken ayaklarını karşı koltuğa koyup botlarını ve pantolonlarını nefessiz bir hevesle inceledi.

İnkar edilemezdi; bunlar onun sıradan botları değildi ve
üstlerinde gördüğü türden pantolonlar hiç giymemişti! Her zaman dikkatli ve titiz bir şekilde temiz bir kişiydi, botlarının yapısı ve cilası ile pantolon takımı konusunda her zamankinden daha titizdi.

Bu botlar beceriksiz, kare burunlu ve kalın tabanlıydı; hatta birinin yan tarafı yamanmıştı. Pantolonlar ağır ve sertti, "okuldaki gençler için uygun, aşınmaya dayanıklı kumaşlar" olarak reklamı yapılan türdendi, uçları yıpranmıştı ve dizleri parlaktı - utanç verici derecede parlaktı!

Sıcak bir umutsuzluk içinde ellerini hızla vücudunun üzerinde gezdirdi. Bay Bultitude, eufemistik olarak "varlık" olarak adlandırılan bir şeye sahip olduğundan, alışılmadık derecede küçük ve zayıf hissediyordu ve böyle bir keşifte nadiren hissedilen bir acıyla, yirmi yıldan uzun bir süredir ilk kez, aslında bir beli olduğunu fark etti.

Sonra, son çare olarak şapkasını çıkardı ve ince saçların seyrek yan tutamlarıyla süslenmiş, geniş, pürüzsüz, yumurta benzeri yüzeyi aradı,
onu bulması gerektiğini biliyordu.

Gitti - kalın, sık, kıvrılmış buklelerin altında saklıydı!

Bu son hayal kırıklığı onu tamamen ele geçirdi; acı gerçek ona açıkça anlatılırken takside kısa bir kriz geçirdi.

Evet, bu, bozulmuş bir sindirimin rüyası değildi, ayık bir gerçeklikti.
Yemek odasındaki o korkunç sahnenin tamamı gerçekten yaşanmıştı; ve şimdi o, Paul Bultitude, Mincing Lane'in geniş çapta saygı duyulan tüccarı, varlıklı ve mevki sahibi bir adam, sanki gerçekten de iğrenç bir
hokkabazlığın onu ortaya çıkardığı okul çocuğuymuş gibi utanç verici bir şekilde
okula gönderiliyordu!

Ancak şiddetli bir çabayla düşüncelerini yeterince kontrol edip hemen bir eyleme karar verebiliyordu. "Sakin olmalıyım," diye mırıldanıyordu kendi kendine, titreyen dudaklarıyla, "oldukça sakin ve
kendimi toparlamış olmalıyım. Her şey artık buna bağlı olacak!"

Bu uç noktada, kutunun üzerinde, Praed Caddesi yakınlarındaki bazı ahırlarda iki atını
barında tutan ve birkaç yıldır kötü havalarda
ona patronluk taslamaya alışkın olduğu bir arabacı olan Clegg'in
bilinen geniş sırtını tanımak ona biraz teselli verdi.

Clegg, saçma dönüşümüne rağmen onu tanıyacaktı.

Fikri, arabayı durdurup geri dönüp tekrar eve gitmekti,
ama ondan
bu kadar kolay kurtulamayacaklarını
göreceklerdi.
Dick bu tür bir muameleye katlanacağını düşünüyorsa,
çok yanılmıştı; cesurca eve dönecek ve
haklarını talep edecekti!

Hiçbir makul insan, işler bir kez kanıta geldiğinde kimliğinden şüphe edecek kadar
sapkın olamazdı; ancak, ilk başta, elbette, bunu
tespit etmekte zorluk çekebilirdi. Çocukları, katipleri ve
hizmetçileri, görünüşüne kısa sürede alışacak ve
aşağıya bakmayı öğreneceklerdi sadece yüzeydi ve sonra her zaman
sihirli taş vasıtasıyla her şeyi düzeltme olasılığı vardı.

"Bir dakika bile kaybetmeyeceğim!" dedi yüksek sesle; ve camı indirerek
dışarı eğildi ve sesi kısılana kadar "Dur!" diye bağırdı.

Ama Clegg ya duyamıyordu ya da duymak istemiyordu; tam hızda sürdü,
dört tekerlekli taksilerin çoğu sürücüsünün benimsediğinden daha hızlı bir ilerleme hızı onun başlıca tavsiyelerinden biriydi.

Şimdi Euston'dan geçiyorlardı. Evleri saran ve tepelerinin üzerinden donuk, arduvaz mavisi bir gökyüzüne doğru kaybolan ince kahverengi bir sisle boğuşan nemli, sulu bir geceydi. Islak sokak siyah bir kanala benziyordu; bulanık şekiller, mürekkep gibi yüzeyinde hareket eden, araçlardan çok belirsiz teknelere benziyordu, belirsiz bir şekilde yansıyordu; gaz lambaları bulanık
puslu sisin içinden kırmızı bir şekilde parlıyordu. Dışarıda olmak için hoş bir akşam değildi.

Paul, cesaret edebilseydi taksinin kapısını açıp dışarı atlardı, ama cesareti
yetersiz kaldı ve aslında, taksinin hızını göz önünde bulundurarak,
bu sıçrama çok daha aktif bir kişi için tehlikeli olurdu. Bu yüzden, istasyona varana kadar
istasyona varana kadar isteksizce beklemek zorunda kaldı ve
Clegg'e amacını mümkün olduğunca az zaman kaybıyla anlatmaya karar verdi.

"Ona fazladan bir şey ödemeliyim," diye düşündü; "Beni geri götürmesi için ona bir altın vereceğim." Ve ceplerini, genellikle yanında bol miktarda taşıdığı bozuk paraları aradı; hiçbirinde altın yoktu.

Ancak, bilinmeyen derinliklerden tek tek çıkardığı çeşitli küçük ve daha az pazarlığa açık
eşyalar buldu - ilginç bir koleksiyon. Bodur bir Alman gümüşü kalem kutusu, kristal bir avizeden kırık bir prizma, yaldızlı bir Yahudi arpı, yaprakları hızla çevrildiğinde içine çekilmiş siyah bir yel değirmeninin yelkenlerine hareket ediyormuş gibi görünen küçük bir kitap, kırık bir teneke asker, delikli birkaç Hong Kong polisi ve bir saatin içinden bir miktar küçük dişli çark vardı; daha fazla aramanın ödülü ise yapışkan kahverengi kağıda
kusurlu bir şekilde katlanmış düzensiz bir şekerleme parçasıydı.

Bu hazinelerin hepsini tarif edilemez bir tiksintiyle pencereden dışarı fırlattı ve yan cebinde bir kese gibi bir şey hissederek hevesle açtı.

İçinde tam beş şilin vardı, bu paralar kısa bir süre önce oğluna ittiği paralara denk geliyordu! Şimdi ona o zamanki kadar büyük bir meblağ gibi gelmiyordu; bakış açısını değiştirmişti.

Taşın, onun düşüncesiz isteğini her ayrıntıda titiz ve vicdanlı bir kesinlikle yerine getirmiş olması gerektiği çok açıktı. Dick gibi tekrar bir çocuk olmak istemişti veya istediğini söylemişti ve buna göre ceplerinin içeriğine kadar mükemmel bir kopyası olmuştu. Açıkça, şeylerin yüzünde en ufak bir fark yoktu. Yine de -ve burada başkalaşımın acısı yatıyordu- tüm bunların altında, isteksiz bir tutsak olduğu genç haliyle tamamen uyumsuz olan eski orijinal benliğinin bilincindeydi. Bu sırada taksi dik yokuşu tırmanmış ve St. Pancras terminalinin yüksek sivri kemerinin altından geçmişti ve şimdi
rezervasyon ofisine giden basamaklara doğru
ani bir sarsıntıyla yanaştı.

Paul hemen şiddetli bir öfkeyle dışarı fırladı. "Al bakalım, Clegg!" dedi, "sana söylediğimde neden gelmedin? ha?"

Clegg iri yarı, kırmızı yüzlü bir adamdı, boğuk bir sesi ve genel tavrı, içki içmemeyi bir ilke olarak gördüğü izlenimini veriyordu, onaylamamaktan daha fazlasıydı.

"Neden gelmedim?" dedi, kutusundan sertçe eğilerek.
"Çünkü iyi bir müşteriyi kaybetmek istemedim, bu yüzden gelmedim!"

"Beni tanımadığını mı söylüyorsun?"

"Seni tanıyor muyum?" dedi Clegg, duygusal bir yaklaşımla: "Seni
elbiseler içinde bir bebekken tanıdım. İlk bebeğini (ve içki içmeye başlayana kadar iyi bir genç kadındı, birçoklarının
mahvolmasına sebep oldu). Seni bebekliğinde ve gençliğinde tanıdım! Seni daha önce iki kez buraya getirdim. Tanı!"

Paul onunla tartışmanın faydasız olduğunu gördü. "O zaman, ah--beni hemen geri götür. Şu kutuları rahat bırak. Benim--benim evde unuttuğum önemli bir işim var."

Clegg şarap gibi bir göz kırptı. "Lor, yine aynı şeyi yapıyorsun," dedi hayranlıkla. "Ne kadar da kurnaz bir genç dal! Ama deyim yerindeyse
yeterince iyi değil. Clegg bir daha bunu yapma!"

"Ne yapmam?" diye sordu Paul.

"Okula geri gönderilen genç beyefendileri ailelerinin koynuna götürme," dedi Clegg veciz bir şekilde. "En son taksimde aniden hastalandın. Kesinlikle çok kötüydün - seni dinledim ve seni geri götürdüm; ve hiç dönüş bileti almadım, almadım ve
arkadaşın bunun için kendini düpedüz kötü yaptı, sanki tekrar olmuş gibi
bir daha beni işe almaması gerektiğini söyledi. Gidip eşini gücendirmeye cesaret edemedim;
o benim için iyi bir müşteri, öyle."

"Bunu yapman için sana bir altın vereceğim," dedi Paul.

"Eğer hikaye anlatmazsan, seni köşeye yatırabilirim, belki," dedi Clegg tereddüt ederek, Paul'ün sevincine; "ucuz olmadığı için değil ama önce acı çektiğini görelim. Neden," diye haykırdı Paul'ün yüzünden paranın üretilemez olduğunu gördüğünde kibirli bir küçümsemeyle,
"hiç acı çekmiyorsun! Uzaklaş ve geçimini sağlamak için
bir zavallı arabacıyı baştan çıkarmaya çalışma. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, hamal, şimdi?
'Genç bir beyefendi, iyi bir eğitimin nimetlerini aldığı için
sevinçli ve minnettar olması gerekirken, okula gitmekten vazgeçmeye çalışıyor. Bana bak. Ben çok çalışan bir adamım. Öyleyim. Hiç eğitim almadım. Çocuklar, Fransızca öğreniyorlar ve özgür ve sarhoşlar,
ve Board School'daki bir iskeletin üzerindeki kemikler ve ben her hafta bakırlarımı neşeyle ödüyorum. Ve neden, kapıcı? neden, genç efendi?
Çünkü vadiyi biliyorum! Ama gerçek bir genç beyefendinin, cömert bir İlahi Takdir ve mükemmel bir eşin 'kendisine' 'attığı' fırsatlardan nefret ettiğini gördüğümde, bu beni hasta ediyor, Clegg'de, 'kamu yararına' olmasını umursamadığı bu nankörlüğe karşı bir acıma ve küçümseme uyandırıyor!

Clegg bu nutku çok fazla jestle ve yüksek bir tonda söyledi,
bu da kapıcıları fazlasıyla eğitti ve Bay Bultitude'u tiksindirdi.

"Git buradan," dedi ikincisi, "yeter artık. Sarhoşsun!"

"Sarhoş!" diye bağırdı öfkeli Clegg, öfkeyle kutunun üzerine çıkarak. "'Dinle şunu. Şu genç horoz dövüşçüsüne bak, Clegg gibi bir aile adamına sarhoş olduğunu söylüyor! Sarhoş, bu arabada ayazın ve on beş yıl ve daha fazlasının ortasında atını sürdükten sonra! Acaba
yaşlı atın sarhoş olduğunu mu söylüyorsun; bir daha da aynısını söyleyeceksin! Sarhoş! Ah,
elbette, kesinlikle. Bir daha asla arabamın kapılarını karartma.
Alıp atını söyleyeceğim, söyleyeceğim. Sarhoş, gerçekten! Gördüğüm en kötü durumdaki genç silecek. Sarhoş! Evet!"

Ve çokça küfür ve homurtuyla, Clegg dizginlerini topladı ve sisin içine doğru sürdü, Boaler görünüşe göre ücreti önceden ödemişti. "Nereye efendim, lütfen?" dedi, kavga sırasında oyun kutusunu ve portmantoyu bir kamyona koyan hamal.

"Hiçbir yere," dedi Bay Bultitude. "Ben--ben bu trenle gitmiyorum; bana ayık bir
şoförlü bir taksi bul."

Hamal etrafına baktı. Bir an önce birkaç taksi
yüklerini basamaklara boşaltıyordu; şimdi sonuncusu boş
olarak yuvarlanıp gitmişti.

"İstasyonun içinde, varış peronunun yanında bir tane bulabilirsiniz," diye önerdi; "ama bir dakika sonra buraya bir tane daha geleceğinden emin olabilirsiniz, efendim, eğer beklemek isterseniz."

Paul diğer yolun daha uzun olabileceğini düşündü ve olduğu yerde kalmaya karar verdi. Bu yüzden rezervasyon ofislerinin bulunduğu yüksek salona yürüdü ve onu Westbourne Terrace'a geri götürebilecek taksinin geldiğini duyana kadar sobada yanan büyük ateşin yanında bekledi.

Bir veya iki tren hareket etmek üzereydi ve yer doluydu. Noel tatilinden sonra her çeşit ulster'da "yukarı çıkan" birkaç Cambridge'li vardı; bazıları inatçı beyaz teriyerleri çekiştiriyordu, bir veya ikisi bisikletlerini birçok uyarı ve yönlendirmeyle şüpheli hamallara emanet ediyordu. Sessiz kırsal bölgelerine geri dönen, Hukuk Mahkemesi'ndeki bir tanık kürsüsünde çapraz sorgu altında başarılı bir duruş sergilemenin prestijiyle dolu iri yarı yaşlı çiftçiler vardı; dürüst yaşamlarının geri kalanında her hafta tepeden vadiye, pazar yerine ve bar salonuna hikayeyi anlatıp tekrar anlatıyorlardı. Hafif bir ölçekte, gerçek çılgın yolcular, hamallar, kamyonlar ve yanan lamba tepsileriyle olağan pandomim "mitingi" vardı. Şu anda, kalabalığın ve karmaşanın arasından, kalın bir pilot ceketi ve son derece uzun bir şapka giymiş, Paul'ün bir süredir ona dikkatle baktığını gördüğü küçük bir çocuk sobaya doğru yürüdü ve onu
tanıdık bir şekilde selamladı.

"Merhaba, Bultitude!" dedi, "Sen olduğunu sanmıştım. İşte yine buradayız,
eh? Ugh!" ve kasvetli bir şekilde kıkırdadı.

Çilli, çok açık yeşil gözlü, uzun,
oldukça dağınık siyah saçlı, kambur yürüyüşlü ve yarı küstah, yarı küstah bir gülümsemesi olan soluk yüzlü bir çocuktu.

Bay Bultitude, bu kadar küçük bir çocuğun kendisine bu şekilde hitap etmeye cesaret etmesi karşısında çok şaşırmıştı. Sadece kibirli bir şekilde bakabildi.

"Bir adama söyleyecek bir söz bulabilirsin!" dedi çocuk incinmiş bir
tonla. "Buraya bak; gel ve bagajını etiketlet."

"Etiketlenmesini istemiyorum," dedi Paul sertçe, bir şeyler söylemek zorundaymış gibi hissederek. "Beni tekrar eve götürecek bir taksi bekliyorum."

Diğeri yüksek sesle ıslık çaldı. "Bu, tatiller için eve gidiyorsan, oldukça kısa bir süre olacak, değil mi? Sen havalı bir
adamsın, Bultitude! Şimdi valimin yanına gitsem, bunu
görmezdi. Bu onu hiçbir şekilde zor durumda bırakmazdı. Ama sen gıcık oluyorsun----"

Paul, belirgin bir soğukkanlılıkla ondan uzaklaştı. Oğlunun okul arkadaşlarıyla
konuşma zahmetine girmeyecekti.

"İyi değil misin?" dedi çocuk, resepsiyonundan hiç de
morali bozulmamış bir şekilde, onu takip edip kolunu tuttu. "Ağzına kadar mı?
Çirkin, değil mi, eski Grimstone'a geri dönmek zorunda kalmak! Kar bize fazladan bir hafta verdi, ama--şükredecek çok şeyimiz var. Keşke yine tatillerin ilk günü olsaydı, değil mi? Neyin var senin? Seni mumyalamak için ne yaptım?"

"Şu anda hiçbir şey," dedi Paul. "Seninle konuşmuyorum, çünkü seninle tanışmaktan--ah--zevk almadım."

"Ah, peki, o zaman; sanırım sen en iyisini biliyorsun," dedi diğeri öfkeyle.
"Sadece ben düşündüm ki--aynı yarıda geldiğimizi, arkadaş olduğumuzu ve o zamandan beri hep yan yana oturduğumuzu düşünürsek--belki de daha önce benimle
tanışmış olduğunu hatırlarsın, biliyorsun."

"Eh, ben hatırlamıyorum," dedi Bay Bultitude. "Sana adının ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim olmadığını söylüyorum. Gerçek şu ki ufak bir hata oldu,
ki şimdi bundan bahsetmek için duramam. Az önce dışarıda bir taksi geldi.
Affedersin, gerçekten, oğlum, gitmek istiyorum. "

İstenmeyen arkadaşının yakın ve şefkatli tutuşundan kolunu kurtarmaya çalıştı, o da ona hayranlıkla
bakıyordu.

"Ne adamsın sen, Bultitude!" dedi; "her zaman bir şeylerle uğraşırsın. Beni yeterince iyi tanıyorsun. Bunu daha fazla sürdürmenin ne faydası var? Konuşalım ve saçmalamayı bırakalım. Bu sefer ne kadar yiyecek getirdin?"

Sahtekârlığı bırakması ve bu tür boş sorularla zulüm görmesi zavallı beyefendiyi çileden çıkardı. Gerçekten de dışarıdaki merdivenlere bir fayton gelmişti. Bu değerli zaman kaybına bir son vermeli ve bu son derece rahatsız edici küçük çocuktan kaçmalıydı.

Kapıya doğru zorla ilerledi, çocuk hala kolunu sıkıca tutuyordu. Neyse ki taksi hala oradaydı ve son yolcusu, uzun boylu, geniş bir adam, sırtı onlara dönük bir şekilde şoföre ödeme yapıyordu. Paul tam zamanında yetişti.

"Hamal!" diye bağırdı. "Hamal nerede? Sandığımı o taksiye koymalarını istiyorum.
Hayır, bagaj umurumda değil; taksiyi çalıştır. Şimdi, küçük
serseri, beni bırakacak mısın? Kaçmak için can attığımı görmüyor musun?"

Jolland her zamankinden daha yaramazca kıkırdadı. "Eh, _yüzün_ var!"
dedi. "Hadi, o taksiye binmeni dilerim, eminim!"

Böylece serbest kalan Paul, taksiye doğru acele ediyordu ki, taksiden inen yabancı, memnuniyetle ücreti ödedi ve sertçe arkasını döndü.

Gaz lambası yüzüne düştü ve Bay Bultitude, şeklinin ve yüz hatlarının yabancıya ait olmadığını fark etti - o anda karşılaşmayı beklediği veya arzuladığı son kişiyle karşılaşmıştı - uçuşu oğlunun okul müdürü Dr. Grimstone tarafından durduruldu!

Şokun aniliği dengesini tamamen bozdu.
Normal bir şekilde karşılaşma onu elbette rahatsız etmezdi, ancak
şimdi, taksiye koşup tek özgürlük şansını elde etmek için yeterince sakin olmak için dünyalar verirdi Doktor niyetini tam olarak fark etmeden veya onu nazik ve sakin bir şekilde karşılamadan ve onu sessizce bir kenara çekip,
kolay bir dünya adamı edasıyla, anında ikna olmasını sağlayacak şekilde, garip durumunu açıklamadan önce.

Ancak her iki yol da eşit derecede imkansızdı. Orada, Dr.
Grimstone'un yolunun tam üzerinde, dehşet içinde irkilmiş gözlerle ve titreyen uzuvlarla, bir boa yılanının ilerlemesini bekleyen mutsuz bir kobay gibi, oğlunun okul müdürünün huzurunda bir İngiliz tüccar gibi duruyordu! Hastaydı ve endişeden baygındı ve görünüşlerin hepsinin ona karşı olduğunun bilincindeydi.

Doktorun istasyonda bulunması gerçeğinde en ufak bir sıra dışılık yoktu. Bay Bultitude bunu çok olası bir olasılık olarak kolayca hesaba katabilir ve buna göre önlem alabilirdi, eğer düşünmeye zahmet etseydi, çünkü Dr. Grimstone'un, dönemin ilk günü şehre gelip, okul faturalarının altında önceden belirlenmiş bir trenle geri dönmek üzere tasarlanmış
olan öğrencilerinin mümkün olduğunca çoğunu platformda karşılaması
alışkanlığıydı; ve Paul, Dick'in bu şekilde gözetim altında seyahat etmesi konusunda özellikle ısrar etmişti, onu erken bir beladan uzak tutmak için
gerekli olduğunu düşünüyordu.

Bir felaketin katlanılması, geriye dönüp baktığımızda, bunun başımıza ne kadar önemsiz bir şans
geldiğini ve ne kadar küçük bir çabanın onu tamamen
önleyebileceğini gördüğümüzde iki kat daha zor hale gelir; ve Bay Bultitude, orada, yere çakılmış bir şekilde dururken, faytonun (onun için

açıkça ciddi bir
"güvenlik" olan) uzaklaşıp onu kaderine terk ettiğini gördüğünde kendi aptallığına lanet etti.

Dr. Grimstone, bu sırada yukarı çıkan Jolland ve onun üzerine ağır bir şekilde bastırdı. Uzun boylu ve heybetli bir kişiydi, güçlü siyah sakalı ve küçük öfkeli gri gözleri vardı, hafifçe kanlıydı; yarı rahip kesimli ve renkli giysiler giyiyordu, ancak emir altında değildi. Her birine ayrıntılı bir nezaketle elini uzattı. "Ha, Bultitude, oğlum, nasılsın? Nasılsın, Jolland? Tatilinle
bedenin ve zihninin güçlenmiş bir şekilde geri dön, ha? Olması gereken bu.
Biletlerin var mı? Hayır mı? O zaman beni takip et. İkiniz de yaşın üzerindesiniz sanırım.
İşte buradasın; onlara iyi bak."

Ve Paul itiraz edemeden, üçü için de bilet satın aldı,
sonra da yetkili bir şekilde elini Bay Bultitude'un omzuna koydu
ve onu rezervasyon salonundan platforma kadar geçirdi.

"Bu korkunç," diye düşündü Paul, istemsizce küçülerek; "basitçe korkunç.
Belli ki gerçekte kim olduğumu bilmiyor. Çok dikkatli olmazsam
onu düzeltemeden önce Crichton House'a sürükleneceğim. Keşke
onu bir yerlere tek başıma götürebilseydim."

Sanki isteğine cevap verircesine, Doktor onu hafif bir baskıyla istasyonun sonuna doğru yönlendirdi ve bunu yaparken Jolland'a şöyle dedi: "Richard'la özel olarak küçük ve ciddi bir konuşma yapmak istiyorum. Diyelim ki kitapçıya gidip genç arkadaşlarımızdan herhangi birini bulup bulamayacağına bak. Onlara orada beni beklemelerini söyle." 

Yalnız kaldıklarında Doktor birkaç dakika boyunca sessizce ciddi bir şekilde yürüdü, bu sırada kendisini her zaman oldukça belirgin bir nesne olarak görmeye alışmış olan Paul, çevresi ne olursa olsun, o uçsuz bucaksız kahverengi platform düzlüğünde ve kirişleri sis ve dumanın çelenkleri arasında kaybolmuş kemerlerin devasa açıklığı altında tamamen yeni bir önemsizlik hissi hissetmeye başladı. 

Yine de biraz umudu vardı. Sonuçta, Doktor'un sırrını keşfetmesi ve başsağlığı dileklerini iletmek için yeterince narin kelimeler araması mümkün değil miydi? 

"Sana söylemek istedim, Bultitude," dedi Doktor hemen ve ilk sözleri Paul'ün yükselen tüm umutlarını yerle bir etti, "umarım bu dönemi daha iyi şeyler yapma kararlılığıyla geri dönüyorsundur. Geçmişte mükemmel babana çok acı çektirdin. İnatçı bir çocuğun ebeveynine verebileceği acıyı pek bilmiyorsun."

"Sanırım bunun hakkında çok iyi bir fikrim var," diye düşündü Paul, ama hiçbir şey söylemedi.

"Umarım onu ​​sağlıklı bıraktın? Çok sadık bir ebeveyn,
Richard--çok asil bir kalp!"

Başka bir zamanda Bay Bultitude bu övgülerden memnun hissedebilirdi, ama tam o anda bunlara dair hiçbir hak iddia edemeyeceğinin bilincindeydi. Şimdi asil bir kalbe sahip olan Dick'ti ve kendisi göründüğünden daha az sadık bir ebeveyn gibi hissediyordu.

"Tatil sırasında ondan bir mektup aldım," diye devam etti Dr. Grimstone,
"tatlı bir mektup, Richard, her satırında bir babanın endişesini ve senin refahın için duyduğu kaygıyı soluyan."

Paul biraz şaşırmıştı. Yazdığını hatırladı, ama mektubunu "tatlı" olarak tanımlamazdı, çünkü oğlunun hesabına bir çek eklemekten ve diorama ile birlikte sıra kirası ve bilimsel dersler için verilen eşyaları aşırı olarak
karşılamaktan fazlasını yapmamıştı.

"Ama--ve sana söylemek istediğim şey buydu, Bultitude--onunki körü körüne bir sevgi değil. Senin iyiliğin için, eğer seni görev yolundan birazcık bile saptırırsam, elimi tutmamam için bana yalvardı. Ve onun emirlerini asla unutmayacağım."

Birkaç dakika önce, Paul'e Doktor'a düştüğü çok mazur görülebilir hatayı
belirtmek çok basit ve kolay bir konu gibi görünürdü. Geri döndüğünde tekrar tekrar yapması gerekenden fazlası değildi ve burada bir açıklama için mükemmel bir fırsat vardı.

Ama, bir şekilde kelimeler gelmiyordu. Okul müdürünün şekli o kadar muazzam ve heybetli görünüyordu ve kendisi onun önünde o kadar güçsüz ve aciz görünüyordu ki,
kendisini kısa sürede bir istasyon platformu gibi halka açık bir yerin
bu kadar acı verici bir karakterdeki ev içi ifşalar için bir sahne olmadığına ikna etti.

Şu anda tüm direniş fikirlerinden vazgeçti. "Belki de trene binene kadar onu hatasında bıraksam daha iyi olur," diye düşündü; "o zaman diğer çocuktan kurtuluruz ve ona alıştıkça tren vagonunda yavaş yavaş
anlatabilirim. "

Ancak daha fazla gecikmeden kendini açmaya kararlı olmasına rağmen, bir tür büyülenmiş teslimiyetin
üzerinde büyüdüğünü ve her dakika daha da güçlendiğini biliyordu.

Büyüyü bozmak ve etrafında örülmüş olan zahmetleri
tüm çabalar imkansız hale gelmeden önce patlatmak için bir şeyler yapılmalıydı.

"Ve şimdi," dedi Doktor, bir reflektörün soluk sarı bir ışık parçası yansıttığı büyük saat kadranına bakarak, "başlamayı düşünmeliyiz.
Ama söylediklerimi unutma."

Ve neşeli renk sıcaklığıyla kitap tezgahlarına doğru geri yürüdüler,
parıldayan büfeyi geçip platformdan yukarı, çeşitli boyutlarda altı çocuğun bir gaz lambasının altında
yalnızca bir araya toplanmış bir şekilde durduğu bir yere.

"Aha!" dedi Dr. Grimstone, sesinde hafif bir dev dokunuşuyla,
"daha fazla arkadaşım, ha? Oldukça iyi bir parti olacağız. Nasılsınız çocuklar?
Çalışmalarınıza hoş geldiniz."

Ve altı çocuk öne çıktı, hepsi açıkça en düşük ruh hallerindeydi ve
uzun şapkalarını çalışılmış bir nezaketle kaldırdılar.

"Burada birkaç eski dost var, Bultitude," dedi Doktor, isteksiz Paul'ü gruba doğru iterek. "Elbette Tipping'i tanıyorsun; Coker'ı da, daha önce tanışmıştın--ve Coggs'u. Nasılsın, Siggers? İyi görünüyorsun. Ah, bu arada, yeni bir yüz görüyorum--Kiffin, sanırım? Kiffin, bu
Bultitude, umarım kendini senin akıl hocan yapar ve seni
çeşitli davranış ve geleneklerimize başlatır."

Ve korkunç bir rüya gibi gerçek dışılık hissiyle, Bay Bultitude kendisini
birkaç tamamen yabancı tarafından aşırı derecede utanç verici bir sıcaklıkla karşılanırken buldu.

Protesto etmek ve orada ve o anda gerçek renkleriyle kendini ilan etmek isterdi, ancak bu Doktor'la birlikte saatin altında tek başına zor olmuşsa, şimdi imkansızdı ve onların istenmeyen ilerlemelerine yeterince pişmanlıkla boyun eğdi.

Uzun boylu, kızıl saçlı, kemikleri zayıf, artık küçük gelen kol ve pantolonlu ve kocaman çizmeli Tipping, Paul'ün elini yanlış yönlendirilmiş bir enerjiyle sıktı, sert bir üstünlükle "nasıl-ya-yo-rsun?" dedi, merhametle bir miktar utangaçlıkla yumuşatılmıştı.

Coggs ve Coker onu eşit olarak açık kollarla karşıladılar, Siggers,
kısa boylu, zayıf, keskin hatlı, çok şık bir şapka ve
gömlek yakaları ve at nalı iğnesi takan bir çocuk, "Nasılsın, ihtiyar oğlan?" diye sordu.

Diğer ikisi, çiçek açmış bir tene ve
tuhaf bir şekilde tatlı bir sese sahip olan Biddlecomb ve yeni gelen Kiffin'di. Kiffin, diğer çocukların arasında Bay Bultitude'dan daha fazla evindeymiş gibi görünmüyordu.

Çünkü onlardan
sinirli bir şekilde uzak duruyordu, bir İtalyan tazısının acıklı kendini
bırakmasıyla titriyordu.

Paul artık, eğer kendini önemli ölçüde zorlamazsa,
oğluyla özdeşliğinin asla sorgulanmayacağına ikna olmuştu ve tehlike onu
ani bir kararlılığa yöneltti.

Yüzü ve vücudu onu ne kadar yalanlasa da, konuşmasında veya
davranışında hiçbir şey bu hatayı teşvik etmemeliydi. Doktor korkusunu yenmek için ne pahasına olursa olsun, Market Rodwell'e doğru olan yolculuğu sırasında, mümkün olduğunca kendi sıradan benliğine benzer şekilde, gösterişli bir şekilde hareket etmeye ve konuşmaya zorlayacaktı kendini, böylece Doktor'un zihnini en erken fırsatta yapmayı planladığı ifşalara hazırlayacaktı. Tüm o çocukların oturup baktığı tren vagonunun, bu kadar hassas ve zor bir itiraf için uygunsuz bir yer olacağını görmeye başlıyordu. Muhafız, yolcuları yerlerine oturmaları konusunda uyarmıştı ve bu süre boyunca açıklanamayan bir şekilde ortalıkta olmayan Jolland, yiyecek büfesinin yönünden belirip, ceketindeki şüpheli görünen bazı kırıntıları ve kırıntıları gizlice süpürüp fark edilmeden partiye katılmayı başarmıştı, hepsi birinci sınıf bir kompartımana bindiler -- Paul ve diğerleri.

Cesaretle öne çıkıp kasabayı terk etmeyi reddetmek için ahlaki cesarete özlem duyuyordu, ancak gördüğümüz gibi bu onun gücünün ötesindeydi ve o da zamanını buna göre ayarladı. Çok geçmeden düdük çaldı ve tren yavaşça platform ve kemerin ötesine, sinyal kutularının ve uzun, alçak barakaların ve büyük bir terminalin banliyöleri olan ofislerin yanından kaymaya başladı ve sonra çok geçti.

4. _Tritonlar Arasında Bir Minnow_

"Çocuklar eşleri arasında kendi yollarında harika adamlardır; ancak
yetişkin insanlar için sağlıksız yoldaşlardır."--_Elia'nın
Denemeleri._

Doktor, oldukça başladıktan bir süre sonra akşam gazetesini tarafsız ama sert bir eleştiri havasıyla okudu ve Bay Bultitude, pencerenin yanında onun karşısında otururken, kendini yeni ve çok nahoş bir çekingenlikle boğulmuş buldu.

Kendini kurtaracaksa, bu tamamen mantıksız duyguyla boğuşması ve üstesinden gelmesi gerektiğini biliyordu; şimdi, eğer varsa, kendini
iddia etme ve göründüğünün bilincinde olduğu
ham gençten başka her şey olduğunu kanıtlama zamanıydı. Sadece konuşması ve hareket etmesi gerekiyordu, sıradan günlük tarzıyla; dış insanını
etkileyen değişimi olabildiğince unutması gerekiyordu, ki bu da
sonuçta çok da zor değildi--ve yine de her yeni
telgraf postası
geçip giderken yüreği daha da aşağılara batıyordu.

"Önce onun konuşmasına izin vereceğim," diye düşündü; "o zaman yolumu hissedebileceğim." Ama kararlılığında ihtiyattan çok korku vardı.

Ancak sonunda Doktor kağıdını bıraktı ve öğrencilerine
mülkiyetçi bakışlarla bakarak, terbiyeli ve kasvetli bir sessizliğe geri dönmüş olan öğrencilerine şöyle dedi: "Eh, çocuklar, bu sefer alışılmadık derecede uzun bir tatil geçirdiniz - havanın benzeri görülmemiş
şiddeti nedeniyle. Bunu, dönem boyunca çalışmalarımızı sürdürdüğümüz şevk ve şevkle telafi etmeye çalışmalıyız. Paskalya tatillerini telafi etmek için bir hafta kısaltmayı düşünüyorum."

Bu duyuru (genel depresyonu kesinlikle hafifletmedi - çocuklar bunu hastalıklı bir ilgiyle karşıladılar) Paul için iyi bir haberdi ve hatta o an için konumunu unutmasına neden oldu.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Dr. Grimstone," dedi içtenlikle, "mükemmel bir düzenleme. Zaten çocukların çok fazla tatili oluyor. Bana göre, ebeveynlerin her kar fırtınasında acı çekmesi için hiçbir sebep yok. Sizi temin ederim ki, etrafta dolaşan ve boş kafasını yiyen büyük, tembel bir çocuk olması şaka değil!"

Mülkiyet yasasının kutsallığı hakkında konuşan bir hırsız veya vejetaryenliğin yanlışlarını ifşa eden bir koyun bundan daha büyük bir sansasyon yaratamazdı.

Her çocuk, bilinen ve denenmiş bir arkadaş dışında herhangi birinin ağzından çıkan bu hain duygulara bakmak ve hayret etmek için uyuşukluğundan uyandı.
Bu durum,
olduğu gibi, onların şaşkınlığı coşkulu bir hayranlığa dönüştü ve durumun korku dolu ve gizli bir sevinçle gelişmesini beklediler.

Doktorun kendini tamamen toparlaması biraz zaman aldı; sonra
kasvetli bir gülümsemeyle, "Bu gerçekten de Saul'u peygamberler arasında bulmak;
duygularınız, samimiyse, Bultitude--tekrar ediyorum, samimiyse--çok
itibarlı. Ama onlara şüpheyle bakmak zorundayım!" dedi. Sonra, sanki
şüpheli bir konuyu geçiştirmek istercesine, genel olarak sordu, "Ve
hepiniz tatillerinizi nasıl
geçiriyorsunuz, ha!"

Bu soruyu cevaplamaya yönelik bir girişimde bulunulmadı, muhtemelen geleneksel "Nasılsınız?" gibi olduğu hissediliyordu. bir
cevap istenmediği veya beklenmediği, özellikle de hemen devam ettiği gibi, "Noel'den önceki hafta oğlum Tom'u St. George's
Hall'daki 'Agamemnon' temsilini görmek için şehre götürdüm. 'Agamemnon', çoğunuzun şüphesiz bildiği gibi, tanınmış bir Yunan şairi olan AEschylus'un bir
dramasıdır. Tom'un performans sırasında gösterdiği akıllıca takdir beni çok memnun etti. Diyalog sırasında Yunan Dilbilgisi'nden birkaç kelimeyi açıkça tanıdı."

Bay dışında kimse cevap verebilecek gibi görünmüyordu. Bultitude, alışılmış katılığını korumak için neredeyse acınası bir çabayla gediklere
atıldı.

"Eski kafalı olabilirim," dedi, "muhtemelen öyleyim; ama
ben--ah--çocukları herhangi bir tür dramatik gösteriye götürmeyi kesinlikle onaylamıyorum. Bu onları rahatsız ediyor, efendim--rahatsız ediyor!"

Dr. Grimstone cevap vermedi, ama her iki dizine birer elini koydu ve birkaç dakika boyunca genç eleştirmenine
büzülmüş dudaklar ve aslan gibi sakal kıllarıyla baktı, sonra kısa ve uğursuz bir öksürükle _Globe_'una geri döndü.

"Onu şimdi gücendirdim," diye düşündü Paul. "Ne söylediğime daha dikkat etmeliyim. Ama hemen tekrar konuşmaya başlayacağım."

Bu yüzden ilk fırsatta söze başladı: "Bu akşamki gazeteniz var,
görüyorum. Önemli bir telgraf yok sanırım?"

"Hayır efendim," dedi Doktor kısaca.

"Bugünkü _Times_ gazetesinde bir rapor gördüm," dedi zavallı Bay Bultitude, en sohbetvari ve öğretici tavrını takınarak, "Bu
sezonda kafur mahsulünün başarısız olma ihtimalinin yüksek olduğu
ile ilgili bir rapor gördüm. Şimdi, kafur hakkında çok tuhaf bir şey var, Japonlar----" (konu hakkındaki bilgisiyle
konuyu sömürge ürünlerine
getirmeyi ve böylece Doktor'un gözlerini açmayı umuyordu).

"Kafur elde etme yöntemini zaten biliyorum, teşekkür ederim, Bultitude," dedi Doktor, tehlikeli bir nezaketle.

"Beni rahatsız ettiğinde," dedi Paul, "(ve bu
gerçekten farkında olup olmadığınızdan şüphe ettiğim bir gerçektir), Japonların
asla----"

"Eh, eh," dedi Doktor, biraz sabırsızlıkla, "muhtemelen asla yapmazlar, efendim, ama Japonlar hakkında okuduklarınızı
öğrenmek için başka fırsatlarım olacak."

Ama gazetenin üzerinden öfkeli Paul'e baktı, Paul'ün bilgisinin bu şekilde alınmasına alışkın değildi, daha az şüphe ve tatiller sırasında bir tür nüfuzun çocuğu
zorba genç bir haylazdan
birinci sınıf bir ukalaya dönüştürdüğüne dair artan bir inançla.

"Çok kaba"--Bay Bultitude kendi kendine--"neredeyse aşağılayıcı, ama
devam edeceğim. Merakını uyandırıyorum. Ona yol veriyorum; o
şimdiden bir fark görüyor." Ve böylece kendini bir kez daha verdi.

"Elbette sigara içiyorsunuz, Dr. Grimstone?" diye başladı. "Yolda hiçbir yerde durmuyoruz sanırım ve itiraf etmeliyim ki akşam yemeğinden sonra bir iki nefes çekiyoruz - sanırım size beğeneceğiniz bir puro verebilirim."

Ve puro kutusunu yokladı, eski benliğinin diğer tüm olayları gibi onun da gittiğini gerçekten unutmuştu; Jolland ise böylesine büyüleyici bir küstahlığa karşı dizginlenemez bir zevkle
kıkırdıyordu.

"Eğer bilmeseydim, efendim," dedi Doktor, şimdi etkili bir şekilde canlanmıştı, "bunun zamansız bir soytarılık olduğunu ve kasıtlı bir hakaret olmadığını, ciddi şekilde
kızardım. Şu anki haliyle, okul hayatının neşeli telaşına ve aktivitesine geri dönüşle zihin coştuğunda belki de affedilebilir olan her türlü neşeyi görmezden gelebilirim. Ama çok dikkatli olun."

"Bu kadar öfkeli olmasına gerek yok," diye düşündü Paul, "sigara içmediğini nasıl bilebilirdim? Ama korkarım ki beni şu anda bile pek tanımıyor."

Bu yüzden tekrar başladı: "Buradaki öğrencilerinizin arasında Kiffin'in adını mı andığınızı duydum, Doktor? Öyle sanıyordum. College Hill'den Jordan Kiffin'in oğlu değil, değil mi? Evet? Tanrı korusun, babanız ve ben, küçük dostum, siz doğmadan veya düşünülmeden önce eski dosttuk. O zamanlar çok küçük bir şekilde, çok küçük bir şekilde---- Eh, Dr. Grimstone, kendinizi iyi hissetmiyor musunuz?"

"Neyi amaçladığınızı anlıyorum, efendim. Bana size karşı davranışımda bir hata yaptığımı kanıtlamak istiyorsunuz."

"Bu kesinlikle benim fikrimdi," dedi Paul, çok memnun bir şekilde. "Beni kabul ettiğiniz için çok mutluyum, Doktor."

"Eğer bu böyle devam ederse, seni yakında takdir etmeyeceğin bir şekilde alacağım," dedi Doktor kendi kendine.

"Zamanı geldiğinde seninle nasıl başa çıkacağımı bileceğim. O zamana kadar
dilini tutma nezaketini göstereceksin," dedi yüksek sesle. "Bu pek de kibar bir ifade değil," dedi Paul kendi kendine, "ama,
her neyse, davanın şu anki durumunu görüyor ve sonuçta, belki de,
sadece çocukları rahatsız etmek için böyle konuşuyor. Eğer öyleyse, Tanrı aşkına, bu onun için alışılmadık derecede düşünceli ve düşünceli bir davranış. Daha fazla bir şey
söylemeyeceğim."

Ama, açık pencere az sonra kararını bozmasına neden oldu. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Dr. Grimstone," dedi, bu konularda istediği gibi davranmaya alışmış birinin havasıyla, "ama sizden kesinlikle
ya bu pencereyi açmama izin vermenizi ya da sizinle yer değiştirmemi istemeliyim.
Gece havası, efendim, yılın bu zamanında ölümcüldür, doktorum bana, benim bünyemdeki bir adam için ölümcüldür."

Doktor, kaşlarını çatarak ve yine de biraz şaşkın bir ifadeyle pencereyi açtı. "Seni uyarıyorum, Bultitude," dedi, "çok tedbirsiz davranıyorsun."

"Öyleyim," diye düşündü Paul, "öyleyim. Bana hatırlatması iyi oldu. Tüm bu oğlanlardan önce bunu yapmalıyım. Bu tatsız iş ortalıkta dolaşmamalı.
İçeri girene kadar dilimi tutacağım. Sonra, cesaret edip söyleyebilirim ki, Grimstone beni bir sonraki trenle, eğer varsa, uğurlayacak ve gece için bir otelde yatak için bana yeterince para verecek. Elbette, St. Pancras'a çok geç
olmadan gidemezdim. Ya da beni okulda ağırlamayı teklif edebilir. Eğer yaparsa, büyük ihtimalle kabul edeceğimi düşünüyorum. Daha iyi olabilir."

Ve çok daha rahat bir ruh haliyle koltuğuna yaslandı;
sıcak yemek odasından kovulmak ve böyle aptalca bir görev için Market Rodwell'e kadar gönderilmek
elbette can sıkıcıydı; ama yine de, daha kötüsü olmasa bile, geçici rahatsızlığa katlanabilirdi ve bir açıklamanın gerekliliğinden kurtulmak büyük bir rahatlamaydı.

Diğer çocuklar onu gizlice, giderek artan bir hayranlıkla izliyorlardı, bu hayranlık
hafif fısıltılarla, küçük gurultuyla ve kahkahalarla değişiyordu; onun dikkatini çekmeye ve onu daha fazla cüretkarlık
göstermeye teşvik etmeye çalıştılar, ama Bay Bultitude, elbette, tüm bu
uğraşları onları hem şaşırtan hem de
kızdıran bir soğukluk ve sertlikle geri püskürttü.

Sonunda onun eksantrikliği, onların coşkusunu önemli ölçüde azaltan bir şekil aldı. Yeni çocuk Kiffin, Paul'ün yanındaki koltuğa oturdu; o,
gergin görünümlü küçük bir adamdı, solgun bir yüzü ve bir fokunkine benzeyen büyük, zavallı kahverengi gözleri vardı ve elbisesi bir annenin dikkatli gözetiminin açık bir kanıtıydı, tüm kırışıksız düzgünlüğü ve beneksizliği, bir mağaza vitrinindeki mumsu harikaların tuvaletlerinde
sadece nadiren görülebilecekti.

O, koruyucu bölmeler arasındaki yastıklı koltuğa yaslanıp, tepedeki lambanın hareketiyle birlikte ileri geri kasvetli bir şekilde dalgalanan hastalıklı sarı yağ tortularını veya sisli mavi dışarıdaki siyah, belirsiz şekilleri izlerken, durumunun acıklı hali birdenbire onun için fazla geldi.

O, evde yetiştirilmiş bir çocuktu, arkadaşlarının arkadaşlıklarına ve uğraşlarına olan o zevkten yoksundu veya onların önyargılarına ve gereksinimlerine uyum sağlama kapasitesinden yoksundu, ki bu bazı evde yetiştirilmiş çocuklara en zorlu topluluklara hazır bir pasaport verir.

Kalbi, hayatındaki bu ilk önemli adım karşısında heyecanlı bir merak, bilinçli bir gurur olmadan çarpıyordu; o, sempatik olmayan yabancı bir ülkede, terk edilmiş küçük bir yabancıydı ve konumunun fazlasıyla farkındaydı.

Bu yüzden, bir iki saat önce ayrıldığı ve şimdi çok karanlık, ulaşılmaz ve uzak görünen evini düşündüğünde gözlerinin acımaya ve batmaya başlaması ve göğsünün uğursuzca inip kalkması şaşırtıcı değildi, ta ki duygularını kısmen açığa çıkarmak ve kamusal ve utanç verici bir keder gösterisini önlemek için bir şeyler yapması gerektiğini hissedene kadar.

Ne yazık ki, bu emniyet valfini bastırılmış ama açıkça duyulabilen bir dizi koklamada buldu.

Bay Bultitude, suçluya doğru ara sıra öfkeli bir sıçrama veya alçalan bir kaş çatma dışında başka bir itiraz olmadan bir süre buna katlandı, ancak sonunda sinirleri, maruz kaldığı her şeyle zaten gergin olduğundan, artık buna dayanamadı.

"Dr. Grimstone," dedi nazik bir kararlılıkla, "Ben iyi bir sebep olmadan şikayet edecek bir adam değilim, ancak gerçekten sizden müdahale etmenizi istemeliyim.
Sağ tarafımda oturan bu çocuğa, duygularını kontrol etmesini veya sıradan bir insan gibi cebindeki mendile ağlamasını söyler misiniz? İyi ve dürüst bir böğürmeyi anlayabiliyorum, ancak bu cehennemsi hıçkırık ve koklama, efendim, katlanmayacağım. Bu, o büyüklükteki bir çocukta doğal olmayan bir şey."

"Kiffin," dedi Doktor, "ağlıyor musun?"

"H-hayır, efendim," diye kekeledi Kiffin; "Sanırım üşütmüş olmalıyım, efendim."

"Umarım bana gerçeği söylüyorsunuzdur, çünkü yeni hayatınıza
huysuzluk ve isyan ruhuyla başladığınıza inanmak beni üzer. Kampımda isyancı istemiyorum. Bu okulda, üzerinde durabildiğim sürece her çocuğu kırbaçlamak zorunda kalsam bile, güven dolu bir mutluluk ve mırıldanmayan bir memnuniyet ruhu oluşturacağım! Sana gelince,
Richard Bultitude, sevgi dolu ve mükemmel bir ebeveyni taklit edip alay etmeye devam ettiğin kalpsiz saygısızlığa duyduğum acıyı ve tiksintiyi ifade edecek kelime bulamıyorum. Çok kısa bir süre içinde, efendim, hatanızın uygun bir şekilde farkına varıp canlı bir pişmanlık duymazsam, onaylamamam çok pratik bir biçime bürünecek."

Bay Bultitude soluk soluğa koltuğuna geri düştü. Kişinin kendisini karikatürize etmekle suçlanması zordu, özellikle de bu konuda tamamen masum olduğunun bilincindeyken, ama bu bile kendini körü körüne kandırdığının keşfiyle kıyaslandığında önemsizdi!

Doktor belli ki kılık değiştirmeyi başaramamıştı ve korkunç ayrıntılı açıklama sahnesi sonuçta yaşanmalıydı.

Çocuklar (Kiffin hariç) bu olağanüstü ve orijinal sergiden hala büyük bir keyif alıyorlardı ve Doktor'un sabrı üzerinde daha fazla deney yapılmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Çok geçmeden tatmin oldular. Paul'ün bir şeyden daha fazla nefret ettiği bir şey varsa o da nane kokusuydu - iddia ettiği gibi, katiplerin odasını nane kokusuyla doldurdukları için en az üç ofis görevlisini işten çıkarmıştı - ve şimdi nefret ettiği şekerlemenin hafif, keskin kokusu yavaş yavaş bölmeye sızıyor ve atmosferini etkiliyordu.

Karşısındaki koltukta oturan Coggs'a baktı ve yanaklarının ve dudaklarının bir şeye karşı yavaş ve takdir dolu bir şekilde hareket ettiğini gördü.
Coggs açıkça suçluydu.

"Oğullarınızı kamusal bir alanda kendilerini rahatsız etmeye teşvik ediyor musunuz, sorabilir miyim, Dr. Grimstone?" diye sordu öfkeyle.

"Bazılarının teşvike ihtiyacı yok gibi görünüyor, Bultitude," dedi Doktor anlamlı bir şekilde: "Şimdi sorun ne?"

"Eğer ilaç olarak alıyorsa," dedi Paul, "şikayetini tedavi etmek için başka bir zaman ve yer seçmeli. Eğer iğrenç şeylere karşı sapkın bir düşkünlüğü varsa, Tanrı aşkına, başkaları için ciddi bir rahatsızlık olduğu
durumlarda bundan uzak durmasını sağlayın!"

"Açıklar mısınız? Kimden ve neyden bahsediyorsunuz?"

"Karşıdaki çocuk," dedi Paul, şaşkın Coggs'a kınama parmağını doğrultarak; "Treni raydan çıkaracak kadar güçlü
bir cehennem naneli pastil emiyor!"

"Bultitude'un bana söyledikleri doğru mu, Coggs?" diye sordu Doktor korkunç bir
sesle.

Coggs, rahatsız edici pastili birkaç kez cıvataladıktan sonra ve bu arada şaşkınlık ve öksürükle kıpkırmızı olduktan sonra, boğuk bir sesle kekeledi
"pastilleri bir eczaneden satın aldığını" ima eden bir şeyler söyledi, ki bunu bir sebepten dolayı hafifletici bir
durum olarak görüyordu.

"Üzerinde bu zararlı şeylerden başka bir şey var mı?" dedi Doktor. Coggs çok yavaş ve isteksizce bir cebinden birbiri ardına üç veya dört tane düzgün küçük beyaz paket çıkardı, bunlar, mücadeleci kimyacının halkın zihnini maliyet fiyatının yüzde iki yüz ellisi olan bir ücrete uzlaştırmaya çalıştığı o cömert zaman, ip ve mühür mumuyla yapılmıştı ve bunları Dr. Grimstone'a uzattı. Dr. Grimstone bunları tek tek ciddiyetle açtı, içeriklerine sonsuz bir iğrenmeyle baktı ve pencereden dışarı fırlattı. Sonra Paul'e şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla bir şefkatle baktı. "Şişmanlık," dedi, "sana minnettarım. Başımda şiddetli bir soğuk algınlığı, bu sinsi itaatsizlik ve şımarıklık eylemini fark etmemi engelledi, bu konuda başka bir vesileyle daha fazlasını söyleyeceğim. Kötü şeyi kınamaktaki ahlaki cesaretiniz ve çabukluğunuz sizin için büyük bir itibar." "Hiç de değil," dedi Paul, "hiç de değil, sevgili beyefendi. Bundan bahsettim
çünkü ben--ah--konuya karşı özellikle hassasım ve----"
Burada keskin bir çığlık atarak sözünü kesti ve ayak bileğini ovmaya başladı. "Bu genç vahşilerden biri bana az önce sert bir tekme attı; o,
oradaki, mavi kravatlı adam. Ona hiçbir kışkırtmada bulunmadım ve
bana bu vahşice saldırıyor, beyefendi; sizden koruma
istiyorum!"

"Yani, Coker" (Coker mavi bir kravat takmıştı), dedi Doktor, "aptallık ve inatçılıktan daha fazla özellikte vahşi eşeği taklit ediyorsun, öyle mi? Zararsız bir okul arkadaşına arka ayaklarınla ​​saldırıyorsun, bir kangurunun tüm vahşiliğiyle, ha? Buffon'un Doğal Tarih kitabında o iki hayvan hakkında bulduğun her şeyi bir düzine kez yaz ve yarın akşama kadar bana getir. Eğer vahşi eşekleri ahırda tutacaksam, efendim, onları eğitmem gerekir!"

Yolculuğun geri kalanında altı çift asık suratlı, asık göz bilinçsiz Paul'e dikildi; öfkeli protestolar ve karanlık intikam yeminleri, tünellerin dostça kükremesi ve takırtısı altında mırıldanıldı. Ama bunların hedefi hiçbir şey duymadı; Soğukkanlılığı Dr. Grimstone'un onayının güneş ışığında bir kez daha geri dönüyordu ve
neredeyse kendini istasyon uçağında ilan etmeye karar verdi.

Ve şimdi sonunda tren frenler çekiliyken uyumsuz bir şekilde ilerliyordu ve, küçük bir ön sarsıntı ve noktalara çarptıktan sonra, uzun, aydınlatılmış bir platforma yanaştı, burada melankolik hamallar yukarı aşağı yürüyor, birçok Solomon Kartalı gibi "Market Rodwell!" diye bağırıyorlardı.

Paul diğerleriyle birlikte dışarı çıktı ve muhafızın minibüsüne doğru yürüdü,
orada küçük bir yığın valiz ve beyaz kelepçeli kutunun yanında,
çiğ gece havasında titreyerek duruyordu.

"Ona her şeyi şimdi anlatmak isterdim," diye düşündü, "eğer çok meşgul olmasaydı. Onu benimle birlikte bir taksiye bindirip eve varmadan önce
tamamlayacağım."

Dr. Grimstone o anda sırlara karşı pek de açık bir ruh halinde görünmüyordu. Hiçbir sinek görülmedi, bunu kişisel bir
hakaret olarak algıladı ve istasyon şefine
ateşli bir
öfkeyle saldırdı.

"Skandal, söylüyorum size," diyordu: "skandal! Treni karşılayacak
taksi yok. Okulum bugün yeniden toplanıyor ve burada konaklamaları için hiçbir
düzenleme yapılmadığını görüyorum! Bir omnibüs bile yok! Müdüre
yazacağım ve bunu bildireceğim. Hemen birini sinek almaya
götürün. Çocuklar, ben size gelene kadar bekleme odasına gidin.
Bekleyin--bir sinek için çok fazlalar. Coker, Coggs ve, bakayım,
evet, Bultitude, hepiniz yolunuzu biliyorsunuz. Yürüyün ve Bayan Grimstone'a
geldiğimizi söyleyin."

Paul Bultitude, tatsız bir görüşmenin ertelenmesinden dolayı hayal kırıklığından çok rahatlamıştı, ancak Coker'ın Coggs'u sevinçli bir zafer kahkahasıyla yana yatırdığını görseydi, onlarla yalnız başına kendisine güvenmenin ihtiyatlılığı konusunda endişeleri olabilirdi. Sırrını bu ikiliye emanet etmeye neredeyse kararlıydı. "Onlar değerli tanıklar olacak," dedi kendi kendine, "başka kim olursam olayım, Dick değilim. "

Böylece hızla kapalı bir köprüden geçip birkaç
boyun kırıcı ahşap basamaktan aşağı indi ve
araba ve omnibüslerin olması gereken, ancak
şimdi
sınırlarında beyaz bir yer sisi gizlenen
boş bir hayalet atık olan
parmaklıklı alana çıkan kapıdan geçti.

Burada arkadaşları da ona katıldı, biraz fısıldadıktan sonra
her iki taraftan birer tane gelip her birinin kolunu onunkine geçirdiler.

"Eh," dedi Paul, onlarla şakalaşmayı düşünerek; "işte buradasınız,
genç adamlar, ha? Artık tatil bitti! Gençken çalışın ve
sonra---- Tanrım, beni bacaklarımdan ayırıyorsun. Dur; Eskiden olduğum kadar genç değilim----"

"Grim bizi burada göremez, değil mi, Coker?" dedi Coggs, kapıları ve çitleri temizlediklerinde.

"O değil!" dedi Coker.

"Pekala, o zaman. Hadi bakalım, genç Bultitude, sen geçen dönem yeterince iyi bir adamdın, gerçi _sevimli_ de. Peki, daha fazla ilerlemeden önce, bu tür şeylerle ne demek istiyorsun?"

"Çünkü," diye araya girdi Coker, "eğer aklın yerinde değilse,
eski valinin bütün tatillerde, senin de söylediğin gibi, bir kabadayı gibi davranması yüzünden, bunu söyle, sana sert davranmayacağız."

"Ben--o--her zaman mükemmel bir babadır," diye kekeledi Paul. "Neyi
açıklayacağım?"

"Neden, neden gidip _ondan_ gizlice kaçıp, _tuck'ı okula geri
getirdin, ha?" diye sordu Coker.

"Evet, ve senin kaval kemiğini kestiğinde şarkı mı söyleyeceksin?" diye ekledi Coggs; "ve
Grimstone'a o yeni adamın ağladığını mı söyleyeceksin? Bütün bunların şakası nerede,
eh? Şaka nerede?"

"Sakin bir şekilde oturup senin
kötü naneli şekerlerini burnumun dibinde emmene izin vermek zorunda olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?" dedi Bay.
Bultitude. "Bir çocuk beni koklayarak rahatsız ederse veya
ayak bileğimi tekmelerse neden şikayet etmeyeyim? Bunu bana söyle. Diyelim ki komşumun
gürültülü bir köpeği veya dumanlı bir bacası var, ona bundan bahsetmeye cesaret edemez miyim? "
O----"

Ancak, ikna edici olmaya söz verdiği argümanları, Coker tarafından aniden ve erken bir şekilde sona erdirildi. Coker arkasından kaydı ve
sırtının altından sert bir şekilde koştu, bu da omurgasını sarstı ve
ona sonsuz bir acı verdi.

"Sen küçük bir canavarsın!" diye haykırdı Paul, "Bunun için seni saldırıyla suçlayabilirim!"

Ancak bunun üzerine Coggs aynı şeyi daha da sert yaptı. "Geçen dönem
çok daha azı için mücadele ederdin, Bultitude," diye gözlemledi ikisi de, süreci tekrarlamak için bir tür gerekçe olarak.

"Şimdi, belki de bundan vazgeçersin," dedi Coker. "Bak!
sana bir şans daha vereceğiz. Bu sinsice kaçamak Chawner için gayet iyi. Chawner, üzerine oturulmadan böyle şeyler yapabilirdi,
çünkü iri bir adam; ama senden buna izin vermeyeceğiz. Kutsal şeref sözün üzerine, geçen dönem olduğun gibi, yine iyi bir adam olmaya söz verir misin?"

Ancak Bay Bultitude, huzur ve sükunet özlemi çekmesine rağmen, talihsiz bir şekilde göründüğü gibi bir okul çocuğu olduğu izlenimini
kazandıracak bir şey yapmaktan veya söylemekten korkuyordu ve bu kaba çocuklarla
eşitlik içinde tanıdık bir cana yakın ton takınıp gizlemek için
yeterince beceri ve inceliğe sahip değildi.

"Anlamıyorsun," diye itiraz etti güçsüzce. "Keşke sana bir şey
söyleyebilseydim----"

"Biz güzel bir dil istemiyoruz, biliyorsun," dedi amansız Coggs.
"Evet veya hayır. Eski haline dönmeye söz verir misin?"

"Keşke yapabilseydim," dedi zavallı Bay Bultitude--"ama yapamam!"

"Pekala, o zaman," dedi Coggs kararlı bir şekilde, "işkenceyi denemeliyiz. Coker,
elinin arkasını vidalar mısın, ben de ona
arpa şekerinin nasıl yapıldığını gösterirken?"

Ve Paul'e, sağ kolunu neredeyse yuvasından
çıkaracak kadar çevirerek, endüstrinin ikinci dalının ilginç bir örneğini verdi, Coker ise sol elini yakaladı ve
işaret parmağının ilk eklemiyle kuvvetlice vurdu, bu da talihsiz Paul'ün merhamet için bağırmasına neden oldu.

Sonunda daha fazla dayanamadı ve işkencecilerinden
şiddetli bir çabayla kurtularak, sessiz yoldan çılgınca aşağı, önceki ziyaretlerinden Dr. Grimstone's.

Yavaşça takip edildi ve mesafe kısa olduğundan, kısa bir süre sonra sıvalı direkler üzerinde bir kapıya ulaştı ve komşu bir gaz lambasının ışığında "Crichton Evi"ni okuyabildi.

"Bu," diye düşündü, nefes nefese ve titreyerek ulaştığında, "bir babanın oğlunun okulunu ziyaret etmesi için güzel bir yol!"

Diğer ikisi onu geçmeden önce kutsal alana ulaşmayı ummuştu;

ancak kısa süre sonra kapının sıkıca kapalı olduğunu ve tüm çabalarının onu zil koluna yaklaştıramayacağını keşfetti - çok kısaydı.

Bu yüzden çaresizce kapının eşiğine oturdu ve düşmanlarını bekledi. Kapının arkasında, bir revakla çıkan basamakları olan büyük, çok pencereli bir ev vardı. Sağındaki oyun alanında, okul spor salonu, büyük bir darağacı benzeri yapı, sisin içinden siyah ve kasvetli bir şekilde yükseliyordu, gece rüzgarı, ipleri kancalarda garip bir şekilde gıcırdayana ve inleyene kadar sallayarak görünümünün korkunçluğunu destekliyordu ve metal üzengiler düzensiz bir şekilde birbirine çarpıyordu. Daha fazla gözlemlemeye vakti yoktu, çünkü Coker ve Coggs ona katıldı ve zili çalmadığını anlayınca, geldiklerini duyurmadan önce onu boş vakitlerinde dövmek için fırsatı değerlendirdiler. Sonra kapı açıldı ve üçü -kuzu gibi zararsız bir tavır takınan intikamcı çift- salona girdi ve Bayan Grimstone tarafından karşılandı. "İşte buradasınız!" dedi, şaşkınlıkla ve onları gerçek bir şefkatle öperek. "Ne kadar da üşümüşsünüz! Yani aslında yürümek zorundaydınız. Her zamanki gibi
taksi yok. Zavallı çocuklar! İçeri girin ve ısının. Tüm
eski arkadaşlarınızı
sınıfta bulacaksınız."

Bay Bultitude, içten içe Dr. Grimstone'un bunu asla duymayacağını
umarak, biraz isteksizce öpülmeye razı oldu.

Burada Bayan Grimstone'un, en ufak bir entelektüel veya etkileyici olmayan, ancak sıcak bir
yüreğe ve erkeklerle ve erkekler hakkında konuşma biçimine sahip, belki de en cilalı sohbetin ve kusursuz davranışın yapabileceğinden daha etkili bir şekilde annelerin güvenini kazanan, tıknaz, sarışın bir kadın olduğu söylenebilir.

Anneliğini, bazı okul müdürlerinin eşlerinin yaptığı gibi, kabul odasına da saklamadı ve en küçük çocuk onu gördüğünde daha az vatan hasreti çekti.

Yeşil bir çuha dış kapıyı ve onun ötesindeki kapıyı açtı ve onları duvarlara dayalı masalar ve formlar, bir yazı masası ve ortada kahverengi lekeli masalar dizisi olan uzun ve yüksek bir odaya götürdü. Pencerelerin karşısında, dolaplara bölünmüş ve sıra sıra eski okul kitaplarıyla dolu ilginç bir raf yapısı vardı.

Oda, kaçınılmaz beyaz ve altın duvar kağıdından ve kapıların ve pencere kepenklerinin etrafındaki solmuş yaldızlı boncuklardan da anlaşılacağı üzere, başlangıçta bir oturma odası olarak tasarlanmıştı; şömine rafı da beyaz mermerdendi ve gazlı şömine soluk kristal cilalarla donatılmıştı.

Ancak mürekkep sıçramış duvarlara hüzünlü renkli haritalar asılmıştı ve boş, aptalca bir yüzü olan bir saat (her saatin makul derecede zeki bir ifadesi olmaz) yaldızlı iskele camının üzerinde tıkırdıyordu. Tahtalar
halısızdı ve her boyutta ve yaşta mürekkep lekeleriyle lekelenmişti; oysa
atmosfer, alev alev yanan ateşe rağmen, bileşiminde sabun ve su, mürekkep ve tahta kaleminin
skolastik bir karışımı vardı ve bu da
ürpertici ve iç karartıcı bir etki yaratıyordu.

Ateşin karşısındaki formlarda on veya on iki çocuk oturuyordu,
birkaç tanesi tatil deneyimleriyle ilgili notlarını karşılaştırıyordu ve biraz canlılık
yapıyorlardı. Geri kalanlar, elleri ceplerinde ve ayakları ateşe doğru uzanmış bir şekilde, melankolik bir soyutlamada kaybolmuş gibiydiler.

"İşte!" dedi Bayan Grimstone neşeyle, "birbirinizle konuşacak çok şeyiniz olacak. Tom'u hemen sizi görmeye göndereceğim!" Ve onları güven verici bir şekilde başıyla selamlayarak ayrıldı, ancak Tom'un arkadaşlığı ihtimali onları
belki de amaçladığı kadar neşelendirmiyordu.

Bay Bultitude, aniden bir ayı çukuruna atılmış gibi hissetti ve hoş karşılanmaktan ve gözlemlenmekten olabildiğince kaçınarak, yeni arkadaşlarını huzursuz bir endişeyle gözlemlediği bir köşeye çekildi.

"Diyorum ki," dedi bir çocuk, yarıda kesilen sohbete devam ederek, "Drury Lane'e gittin mi? Muhteşem değil miydi! O kaz, bilirsin, ve ormandaki aslan, ve oyuncak Nuh'un Gemisi'nden içeri giren tüm tahta hayvanlar!"

"On İkinci Gece partimize neden gelemedin?" diye sordu bir diğeri.
"Harika şakacılarımız vardı. Keşke sen de orada olsaydın!"

"Ben onun yerine genç Skidmore'a gitmek zorunda kaldım," dedi soluk, kinci görünümlü bir çocuk, saçları dikkatlice ortadan ayrılmıştı. "Bana bunu
söylemesi onun küstahlığıydı ama ben sadece nasıl bir şey olduğunu görmek için gitmeyi düşündüm."

"Nasıl bir şeydi?" diye sordu ona yakın bir veya iki kişi uyuşuk bir şekilde.

"Ah, çok yavaş! Brompton'da bir yerlerde küçük, sıkışık bir evleri var,
ve dans yoktu, sadece boshy oyunları ve bir sihirbaz vardı, hiç hediye yoktu. Ve, oh! Diyorum ki, akşam yemeğinde masada büyük bir pasta vardı,
ve kimsenin kesmesine izin verilmiyordu, çünkü kiralanmıştı. Çok fakirler,
biliyorsun. Skidmore'un babası sadece bir katip ve kız kardeşlerini görmelisin!"

"Neden, güzeller mi?"

"Güzel! Tıpkı genç Skidmore gibiler - sadece daha çirkin; ve sadece gösterişli,
annesi bana 'Skidmore'un en sevdiği arkadaşı olup olmadığımı ve
çalışmalarımda bana yardım edip etmediğini' sordu."

Talihsiz Skidmore, geri döndüğünde, aceleci misafirperverliğinden pişmanlık duymak için kısa bir sebep buldu, çünkü geri kalan dönemde pastanın sonunu hiç duymadı (ki bu da
her zamanki gibi ödenmişti).

Bayan Skidmore'un küstahlığının muazzamlığına hafifçe güldüler
ve sonra uzun bir duraklama oldu, ardından biri aniden "Chawner'ın bu sefer gerçekten ayrılıp ayrılmadığını bilen var mı?" diye sordu.

"Umarım," dedi iri, şişman bir çocuk ve umudu genel bir coşkuyla yankılanıyordu. "Geçtiğimiz yıl her dönem ayrılacaktı,
ama bu sefer gerçekten ayrıldığına inanıyorum. Bana yazdı ve geri dönmeyeceğini söyledi."

"Çok şükür!" dedi birkaç kişi, belirgin bir rahatlamayla ve birileri gizlice dolaşma işinden bıktıklarını fark ediyordu ki, bir sineğin
uçtuğu duyuldu ve zil çaldı, bunun üzerine herkes rahat tavrını
terk etti ve zorlu bir karşılaşmaya
hazırlanıyormuş gibi göründü.

"Dikkat edin - işte Grimstone!" diye fısıldadılar, dışarıdaki koridorda sesler ve ayak sesleri duyulurken.

O sırada sınıfın kapısı açıldı ve başka bir çocuk
odaya girdi. Görünüşe göre Dr. Grimstone,
sonuçta, sineğin sakini değildi. Yeni gelen, uzun boylu, dar omuzlu, kambur bir adamdı,
soluk, sağlıksız bir ten rengi, ince dudakları ve küçük çökük kahverengi gözleri vardı. Yanakları, yarı huzursuz, yarı kötü niyetli, gamzeli bir gülümsemeyle kırışmıştı ve yürüyüşü cılız ve kedi gibiydi.

"Peki, siz dostlar?" dedi.

Hepsi birden ayağa kalktı ve coşkuyla el sıkıştı. "Neden, Chawner!" diye bağırdılar, "nasılsın, ihtiyar? Geri dönmeyeceğini düşünmüştük!"

Son zamanlardaki görüş ifadeleriyle biraz çelişen bir samimiyet vardı; ancak tutarsızlıkları için şüphesiz mükemmel nedenleri vardı.

"Pekala," dedi Chawner, alçak, yumuşak bir sesle, biraz da kadınsı bir kinciliğe benzeyen bir sesle, "Ben gidecektim ama burada benim gözetimim olmadan
bir yaramazlık yapacağınızı düşündüm. Appleton, Lench ve Coker'ın bakıma ihtiyacı olduğunu biliyorum. Yani, görüyorsunuz, sonuçta geri döndüm."

Konuşurken küçük, kötü niyetli bir kahkaha attı ve adı geçen üç çocuk da güldü, ancak pek de samimi değillerdi ve bu arada yerlerinde huzursuzca kıpırdandılar.

Bu çıkıştan sonra konuşma Tom Grimstone'un
görünüşüne kadar uzadı. Yarı profesyonel bir tavırla içeri girdi ve
nezaketle el sıkıştı. Tom, yoldaşları tarafından pek sevilmeyen, kısa boylu, gevşek, kumral saçlı bir gençti ve ilk sözü, "Sana söylüyorum, çocuklar, tatil görevinizi yaptınız mı? Babam, yapmayan herkesi içeride tutacağını söylüyor. Ben de yaptım;" oldu; ki bu, genel canlılığa bir katkı olarak, belirgin bir başarısızlıktı.

Söylemeye gerek yok, tatil işi olarak dayatılan iş önce ertelenmiş, sonra unutulmuş, sonra çok geç hatırlanmış ve ev ortamında kazanılan güvenle pervasızca meydan okunmuştu.

Genel bir sessizlik ortasında Chawner, Bay Bultitude'u köşesinde gördü ve yanına gitti. "Aman, Dicky Bultitude her zaman orada ve asla el sıkışmaya gelmiyor! Benimle konuşmayacak mısın?"

Paul, garip bir şekilde rahatsız ve kafası karışık hissederek belirsiz bir şeyler homurdandı.

"Nesi var onun?" diye sordu Chawner. "Bilen var mı? Dilini mi kaybetti?"

"Trenle inerken kaybetmemişti," dedi Coker: "Keşke kaybetseydi. Size şunu söyleyeyim, arkadaşlar--O--sonunda Grim geldi! Size yatak odasında her şeyi anlatacağım."

Ve Dr. Grimstone gerçekten de bu noktaya geldi, Paul'ün rahatlamasına
çok
rağmen baktı ve elini tutup görmediği çocuklara birkaç kelime söylemek için içeri baktı.

Biddlecomb, Tipping ve diğerleri de onunla birlikte geldi ve derslik kısa süre sonra daha sonraki trenlerle gelen diğerleriyle doldu, sonradan gelenler arasında iki ev müdürü, Bay Blinkhorn ve Bay Tinkler vardı; ve
ardından, Doktor küçük bir el ziline dokunana ve akşam yemeği getirilirken masaların etrafında oturmalarını emredene kadar süren bir telaş ve konuşma mevsimi geldi.

Bay Bultitude "akşam yemeği" kelimesini duyduğuna hiç üzülmedi. Baygın ve
moralsizdi ve çok uzun zaman önce akşam yemeği yememiş olmasına rağmen,
belki biraz soğuk dana eti ve bira veya ısıtılmış bir tatlı,
ufak tefek talihsizliklerini yatmadan önce anlatması için ona cesaret verebilir diye düşündü.

Bir şeyden emindi. Hiçbir şey onu, o şiddet yanlısı ve kinci çocuklardan herhangi biriyle aynı yatak odasındaki şahsına güvenmeye
sokmamalıydı;
o gece kendini ilan etmeyi başarsa da başaramasa da,
en azından ayrı bir yatak odası konusunda ısrarcı olacaktı. Bu arada, akşam yemeğini, cana yakınlığını ve güvenini geri kazandırma olasılığı nedeniyle dört gözle bekliyordu.

Ancak bu kadar görkemli bir şekilde duyurulan akşam yemeğinin, incecik tereyağlanmış ekmek parçalarıyla dolu iki tabaktan ibaret olduğu ortaya çıktı; bir uşak bunları su bardaklarıyla birlikte dolaştırdı; ve Paul, hayal kırıklığı içinde, Dr. Grimstone'un gözlemlediği gibi, bu ikramı nezaketten çok kararlılıkla reddetti.

"Geçen dönem başını derde soktun, Bultitude," dedi sertçe, "aynı titiz zarafet yüzünden. İyi baban, kendi cömertçe döşenmiş masasındaki israfını ve oburluğunu bana bildirdi. Seni bir daha bunun için azarlamama izin verme."

Bay Bultitude, onu yatıştırma gereğini hissederek, tabaktaki en büyük iki ekmek ve tereyağı karesini almak için acele etti. Nemli ve kalındılar ve komşularının kendisini ferahlatıcı bir samimiyetle azarlamasının verdiği memnuniyetin yanı sıra, onlardan kurtulmakta da epey zorluk çekti.

"Buradan uzaklaşmalıyım," diye düşündü, pişmanlıkla. "Dick çok sevilmeyen biri gibi görünüyor. Keşke bu kadar moralsiz ve hasta hissetmeseydim. Neden bunu bir tür şaka gibi kolayca yapamıyorum? Bu formlar ne kadar zor ve
o cehennem çocukları sırtımı nasıl da dürttü!"

Yatma vakti sonunda geldi. Çocuklar tek tek odadan çıktılar ve
Doktor, yanlarından geçerken onlarla el sıkışmak için kapının önünde durdu.

Bay Bultitude, diğerleri gidene kadar oyalandı, çünkü bu fırsatı değerlendirip Doktor'un yaptığı hatayı görmesini sağlamaya karar vermişti. Ama açıklanamayacak kadar gergin hissediyordu; dikkatlice hazırladığı diplomatik ve iyi seçilmiş giriş onu kritik anda terk etmişti; tüm düşünce gücü onunla birlikte gitmişti ve titreyerek okul müdürünün yanına gitti, ağzından çıkan her şeyin insafına kalmış gibi hissediyordu.

"Dr. Grimstone," diye başladı; "emekli olmadan önce ben---ısrar etmeliyim----yani rica etmeliyim-----Söylemek istediğim şey----"

"Anlıyorum," dedi Doktor, onu sertçe yakalayarak. "Tren vagonundaki sıra dışı davranışın için özür dilemek mi istiyorsun?
Eh, sonradan bazı telafilerde bulunmuş olsan da, özür dilemek çok doğru ve yerinde. Daha fazla konuşma."

"Öyle değil," dedi Paul umutsuzca; "Açıklamak istiyordum----"

"Ekmek ve tereyağına ilişkin davranışınız? Eğer sadece
iştahsızlık olsaydı, elbette söylenecek başka bir şey yok. Ama
bir nefretim var----"

"Kesinlikle doğru," dedi Paul, kendine gelerek; "Kendimi israf etmekten nefret ediyorum, ama
önce sana söylemem gereken bir şey var----"

"Eğer Coker'ın o utanç verici davranışıyla ilgiliyse," dedi Doktor,
"konuşmaya devam edebilirsiniz. Yarın onun durumunu ele almam gerekecek. Bilginize
benzer bir itaatsizlik vakası geldi mi? Eğer öyleyse, bunu bana açıklamanızı bekliyorum. Elinde şekerlemeler olan başka bir çocuk
mu buldunuz?"

"Aman Tanrım, efendim!" dedi Bay Bultitude, öfkesini kaybederek; "Bütün okulu
tatlı için aramadım! Zihnimi meşgul edecek başka
şeylerim var, efendim. Ve, bir kez ve herkes için, duyulmayı talep ediyorum! Dr.
Grimstone, öhöm, ancak en katı gizlilikte ima edilebilecek
ev içi sırlar vardır. Asistanlarınızdan birinin oradaki masasında
yazdığını görüyorum. Kesinti riskinin daha az olacağı
bir yere gidemez miyiz? Sanırım bir çalışma odanız var?"

"Evet, efendim," dedi Doktor korkunç bir asık suratla, "Bir çalışma odam var ve
bir bastonum var. İsterseniz sizi her iki gerçeğe de ikna edebilirim. Eğer
bu küstah soytarılıkla bana tekrar hakaret ederseniz, ederim! Beni cezalandırmaya
çalıştırmadan önce yatakhanenize gidin, efendim. Tek kelime daha etmeyin!
Gidin!"

Ve, onun konumunda hiç olmamış olanlara inanılmaz gelebilir ama Bay Bultitude gitti. Bu neredeyse bir feragat, gerçek benliğine ihanetti; bu krizde kararlılığın hayati önemini biliyordu. Ancak yine de cesareti bir anda tükendi ve daha fazla itiraz etmeden çıplak, halısız merdivenlerden yukarı tırmandı!

"İyi geceler, Efendi Bultitude," dedi bir hizmetçi, onu merdivende karşılayarak: "yatak odanı biliyorsun. No. 6, Efendi Coker, Efendi Biddlecomb ve diğerleri."

Paul kendini en yüksek iniş alanına sürükledi ve hasta bir önseziyle, 6 rakamının çizildiği kapıyı açtı.

Büyük, sade duvar kağıdıyla kaplı, birkaç perdesiz pencere, panjurları çekilmiş, uzun bir lavabo ve duvarlara dayalı sekiz küçük beyaz yatak bulunan çıplak bir odaydı.

İlk gece olduğu düşünülerek bir ateş yakıldı ve etrafında birkaç çocuk heyecanla sohbet ediyordu. "İşte burada! Daha fazla hikaye anlatmak için
geride kaldı!" diye bağırdılar, Paul gergin bir şekilde içeri girdiğinde. "Şimdi,
Bultitude, kendin için söyleyecek neyin var?"

Bay Bultitude tüm bu genç kurtlar arasında kendini güçsüz hissediyordu.
Çocuklar hakkında hiçbir bilgisi yoktu,
onlar üzerinde bir etki yaratma fikri de yoktu,
şimdiye kadar onları incelenmektense bastırılması gereken gerekli sıkıntılar olarak görüyordu.
Sadece onlara büyülenmiş bir sessizlikle
umutsuzca bakabiliyordu.

"Görüyorsun, kendisi için söyleyecek tek bir sözü yok!" dedi Tipping. "Bak,
ona ne yapacağız? Bir battaniyeye atmayı deneyelim mi? Ben hiç bir adamı bir battaniyeye atmayı denemedim, ama onu
çok yükseğe veya yere fırlatmadığın sürece, ona tehlikeli bir şekilde zarar veremezsin."

"Hayır, diyorum ki, onu bir battaniyeye sarmayın," diye yalvardı Biddlecomb ve Paul, bu sözlere karşı minnettarlık duydu; "yukarı çıkan herkes
neler olduğunu görecekti. Ona havluyla vurmamızı oyluyorum. "

"Şimdi bunu açıkça anla," dedi Paul, bu tedavi sürecinin acı verici olma ihtimalinin olduğunu düşünerek, sebepsiz yere değil; "Havlularla kendime vurulmasına izin vermeyi reddediyorum. Hayatımda hiç kimse bana böyle bir aşağılama teklif etmedi! Ah, sizin gibi genç bir
hayvan grubunun barbarlıkları olmadan, aklımda yeterince şey olmadığını mı düşünüyorsunuz!"

Bu çağrı pek de uzlaşmacı bir nitelikte olmadığından, hemen
onun etrafında bir daire oluşturmaya başladılar ve mesafelerini büyük bir doğrulukla
ölçerek, havluları o kadar şeytani bir
el çabukluğuyla ona doğru çektiler ki, ıslak köşeler onu her noktasından çok sayıda ince kayış gibi kesti ve o da bir topaç gibi dönüp dans etti ve ne yazık ki
acıya şiddetle küfür etti.

Neredeyse çılgına dönmüş bir haldeyken Biddlecomb'un tatlı, alçak sesi, "_Mağara_, beyler! Grim'i duyuyorum. Şimdi soyunmasına izin verin,
sonra terliklerle ona çarpabiliriz!"

Bunun üzerine hepsi hala giydikleri giysileri çıkarıp,
Dr. Grimstone'un iri bedeni kapıda belirdiğinde, mütevazı ve huzur içinde yatağa girdiler. Bay Bultitude elinden geldiğince acele etti,
ama gazı kapatırken Doktor'dan bir azar işitmekten kurtulamadı; ve yatak odalarının etrafında tur atıp ağır adımları merdivenlerden aşağı indiğinde, 6 numaralı odanın neşeli sakinleri, egzersizden yorulana ve onu öfke ve korkudan titreyerek soğuk sert yatağına sürünmeye bırakana kadar, onu mutsuz Paul'e "çarptılar".

Sonra, küçük bir dağınık konuşmadan sonra, tek tek tutarsızlıktan sessizliğe gömüldüler ve sessizlikten horlamalara yükseldiler, Paul ise tek başına uykusuz yatarken, ölmekte olan ateş,
hayatında ve son birkaç saatte kaderinde meydana gelen harikulade değişime
kederle hayret ederek ve Doktor'un kalbine dokunacak ve aklını ikna edecek
tutkulu
temsillerde ateşli bir şekilde.

5. _Utanç_

"Utanç verici titremeler, sabahın yüzündeki
günün felaketlerini izlemeyi iyi öğrenmişti."

Sonunda uyku geldi ve çok kısa bir unutkanlık getirdi.
Sabahın donuk gri ışığı perdelerin arasından parıldayana kadar
Bay Bultitude dertlerine uyanmadı.

Oda çok soğuktu ve bir süre yatakta titreyerek kaldı, değişen durumunun farkına varmaya ve ona hazırlanmaya çalıştı.

Uyanık olan tek kişi oydu. Arada sırada, etraftaki yataklardan birinden bir çocuğun uykusunda konuştuğu veya tatil neşesiyle güldüğü duyuluyordu - muhtemelen Theatre Royal, Dreamland'de onun eğlenmesi için oynanan bir pandomimin şakalarıyla - tatiller sona erdikten uzun süre sonra bile tüm çocuklara ücretsiz olarak açık olan, tek dezavantajı olay örgüsünde ve sahnede belirli bir kesinlik eksikliği ve belirsiz bir şekilde muhteşem olan performansın erken sonlandırılması olasılığıydı. Yeni çocuk Kiffin bir anda irkilerek ve derin bir iç çekerek uyandı, ancak hemen hemen hemen tekrar uykuya daldı. Bay Bultitude artık hareketsiz kalmaya dayanamazdı. Ayağa kalkarsa talihsizliklerinin daha katlanılabilir, daha az umutsuz bir boyuta indiğini görebileceğini düşündü ve ayrıca, birçok nedenden dolayı, uyuyanlar tuvaletlerine başlamadan önce tuvaletini bitirmenin ihtiyatlı olduğuna karar verdi. Çok gizlice, herhangi birini uyandırmaktan ve terlikler şeklinde dikkat çekmekten korkarak, leğenlerden birindeki buzun şangırtılı kabuğunu kırdı ve şoktan titreyerek yüzünü ve ellerini ısıran
suda yıkadı. Doğal sebeplerden dolayı yıllardır başaramadığı saçlarını ayırdı ve şimdi düzgünce başarmakta bir gariplik buldu ve sonra koridordaki uşak, yukarıdaki uykulu kulaklara sert gerçekliği
çağıracak olan büyük tren zilini çalmaya başladığında karanlık gıcırdayan merdivenlerden aşağı gizlice indi. Sınıfta esneyen bir hizmetçi ateşi yeni yakmıştı, bu da
bulanık sarı kükürtlü duman bulutlarının odaya
dolmasına neden oluyordu,
pencereleri açmak ve başlangıçta yüksek olmayan
sıcaklığı düşürmek gerekiyordu.

Paul, birkaç dakika boyunca çok kötü bir ruh haliyle şöminenin yanında titreyerek durdu.
Eğer Doktor içeri girseydi, öfkeyle
dertlerini dile getirmek ve hatta özgürlüğünü talep edip elde etmek için harekete geçebilirdi.

Ancak, bu gerçekleşmedi.

Ancak, kapı hemen açıldı ve küçük bir kız belirdi; gerçekten çok
sevimli bir küçük kızdı, temiz koyu bir kostüm ve taze beyaz bir önlükle rahatlamıştı. Derin gri gözleri ve alnına ve sırtına yumuşak, düz kümeler halinde düşen parlak kahverengi saçları vardı,
yüzü yuvarlak olmaktan çok ovaldi ve biraz ciddiydi, ancak gülümsemesi
güzel ve neşeliydi.

Bay Bultitude'a doğru sevinçli bir çığlık atarak koştu, ellerini uzattı.

"Dick! Sevgili Dick!" dedi, "Çok sevindim! Eskiden olduğun gibi
erken geleceğini düşünmüştüm. Dün gece çok fazla oturmak istedim,
ama annem izin vermedi."

Bazıları bu şekilde, hatta dolaylı olarak bile karşılanmaktan çok memnun olabilirdi. Erkek çocuklarına gelince, Dulcie Grimstone'un korkularının çoğunu
yok edemediği
çok kötü bir okul olmalıydı.

Ancak, açıklandığı gibi, Bay Bultitude çocukları takdir etmiyordu -- kendisi de bir aile babasıydı. Kişi onların önemsiz
kavgalarını ve kıskançlıklarını gördüğünde, acımasız gürültülerini duyduğunda ve maymunsu
yaramazlıklarının bedelini ödediğinde, belki de en zarif çocuklar bile yeryüzündeki bir melek
takımı gibi görünür. O, bu kesintiden dolayı sadece rahatsız olmuş ve utanmıştı, ama buna katlandı.

"Ah," dedi küçümseyerek, "ve sen Dr. Grimstone'un küçük kızısın, öyle mi? Nasılsın canım?"

Dulcie durdu ve kaşlarını çatarak ve yumuşak ağzı titreyerek ona baktı. "Seni böyle konuşturan ne?" diye sordu.

"Nasıl konuşmalıyım?" dedi Paul.

"Daha önce böyle konuşmuyordun," dedi Dulcie acıklı bir şekilde. "Ben-ben
belki beni gördüğüne sevineceğini düşündüm. Bir zamanlar sevinmiştin. Ve-ve--son gittiğinde benden seni öpmemi istedin ve ben de öptüm ve keşke yapmasaydım. Ve sen bana adının üzerine kurşun kalemle yazılmış bir zencefil pastili verdin ve ben de sana benimkiyle birlikte bir öksürük pastili verdim; ve sen
bunu benim sevgilim olduğunu ve benim de senin sevgilin olduğumu göstermek için yaptığını söyledin. Ama sanırım sana verdiğimi yedin?"

"Bu korkunç!" diye düşündü Bay Bultitude. "Şimdi ne yapacağım? Çocuk beni o küçük düzenbaz Dick sanıyor." "Tut-tut," dedi yüksek sesle, "senin gibi küçük kızlar böyle saçmalıklar için çok küçük. Bebeklerini ve -ah, iğne işlerini--düşünmelisin--sevgililerini değil!"

"Şimdi bunu mu söylüyorsun!" diye bağırdı Dulcie öfkeyle. "Küçük bir kız olmadığımı biliyorsun ve bebeklerle oynamayı bıraktım--neredeyse. Ah, Dick,
kaba olma! Fikrini değiştirmedin, değil mi?"

"Hayır," dedi Paul kasvetli bir şekilde, "Vücudumu değiştirdim. Ama orada--anlayamazsın. Kaç ve bir yerlerde oyna, iyi bir küçük kız gibi!"

"Ne olduğunu biliyorum!" dedi Dulcie. "Partilere veya
bir yerlere gittin ve benden daha çok sevdiğin korkunç bir kız gördün!"

"Bu saçma, biliyorsun," dedi Bay Bultitude. "Ne kadar
saçma olduğunu düşünemezsin! Şimdi, ağlarsan çok aptal bir kız olacaksın.
Hata yapıyorsun. Ben eskiden tanıdığın Dick değilim!"

"Biliyorum ki değilsin!" diye hıçkırdı Dulcie. "Ama oh, Dick, olacaksın. Bana
söz ver, olacaksın!" Ve Paul'ün dehşeti ve endişesine, kollarını boynuna doladı ve acıklı bir şekilde omzunda ağladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Bırak beni. Bunu yapma, Tanrı aşkına!
Birinin geldiğini duyabiliyorum. Eğer babansa, beni mahveder!"

Ama çok geçti. Başının üzerinden Tipping'in odaya girdiğini ve
tehditkar bir şekilde onlara dik dik baktığını gördü. Dulcie de onu gördü ve
pencereye doğru sıçradı, orada fark edilmeden gözlerini kurulamaya çalıştı ve sonra
aceleyle günaydın diyerek yanından koşarak geçti ve Paul'ü
korkunç Tipping ile yalnız bırakarak kaçtı.

Başta garip bir sessizlik oldu, Tipping bunu şu sözlerle bozdu,
"Onu ağlatacak ne söylüyorsun, ha?"

"Bundan sana ne, efendim?" dedi Paul, sesini kararlı tutmaya çalışarak.

"Neden, benim için sadece bu," dedi Tipping, "ben de geldiğimden beri Dulcie'nin
kaşıkları oldum ve o bana
söyleyecek tek bir kelime bile etmedi. Nedenini hiç düşünemedim ve şimdi sen olduğun ortaya çıktı! Beni böyle
kesip atarak ne demek istiyorsun? Sana 'sevgili Dick' dediğini duydum."

"Eşek olma, efendim!" dedi Paul öfkeyle.

"Şimdi, hiç küstah olma, biliyorsun!" dedi Tipping, önce saldırganca itişip kakışmak ve sonra bilinçsiz rakibini parçalamak için
tehlikeli bir eğilimle ona doğru yanaşarak. "Söylediklerimi dinle. Dulcie'nin ikinci sınıftaki genç bir dilenci tarafından rahatsız edilmesine izin vermeyeceğim; zaten bundan daha iyisini hak ediyor ve sana şunu söylüyorum ki, eğer seni az önce yaptığın şekilde onunla konuşurken yakalarsam veya seni diğer adamlardan daha fazla kayırdığını duyarsam, sana hayatında
aldığın en sulu yalamayı yaparım. O yüzden dikkat et!"

Bu noktada diğer çocuklar dağılıp ateşin etrafında toplanmaya başladılar ve Paul incinmiş Tipping'in yanından çekilip,
pencereden dışarıya sert yola ve dışarıdaki çıplak siyah ağaçlara
kasvetli bir şekilde baktı.

"Doktora durumumu söylemeliyim!" diye düşündü; "ve yine de
ağzımı açtığım anda beni kırbaçlamakla tehdit ediyor. Burada kalırsam, o
küçük kız her zaman benimle konuşmaya çalışacak ve kızıl saçlı çocuk tarafından
dövüleceğim. Keşke kahvaltıdan sonra
konuşmayı başarabilseydim!"

Oğlunun okul faturalarında "kahvaltıda et" için ekstra ödeme yaptığını hatırlaması memnuniyet vericiydi, çünkü genç ve sağlıklı bir vücudun beslenmeye olan doğal arzusuyla
yemek vaktini dört gözle beklemeye başlamıştı.

Saat sekizde Doktor içeri girdi ve kahvaltıyı duyurdu,
kendisi okulda "Yemekhane" olarak bilinen yere doğru yolu gösterdi.
Belki de bu kadar yüksek sesli bir ismi hak etmiyordu,
bodrum katında uzun, alçak bir odaydı, musluklarla ve fırınlarla donatılmış büyük bir şöminesi vardı, bu da
arka mutfak olarak var olduğu şüphesini uyandırdı.

Doktor, beyaz fincanlar ve tabaklarla donatılmış, ekmek ve tereyağının kare parçalarıyla dolu tabaklarla donatılmış iki sıra masadan birinin tepesini oluşturan çapraz bir masaya tek başına oturdu. Bayan Grimstone, Dulcie ve Tom ile birlikte aynı sıranın dibinde, donuk teneke kutulardan yapılmış iki çirkin küpün arkasında oturuyordu.

Ancak Bay Bultitude, yıllardır hissettiğinden daha aç bir şekilde masalardan birinde yerini bulduğunda, tabağında, güvenle beklediği gibi, kırmızı altın ve gümüş beyazının iştah açıcı kontrastıyla birkaç tombul haşlanmış yumurta,
çıtır çıtır bir sosis veya benekli bir omlet, hatta çirkin ama lezzetli bir pastırma bile değil, safra yeşili yağda başsız ve kasvetli bir şekilde yatan bir çift soğuk, yasaklayıcı sardalya görünce iğrendi!

Kesinlikle nefret ettiği bir balıktı ve bu kadar mezarsı bir besin türüyle
bir beyan için gerekli olan güvenin unutulması makul olarak beklenemezdi.

Ancak, bunları ve biraz ince ve teneke aromalı kahveyi
yutmak için kendini toparladı. Ancak, bir bütün olarak yemek, daha önce yıllarca oturduğu bol miktarda iyi pişmiş kahvaltılardan o kadar farklıydı ki, kendisini aşırı derecede hasta hissediyordu.

Yemek sırasında konuşmaya izin verilmiyordu. Doktor, arada sırada, uzun tabak ve fincan sırasının üzerinden karısına sıradan bir yorum yapmak için, kızarmış ekmek üzerindeki böbrek tabağından (bazen kıskanç bakışlar atılırdı) başını kaldırıyordu, ancak kural olarak, sessizliği bozan tek şey, çocukların ciddiyetle ve istikrarlı bir şekilde çiğnedikleri donuk, hırıltılı seslerdi. Sonlara doğru, tabaklar genel olarak temizlendiğinde ve çocuklar masaların üzerinden birbirlerine doymanın duygusuzluğuyla bakarak oturduklarında, kıdemsiz ev müdürü Bay Tinkler belirdi.
Son zamanlarda Cambridge'deki küçük ve az bilinen bir kolejden ayrılmıştı ve orada, beklentilerin aksine, arzu edilmeyen tahta kaşıktan sadece iki sıra kaçmayı başarmıştı; bu da Doktor'un kendisini "Matematik Tripos'ta onur derecesi almış Cambridge Üniversitesi mezunu birinden yardım aldığını" duyurmasını sağladı.

Geri kalanına gelince, görünüşte önemsiz, ufak tefek bir adamdı ve geç gelişinin kendisine çektirdiği ilgiden açıkça hoşlanmamıştı.

"Bay Tinkler," dedi Doktor en korkunç sesiyle, "eğer asistanlarımı okuldan önce azarlama alışkanlığım olsaydı (ki öyle değil), size bu geç kalmanın günün işine kötü bir başlangıç ​​olduğunu ve sizin otoriteniz altındakilere kötü bir örnek teşkil ettiğini hatırlatmak zorunda hissederdim."

Bay Tinkler anlaşılır bir cevap vermedi, bunun yerine ezilmiş bir ifadeyle oturdu ve dikkatini kızarmasından uzaklaştıracağını umduğu bir enerjiyle ekmek ve tereyağı yemeye koyuldu; ve hemen ardından Doktor saatine baktı ve "Şimdi çocuklar, 'chevy' için yarım saatiniz var - bundan en iyi şekilde yararlanın. İçeri girdiğinizde hepinize söyleyecek bir şeyim olacak. Bay Tinkler, tamamen bitirmediğiniz sürece kalkmayın."

Bay Tinkler, müdürünün teftişinin zorlu çilesi altında kahvaltısını sürdürmeye devam etmektense kahvaltısını bırakmayı tercih etti. Bu yüzden, aceleyle "mükemmel bir kahvaltı hazırladığını" mırıldanarak -ki yapmamıştı-
diğerlerini takip etti, onlar da yukarı çıkıp çizmelerini giyip oyun alanına çıktılar.

Bunu, sporlarına gönderilen çocuklardan beklenebilecek coşkudan çok da uzak bir şekilde yaptıkları dikkat çekiciydi. Ancak gerçek şu ki, bu özel spor, "chevy", yaygın olarak "mahkumların üssü" olarak bilinir, kesinlikle popüler bir eğlence değildi, biraz monoton bir yapıya sahipti ve icracılardan özel bir beceri gerektirmiyordu. Bunun yanı sıra, ek bir dezavantajı daha vardı (ki bu çok daha büyüleyici bir eğlence için ölümcül olurdu)
büyük ölçüde zorunluydu.

Futbol ve kriket tabii ki yarı tatillere ayrılmıştı ve Doktor tarafından kiralanan komşu bir sahada oynanıyordu ve oyun alanında onları "chevy" ile sınırlamıştı, ki bunun hem onlara bol egzersiz sağladığını hem de onları yaramazlıktan uzak tuttuğunu düşünüyordu. Buna göre, herhangi bir maceracı ruh rakip bir oyun başlatırsa, genellikle er ya da geç, göz ardı edilmemesi gereken karargahlardan gelen önerilere saygı gösterilerek terk edilirdi.

Bu, şüphesiz iyi niyetli olsa da, onların oyuna olan sevgisini canlandırmaya yaramıyordu, ılımlı bir şekilde mükemmel olan oyun, ancak haftalarca üst üste günde iki veya üç saat "özel bir arzuyla" oynanırsa, genç zihinlerde tazeliğini ve donukluğunu kaybetmeye meyillidir.

Sabahın erken saatleriydi. Gece sert bir don olmuştu ve zemin sertti, kırağıyla parlıyordu ve ayaklara kadar çınlıyordu. Hava keskin ve canlandırıcıydı ve ağaçların çıplak siyah dalları sabah gökyüzünün soluk saf mavisine karşı net ve keskin bir şekilde çizilmişti.

Koyu yeşil camsı buzun üzerinde uzun bir gün paten kaymak veya neşeli kırmızı çatılı pazar kasabalarına doğru kırsal yollarda canlandırıcı bir yürüyüş için tam uygun hava. Ama şimdi tüm çekiciliğini kaybetmişti. Neredeyse iç karartıcıydı,
önerilen sınırsız özgürlük ile tek haber verdiği sıkıcı bir çalışma turu arasındaki tezat.

Böylece uyuşuk bir şekilde etrafta dolaştılar, sonunda oyun alanının sonuna doğru yöneldiler, orada derin bir karık taban çizgisini işaret ediyordu.
Oynamak için hiçbir girişim yoktu. Düğümler halinde dedikodu yaptılar, homurdandılar ve ısınmak için ayaklarını yere vurdular. Zamanla, günlük pansiyonerler, kendilerini genel tona
uyum sağlamada gösterdikleri incelikten yoksunluktan dolayı, birer birer gelmeye başladılar, neşeli bir canlılık ve bir kez daha yapacakları kesin bir şey olduğu için duydukları açık memnuniyetle, hemen kesin bir şekilde sevilmediler.

Gruplardan birine katılan Bay Tinkler, kahvaltıda özellikle kendini göstermemiş olsa da, şimdi bolca telafi etti ve konuşmasının görkemi ve erkekliğiyle, bazı küçük çocuklar üzerinde kesin bir izlenim yaratmayı başardı.

"Böyle bir yerin sıkıcılığı," diyordu muhteşem bir küçümsemeyle, "bir adamın sabah piposunu içememesidir.
Ben buna alıştım ve tabii ki özlüyorum. Eğer ısrar etmeyi seçersem Grimstone hiçbir şey söyleyemezdi; ama senin gibi bir sürü genç adamla, görüyorsun, iyi görünmezdi!"

Küçük Bay Tinkler'ın kendisi bile en hafif sigaralardan daha fazlasına cesaret etmiş olsaydı bundan daha kötü görünemezdi,
çünkü o zavallı ama inatçı bir sigara içicisiydi ve ot sevgisi sağlıklı bir korkuyla terbiye ediliyordu. Ancak orada bunu ele verme tehlikesi yoktu ve aslında bunu kabul etmek akıllıca olmazdı.

"Sigaradan bahsetmişken," diye devam etti, tarifsiz şeytanlıkların hatıraları gibi yumuşak bir kıkırdamayla, "size hiç 'Varsity'de neredeyse başıma gelecek olan muazzam bir kazadan bahsetmiş miydim? Pekala, biliyorsunuzdur ki sokaklarda sigara içmeye karşı aptalca bir kural var.
Bazılarımız için pek de fark etmezdi! Bir gece saat dokuz civarı, iki adamla birlikte Petty Cury'de yürüyordum, sigara içiyordum
("Pothouse"dan Bosher ve "Cats"ten Peebles, ikisi de orada genel gürültüleriyle tanınırlar, bilirsiniz - çok iyi arkadaşlarım!) ve tam köşeyi döndüğümüzde, doğrudan üzerimize doğru gelen bir Proctor'dan başkasını göremeyiz, bulldog'larıyla (köpek değil, bilirsiniz, üniversitedeki en güçlü 'çingeneler'). Bosher, 'Hadi keselim!' dedi. ve o ve Peebles kaçtılar.
(İkisi de tabii ki korkak değildi ama kafalarını kaybettiler.)
Sakin bir şekilde devam ettim, sanki hiçbir şey yokmuş gibi puromu içtim. Bu, Proctor'ı yemledi, söyleyebilirim! Bana öfkeyle geldi.
'Ne demek istiyorsunuz, efendim,' dedi, öfkeden oldukça solgun bir şekilde (o çok inatçı bir adamdı, kendi yılının en güçlü hocalarından biriydi, bu yüzden onu Proctor yaptılar)--'Üniversite Tüzüğünü bu şekilde çiğneyerek ne demek istiyorsunuz?' 'Güzel bir akşam,' dedim (soğukkanlılığımı korumaya kararlıydım). 'Bana hakaret mi etmek istiyorsun?' dedi. 'Hayır, ihtiyar,' dedim, 'Puro'm yok?' Buna dayanamadı, bu yüzden bulldog'larını çağırdı. 'Onu sorumlu tutuyorum!' diye bağırdı. 'Onu aşağı
göndereceğim!' 'Önce seni aşağı göndereceğim,' dedim ve sadece
onu ittim -asla adamı incitmek istemedim--ve o gitti. Ona eşlik etmesi için bir bulldog'u devirdim ve diğer adam daha fazlasını istemediği ve geçmeme izin vermek için kenara çekildiği için yürüyüşümü ve puromu bitirdim."

"Proctor yaralandı mı, efendim?" diye sordu küçük bir çocuk büyük bir saygıyla.

"Her zaman incinmekten çok korktuğunu söylerdim," dedi Bay Tinkler hafifçe,
"ama nedense bir daha asla proctoring yapmak istemedi--sinirlerini bozdu. Bu konuda epeyce
sakındı ama tabii ki hiç kimse benim bununla bir ilgim olduğunu
bilmedi!"

Bay Tinkler Homerosvari kahramanlık hikayeleriyle bir disiplin ruhu ve otoriteye saygı aşıladı. Fakat bir Proctor'la bir kez karşılaşmış olmasına rağmen ve geceleyin, aslında çok barışçıl ve kanuna uyan bir karaktere sahip olan bu yargılama versiyonuyla kendisine büyük haksızlık etmişti ve ertesi gün altı sekiz peninin cepleri değiştirdiği bir parasal işlemle takip edilmiş olmasına rağmen, Proctor'lar daha önceki gibi görevlerini sürdürdüler ve Bay Tinkler'ın onlara karşı her zaman aşırı derecede saygılı olan duyguları, bu deneyimle daha da yoğunlaştı. Ancak bu olay üzerine, yukarıdaki heyecan verici olayı yavaş yavaş işlemeye başladı, ta ki zaman zaman kendisinin gerçekten de zamanında şeytan gibi bir adam olduğuna inanmaya başlayana kadar, ki bu ona adalet sağlamak için, durumdan çok uzaktı.

Kendini daha da kötü bir şekilde karalamaya ve böylece genel bir kıskançlık ve hayranlık uyandırmaya devam edebilirdi, eğer o anda Dr. Grimstone oyun alanına inen dökme demir merdivenin başında belirmeseydi; bunun üzerine Bay Tinkler oyuna yoğun bir şekilde ilgi duyuyormuş gibi yaptı, ki bu da müdüre bir tür istemsiz iltifat olarak, bu sırada bir tür canlılığa dönüştü.

Ancak Doktor, bir dakika kadar onlara asık suratla baktıktan sonra, aniden "Hepsi dahil!" diye bağırdı.

Bunu söylemenin birkaç yolu vardı. Bazen bunu yarı pişman bir tonda, sanki görev çağrısına itaat eden biriymiş gibi yapardı; bazen
birkaç dakikalığına, iyi niyetli bir seyirci olarak, balkonda belirir ve onları uzun uzun çalışmaya çağırırdı, çünkü o kesinlikle katı yürekli bir adam değildi; ama diğer zamanlarda
aniden ve sert bir şekilde dışarı çıkar ve sert ve uğursuz bir ifadeyle emir kelimesini haykırırdı. Bu son durumlarda okul genellikle
oldukça zorlu bir çeyrek saate hazırlanırdı.

Şimdi durum böyleydi ve bir başka işaret olarak Bay Blinkhorn'un aşağı indiği ve Bay Tinkler ile birkaç kelime ettikten sonra onunla birlikte okul kapısından çekildiği görüldü.

"Onları yürüyüşe gönderdi," dedi alametlerde yetenekli olan Siggers.
"Bu bir kavga!"

Crichton House'daki kavgalar, periyodik olmasına ve bu nedenle bir dereceye kadar önceden silahlanmanız gereken şeyler olmasına rağmen ciddi meselelerdi. Dr. Grimstone
çabuk sinirlenen, bolca konuşan ve buna izin verme zevki olan bir adamdı. Ayrıca başkalarının önemsiz sayabileceği birçok disiplin ihlaline karşı güçlü bir önyargısı vardı ve böyle bir ihlal keşfettiğinde, elindeki tüm araçlarla suça kaç kişinin karıştığını ve ne ölçüde karıştığını öğrenene kadar rahat edemezdi.

Bunu yapmanın olağan yöntemi, okulu resmen bir araya toplamak ve ayrıntılı bir nutuk atmaktı. Bu esnada kendini yavaş yavaş öyle bir öfke durumuna sokuyordu ki dinleyicilerinin çoğu
duygularını yitirecek kadar korkmuştu ve çoğu zaman vicdan azabı çeken suçlular umutsuzca
tespit edilmiş gibi teslim oluyor ve onun hiç şüphelenmediği ihlalleri açığa vuruyordu - tıpkı bir ağın her dereceden balığı çıkarması veya yoğun ateşin boğulmuş cesetleri yüzeye çıkarması gibi.

Paul doğal olarak bu tuhaflıktan habersizdi; her zamanki gibi kendini diğerlerinden ayrı tutmuştu ve şimdi ilk fırsatta bir itirafın dehşetine göğüs germeye zorluyordu kendini. Diğerlerini merdivenlerden yukarı doğru takip etti, sonuçta ders almak için
kendisini utanç verici bir şekilde oturtulmuş olarak bulup bulmayacağını merak ederek.

Çocuklar ciddi bir sessizlik içinde sınıfa girdiler ve sıralara ve kahverengi masalara oturdular. Doktor oradaydı,
onların önünde, bir dirseğini okuma sehpasına dayamış bir şekilde ayakta duruyordu ve bakışında ve tavrında yaklaşan bir gök gürültüsü ima ediyordu,
bu baskıcı sessizlikle birleşince, bazı çocukların kendilerini
kesinlikle hasta hissetmelerine neden oldu.

Hemen söze başladı. Tekrar bir araya geldiklerinden beri, aralarından biriyle ilgili bir şey keşfettiğini söyledi, bu keşif onu
şaşırtsa da, bunu duyurmak zorunda kalmak onu
üzse de,
hepsinin farkında olmasını gerektirdi.

Bay Bultitude kulaklarına inanamadı. Sırrı
keşfedildi, o zaman; Dick'in ona verdiği zarar onarılmak üzereydi ve
açıkça telafi ve özür teklif edildi! Belki de Doktor'un bunu bu kadar kamuya açık bir mesele haline getirmesi tam olarak nazik bir davranış değildi, ancak
sonuç iyi olduğu sürece, bunu görmezden gelebilirdi. Böylece sırtını bir masaya yaslayıp bacak bacak üstüne atarak rahatça bir forma yerleşti, ifadesi açıkça ne olacağını bildiğini ve genel olarak bunu onayladığını gösteriyordu.

"Kendimi eğitim davasına adadığımdan beri," diye devam etti Doktor, "çocuklara çatım altında o kadar bol ve lezzetli yiyecekler
sağlamayı kendime amaç edindim ki,
fazladan lüksler elde etmek için hiçbir mazeretleri
olmasın. Yemeklerine başkanlık ettim,
onların oyunlarını bile babacan bir gözle yönettim----"

Burada durakladı ve en yakınındaki bir veya ikisine babacan bir gözle öyle bir şekilde baktı ki,
kafaları karışmıştı.

"Konudan uzaklaşıyor," diye düşündü Paul, biraz şaşkın.

"Bütün bunları tek bir anlayışla yaptım: Masamın sade, basit ama bol miktardaki rejimiyle edindiğiniz anayasalarınızın sağlamlığı, şekerlemelerin şımartıcı ürünlerinden hiçbirine düşkünlükle bozulmayacaktır. Bunlar kesinlikle ve koşulsuz olarak yasaktır; beni dinleyen her çocuk bunu çok iyi bilir!

"Ve yine de" (burada yavaş yavaş özdenetimini gevşetmeye ve kendini öfke çılgınlığına
dönüştürmeye başladı), "ne buluyorum? Bazı doğalar vardır ki özünde o kadar temelsizdir, nezaketten o kadar etkilenmekten acizdir, şeref ve cömertliğe o kadar ölüdür ki, kendi çıkarları için alınan akıllıca önlemleri
atlatıp engellemek için komplo kurmaktan veya bireysel olarak harekete geçmekten çekinmezler. Şu anda korkakların adını vermeyeceğim - kendileri kalplerine bakabilir ve oradaki suçlarını görebilirler - "

Bunun üzerine, her çocuk, suçlamalarının eğilimini görmeye başlayarak, bilinçli bir masumiyet ve kederli bir ilgi havası takınmaya çalıştı,
çoğunluk belirgin bir şekilde başarısız oldu.

"Düşünmek istemiyorum," dedi Dr. Grimstone, "kötülüğün bildiğimden daha geniş bir varlığa sahip olduğunu. Öyle olabilir; artık hiçbir şey beni şaşırtmaz. Önümde gizli bir suçluluk duygusuyla titreyen
bazıları olabilir. Eğer öyleyse, o çocuklar ellerinden gelen tek telafiyi yapsınlar ve kendilerini onurlu ve dürüst bir şekilde teslim etsinler!"

Gerçekten ördek öldüren Bayan Bond'un davetine benzeyen bu davete kimse cevap vermedi. Çok tedirgin olmuşlardı ve şimdi bir bekleme oyunu oynamayı tercih ettiler.

"O zaman, tanıdığım varlık -çünkü ona çocuk demeyeceğim-
ortaya çıksın ve suçunu alenen itiraf etsin ve af dilesin!"
diye gürledi Doktor, artık konusuna ısınmıştı.

Ancak varlık, bir alçakgönüllülük duygusu ve
başka birinin, sonuçta, hedeflenen kişi olabileceğine dair zayıf bir umutla reddetti.

"O zaman adını koyacağım!" diye bağırdı Dr. Grimstone; "Cornelius Coggs-ayağa kalk!"

Coggs, güçsüz bir şekilde sızlanarak, "Ben mi, efendim? Ah,
lütfen efendim--hayır, ben değil, efendim!"

"Evet, siz, efendim ve arkadaşlarınızın size hak ettiğiniz küçümseme ve
tiksintiyle bakmasına izin verin!" Burada, söylemeye gerek yok, tüm okul zavallı Coggs'a, böyle kısa bir bildirimde toplayabildikleri kadar erdemli bir öfkeyle baktı; çünkü küçümseme, yüksek yerlerden iletildiğinde çok bulaşıcıdır.

"Öyleyse, Coggs," dedi Doktor, yavaş ve solgun bir küçümsemeyle, "bana meydan okumayı mı düşündün; sıkıştırılmış hastalığı ve yoğun sağlıksızlığı cezasızca bu okula sokmayı mı? Kaçak zehirlerinize bir kez el koyduktan sonra, bir daha duymayacağınızı mı kendinize övündünüz! Kendinizi kandırdınız, efendim! Size bir kez ve sonsuza dek söylüyorum ki, masum okul arkadaşlarınızı gizlice verdiğiniz şekerlemelerle kirletmenize izin vermeyeceğim; onlar senin
zararlı nane şekerlerinle
saptırılmayacaklar, efendim; onları
hurmalarla yozlaştırmayacaksın, ya da onları Türk Lokumu ile zayıflatmayacaksın!
Kendimi ya da onları, duvarlarımın ikiyüzlü bir sakini tarafından buraya davet edilen hastalık
salgınlarına maruz bırakmayacağım. Hain ödülünü alacak!"

Bütün bunlar, bir zamanlar aşırı yemenin etkileri nedeniyle küçük bir çocuğun ciddi şekilde hastalanmasına neden olan Doktor'un, gelecekte böyle bir rahatsızlıktan kaçınmak için doğal olarak endişeli olduğu anlamına geliyordu. "Genç bir adamın korkusuz dürüstlüğü sayesinde," diye devam etti Doktor, "kesinlikle eksantrik bir şekilde, ama hiç şüphem yok ki en iyi niyetlerle, gözlerimi bu kötülüğe açtı, onunla daha doğduğunda başa çıkabiliyorum. Richard Bultitude, bu vesileyle sana alenen teşekkür ediyor ve seni takdir ediyorum; Davranışınız asildi!"

Bay Bultitude konuşamayacak kadar öfkeli ve hayal kırıklığına uğramıştı. Yolunun düzeleceğini düşünmüştü ve şimdi birkaç naneli şeker için tüm bu saçma yaygara
yapılmıştı. Keşke hiç
anmasaydım. Bu dileği son kez dile getirmiyordu. "Sana gelince, Coggs," dedi Doktor, aniden kıvrak kahverengi bir baston çıkararak, "Seni
kamuoyuna örnek
olarak göstereceğim."

Coggs aptalca baktı ve itiraz etti, ancak kısa ve acı dolu bir sahneden sonra, tekmelenmiş bir köpek yavrusu gibi havlayarak yatak odasına gönderildi.

"Bir kelime daha," dedi Doktor, şimdi neredeyse tekrar sakinleşmişti. "Hepinizin
az önce ifşa ettiğim ihanete karşı dehşetinizde benimle birlikte
düşündüğünüzü biliyorum. Buna katılmayı küçümseyeceğinizi biliyorum." (Yoğun bir dehşet ve küçümsemeyi ifade eden bir heyecan ve mırıltı sıraların etrafında dolaştı.) "Bunu şüphesiz bir şekilde yaptığınızı kanıtlamak için can atıyorsunuz." (Yine bir onay mırıltısı.) "Size tüm bu fırsatı veriyorum. Size karşı 
dolaysız bir güvenim ve inancım var - her pansiyonerin kutu odasına inip oyun kutusunu olduğu gibi getirmesine ve burada 
benim önümde açmasına izin verin." 

Bu çok beklenmedik sonuç karşısında genel bir şaşkınlık yaşandı; ancak
hayal kırıklıklarını aşmayı başararak dışarı çıktılar ve oyun alanından kutu odasına indiler, Paul de diğerleri arasındaydı ve genel bir karmaşanın ortasında herkes kutusunu açtı ve özellikle dikkatsiz çocuklukta övülmeye değer bir düşünceyle, düşünceli ve dikkatli bir şekilde
öğretmenlerini şok edebilecek veya acıtabilecek tüm bu tür lezzetleri kutudan çıkardı. 

Bay Bultitude, "oyun kutusu" olarak etiketlenmiş bir anahtar buldu ve kapağında Dick'in baş harfleri bulunan bir kutuyu açmaya başladı; ancak hiçbir endişe duymadan, çünkü kızına çok katı emirler vermişti, orada herhangi bir lüksün gizleneceğinden
korkuyordu. 
Ama hiçbir Kapağı kaldırır kaldırmaz tiksintiyle sendeleyerek geri çekildi.
Kekler, tereyağlı şekerleme, sert pişmiş yiyecekler, reçel kavanozları ve hatta bir şişe zencefil şarabıyla tıkabasa doluydu--bir bukalemunu tehlikeye atmaya yetecek kadar!

Hepsini ateşli bir
aceleyle mümkün olan en kısa sürede dışarı atmaya karar verdi, ancak Tipping onun için fazla hızlıydı. "Merhaba!" diye bağırdı: "Ah, diyorum ki,
sizler, buraya gelin! Şuna bir bakın! İşte bu küstah genç dilenci, zavallı yaşlı Coggs'un jujube emdiği için gizlice kaçıp neredeyse hepimizi çok
iyi bir kavgaya sürükledi, kendi kutusu her zaman doluyken; tereyağlı şekerleme, reçel ve zencefil şarabı! Hepsini geri koyacaksın, tamam mı, genç şarlatan!"

"Bana bu kelimeleri mi kullanıyorsunuz, efendim?" dedi Paul öfkeyle, çünkü
şarlatan olarak anılmaktan hoşlanmıyordu.

"Evet efendim, lütfen efendim," diye alay etti Tipping; "Böyle bir cüretkarlığa cesaret ettim, efendim."

"O zaman bu senin cehennemi küstahlığına benziyordu," diye homurdandı Paul. "Benim işlerimi yalnız bırakma nezaketini göster. Yemin ederim, çocuklar günümüzde
neredeler!"

"O tülbenti geri mi koyacaksın?" dedi Tipping sabırsızlıkla.

"Hayır efendim, koymayacağım. Anlamanız
beklenmeyen şeye karışma!"

"Peki, eğer koymayacaksan," dedi Tipping rahatça, "sanırım yapmalıyız.
Biddlecomb, onu nazikçe yere ser ve ben oyun
kutusunu onun için doldururken başının üstüne otur."

Bu düzgün ve hızlı bir şekilde yapıldı. Biddlecomb, Bay Bultitude'u çelmeledi,
ve Tipping iyi şeyleri Dick'in kutusuna dikkatlice yerleştirirken,
sonra kutuyu kilitledi ve anahtarı nazikçe geri verdi. "Kutu ağır olduğu için," dedi, kötü bir göz kırpmayla, "onu sizin için kendim taşıyacağım," dedi ve Paul'ün ardından, diri olmaktan çok ölüydü ve itiraz edemeyecek kadar sarsılmıştı.

İçeri girerken, "Bultitude'un kutusu onun için oldukça ağırdı, efendim," diye açıkladı; ve sakinliğini tamamen geri kazanmış olan Dr. Grimstone, hoşgörüyle gülümsedi ve "güçlülerin zayıflara yardım etmesini görmekten hoşlandığını" söyledi.

Bu sırada tüm kutular yukarı çıkarılmış ve masaların üzerine dizilmişti, Doktor etrafta dolaşırken, neredeyse resmi bir inceleme yapıyordu, Gümrük memuru yurttaşlarını arıyordu ve kutular açıldıkça daha da yumuşadı ve güzel ve masum bir iç mekan ortaya çıktı.

Paul'un sırası yaklaşıyordu ve kalbi patlamış bir mesane gibi büzülüyordu. Anahtarını beceriksizce aradı ve onu kaybetmek için çok uğraştı. Birini
rüzgara
götürecek olan kibriti kullanmak korkunçtu. Eğer--eğer--bu fikir neredeyse çok korkunçtu--ama eğer o, kusursuz ve saygın bir şehir tüccarı, gerçekten de kendini sefil Coggs gibi
hizmet edilmiş olarak bulursa!

Sonunda Doktor gerçekten onun yanında durdu. "Eh, oğlum," dedi, kaba bir şekilde değil, "burada hiçbir yanlıştan korkmuyorum, en azından."

Güvenini paylaşmamak için en iyi sebepleri olan Bay Bultitude,
anlaşılmaz sesler çıkardı ve
anahtarı çevirmede zorluk çekiyormuş gibi yaptı.

"Eh? Gel, kutuyu aç," dedi Doktor değişmiş bir tavırla. "Ne diye bu--bu çok şüpheli tavırla uğraşıyorsun? Kendim
açacağım."

Anahtarı aldı ve kekler ve şarap tüm lanet olası bolluklarıyla
ortaya çıktığında kapağı açtı. Doktor dramatik bir şekilde geri çekildi. "Sert pişirme!" diye soludu; "şarap, çilek reçeli kavanozları! Oh,
Bultitude, bu gerçekten bir vahiy! Yani göğsümde bir
engerek daha besledim, öyle mi? Oyun kutusunda sakladığı suçu ifşa ederek
göze hoş gelen bir sürüngen! Bultitude, ben
bu kadar ikiyüzlülüğe hazır değildim!"

"Ben--yemin ederim ki onları asla koymadım!" diye itiraz etti mutsuz Paul. "Ben--ben
asla böyle şeylere dokunmam: yarım saat içinde gut hastalığımı tetiklerler.
Beni cezalandırmak saçma. Onların orada olduğunu hiç bilmiyordum!"

"O zaman neden kutuyu açmaktan bu kadar kaçınıyordun?" diye karşılık verdi Doktor. "Hayır, efendim, çok yaratıcısın; suçluluğun ortada.
Yurt odana git ve ben sana gelene kadar orada bekle!"

Paul yukarı çıktı, kendini tamamen terk edilmiş ve çaresiz hissediyordu. Gerçek karakterine dair bir kelime onu kurtarabilirdi ama bunu söyleyemezdi ve daha da kötüsü, artık söyleyemeyeceğini biliyordu.

"Dayak yiyeceğim," dedi kendi kendine ve bu düşünce onu neredeyse delirtiyordu. "Dayak yiyeceğimi biliyorum! Ne yapacağım şimdi?"

Yatak odasının kapısını açtı. Coggs odanın bir köşesindeki yatağında sallanıyor ve inliyordu, ancak Paul içeri girdiğinde kırmızı, öfkeli gözlerle yukarı baktı.

"Burada ne arıyorsun?" dedi vahşice. "Defol git, olmaz mı!"

"Keşke gidebilseydim," dedi Paul kederle; "ama ben de - hımm - buraya gönderildim," diye açıkladı, biraz doğal bir utançla.

"Ne!" diye bağırdı Coggs, yatağından kayarak ve çılgınca bakarak: "Sen de yakalanacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Korkmak için her türlü sebebim var," dedi Bay Bultitude sertçe, "gerçekten de 'yakalayacağım', dediğin gibi."

"Yaşasın!" diye bağırdı Coggs histerik bir şekilde: "Şimdi umursamıyorum. Ve kendi hesabıma da biraz intikam alacağım. Fazladan bir dayak yemenin bir sakıncası yok,
ve sen de zaten bir tane yiyeceksin. Bana karşı çıkacak mısın, çıkmayacak mısın?"

"Seni anlamıyorum," dedi Paul. "Bu kadar yaklaşma. Uzak dur, genç iblis, olur mu!" diye bağırdı hemen, Coggs tüm haksızlıklarından bıkmış bir şekilde, açıkça düşmanca bir niyetle ona doğru koşarken. "İşte,
rahatsız olma, iyi çocuğum," diye yalvardı, bir sandalyeyi siper olarak kullanarak. "Yanlış anlaşılmaydı. Sana zarar vermek istemiyorum. İşte, sevgili
genç dostum! Yapma!"

"Sevgili genç dostum" onunla boğuşuyor ve sandalyeyi kaba kuvvetle
geri almaya çalışıyordu. "Sana ulaştığımda," dedi, sıcak nefesi sandalye basamaklarından tıslayarak, "sana benden gizlice kaçmayı
öğreteceğim!"

"Cinayet!" diye soludu Paul, sandalyeye tutunmasının gevşediğini hissederek. "Yardım gelmezse bu genç şeytan kanımı alacak!"

Sandalyenin etrafında yavaşça dönerek, gladyatörler gibi birbirlerinin gözlerini izliyorlardı, Paul rakibinin ifadesinde aniden bir boşluk ve sabitlik fark etti ve etrafına baktığında Dr. Grimstone'un kapı girişinde çerçevelenmiş korkunç
şeklini gördü ve kendini kaybetmiş gibi hissetti.

6. _Öğrenme ve Başarılar_

"Lucian'a katılıyorum: Zihni neşelendiren, bedeni çalıştıran, seyircileri sevindiren, kulakları, gözleri ve ruhu eşit şekilde etkileyen birçok hoş jest öğreten zarif bir şey." - BURTON, _Dans Üzerine_.

"Bu ne?" diye sordu Dr. Grimstone, en kan donduran tonuyla,
yatakhane kapısında çok etkileyici bir duraklamadan sonra.

Bay Bultitude dilini tuttu, ancak önünde her iki tarafa karşı bir savunma olarak tuttuğu sandalyesini sıkıca tuttu, Coggs ise odanın ortasında hareketsiz kaldı,
dizleri çarpık ve elleri güçsüzce sallanıyordu.

"Sizden biri, bu yakışıksız şekilde mücadele ederken
nasıl bulunduğunuzu açıklayacak kadar nazik olur mu? Sizi buraya, geçmiş davranışlarınız üzerinde meditasyon yapmanız için gönderdim."

"Düşünmekten çok mutlu olurum, efendim," diye itiraz etti Paul, acil bir tehlike olmadığını keşfettiğinde sandalyesini indirerek, "eğer o--o kana susamış genç serseri bana izin verirse. Ondan fiziksel olarak korkuyorum, Dr. Grimstone. Barışı korumak için onu bağlamak istiyorum. Onunla yalnız kalmayı reddediyorum--güvende değil!"

"Öyle mi, Coggs? Aldatmacanızı ifşa etme ahlaki cesaretini gösteren bir çocuktan--en büyük iyiliğiniz için--kendini size karşı savunamayan bir çocuktan bu korkakça intikamı almaya yetecek kadar kötü ve bayağı mısınız?"

"İstediği zaman dövüşebilir, efendim," dedi Coggs; "geçen dönem gözümü morarttı, efendim!"

"Size temin ederim ki," dedi Paul, gerçeğin ikna edici ciddiyetiyle,
"hayatımın hiçbir döneminde hiç kimsenin gözünü morartmadım. Ben
--ah--kavgacı bir adam değilim. Yaşım ve--hum--pozisyonum, beni bu skandallardan----korumalı--"

"Bu yıl geri döndünüz, efendim," dedi Dr. Grimstone, "kendinizden bahsederken çok
tuhaf bir şekilde--çok tuhaf bir şekilde. Eğer onu
terk ettiğinizi ve tekrar makul bir çocuk gibi davrandığınızı
görmezsem, bununla biraz saygısızlık ve açık bir meydan okuma kastettiğiniz sonucuna varmak zorunda kalacağım."

"Eğer bana pozisyonumu açıklama fırsatı verirseniz, efendim," dedi Paul, "böylesine korkunç bir düşünceden zihninizi doğrudan temizlemeyi üstlenirim. Haklarımı savunmaya çalışıyorum, Dr. Grimstone - bir vatandaş olarak, bir ev sahibi olarak haklarımı! Burası benim için uygun bir yer değil ve sizden beni serbest bırakmanızı rica ediyorum. Eğer sadece onda birini bilseydiniz----"

"Birbirimizi anlayalım, Bultitude," diye sözünü kesti Doktor. "Bana böyle saçma sapan konuşmanın mükemmel bir şaka olduğunu düşünebilirsin.
Ama sana bir şakanın hakarete dönüştüğü bir nokta olduğunu söyleyeyim.
Şimdiye kadar seni mükemmel babanın duygularını düşünerek esirgedim, çünkü o senin onun için
gurur ve itibar nesnesi olman konusunda çok endişeli; ama bana 'haklarını açıklama' konusunda daha fazla
bomba atmaya cesaret edersen, beni
bir hakkımı kullanmaya zorlayacaksın -bedensel ceza verme hakkımı, efendim--bir başkasına uygulandığını gördüğün."

"Ah!" dedi Bay Bultitude, kendini tamamen çökmüş hissederek ve başka
bir şey söyleyemedi.

"Oyun kutunuzdaki o yasadışı lükslere gelince," diye devam etti Doktor,
"kutuyu olduğu gibi yukarı çıkarmış olmanız sizin lehinize; ve
eğer bunların oraya konulmasında sizin bir tarafınız olmadığına dair bana
güvenebilirseniz, ben de bu meseleyi görmezden gelmeye meyilliyim."

"Tam tersine," dedi Paul, "ben böyle gereksiz bir
abartı olmaması için en katı emirleri verdim. Mutfak ve hizmetçinin odasının, bir grup yaramaz çocuğu iki hafta boyunca benim masrafımla hasta etmek için yağmalanmasına itiraz ettim!"

Doktor, konuya ilişkin bu inandırıcı ama doğal olmayan görüşe hafifçe baktı. Ancak, bu duyguyla tartışamayacağı için, ifade etme biçimini şimdilik azarlamadan geçti ve Coggs'u iki gün gözaltına ve sayısız Fransızca fiili kopyalamaya mahkum ettikten sonra, uyumsuz çifti sınıflarına katılmaları için sınıfa gönderdi.

Paul, aşağı kata ve odaya indi ve orada Bay Blinkhorn'u uzun masalardan birinin başında, yaklaşık bir düzine çocuktan oluşan bir sınıfa girerken buldu.

"Livy'nizi ve Latince Hazırlık Kitabınızı alın, Bultitude," dedi Bay Blinkhorn yumuşak bir şekilde,
"ve oturun."

Bay Blinkhorn uzun boylu, köşeli bir adamdı, uzun bir boynu vardı ve hafifçe
aşağı sarkık başı. İnce tel gibi kahverengi saçları ve sade bir yüzü, miyop nazik kahverengi gözleri vardı. Karakter olarak yumuşak ve çekingendi,
çocuklar arasında ne favori ne de nefret edilen olma lüksüne izin vermek için fazla vicdanlıydı, muhtemelen gizli ruhunda hepsinden eşit derecede nefret ediyordu, ancak bunu göstermek için ne bir şey söyledi ne de yaptı.

Paul bir kitap aldı--herhangi bir kitap, çünkü birini diğerinden ayırt edemiyordu veya ayırt etmek istemiyordu--ve ustadan en uzak uca oturdu,
ileri yaşlarında böyle bir eğitime zorlanmasına içten içe isyan ediyordu, ancak
kaçış yolu göremiyordu.

"Akşam yemeğinde," diye umutsuzca karar verdi, "konuşmakta ısrar edeceğim, ancak şu anda onlara uymak akıllıca."

Sınıfın geri kalanı belirgin bir soğuklukla ondan uzaklaştı ve ara sıra (Bay Blinkhorn'un dikkati çekildiğinde) Paul'ün tam olarak anlayamasa da içgüdüsel olarak iltifat olarak tasarlanmadığını hissettiği terimler ve yüz buruşturmalarla ona selam verdi.

Bay Blinkhorn'un disiplin anlayışı, genç Bultitude'un da olduğunu anladığı gibi, zaten başı dertte olan bir çocuğu taciz etmesini yasaklayan sportmen bir içgüdüyle nitelendiriliyordu ve bu yüzden onu ders çalışmalarına katılmaya
zorlamaktan kaçındı.

Bu nedenle Bay Bultitude, yazarına dair tüm cehaletini açığa vurma zorunluluğundan kurtuldu ve sert formun üzerine kasvetli bir şekilde oturdu, şöminenin üstündeki saatin kasvetli donuk yüzünün etrafında dönen dakika kolunu sabırsızlıkla izlerken, etrafında bir çocuktan diğerine, ustanın hafif düzeltmeleri ve yorumlarıyla kesintiye uğrayan, önündeki eserin isteksiz bir çevirisini mırıldanıyordu.

Tüm sıradan alışkanlıklarından ne kadar da saçma bir değişiklik! Tam bu sırada, sadece yirmi dört saat sonra, kendisini geçmesini saygıyla bekleyen alışılmış omnibüsüne doğru yavaşça ve görkemli bir şekilde yürüyordu; koltuğuna oturuyordu, kondüktör tarafından saygıyla ve diğer yolcular tarafından neşeyle selamlanıyordu, tanınmış bir marka ve mevki sahibi bir adam olarak. Şimdi o omnibüs Westbourne Terrace'ın köşesinde boşuna duracak ve onsuz Bankwards'a doğru yoluna devam edecekti. Çok uzaktaydı -- herhangi birinin onu araması muhtemel en son yerde, zavallı oğluna "günah keçisi" görevinde!

Zararsız ve saygın bir beyefendi daha yanlış ve gülünç bir konuma getirilmiş olabilir mi?

Çekmecesini kilitli tutup iğrenç Garuda Taşını Dick'in meraklı gözlerinden uzak tutsaydı; ahlak dersi vermeyi bir kenara bıraksaydı; Eğer Boaler o arabayı getirmek için bu kadar uzun süre uğraşmasaydı veya
kritik anda bayılmasaydı--bu görünürdeki önemsiz şeylerden herhangi biri ne kadar büyük bir fark yaratırdı. Peki şimdi bu uyumsuz ve tatsız yerden çıkmak için ne yapmalıydı? Doktor'dan bir
duygulama talep etmesi gerektiğini söylemek gayet iyiydi, ama ya çok ciddi bir korkusu olduğu için Doktor kesinlikle dinlemeyi reddederse, hatta korkunç tehdidini yerine getirmeye devam ederse? Tatiller gelip onu serbest bırakana kadar orada mı kalmalıydı? Ya Dick -tamamen aptal olmadığı sürece- tatillerde onu kabul etmeyi reddederse? Hemen eve dönmesi kesinlikle gerekliydi; hapiste geçirdiği her ek saat, kaybettiği benliğini yeniden kazanmasını zorlaştırıyordu. Ara sıra tüm bu kasvetli düşüncelerden uyanıp arkadaşlarını gözlemliyordu. Üst tarafta, Bay Blinkhorn'un yakınındaki çocuklar oldukça dikkatliydi ve yaklaşık yarı yolda, bir sınıf arkadaşının bir soru üzerinde tereddüt edip tökezlediği sırada, "Biliyorum efendim. Ona anlatayım. Bana sorun efendim!" diye bağıran, kendini beğenmiş suratlı küçük bir çocuk fark etti.

Ancak Paul'un aşağısında, belki de ancak dönemin ilk gününde beklenebilecek kadar disiplin yeterince rahattı. Vahşi bakışlı, uzun saçlı bir çocuk, küçük bir porselen figür çıkarmıştı ve sağ elinin bir mendile sarılmış yardımıyla ve bir kalemlik kullanarak, komşularının nefes nefese eğlenmesine
karşı Punch ve Judy'nin dizelerine dayalı bir dram canlandırmakla meşguldü.

Bay Bultitude, ihtiyatlı bir kendini gizleme politikasıyla dikkatlerden kaçmayı ummuş olabilirdi, ancak ne yazık ki arkadaşları uzun, boş, ilgisiz yüzünün ima edilen bir sitem taşıdığını düşünüyorlardı; ve bu noktada hassas olduklarından bacaklarını vahşice tekmeliyorlardı, bu da onu akşam yemeği vakti geldiğinde aşırı mutlu ediyordu, ancak en hafif ve en zarif öğle yemeği dışında hiçbir şeyle cezbedilemeyecek kadar bitkin ve safralı hissediyordu. Ancak akşam yemeğinde, ürpererek, oturmadan çok önce kesilmiş ve yenmiş, kalın, düzensiz bir haşlanmış koyun eti parçasını yutmasının beklendiğini fark etti, durgun sos soğumuş ve yağlı beyaz lekelere dönüşmüştü. Bunu, yenilmez bir iğrenmeyle dolu birçok duraklamayla yutmayı başardı - sadece bunun yerine, seyrek olarak yağlı siyah pekmezle
çimlenmiş, soluk kahverengi katı bir sığır yağı pudingi diliminin geldiğini bulmak için.

Bu, bol miktarda ve büyüyen oğlanlar için kesinlikle sağlıksız olmayan bir yiyecek olmasına rağmen, alışkın olduğu şey değildi ve bundan sonra Doktor'la karşılaşmaya cesaret edemeyecek kadar ağır ve rahatsız hissederek, akşam yemeğinden sonra kaçınılmaz "chevy"e ayrılan yarım saat boyunca, Doktor merdivenin başında belirene kadar, çıplak çakıllı oyun alanında yavaş ve melankolik bir şekilde dolaştı.

Bir tarihçi için prensipten sapmayı kaydetmek her zaman üzücüdür ve Bay Bultitude'un anlattıklarından utanarak itiraf etmeliyim ki, Doktor'un gözlerinin üzerinde olduğunu hissedip onu yatıştırmaya çalışırken, kendini o kadar aşağıladı ki, ayrıntılı bir şevkle etrafta koşturdu ve çabaları, kendisinin daha fazla çaba sarf etmesi için içtenlikle teşvik edildiğini duymakla ödüllendirildi. Bu onu neşelendirdi ve cesaretlendirdi. "Onu iyi bir ruh haline soktum," dedi kendi kendine; "Eğer onu akşama kadar bir tanede tutabilirsem, gerçekten gidip ona ne kadar saçma bir karmaşaya bulaştığımı
söyleyebileceğimi düşünüyorum. Sonuçta neden umursayayım ki? En azından utanılacak bir şey
yapmadım. Herhangi bir adamın başına gelebilecek bir kaza!"

Ne kadar güven verici ve ikna edici olursa olsun, kendimizi hoş olmayan durumlarla karşılaşmaya veya onları görmezden gelmeye hazırladığımız argümanlar ne kadar
olursa olsun, bu argümanların gücü nadiren veya asla
oluşturuldukları ruh halinden daha uzun sürmez ve hoş olmayan durumla karşılaştığımızda, her zamanki gibi
mantıksız bir şekilde endişeleniriz.

Bay Bultitude'un özgüveni, kendini tekrar sınıfa
girer girmez hemen kayboldu. Kendini sınıfın bir ucundaki bir sınıfa
verilmiş buldu, Bay Tinkler, onlara Cebir'de yeni bir kural tanıttı, böylece tahtalarına düellolar ve trenler çizmekle çok fazla meşgul olmayan herkeste kalıcı bir
sevilmezlik
sağladı.

Paul tahtaya çizim yapmasa da, Cebir konusundaki mutlak
cehaleti, Bay Tinkler'ın şüpheli bir şekilde tebeşirle çizdiği ve en kısa sürede onlardan utanıyormuş gibi bir tavırla tekrar sildiği
karatahtadaki kabalistik işaretlerden fazlaca etkilenmesini engelledi. Bu yüzden, odanın üst ucunda Xenophon dersi alan ve oldukça iyi bir ruh halinde olan Doktor'u gizlice izleyerek ve inceleyerek yaklaşan çileye kendini hazırlamaya çalıştı ve kendine özgü bir şekilde öğretimi eğlenceyle birleştirdi.

Bazen bir kelimeyi veya bir pasajı bir anekdotla açıklamak için yorumlamayı durdurdu; Çeviriyi burada ve orada tanıdık ve günlük bir yorumla canlandırmaya tenezzül etti; açıkça rahatsız edici sorular sormaktan cömertçe kaçındı; ve tavrı genel olarak aşırı belirsizliğinden dolayı ayrıca keskin olan bir cana yakınlıkla işaretlenmişti.

Bay Bultitude bunun oldukça korkunç bir neşe biçimi olduğunu düşünmekten kendini alamadı, ancak bunun uzun sürmesini umuyordu.

Ancak, kısa bir süre sonra biri ona bir tepsi üzerinde mavi bir zarf getirdi. Zarfı okudu ve yüzünde bir kaş çatma oluştu. O sırada çeviri yapan çocuk, eski özensiz tavrına (ki bu şimdiye kadar sadece neşeli eleştiri ve düzeltmelere neden olmuştu) tam bir kendini beğenmişlikle devam etti, ancak hatalarının artık eğlenceli olmadığını fark etmeden önce kendisini sert bir şekilde cezalandırılmış ve ağır bir dayatmayla yüklenmiş buldu.

Sonra sınıf için acı bir deneme ve sıkıntı mevsimi başladı. Doktor aniden yüzünün ışığını onlardan çekti ve
güneş ışığı yerini en kara gök gürültüsü bulutlarına bıraktı. Rüzgar artık sürünün en yakından kırpılmış olanlarına göre esmiyordu; en zayıf gemiler
beklenmedik bir şekilde kritik geçitlerde çalıştırıldı ve umutsuzca
üzülerek sahtekâr ve aylak olarak suçlandılar, ta ki sınıfın yarısı gözyaşlarına boğulana kadar.

Daha iyi durumda olanlardan birkaçı, Eski Muhafızların bir kalıntısı gibi ateşin başında durdu. Yüzleri endişeden solgun ve titrek sesleriyle, ama mükemmel bir doğrulukla, Doktor'un uygunsuzluğun eşiğine kadar düzensiz görünen Yunan fiillerinin paradigmalarına yönelik tüm araştırma sorularını yanıtladılar.

Pavlus her şeyi yenilenmiş bir kuşkuyla gördü. "Orada olsaydım," diye düşündü,
"uzun zaman önce dışarı çıkarılıp kırbaçlanırdım! O aptal genç aptallar onu ne kadar da kızdırıyor! O böyleyken nasıl gidip onunla konuşabilirim? Ve yine de konuşmalıyım. Zaten dinamit üzerinde oturuyorum. Kitaplarından herhangi bir soruyu cevaplamamı istedikleri ilk seferde mahvolacağım! Çocukken neden daha iyi eğitim almadım veya fırsatlarımı neden daha iyi kullanmadım! Dick kadar bilgim olmadığı için beni pataklamaları çok acı olacak.
Grimstone şimdi buraya geliyor; benim için her şey bitti!"

Yunan sınıfı düşmanı püskürtmeyi başarmıştı, kendilerine biraz kayıp vererek ve Doktor şimdi bir an için yerinden kalkıp Paul'ün titreyerek oturduğu sıraya doğru indi.

Ancak fırtına şimdilik geçmişti ve o sadece sakinliğini geri kazanarak, "Geçen dönem dans öğrenen çocuklar kimlerdi?" dedi.

Bir veya ikisi bunu yaptıklarını söyledi ve Dr. Grimstone devam etti:
"Bay Burdekin geçen dönem dersinin son dersini size veremedi ve bugün sizi götürmeyi ayarladı, çünkü mahallede olacak. O yüzden hemen Bayan Grimstone'a gidip ayakkabılarınızı değiştirin. Bultitude, siz de geçen dönem öğrendiniz. Diğerleriyle gidin."

Bay Bultitude bu beklenmedik saldırıdan o kadar etkilenmişti ki, bunu çürütemedi, ancak elbette bunu başarabilirdi; ama sonra, eğer öyleyse, her şeyi açıklamış olmalıydı ve o anda ayrıntıların ne zamanı ne de yeri olduğunu güçlü bir şekilde hissediyordu. Belki daha akıllıca olurdu, kesinlikle meseleleri bir krize sürüklerdi, eğer kendini her şeyi anlatmaya zorlayabilseydi - tüm gerçeği tüm inanılmaz imkansızlığıyla - ama bunu
yapamadı.

Onu kararlılıktan yoksun olduğu için suçlamaya meyilli olanlar,
herkesin sağduyu ve açık gerçeklere rağmen, bir hata olduğunu ve aslında kendisinin kendi oğlu değil, kendi babası olduğunu açıkça ilan etmesinin neredeyse ne kadar zor ve hassas bir iş olduğunu
düşünsünler.

"Sanırım gitmeliyim," diye düşündü. "Dans etmeme gerek yok. Gençliğimden beri dans etmedim. Ama şu anda onu gücendiremem."

Ve böylece diğerlerini bir tür vestiyer odasına kadar takip etti, burada çocukların pazar günleri giydiği uzun şapkalar beyaz kutularda raflarda duruyordu; ve orada saçları tarandı, ayakları
çok parlak rugan ayakkabılara sokuldu ve giymesi için ona bir çift çocuk eldiveni verildi.

Dans dersi, koyun etinin tadının tamamen kaybolmadığı "Yemek Salonu"nda yapılacaktı. Paul içeri girdiğinde
zeminin temizlendiğini ve masaların ve formların odanın bir tarafına yığıldığını gördü.

Biddlecomb, Tipping ve daha küçük oğlanlardan birkaçı zaten oradaydı,
eldivenleri ve parlak ayakkabıları onlara bir tören ve kısıtlama hissi veriyordu ve bunu kaba bir nezaket parodisiyle aktarmaya çalıştılar.

Siggers, şehirde gittiği danslardan ve
adımları tam olarak kendisine uyan güzel kızlardan bahsediyordu ve Tipping, Chawner'ın kulağına fısıldadığı bir şeyi kasvetli bir şekilde duvara yaslanmış dinliyordu.

Dışarıdaki merdivenlerden aşağı doğru bir elbise hışırtısı duyuldu ve aşırı derecede düzgün ve ciddi görünen iki zayıf kız, mürebbiyeleri olan ve üstün bir zekaya sahip olduklarını ima etmek için bir _pince-nez_ takan yaşlı bir hanımla içeri girdi. Onlar, günlük yatılı öğrencilerden birinin kız kardeşleri olan Bayan Mutlow'lardı ve kursa, Dulcie'nin arkadaşları olarak özel bir nezaketle katıldılar. Dulcie, gözlerinde utangaç bir beklentiyle onları takip etti.

Bayan Mutlow'lar, mürebbiyesinin her iki yanında birer tane olmak üzere bir formun üzerine dimdik oturdular ve üçü de, inceleme altında canlı bir şekilde kızarmaya başlayan, eldivenlerini büyük bir özenle açıp kapamaya ve utanmış bir şekilde bir bacaktan diğerine geçmeye başlayan çocuklara ciddi bir şekilde baktılar.

Dulcie kısa süre sonra Tipping'in uyarısını aklında tutarak ondan kaçınmak için elinden geleni yapan zavallı Bay Bultitude'u seçti.

Doğruca ona doğru koştu, elini koluna koydu ve yalvarırcasına yüzüne baktı. "Dick," dedi, "hâlâ somurtkan değilsin, değil mi?"

Bay Bultitude zaten epeyce katlanmıştı ve pek de iyi huylu olmadığı için, yarı huysuz yarı endişeli bir şekilde küçük eli salladı. "Keşke böyle şeyleri halk içinde yapmasaydın. Beni tehlikeye atacaksın, biliyorsun!" dedi gergin bir şekilde.

Dulcie gri gözlerini kocaman açtı ve sonra yanaklarına bir kızarıklık geldi ve çenesini hafifçe küçümseyici bir şekilde yukarı doğru hareket ettirdi.

"Bir keresinde aldırmamıştın," dedi. "Benimle dans etmek isteyebileceğini düşündüm. Geçen dönem dans etmeyi severdin. Ama eminim ki
hoş olmayan biri olmayı seçersen umursamıyorum. İstersen gidip Mary Mutlow ile dans et, ama
sen onun bir pusula gibi dans ettiğini söyledin ve ben de ona
bunu söylediğini söyleyeceğim. Ve sen de iyi bir dansçı olmadığını biliyorsun. _Mary ile_
dans edecek misin?"

Paul ayaklarını yere vurdu. "Sana hiç dans etmediğimi söylüyorum," dedi. "Bir lamba direğinden daha fazla
dans edemem. Kötü huylu küçük bir kız gibi görünmüyorsun, ama
beni neden rahat bırakmıyorsun?"

Dulcie'nin gözleri parladı. "Sen iğrenç, somurtkan bir çocuksun," dedi öfkeli bir
alt tonla (elbette tüm konuşma fısıltıyla devam etmişti). "Bir daha seninle asla konuşmayacağım veya sana bakmayacağım. Sen okulun
en korkunç çocuğusun ve en çirkini!"

Ve gururla arkasını döndü, ancak bakan herkes
gözlerindeki ateşin söndüğünü görebilirdi. Belki de Tipping bunu görmüştü, çünkü köşesinden onlara kaşlarını çatarak bakıyordu.

Dışarıdan bir başka ses daha duyuldu, sanki keman telleri parmakla şakırdatılıyormuş gibi ve çocuklar odanın ortasında iki sıra halinde dizilirken ve Bayan Mutlow'lar ve Dulcie resmi reverans için hazırlanırken, kısa, şişman bir adam içeri girdi, koyun bıyıkları ve beyaz bir yüzü vardı, üzerinde tavır ve davranışlarının mükemmelliğin kendisi olduğuna dair değişmez bir inanç yazılıydı.

İki sıra çocuk arkadan dik bir şekilde eğildiler ve Bay Burdekin iltifatı kapsayıcı ve görkemli bir
eğilimle karşılık verdi.

"İyi günler, hanımefendi. Genç hanımlar, umarım sizi iyi buluyorumdur. (Reverans biraz daha alçak, Bayan Mutlow--sağ ayak daha az geriye çekilmiş. Harika! Ayaklar toparlanırken daha yakın. Mükemmel!) Genç beyler,
iyi akşamlar. Lütfen hepiniz, her zamanki yerlerinize geçin, ön egzersizlerimiz için. Şimdi, odanın etrafında _chassee_. Lütfen sen başla, Dummer; eller omuzlara hafifçe dokunuyor, baş, figürü dengelemek için ihmalkarca geriye atılmış; tüm tavırlar
rahat ama umursamaz değil. Şimdi, lütfen!"

Ve, sürekli metrik bir akıcılıkla konuşarak, kemanda biraz jig çalarken, Dummer, odada çeşitli bilinçli beceriksizlik aşamalarında ciddi bir şekilde
zıplayan bir alayı başlattı. Bay.
Bultitude, kalbinde isyan ve derin bir aşağılanma hissiyle, bir şekilde geri kalanların ardından sürüklendi. "Kâtiplerim beni şimdi görselerdi!" diye düşündü.

Birkaç dakika sonra Bay Burdekin onları durdurdu ve "The Lancers" için
kurulacak setleri yönetti.

"Bultitude," dedi Bay Burdekin, "lütfen Bayan Mutlow'u alın."

"Teşekkür ederim," dedi Paul, "ama--ah--ben dans etmem."

"Saçma, saçma, efendim, siz benim en umut vadeden öğrencilerimden birisiniz. Bana bunu
söylememelisiniz. Başka bir kelime daha! Gelin, eşlerinizi seçin."

Paul'un başka seçeneği yoktu. Bahsedilen uzun boylu ve oldukça köşeli genç hanımla eşleştirildi, Dulcie surat asarak baktı ve Tom'la dans etmek istediğini söyleyerek
Tipping'i alçakgönüllülükle onunla dans etme zevkini
istedi.

Dans, Bay Burdekin'in bir tür ritmik eşliğiyle başladı. "Üstler ilerle, geri çekil ve çaprazla. Köşelerde denge. (Çok güzel, Bayan Grimstone!) Daha fazla '_terk_,' Chawner! Ayakları yerden daha fazla
kaldır. O kadar yükseğe değil! Aman Tanrım! Yine o son figür. Ve ayakları kaydır, ah, ayakları kaydır! (Bultitude, tüm adımları
atlıyorsun!")

Paul, tüm bunlar boyunca, görünüşe göre mürebbiyenin çocuklarla hiçbir şekilde konuşmaması yönündeki kesin emirleri altında olan, onu tek kelime etmeden
sarsan ve yerine iten partneri tarafından, isteksizce ama direnmeden sürüklendi.

Dansın ardından çiftler, kemanla çalınan ağıt benzeri bir marş eşliğinde odanın etrafında sert ama görkemli bir şekilde dolaştılar, erkekler, son derece hanımefendi olmayan bir şekilde, eşlerinden uzaklaşan hanımların rollerini üstlendiler ve genç Bayan Mutlow'un arkadaşlığıyla yüklenen çocuk, çok utangaç bir acı içinde yürüdü.

"Sanırım," diye düşündü Paul, Bayan Mary Mutlow ile birlikte önden giderken, "eğer
Dick bunu duyarsa, bunu _komik_ bulurdu. Ah, eğer bir daha
onun üstünlüğünü ele geçirirsem----. Acaba, daha ne kadar, bu cehennem kemanına
aptalca davranmak zorunda kalacağım!"

Ama, eğer bu kötüyse, daha kötüsü gelecekti.

Bay Burdekin'in yumuşak bir şekilde "Acaba denizcimizin hornpipe'ını
unuttu mu diye merak ediyorum. Belki Bultitude bunun tersini
kanıtlayacaktır. Doğru hatırlıyorsam, bunu
tek başına bir doğrulukla icra ederdi. Ve size söyleyeyim, dolaşımda çok sayıda
sahte hornpipe adımı var. Gelin, efendim, tek başınıza dans ederek beni
memnun edin!"

Bu bardağı taşıran son damla oldu. Bay Bultitude'un onurunu böylesine saçma bir şekilde düşüreceği bir an bile düşünülemezdi.
Ayrıca hornpipe'ı nasıl dans edeceğini bilmiyordu. Bu yüzden dedi ki, "Ben böyle bir şey yapmayacağım. Bu--ah--aptallıktan bıktım!"

"Bu çok kaba bir reddetme şekli, Bultitude; son derece
kaba ve kaba. Şimdi ısrar etmeliyim -gerçekten, kişisel bir mesele olarak- denizcinin boynuzundan geçmen konusunda. Hadi, eminim
bir sahne
yaratmayacaksın. Bir beyefendi olarak beni memnun edeceksin?"

"Sana yapamayacağımı söylüyorum!" dedi Bay Bultitude somurtkan bir şekilde. "Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım; bu yaşımda beni öldürmeye yeter!"

"Bu doğru değil, efendim. Boynuzdan dans etmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Hayır," dedi Paul, "yapsam bile lanet olsun!"

Ne yazık ki kullanılan kelimenin doğası hakkında hiçbir şüphe yoktu - bunu çok net bir şekilde söyledi. Mürebbiye çığlık attı ve
sorumluluklarını yanına çağırdı. Dulcie yüzünü sakladı ve bazı oğlanlar kıkırdadı.

Bay Burdekin pembeleşti. "Bu utanç verici dilden sonra, efendim, daha adil cinsiyetin huzurunda, sizinle bir daha işim olmayacak. O formun ortasında durma nezaketini göstereceksiniz. Beyler, Highland schottische'si için
eşlerinizi seçin!"

Bay Bultitude, zevk için uyumsuz bir kalple dans etmenin can sıkıcı zorunluluğundan kurtulduğu için hiç de üzgün değildi, formun üzerine çıktı
ve yeterince somurtkan bir şekilde, olup biteni izledi. Mürebbiye, ara sıra ona gençlik yozlaşmışlığının bir canavarı gibi ters ters bakıyordu;
Bayan Mutlows, hayranlıkla karışık bir merakla geçerken ona baktılar, ancak Dulcie ona doğru bakmaktan kararlı bir şekilde kaçındı.

Paul, kaçışını kutlarken kapı ardına kadar açıldı ve Doktor odaya yavaşça ve heybetli bir şekilde girdi.

Bunu ara sıra yapıyordu, kısmen işleri denetlemek için, kısmen de
cesaret verici bir onay işareti olarak. İlk başta sınıfa şefkatli bir hoşgörüyle
baktı, ta ki bakışları Bay Bultitude'un oturduğu sıraya değene kadar. Sonra gözleri yavaşça Paul'ün başının seviyesine kadar
kayboldu, bu arada ifadesi taş kesen bir bakışa dönüştü.

Paul'un içgüdüsel olarak hissettiği gibi, otorite sahibi olanlarla iyi geçinmek isteyen bir beyefendinin
bulunmayı tercih edeceği bir pozisyon değildi. Kalbinin içinde su gibi aktığını hissetti ve Doktor'a cansız ve çaresizce baktı.

Korkunç bir sessizlik vardı (Dr. Grimstone korkunç sessizliklere bağımlıydı; ve aslında, nadiren tam anlamıyla "altın" olsa da, sessizlik genellikle "demir" olarak adlandırılabilir), ama sonunda sordu, "Ve lütfen orada ne yapıyorsunuz, efendim?"

"Aman Tanrım, söyleyemem," dedi Bay Bultitude güçsüzce. "Şu kemanlı beyefendiye sorun, o bilir."

Bay Burdekin iyi huylu, kolay huylu küçük bir adamdı ve onuruna yapılan hakareti çoktan unutmuştu. Çocuğu daha fazla belaya sokmak istemiyordu.

"Bultitude biraz dikkatsizdi ve saygıdan yoksundu diyebilirim, Dr. Grimstone," dedi, olabildiğince yumuşak bir şekilde ve doğrulukla; "bu yüzden onu oraya bir ceza olarak yerleştirmeye cesaret ettim."

"Kesinlikle doğru, Bay Burdekin," dedi Doktor: "Kesinlikle doğru.
Benim herhangi bir çocuğumun bunu yapmanıza sebep olmuş olmasından dolayı üzgünüm. Yine
düzensizlik ve isyan kariyerinize başlıyorsunuz, öyle mi efendim? Hemen
okula gidin ve çay saatinden önce bir düzine kopya yazın!
Senden biraz daha fazla eksantriklik ve itaatsizlik, Bultitude,
ve tam bir ödül alacaksın -- tam bir ödül, efendim!"

Böylece Bay Bultitude dans sınıfından korkunç bir
utanç içinde kovuldu -- bu onu özellikle üzmeyecekti, çünkü acı dolu
bardağına sadece bir damla daha
eklendi -- ama şimdi Doktor'a keder yüküyle yaklaşma umutlarının bir
kart şatosu gibi
yerle bir olduğunu fark etti. En azından yirmi dört saat boyunca -belki de sonsuza dek--oynatılıp dans edildiler!

"Nezaket ve Özdenetim Alışkanlıkları Edinin" ve "Gerçek Mutluluk, Memnuniyette Aranır" gibi aksiyomların çeşitli boş tekrarlarını yavaşça ve zahmetle kopyalarken, bu konu üzerinde acı bir şekilde düşündü. "
O, oldukça şiddetli bir kırbaçlanma ihtimalinin giderek daha belirgin hale geldiğini gördü ve ailesinin karşısına böylesine silinmez bir
utanç duygusuyla çıkamayacağını hissetti. Ailesi! Onun yokluğunda onlara ne olacaktı? Bayswater'daki rahat evini bir daha hiç görebilecek miydi?

Çay saati geldi ve sonrasında akşam hazırlıkları, Bay Tinkler
zayıf ve etkisiz bir şekilde başkanlık etti, sürekli olarak duyduğu hafif kıkırdamaların kendi hesabına yapıldığından şüphelendi ve
tamamen masum kurbanları hesap vermeye çağırdı.

Paul, Jolland'ın yanına oturdu ve daha fazla tatsızlıktan kaçınmak için umutsuz bir endişe içinde, hayatı boyunca bir Latince veya Almanca kompozisyon yazamayacağı için, komşusunun alıştırmalarını kopyalamak zorunda kaldı. Bu Jolland (çok zıt bir düzenlemeyi dört gözle bekliyordu) yine de neşeyle ona izin verdi, ancak şüphelerini dile getirdi kölece bir taklidin bilgeliğine gelince--belki de,
vicdanlılıktan ziyade ihtiyatlılıktan.

Jolland, çalışma aralarında,
_Ben Buterkin'in Okuldaki Maceraları_ adını vermekten hoşlandığı
küçük resimli bir kurgu eserinin üretimiyle derinden meşguldü. Bu büyük ölçüde bir
otobiyografiydi ve kahramanın kırbaçlanmasını tasvir eden kesmeler--anlatı boyunca
sık sık görülürdü--çok
canlılık ve duyguyla yapılmıştı.

Dönem boyunca bu eserlerden çok sayıda üretti,
ve ayrıca kalem ve mürekkeple hareket eden dilleri ve yuvarlanan gözleri olan yüzler
ve bunları gizli ve kendini küçümseyen bir kıkırdamayla birkaç yakın arkadaşına sunardı.

Bu tür sahneler ve arkadaşların ortasında, Paul akşam saatlerini, iki formun tam birleştiği noktada bulunan sert koltuğunda oturdu - bunu deneyen herkesin kabul edeceği gibi, son derece rahatsız edici bir pozisyon - ta ki tekrar yatma vakti gelene kadar. Karanlık saatlerden korkuyordu ama çaresi yoktu - itiraz etmek o an delilik olurdu ve bir kez daha Crichton Evi'nin çatısı altında bir gece geçirmek zorunda kaldı.

İlkinden bile daha kötüydü, ancak bu büyük ölçüde kendi inatçılığından kaynaklanıyordu.

Çocuklar, daha az sakin olsalar da, önceki akşamdan daha iyi bir ruh halindeydiler ve ilk kızgınlık dalgası geçtiğinde bir kan davasını sürdürmeyi zor buldular. Okul onurunun kurallarından ayrılmasını unutma ve ona geçmişi geri getirme fırsatı verme yönünde genel bir eğilim vardı.

Ama onlarla yarı yolda buluşmak istemedi; Doktor'un tekrar tekrar reddetmesi
ve özgürlüğe dönüşünü kuşatan tüm zorluklar onu
çok somurtkan ve asabi yapmıştı. Onların ilerlemelerine karşılık verecek kadar sabrı veya uyum yeteneği yoktu ve sadece onların kaba iyi doğasından çekiniyordu -ki bu da doğal olarak iyi hislerin akışını kısıtlıyordu.

Sonra, ışıklar söndürüldüğünde, biri bir hikaye istedi.
Yatak odalarının çoğunda profesyonel bir hikaye anlatıcısı vardı ve birinde, dönemin ilk gecesinde heyecan verici bir tarih yazmaya başlayan genç bir romancı vardı, bu her zaman tatillerden önceki geceye kadar devam ederdi ve dinleyicileri altıncı haftasında esnemeye meyilli olsalar da, kendisi başından sonuna kadar bundan zevk aldı ve buna inandı.

Dick Bultitude değerli bir _hikaye anlatıcısı_ydı, öyle görünüyordu ve babası da buna göre, iğrenerek, onları bir hikayeyle eğlendirmesinin
beklendiğini fark etti. Fikri açıkça anladığında, o kadar vahşi bir hırlamayla reddetti ki, kısa süre sonra genel öfkeden kaçmak için
yatak örtülerinin altına çekilmek zorunda kaldı.

Onun bundan aktif olarak hoşlanmadığını görünce (gerçek Dick, en yakındaki yatağın sakinini bir dakikada kulaklarından çıkarırdı!),
onun ihtiyatlılığından yararlanarak yatağının yanına geldiler ve orada yorgun başını (kendi yastıklarıyla) yastıkladılar, ta ki kendilerine yapılan hakaretin intikamını fazlasıyla alana kadar.

Bundan sonra, Bay Nefesi vücudundan yarı yarıya kesilmiş olan Bultitude,
uzun süre sonra bitişik yatakların üzerine sessizlik çökene ve diğer yatak odalarındaki uykulu konuşma uğultusu
sona erene kadar sert, kaba yatağında kıvranıp geveleyerek yattı.

Sonra o da vahşi ve sıkıntılı rüyalara daldı, en çılgın hallerinde,
ani ve şiddetli bir şokla boşluğa dağıldılar,
bu onu sarstı, hiçbir şeye tutunup tutunmadan,
soğuk, çıplak tahtalara doğru sürükledi,
titreyerek yuvarlandı.

"Bir deprem!" diye düşündü, "bir patlama... gaz - ya da dinamit!
Gidip çocukları çağırmalı... Boaler... tabak!"

Ama uyandığı gerçeklik daha da kötüydü. Tipping ve Coker,
düşmanları derin bir uykuya dalana kadar uyanık kalmak için sabırla kendilerini çimdikliyorlardı,
şilteyi indirmenin
enfes zevkini yaşamak için; ve, yemin edemeyecek kadar sersemlemiş ve korkmuş bir halde,
Paul yatak örtülerini topladı ve onları olabildiğince
üzerine çekmeye ve güvenliğini kaybetmiş uykuyu aramaya çalıştı.

Garuda Taşı en azından zamanında
bir tane kasvetli ve zalimce iş yapmıştı.

7. _Düğümü Kesmek_

"Bir Kalabalık Arkadaşlık Değildir; Ve Yüzler Sadece Bir Resim Galerisidir;
Ve Konuşurlar Sadece _Çınlayan Bir Zil_, Orada _Aşk_ Yoktur."
--DOĞUM PASTIRMASI.

Bay Bultitude bir kez daha erken kalktı, sessizce giyindi ve
soğuk okul odasına gizlice indi, orada bir gaz memesi soluk bir şekilde yanıyordu--çünkü
sabah çiğ ve sisliydi.

Ancak bu sefer yalnız değildi. Bay Blinkhorn köşedeki küçük masasında oturmuş,
üşüyen elleri yün eldivenlerle kaplı
egzersizleri düzeltiyordu. Paul içeri girdiğinde başını kaldırdı ve başını salladı
nazikçe.

Paul doğrudan ateşe gitti ve umutsuzluktan uzak, hatta ilgisiz gözlerle ateşe bakarak durdu, çünkü Doktor'u aydınlatma işi her zamankinden daha korkunç ve imkansız görünüyordu
ve eğer tek kaçış yolu oradaysa, değişen koşullarına uyum sağlamak için hangi felsefeyi kullanabileceğine karar vermesi ve dönemin geri kalanında kalması gerektiğini görmeye başladı.

Ama olasılık o kadar kederli ve boştu ki, bunu düşünürken derin bir iç çekti. Bay Blinkhorn bunu duydu ve sarsak küçük yazı masasından beceriksizce kalktı, bunu yaparken mermer kaplı bir
defter yığınını devirdi.

Sonra Paul'ün yanına geçti ve elini nazikçe omzuna koydu. "Bakın," dedi: "neden bana güvenmiyorsunuz? Başınıza gelenlere kör olduğumu mu düşünüyorsunuz? Sizdeki değişimi görebiliyorum--diğerleri göremiyorsa. Neden bana güvenmiyorsunuz?"

Bay Bultitude, dürüst bir ilgi ve nezaket barındıran yüzüne baktı ve kalbi hafif bir umutla ısındı. Eğer bu genç adam, mutsuz sırrını tahmin edecek kadar kurnaz olsaydı, Doktor'a onun için aracılık etmeye istekli olmaz mıydı? İyi huylu görünüyordu--ona güvenirdi.

"Gerçekten," diye sordu, uzun zamandır konuşmadığından daha fazla samimiyetle, "farkı--gördüğünüzü--söylemek istediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Neredeyse doğrudan gördüm," dedi Bay Blinkhorn, hafif bir zaferle.

"Bu en sıra dışı şey," dedi Paul, "ve yine de yeterince belirgin olmalı, emin olmak için. Ama hayır, gerçek durumu tahmin etmiş olamazsın!"

"Dinle ve eğer yanılıyorsam beni durdur. Son birkaç gün içinde içinde büyük bir
değişim oldu. Sen tatil için buradan ayrılan o tembel, düşüncesiz,
yaramaz çocuk değilsin----"

"Hayır," dedi Paul, "Yemin ederim ki değilim!"

"Böyle güçlü ifadelere yer yok. Ama her halükarda,
buraya tamamen farklı bir varlık olarak geri dönüyorsun. Bunu söylemekte haklı mıyım?"

"Kesinlikle," dedi Paul, bu kadar iyi anlaşıldığı için aşırı sevinçle,
"kesinlikle. Çok zeki bir genç adamsın, efendim. El sıkışalım. Neden,
Bundan sonra, her şeyin nasıl olduğunu bilseydin şaşırmazdım?"

"Onu da," dedi Bay Blinkhorn gülümseyerek, "tahmin edebiliyorum. Bunun
bir dilekle ortaya çıktığını sanmıyorum, değil mi?"

"Evet," diye haykırdı Paul, "yine vurdun. Sen bir büyücüsün, efendim, Tanrı aşkına,
sen öylesin!"

"'Tanrı aşkına' deme, Bultitude; tutarsız.
Diyordum ki, belki de yarı bilinçsiz bir dilekle,
olduğundan farklı bir şey olmak üzere başladı----"

"Aptaldım," diye inledi Bay Bultitude, "evet, böyle başladı!"

"Sonra istek, farkında olmadan doğanda kademeli bir dönüşüm yarattı
(beni takip edebilecek kadar yaşlı mısın?)."

"Onun beni takip edebilecek kadar yaşlı!" diye düşündü Paul; ama
rahatsız olmak için fazlaca memnundu. "Pek kademeli dememeliyim," dedi yüksek sesle.
"Ama devam et, efendim, lütfen devam et. Görüyorum ki sen her şeyi biliyorsun."

"Başta diğer tarafın yeni duygulara karşı mücadele etti. Onları unutmaya çalıştın - hatta eski alışkanlıklarına, eski yaşam tarzına dönmeye çalıştın - ama nafile; ve buraya geldiğinde, arkadaşların arasında hiçbir arkadaşlık bulamadın----"

"Kesinlikle söz konusu değil!" dedi Paul.

"Onların zevkleri sana hiçbir zevk vermiyor----"

"Hiçbir şekilde!"

"Onlar, kendi taraflarında, senin onların uğraşlarına olan ilgisizliğini yanlış anlıyor olabilirler. Senin yaşam tarzını değiştirdiğini göremiyorlar - nasıl görsünler ki? - ve seninle tanıdıkları Richard Bultitude arasındaki farkı anladıklarında, neden, buna kızmaya meyilli oluyorlar."

"Öyleler," diye kabul etti Bay Bultitude: "onlara karşı şaşkın, tatsız bir şekilde kızıyorlar, biliyorsun. Neden, sana temin ederim ki, daha dün gece ben----"

"Şşş," dedi Bay Blinkhorn, bir elini kaldırarak, "şikayetler erkekçe değildir. Ama bütün bunları bilmeme şaşırdığını görüyorum?"

"Şey," dedi Paul, "biraz şaşırdım."

"Kendi zamanımda bunu yaşadığımı söyleseydim ne derdin?"

"Bu sefil dünyada _iki_ Garuda Taşı olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Paul, tamamen şaşırmış bir şekilde.

"Şimdi ne demek istediğini bilmiyorum ama dürüstçe söyleyebilirim ki ben de
kendi deneyimlerimi yaşadım - kendi sıkıntılarımı. Aylar önce, bazı işaretlerden, bunun senin başına geleceğini fark ettim, önceden gördüm."

"O zaman," dedi Bay Bultitude, "sanırım, nezaket kurallarına uygun olarak, beni uyarabilirdin. Bir kartpostal bile yeterli olurdu. O zaman buna daha iyi
hazırlanmalıydım!"

"Krizi acele ettirmeye çalışmak sonuçsuzdan da kötü olurdu. Hatta olmasını içtenlikle umduğum şeyin gerçekleşmesini bile önleyebilirdi."

"Öyle umuyordum!" dedi Paul, "söz veriyorum ki açık konuşuyorsunuz, efendim."

"Evet," dedi Bay Blinkhorn. "Görüyorsunuz, Dick Bultitude'u çok iyi tanıyordum; neşeli, dürtüsel, hatta yaramazdı, ama bunların altında
çok değerli bir doğa yatıyordu."

"Çok değerli!" diye haykırdı Paul. "Sana bir alçak diyorum, kalpsiz, bencil genç bir alçak. Eğer istersen, her şeye doğru adlarını ver."

"Hayır, hayır," dedi Bay Blinkhorn, "bu aşırı kendini küçümseme hastalıklı, çok hastalıklı. Gerçek bir ahlaksızlık yoktu."

"Gerçek bir ahlaksızlık yok! Tanrı ruhumu kutsasın, neden nankörlüğe -en
aşağılık, en sadakatsiz, en hain nankörlüğe- bir kusur diyorsunuz, efendim? Siz
çok mükemmel bir genç adam olabilirsiniz, ama eğer her şeyi bu şekilde geçiştiriyorsanız, ahlak anlayışınız sapmış olmalı, efendim -tuhaf bir şekilde sapmış."

"Korkarım her iki tarafta da hatalar vardı," dedi Bay Blinkhorn, çocuğun tuhaf
sıcak ifadesinden biraz
şaşkınlaşarak. "Nelere
katlanmak zorunda kaldığınızı duydum. Bir yandan, duygusuz, sert, kolayca kışkırtılabilen bir baba; diğer yandan, düşüncesiz, unutkan ve hatta bazen kasıtlı olabilen bir oğul. Ama siz
çok hassassınız; bana soğukluğa ve adaletsizliğe karşı doğal olmayan
(elbette uygunsuz olsa da) bir protesto gibi görünen şeyi çok fazla düşünüyorsunuz. Ben
bir çocuğu ebeveynine karşı teşvik eden son kişi olmalıyım, ancak,
kendini suçlamanı rahatlatmak için,
benim kanaatime göre, bahsettiğin patlamanın çok mazur görülebilir olduğunu sana temin etmenin doğru olduğunu düşünüyorum."

"Ah," dedi Paul, "öyle mi? Buna teselli mi diyorsun? Mazur görülebilir! Neden, ne demek istiyorsun, beyefendi? Şimdi diğer tarafı mı tutuyorsun!"

"Bu tövbenin dili değil, Bultitude," dedi zavallı Bay. Blinkhorn, cesareti kırılmış ve şaşkın. "Unutma, Yaşlı Adam'ı şimdi erteledin!"

"Bunu unutmam pek olası değil," dedi Paul; "Keşke onu tekrar
başlatmanın bir yolunu bulabilseydim!"

"Tekrar eski benliğin olmak mı istiyorsun?" diye soludu Bay Blinkhorn.

"Elbette isterim," dedi Paul öfkeyle; "Ben aptal değilim!"

"Bu kadar erken mücadele etmekten yoruldun mu?" dedi diğeri sitemle.

"Yoruldun mu? Sana söylüyorum, bıktım! Kendimi böylesine aptal durumuna düşürmeden önce
başıma ne geleceğini bilseydim!"

"Bu korkunç!" dedi Bay Blinkhorn--"Seni dinlememeliyim."

"Ama dinlemelisin," diye ısrar etti Paul; "Sana daha fazla dayanamayacağımı söylüyorum. Yaşım itibariyle buna uygun değilim. Bunu kendin görmelisin ve Grimstone'a da göstermelisin!"

"Asla!" dedi Bay Blinkhorn kararlı bir şekilde. "Bunun sana nasıl yardımcı olacağını da anlamıyorum. Bu acınası şekilde geri dönmene izin vermeyeceğim. Seçtiğin yolda devam etmek için kendini cesaretlendirmelisin; okul arkadaşlarını yeni karakterinle seni sevmeye ve saygı duymaya zorlamalısın. Hadi, cesaretini
al! Sonuçta, değişen hayatına rağmen, açık sözlü ve mutlu kalpli bir çocuk olmaman için hiçbir sebep yok, biliyorsun."

"Açık sözlü ve mutlu kalpli bir saçmalık!" diye bağırdı Paul kaba bir şekilde (bu öneriden o kadar iğrenmişti ki); "Çöp konuşma, beyefendi! Bana
tüm bunlardan kurtulmanın bir yolunu göstereceğinizi düşünmüştüm ve bunun yerine,
utanç verici bir şekilde muamele gördüğümü bilerek, orada durup
sakince burada kalmamı ve mutlu ve açık sözlü olmamı önerebilirsiniz!"

"Sakin olmalısınız, Bultitude, yoksa sizi terk edeceğim. Mantığı dinleyin.
Siz burada kendi iyiliğiniz için bulunuyorsunuz. Gençlik, güzel bir şekilde söylenmiştir, hayatın
baharıdır. İnanmasanız da, şu andakinden daha mutlu
olamazsınız. Okul günlerimiz----"

Ama Bay Bultitude, kendisine tüm sefaletini getiren basmakalıp sözlerle alay edilemezdi--efendinin sözünü şiddetli bir
tutkuyla kesti. "Bu çok fazla!" diye bağırdı--"o zavallı
saçmalığı bana
sıçramayacaksın. Bunu anlıyorum. Beni burada tutmak için bir komplo ve sen de bunun içindesin. Bu haksız bir hapis ve ben
_Times_'a yazacağım. Her şeyi ifşa edeceğim!"

"Bu şiddet sadece saçma," dedi Bay Blinkhorn. "Eğer bundan
çok acı çekmeseydim, senin dilini Doktor'a
bildirmeyi görevim sayardım. Şu an olduğu gibi, beni acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattın;
hiçbir şekilde anlayamıyorum. Son zamanlarda çok sakin, çok yumuşamış görünüyordun. Ama
bana gelip bundan pişman olduğunu söyleyene kadar, sana
söyleyecek başka bir şeyim
olmasını istemem gerekiyor. Kitabını al ve yerine otur!"

Ve şaşkın ve acı içinde görünerek egzersizlerine geri döndü. Gerçek şu ki, o, okul masallarının belli bir düzenindeki İyi Çocuk'a ateşli bir şekilde inanıyordu - çocukluğun içsel aşağılığına dair ani bir inançla yakalanan ve zararlı lekeden kurtulmak için elinden gelen her şeyi yapan çocuk; eski yoldaşlarını ve doğal zevklerini (ki bunlarda nadiren ciddi bir zarar vardır) reddeden, çoğu zaman tekmelenmeye karşı dayanıklı bir ukalalık gösterisi yapan çocuk.

Bu tür çocuklar çoğu İngiliz okulunda yeterince nadirdir, ancak Bay Blinkhorn, "Canlanmalar" ve "Uyanışlar"ın periyodik olarak gerçekleştiği ve şüphesiz karakterde yeterince şiddetli, ancak ne yazık ki kısa süreli değişikliklere yol açan büyük bir Muhalif Kolej'de eğitim görmüştü.

Her zaman böyle bir çocuğun kendisine gelip ahlaki değersizliğinin itirafını ve doğal olmayan mükemmellik yeminlerini getirmesini bekliyordu ve genç zihnin bu gibi durumlarının sıklıkla sadece hastalıklı ve histerik olduğunu ve çok sık Ferisiliğe veya daha da kötüsü ikiyüzlülüğe dönüştüğünü fark edemeyecek kadar basit, ciddi ve iyiydi. Bu yüzden Bay Bultitude'un sessizliğini ve depresyonunu, diğerlerinden kasıtlı olarak geri çekilmesini ve onlara karşı belirgin sempati eksikliğini fark ettiğinde, bir vicdanın belirtilerini gördüğüne ve sonunda düzelmiş çocuğunu bulduğuna inandı. Bu çok talihsiz bir yanlış anlaşılmaydı, çünkü Paul'ü,
muhtemelen, inanılmaz hikayesine inanacak kadar saf ve talihsizliklerinden kurtulmasına yardımcı olacak iyi niyetli tek kişiden ayırdı.

Bay Bultitude ise her zamankinden daha öfkeli ve iğrenmişti.
Bir yerlerde bir karışıklık olduğunu ve kimliğinin
hâlâ şüphelenilmediğini görmeye başladı. Bu genç adam, tüm adil konuşmasına ve
sahte kurnazlığına rağmen, sonuçta bir sihirbaz değildi. Kendi kaynaklarına güvenmek zorundaydı ve onları kurtarma gücüne olan tüm güvenini kaybetmeye başlamıştı.

Bunun üzerinde düşünürken, çocuklar daha önce olduğu gibi dağıldılar ve günlük derslerine sıkıcı, cansız bir şekilde baktılar. Soğuk,
doyurucu olmayan kahvaltı ve "chevy" için ayrılan yarım saat, zamanı gelince geldi ve bundan sonra Paul kendini Alman usta Herr Stohwasser'ı beklemek üzere bir sınıfla birlikte oturmuş buldu.

Kendini toparlamaya ve itirazıyla Doktor'a yaklaşmaya çalışmıştı, ancak kendisini onun huzuruna
yaklaştırır bulmaz kalbi çılgınca zıplamaya başladı ve sonra çizmelerine doğru çekildi,
onu boğuk, çarpıntı içinde ve tamamen fikirlerden arınmış halde bıraktı.

Hiçbir faydası olmadı ve kendini bir başka hoş olmayan eğitim gününe daha razı etti.

Sınıf bodrum katındaki küçük bir odadaydı, bir tarafı keten bir
pres, birkaç çıplak beyaz masa ve form ve duvarlarda birkaç renkli Alman baskısı vardı. Orada oturup konuşuyor ve gülüyorlardı, Alman usta ortaya çıkana kadar Bay Bultitude'a hiç aldırış etmiyorlardı.

Hiçbir şekilde korkutucu bir insan değildi, ama tıknaz ve uzun boyluydu. Büyük, yuvarlak baykuş gözlükleri takıyordu ve soluk, geniş yüzü ve uzun burnu, vahşi açık renk saçları ve sert sakalıyla birlikte, ona top limanından bakan bir koyunun uyumsuz görünümünü veriyordu.

Okudukları kitap üzerinde sabahın zorlu çalışmasını zorlamak için muazzam bir kararlılıkla yerini aldı - Schiller'in bir oyunu,
hiçbir öğrencisinin, uzun zamandır tüm konuyu dar görüşlü bir önyargıyla "çürüme" olarak kınadığı için, konusu hakkında en ufak bir fikri yoktu veya olmasını da umursamıyordu.

"Şimdi lütfen," dedi Herr Stohwasser, "geçen dönemde kaldığımız yerden. Üçüncü perde, birinci sahne - Tell'in evinin önündeki mahkeme. Tell marangoz baltasını, Hedwig ev işlerini yapıyor. Walter ve Wilhelm, bir liddle gross-bow ile derinlemesine oynuyorlar. Biddlegom, sen başla. Walter (şarkı söyler)."

Ancak Biddlecomb sohbet havasındaydı ve çeviri işini ertelemeye istekliydi, bu yüzden aşırı ilgiyle Herr Stohwasser'in Almanca Dilbilgisi'nin nasıl gittiğini sordu.

Bu, (belki de bildiği gibi) Alman'ın asla genişletmekten kaçınamayacağı bir konuydu, çünkü çoğu Alman ustasıyla birlikte, planının cüretkar özgünlüğü ve aşırı sadeliğiyle diğer tüm benzer eserlerin yerini almaya mahkum olan yeni bir Dilbilgisi'ne hayat veriyordu.

"Ach," dedi, "bu bir uğultu. Düzensiz virplerin kapsamlı bir tablosunu yeni bitirdim, bunların üzerine yumurtalar eklenmiş. Ve ayrıca, Charman tong'unda mümkün olan tüm vort-blay'lerin kapsamlı bir görünümünü sağlayan bir ek daha var. Ama, hadi, Tell'imize devam edelim!"

"Vort-blay'ler nedir?" diye ısrar etti Biddlecomb sinsice, henüz Tell'ine devam
etme fikri olmadan.

"Bir vort-blay," diye haykırdı Herr Stohwasser; "İngilizce, öyle değil mi? Bir
sportif vid vorts--bir 'galembour'--bir--Tanrım lütfen, buna 'pon' diyorsun."

"Genç bir adamken yaptığın gibi mi?" Jolland masanın alt ucundan seslendi.

"Evet; gençken yaptığın şeyi bize anlat," diye yalvardı sınıf,
övücü bir hevesle.

Herr Stohwasser yavaş, derin bir memnuniyetle gülmeye başladı;
başarılı bir başarının verdiği memnuniyet. "Hah, bunu hatırlıyorsun!" dedi, "ah, evet, onu genç bir adamken yaptım; ama, aklında bulunsun, o bir pon değildi--o bir '_choke_' idi. Sana daha önce her şeyi anlatmıştım."

"Unuttuk," dedi Biddlecomb: "bize tekrar anlat."

Aslında bu şaka, tüm ışıklarıyla, o zamana kadar çoğu kişiye oldukça tanıdık geliyordu, ama ya bireysel değerleri nedeniyle ya da belki de
çevirmenin daha sert alternatifiyle olumlu bir şekilde karşılaştırıldığı için, zaman zaman talep görüyordu ve her zaman
her daim takdirle karşılanıyordu.

Herr Stohwasser yazarlığın gururuyla ışıldıyordu. Ünlü İskoç gibi, o da "zorlukla şakalaşıyordu" ve bu kadar çok emeğin sonucu onun için değerliydi.

"Onu Charman _Kladderadatch_'a (sizin _Ponch_'unuz gibi bir kağıt) yönlendirdim. Bu -benim boğazım- Schleswig-Holstein uygulaması üzerineydi;
başlangıç ​​şu şekildeydi----"

Ve "boğmacasına" malzeme veren tüm koşulları, onu şekillendirdiği ve mükemmelleştirdiği ardışık süreçlerle birlikte uzun uzun ortaya koymaya devam etti,
başyapıtın kendisinin bir resitaliyle devam etti ve
öğrencilerini konuya tamamen hakim kılmış olması gereken aynı şeyin felsefi bir analiziyle
sonlandı, çünkü onlar çok güldüler.

"Size bunu söylüyorum," dedi, "zihinlerinizi anlamsızlık ve hafiflikle doldurmak için değil, dilin inşası konusunda bir ders olarak. Eğer Charman'da boğulabiliyorsanız, Charman'da sohbet de edebilirsiniz."

"Alman neydi adı senin şakanı mı yayınladı?" diye sordu Coggs.

"Henüz yayınlanmadı," diye itiraf etti Herr Stohwasser; "Böyle önemli bir boğazı ortaya çıkarmak uzun zaman alır. Ama bekliyorum - her hafta editöre yazıyorum - ve bekliyorum."

"Neden bunu Dilbilgisi'ne koymuyorsun?" diye önerdi Tipping.

"Bunun büyük bir kısmını ben yaptım - (uzun bir boğazdı ama onu
ezdim). Eğer zamanım olursa, bir gün bir küçük boğazı daha yapacağım, çünkü Crammar'ımın iyi bir Crammar olmasını istiyorum, anlıyorsun. Ve şimdi Anlat'ımıza. Gerçekten siz hiçbir şey yapmıyorsunuz ama
çadır!"

Elbette, tüm bunlar Bay Bultitude'un ilgisini çekmiyordu, ancak onu kendi düşüncelerini huzur içinde sürdürmeye özgür bıraktı ve aslında bu ders burada asla kaydedilmeyecekti, ancak şu anda ortaya çıkacak olan iki koşul vardı ve her ikisinin de serveti üzerinde azımsanmayacak bir etkisi vardı.

Pencereye en yakın oturdu ve çitin içindeki sıkışmış ve sarkmış defnelere baktı, bunlar güneş ışığında eriyen dondan nemliydi. Duvarın üzerinden geçen araçların tepelerini, kırsal nakliyecinin arabasını, tren paket kamyonetini, istasyondan gelen sineği görebiliyordu. Sürücüleri bile kıskanıyordu; onların kaderi kendisininkinden daha mutluydu!

Düşünceleri Dick'le meşguldü. Garip bir şekilde, daha önce yokluğunda ne yapabileceğini düşünmek aklına bile gelmemişti; esas olarak kendini düşünmüştü. Ancak şimdi dikkatini konuya verdi, ne kadar da yeni dehşetler açıyordu! Aptal bir okul çocuğunun pervasız yönetimi altında iyi yönetilen evinden ne olmazdı ki! Ofis de öyle - Dick'in orada kendi saygın kişiliğinin kisvesi altında ne gibi yaramazlıklar yapmadığını kim söyleyebilirdi?

O zaman Garuda Taşı'nı parçalamak ona her an iyi gelebilirdi ve
bundan sonra işlerin bir daha asla düzelmesi için hiçbir umut kalmazdı!

Ve yine de, zavallı korkak ve aptal olduğu için, her şey
kaçmak için zaman kaybetmemesine bağlıyken, cesaretini
bozup onu özgür kılacak kelimeleri söyleyemezdi.

Birdenbire - ve bu, Almanca dersini bu hikayede önemli bir aşama yapan koşullardan biridir - ona cüretkarlığı ve parlaklığıyla oldukça göz kamaştırıcı bir fikir geldi.

Bazıları, ne olduğunu duyduklarında, neden daha önce hiç düşünmediğini merak edebilir ve bu biraz şaşırtıcıdır, ancak kesinlikle
emsalsiz değildir. Artemus Ward bize bir yerlerde, kaçış fikri aklına gelmeden önce, on altı yıl boyunca tek başına esaret altında tutulan vahşi bir hayduttan bahsetmişti. Bunu yaptığında, pencereyi açtı ve
dışarı çıktı.

Belki de Bay Bultitude'un benzer bir edilgenliği, her şeyi skandal çıkarmadan ve meşru bir şekilde yapma; bir bakıma, savaşın onuruyla dışarı çıkma konusunda çok doğal ve uygun bir arzudan kaynaklanıyordu.
Belki de basit bir sıkıcılıktı. Gerçek şu ki, o zamana kadar, Crichton House'daki herhangi birine pozisyonunu ifşa etmenin
hoş olmayan zorunluluğu olmadan, kaybettiği pozisyonunu geri kazanmanın bir yolunu görmemişti.

Tanrıya şükür, Dick'e verdiği beş şilin hâlâ ondaydı. Onları çılgın tutkusuyla diğer eşyalarla birlikte
atıp atmamıştı. Beş şilin çok değildi, ama şehre üçüncü sınıf bir bilet için fazlasıyla yeterliydi. Tek yapması gereken fırsatı kollamak,
istasyona gizlice gitmek ve Crichton House'daki herhangi biri onun yokluğunu fark etmeden
geri dönüp gaspçıya meydan okuyarak tekrar evde olmaktı.

O gün gidebilirdi ve bu düşüncenin verdiği haz --boş umutsuzluktan umuda geçiş-- o kadar yoğundu ki, ellerini masanın altında gizlice ovuşturmaktan ve kendi kaynak hazırlığına neşeyle kıkırdamaktan kendini alamadı.

Ancak en çok sevindiğimizde, bizi tekrar uygun seviyemize veya daha aşağısına indirmek için her zaman bir karşıt etki eden etken vardır.
Zaferdeki
Romalı generalin, arabadaki kölenin ruhunu
bozmasına gerçekten hiç ihtiyacı olmamıştı --arkadaşları zaten oradaydı; Mısır yemeğindeki
misafirler kendi iskeletlerini getirmiş olmalılar.

Bay Bultitude'un yanında oturan, görünüşte hiç de zararsız bir varlık olan küçük, sarı saçlı bir çocuk vardı ve bu aşamada onu başka bir karmaşaya
sokarak ayıltmaya hizmet etti.

"Ah, diyorum, Bultitude," diye tiz bir sesle Paul'ün kulağına fısıldadı, "Bunu tamamen
unuttum. Tavşanım nerede?"

Böyle bir sorunun mantıksız saçmalığı onu aşırı derecede rahatsız etti.
"Tavşanlardan bahsetmenin zamanı mı?" dedi sitem edercesine. "Kitabınıza dikkat edin, efendim."

"Ah, sanırım," diye homurdandı küçük Porter, söz konusu çocuk: "her şey çok güzel, ama ben tavşanımı istiyorum."

"Bırakın efendim," dedi Paul öfkeyle, "üzerinde oturduğumu mu düşünüyorsunuz?"

"Bana bir tavşan getireceğinize söz vermiştiniz," diye ısrar etti Porter inatla;
"bunu yaptığınızı biliyorsunuz ve bu çok büyük bir utanç. O
tavşanı almak istiyorum, yoksa nedenini mi bilmek istiyorum."

Masanın diğer ucunda Biddlecomb yine ustalıkla Herr Stohwasser'ı sohbetin ağlarına çekmişti; bu sefer sokak performansları
sorusu (_a propos de bottes_) üzerine. "Sana
korkunç bir şey
söyleyeceğim," diyordu, "o gün Strandt'ta yürürken başıma geldi. Uzun, yuvarlak bir şapka takan uzun, kirli bir çocuk gördüm ve yolun hemen dışındaki bir yan sokakta durdu, uzun, yuvarlak şapkasını çıkardı ve yere koydu,
durup ona baktı. Ben de durdum, sonra ne yapacağını görmek için. Ve hemen büyük bir bez parçası çıkarıp çok dikkatli bir şekilde dört parçaya
yırdı ve uzun, yuvarlak şapkanın etrafına sardı,
tekrar başına koydu ve sonra yere koyup bir kez daha baktı, ve bütün bu zaman boyunca hiç konuşmadı. Ve ben de baktım
ve baktım ve sonra ne yapacağını merak ettim. Ve büyük bir ses
böcekleri ve onlar baktılar ve merak ettiler ayrıca. Ve zen hepsi birden leedle kirli
çocuk tüm kağıtları çıkardı ve şapkayı taktı ve uzaklaştı,
hep aptalca kahkahalar atarak zombiye hiç anlamadım. Ben
dünyada o kadar saçma şeyler yaptığını düşünüyordum. Ve senin Londra sokaklarında gördüğüm en korkunç şey
aynı gün. Ben geçerken bir taksinin
ezdiği zavallı bir ev kedisiydi ve iyi kalpli bir adam
acısını dindirmek için
başına bastı. Ve iyi kalpli bir adam daha,
doğrudan yukarı çıktı ve kedinin ezildiğini görmemişti, ama ilk
adamın ezdiğini gördü ve hayvanlara kötü davrandığı için onu yere serdi; polis ikisini de kavga ettikleri için tutuklayana kadar görmek oldukça korkunçtu. Goggs, degline 'Katze' ve gif me ze berfect ve bast barticle of
'kampfen', dövüşmek için." Göreve bu son geri dönüş, bir süre kapıda durup Schiller'i bir yazar olarak yakından tanıdığını gösteren genel bir tavırla bakan ve ardından nazikçe dersi dağıtmanın zamanının geldiğini öneren Doktor'un aniden içeri girmesiyle meydana geldi.

Çarşamba günü Crichton House'da yarı tatildi ve bu nedenle, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Paul, futbol sahasına doğru giden bir alayda geri kalanlarla birlikte kendini buldu. İkişer ikişer yürüdüler, Chawner ve diğer üç büyük çocuk top ve renkli patiska bayraklarla süslenmiş dört kale direğiyle önde gidiyordu ve Bay Blinkhorn ve Bay Tinkler arkadan geliyordu.

Bay Bultitude, Tom Grimstone ile eşleştirildi ve ona
bir süre baktıktan sonra, merakını artık kontrol edemedi.

"Diyorum ki, Dick," diye başladı, "bu dönem sana ne oldu?"

"Benim adım Dick değil," dedi Paul sertçe.

"Ah, eğer bu kadar titizsen," dedi Tom: "ama,
saçmalık olmadan, sorun ne?"

"O zaman bir değişiklik görüyorsun," dedi Paul, "bir fark görüyorsun, ha?"

"Daha doğrusu!" dedi Tom anlamlı bir şekilde. "Bu dönem, benim vahşice
bir sinsilik dediğim şekilde geri döndün. Diğer adamlar bundan hoşlanmıyor; dikkat etmezsen seni
Coventry'ye gönderecekler."

"Keşke öyle olsalardı," dedi Paul.

"Sen de aynı adam gibi konuşmuyorsun," diye devam etti Tom; "çok
güzel bir dil
kullanıyorsun ve her zaman bir yemdesin, ama yine de eskiden olduğun
gibi kendini savunmuyorsun. Bak, söyle bana (biz her zaman
arkadaştık), senin tarla kuşlarından biri mi?"

"Tarla kuşları!" dedi Paul. "Tarla kuşları için iyi bir ruh halindeyim. Hayır, benim tarla kuşlarımdan biri değil."

"Belki de eski valin o zaman kendini bir pislik gibi göstermeye başladı ve sen bundan
rahatsız oldun."

"Benim huzurumda onun hakkında bu şekilde konuşmaman için sana teşekkür edeceğim," dedi Paul, "."

"Neden," diye homurdandı Tom, "eminim geçen dönem onun hakkında yeterince şey söyledin. Bence şimdi onu taklit ediyorsun."

"Ah," dedi Paul, "ve bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Neden, sen de tıpkı seni buraya göndermeye geldiğinde yaptığı gibi
yürüyüp duruyorsun. Diyorum ki, annemin onun hakkında
gittikten sonra ne dediğini biliyor musun?"

"Hayır," dedi Paul, "annen bana çok mantıklı ve
hoş bir kadın gibi geldi--eğer oğluna öyle diyebilirsem."

"Annen, valisinin seni tıpkı resim galerilerinde şemsiye bıraktıkları gibi
burada bıraktığını ve içinde bir kalp yerine
büyük bir para kesesi olduğuna inandığını söyledi."

"Ah!" dedi Paul, büyük bir iğrenmeyle, çünkü Bayan Grimstone'un daha zevkli bir kadın olduğunu düşünmüştü; "Annen öyle söyledi, öyle mi? Kesinlikle
çok eğlenceliydi--ha, ha! Annenin böyle düşündüğünü bilmekten
memnun olurdu, eminim."

"Ona söyle ve ne söyleyeceğini gör," diye önerdi Tom; "ama sana karşı
çok kaba biri, değil mi?"

"Eğer," diye homurdandı Bay Bultitude, "kıymetsiz genç engerek yavrularına eğitim ve lüks sağlamak için sabahtan akşama kadar köle gibi çalışmak, 'kaba olmak' ise, sanırım öyledir."

"Neden, şimdi onu savunuyorsun!" dedi Tom. "Sana karşı çok katı olduğunu düşünmüştüm. Evde eğlenmene izin vermezdi ve seni asla
pandomimlere götürmezdi?"

"Ve neden götürsün, efendim, neden götürsün? Bunu söyle bana. Bana söyle, neden bir adam
hak ettiği bir akşam yemeğinden sonra rahat koltuğundan kaldırılıp,
sıcak bir tiyatroya ve derin bir cereyana oturmalı,
yöneticilerin pantomim adını vermeyi seçtiği sefil saçmalıklara esnemeli? Şimdi, gençliğimde pandomimler _vardı_. Size söylüyorum, efendim, gördüm----"

"Ah, eğer memnunsanız, umurumda değil!" dedi Tom, bu belirgin cephe değişikliğine şaşırarak. "Geri dönüp böyle
corker oynamayı seçersen, bu senin dikkatin. Sadece, Sproule
major'ın az önce senin hakkında ne söylediğini bilseydin----"

"Bilmek istemiyorum," dedi Paul; "beni ilgilendirmiyor."

"Belki de babanın ne düşündüğü seni ilgilendirmiyordur? Babam dün gece anneme, seninle nasıl başa çıkacağını
hiç bilmediğini söyledi, çok
tuhaf ve asi bir şekilde geri dönmüştün. Ve dedi ki, bakayım, oh,
'çok yakında bir değişiklik görmezse daha sert önlemlere başvurması gerektiğini' söyledi - sert önlemler Latince'de kocaman bir darbe anlamına gelir."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Paul, "kaybedecek bir anım yok! Bu akşam 'sert önlemlere başvurabilir'. Hayatımın bu döneminde doğamı değiştiremem. Hemen kaçmalıyım."

Sonra Tom'a yüksek sesle şöyle dedi, "Bana söyleyebilir misin, genç dostum, eğer bir çocuk sahayı terk etmek isterse - örneğin iyi olmadığını ve evde daha iyi olacağını düşündüğünü söylerse - gitmesine izin verilir mi?"

"Elbette izin verir," dedi Tom, "bunu artık bilmen gerekir.
Blinkhorn'a veya Tinkler'a sorman yeterli; seni hemen bırakacaklar.

Paul artık yolunu oldukça net bir şekilde görebiliyordu ve rahatlama ve
minnet duygusuyla
dolup gitti. Şaşkın Tom'un elini sıcak bir şekilde sıktı; "Teşekkür ederim," dedi,
hızlı ve neşeli bir şekilde, "teşekkür ederim. Sana gerçekten alışılmadık
bir şekilde minnettarım. Çok zeki bir çocuksun. Sana altı peni vermek istiyorum."

Ancak Tom onu ​​caydırmak için hiçbir argüman kullanmasa da, Bay Bultitude
zamanındaki konumunu hatırladı ve bu tür
kötü hesaplanmış cömertlikten ihtiyatlı bir şekilde kaçındı. Altı peni, tehlikeli yolculuğuna çok yakında başlayacağını beklediği şu anda hayati önem taşıyordu.

Ve böylece oyunun oynanacağı alana ulaştılar ve
Paul'un özgürlük ve ev için umutsuz bir atış yapmaya karar verdiği yer. Bunu
düşündüğünde endişeli olmaktan çok heyecanlıydı ve kesinlikle
tüm şanslar onun lehineymiş gibi görünüyordu ve eğer kaçışını
engelleyecek bir şeye izin verilseydi, bu şans onu gerçekten terk etmiş olmalıydı.

8. _Yayı Çözmek_

"Lütfen, buradan gitmeme izin verin,
İyi değilim;"
_Venedik Taciri._

"Baba yüreği olan utanmaz,
Almak için çocukça çocukça bir rol oynar; Ama güçlü sırtını herhangi bir oyuncağa doğru eğer, o çocuk zevk alır, çocuğunu memnun etmek için."

Futbol sahası büyük bir sahaydı, iki tarafı yüksek tahta çitlerle, diğer iki tarafı ise bir çit ve yeni bir çakıl yol ile çevriliydi, saha bir direk ve korkuluklarla ayrılmıştı.

Görevlerinden gurur duyan iki küçük çocuk, kale direklerini dikmek için
diğer uca doğru koştu. Geri kalanlar, operasyonlara başlamaya çalışmadan
ortalıkta boş boş dolaşıyorlardı, ancak yeni çocuk Kiffin hariç. Kiffin, geri kalanlardan ayrı yürürken, küçük bir _Çocuğun Cep Defteri
ve Açık Hava Sporları El Kitabı_'nda belirtilen "futbol oyununun kurallarını" titizlikle incelerken görüldü. Kiffin'i kendisi de dikkatli bir şekilde temin etmişti.

Sonunda Tipping, başlamalarının daha iyi olacağını söyledi ve
Bay Blinkhorn ve kendisinin taraf seçimi için yazı tura atmasını önerdi ve
bu yapıldıktan sonra, Bay Bultitude Şu anda, büyük bir dehşetle, adının anıldığını duydu. "Genç Bultitude'u alacağım," dedi Tipping; "eskiden
iyi oynardı. Bak buraya, genç dilenci, sen benim tarafımdasın ve
eğer oynamazsan senin için daha kötü olacak!"

Ancak, itiraz etmeye değmezdi, çünkü çok yakında tüm mürettebattan sonsuza dek
kurtulacaktı ve bu yüzden Paul, Tipping'i ve trenini görev bilinciyle takip etti ve oyun başladı.

Bu coşkulu bir performans değildi. Sporcu olmayan Bay Tinkler,
hemen direğe ve raylara çekildi ve orada kendini, oldukça heyecan verici bir kapağa sahip bir demir yolu romanının
keyfini çıkarmak için yerleştirdi.
Ofisine karşı daha vicdanlı görüşlere sahip olan Bay Blinkhorn,
zorlukla koşturdu, topla her türlü harikayı gerçekleştirdi, ancak
açıkça herhangi bir eğlence fikrinden çok bir görev duygusuyla. Tipping ara sıra ona karşı çıkma zahmetine giriyordu, ama sadece bir taviz olarak ve bunu yapmak için hiçbir zorunlulukları olmadığı gösterişini yaparak; ve bu ikisi, her iki tarafta da çok az sayıda meraklı takipçisi olmasına rağmen, sahanın farklı yerlerinde özel ve gizli bir savaş yürütürken, diğerleri şimdilik oynadıkları iddiasında bulunmuyor, ancak düğümler halinde dolaşıp, okul çocuklarının gözünde değerli olan hazineleri takas ediyor ve genel olarak dedikodu yapıyorlardı.

Paul'e gelince, "oynamanın" ne anlama gelebileceğini açıkça anlamamıştı.
Gerçek bir çocukken futbola hiç bulaşmamıştı ve o zamanlar da sadece ilkel ve ilkel bir biçimde ve bu spora karşı özel bir düşkünlüğü yoktu. Ama şimdi, en azından ruhen, kendine bakma konusunda kararlı bir düşünceye sahip, titiz yaşlı bir kişi olduğundan, Tipping'in bile onu, kulağının yanından ıslık çalarak geçen veya etrafında gülle gibi iğrenç bir şekilde midesine doğru dönen o kirli kahverengi kürenin menzili içindeki kişiye güvenmeye zorlamaması gerektiğine karar vermişti. Futbol sahasındaki can ve uzuvlara yönelik tüm korkunç kazalar da aklına geldi ve kalabalığa karışmanın ve kendisine şiddetli bir şekilde tekme atılmasına izin vermenin sakıncasını gördü. Bu yüzden, kaçış planını uygulamaya koymak için iyi bir fırsat beklerken, şüpheleri gidermek için güvenli bir mesafede gayretle koşturdu. Sonunda daha fazla bekleyemezdi, çünkü korkutucu düşünce
aklına geldi, eğer orada daha uzun süre kalırsa, Doktor--Dick'ten bildiği gibi, öğrencilerinin
eğlencelerini
paylaşmak için değilse bile, her zaman gözetmenliğe gelirdi--ortaya çıkabilirdi ve o zaman şansı şimdilik
kaybolacaktı, çünkü _ondan_ izin istemeye asla cesaret edemeyeceğini çok iyi biliyordu.

Yüreği çarparak, romanıyla hala kararsız olan Bay Tinkler'ın yanına gitti ve olabildiğince alçakgönüllülükle sordu:

"Lütfen efendim, eve gitmeme izin verir misiniz? Kendimi--hiç iyi hissetmiyorum."

"İyi değilim! Neyin var senin?" dedi Bay Tinkler, başını kaldırmadan.

Paul ayrıntılara kendini hazırlamamıştı ve ani soru onu
daha çok hazırlıksız yakaladı.

"Hafif bir karaciğer dokunuşu," dedi sonunda. "Bazen yemeklerden sonra beni alır."

"Karaciğer!" dedi Bay Tinkler, "senin yaşında böyle bir şeye hakkın yok;
hepsi saçmalık, biliyorsun. İçeri gir ve oyna, bu seni tekrar hazırlar."

"Ölümcül, efendim," dedi Paul. "Doktorum öğle yemeğinden hemen sonra herhangi bir şiddetli egzersiz yapmamam konusunda beni özellikle uyardı.
Karaciğer'in ne olduğunu bilseydin, bunu söylemezdin!"

Bay Tinkler, bakakaldı, ki öyle de yapabilirdi, ama bunu önemsemedi ve
başlıca daha fazla rahatsız edilmemek için endişeliydi, sadece "Ah,
peki, beni rahatsız etme; bence sorun yok. Devam et!" dedi.

Böylece Bay Bultitude özgürdü; yol artık ona açıktı. İstasyona giden yolu bulmakta pek zorluk çekmeyeceğini biliyordu ve
oraya vardığında, şehre giden
tren için bütün öğleden sonrasını bekleyecekti.

"Bunu mükemmel bir şekilde başardım," diye düşündü, neşeyle kaçarken,
neredeyse göründüğü çocuk gibi. "En ufak bir aksaklık yok. Şimdi beni
durdurmaları için
kaderlere meydan okuyorum!"

Ama kaderler hanımefendilerdir ve -elbette ki buna bağlı değildir--bazen kincidirler. Onlara meydan okuyacak kadar
kaba olmak gerçekten çok düşüncesizcedir - meydan okumayı kabul etmek gibi
çok tatsız bir alışkanlıkları vardır.

Bay Bultitude, sahaya dağılmış gruplardan
daha yeni kurtulmuştu ki, oyuna katılmak için
aşağı inen küçük, sarı saçlı bir çocukla karşılaştı. Almanca dersinin komşusu olan Porter'dı.

"İşte buradasın, Bultitude," dedi tiz sesiyle: "Seni
istiyorum."

"Duramam," dedi Paul, "Acelem var - başka zaman."

"Başka bir zaman olmaz," dedi küçük Porter, ceketinden tutarak. "O tavşanı istiyorum."

Bu abartılı talep Bay Bultitude'un nefesini kesti. Hiçbir fikri yoktu
hangi tavşandan bahsedildiğini veya neden bir anda böyle bir hayvanı
göstermesi gerektiğini. Bu, rahatsız edici küçük bir çocuğun kendisiyle özgürlük arasına girdiği ikinci seferdi. İki kez daha
şaşkına dönmeyecekti. Zulmünden kurtulmaya çalıştı.

"Sana söylüyorum, iyi çocuğum, bende böyle bir şey yok. Gerçekten de yok. Ne hakkında konuştuğunu bile bilmiyorum."

Bu inkar Porter'ı çileden çıkardı.

"Diyorum ki, beyler," diye seslendi, "buraya gelin! Bultitude'un bana tavşanımı
vermesini sağlayın. Şu anda bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor!"

Bunun üzerine birkaç aylak, dikkati dağıtacak bir şey buldukları için sevinçle yanlarına geldi.

"Sorun ne?" diye sordu bazıları.

"Neden," diye sızlandı Porter, "bu dönem bana bir tavşan getireceğine söz verdi,
ve şimdi bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia ediyor. Ona
ne yaptığını söylet!"

Bay Bultitude genellikle kaynak bulmaya hazır değildi, ama şimdi
mutlu bir düşünceye sahip gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, hatırlıyormuş gibi yaparak, "öyle yaptım - kesinlikle, bir
tavşan, tabii ki, nasıl unutabilirim ki? O - harika bir tavşan.
Gidip onu getireceğim!"

"Sen mi?" diye bağırdı Porter, yarı rahatlamış bir şekilde. "Peki nerede?"

"Nerede?" dedi Paul sertçe (kesinlikle zekileşiyordu). "Neden,
oyun kutumda; nerede olmalı?"

"Senin oyun kutunda değil, biliyorum," diye ekledi Siggers: "Çünkü dün gördüm
ve o zaman tavşan yoktu. Ayrıca, bir
tavşan bir oyun kutusunda nasıl yaşayabilir? Yalan söylüyor. Bunu yüzünden anlayabiliyorum.
Tavşanı yok!"

"Elbette yok!" dedi Bay Bultitude. "Nasıl yapayım? Ben bir
sihirbaz değilim. Üzerimde tavşanlarla dolaşmak
alışkanlığım değil. Bana böyle gelmenin ne faydası var? Bu saçma, biliyorsun; tamamen saçma!"

Kalabalık, Bay Bultitude ve öfkeli davacının etrafında epeyce bir halka oluşana kadar arttı ve hemen ardından Tipping
hızla geldi.

"Burada ne var, arkadaşlar?" dedi. "Yine Bultitude, tabii ki. Şimdi ne yapıyordu?"

"Benim için sakladığını söylediği bir tavşanı vardı," diye açıkladı küçük Porter: "ve şimdi onu bırakmıyor veya ne yaptığını söylemiyor."

"Bize vermesi gereken birkaç faresi de var," dedi bir veya iki yeni gelen, öne doğru ilerlerken.

Bay Bultitude, bu beklenmedik kesintiden ve hayvanlar için kendisine yöneltilen bu tür tamamen saçma iddialardan
çok rahatsız oldu; ancak, onun böyle şeylere sahip olmadığını açıklamak kolaydı ve bundan sonra elbette daha fazla bir şey söylenemezdi. Siggers onu durdurduğunda, tüm sorumluluğu reddetmeye başlamıştı.

"Şimdilik bunu sakla," dedi. "Bence, bunun hakkında düzenli bir dava açmalı ve gerçeği doğru bir şekilde öğrenmeliyiz. Hadi onu kale direklerine
götürelim ve yargılayalım!"

Hedef direklerini bir şekilde daha resmi olarak belirledi ve teklifi iyi karşılanınca, ikisi Bay Bultitude'u yakasından tutup iki bayrak arasındaki belirlenen noktaya kadar alay halinde sürüklediler, Siggers ise son derece yargısal bir şekilde onu takip etti ve belli ki çok eğleniyordu. Paul, çok öfkeli olmasına rağmen, kendisinin direnmeden götürülmesine izin verdi. Onlara ayak uydurmak en güvenlisiydi, çünkü sonuçta bu uzun sürmeyecekti ve onu kışkırtmaktan yorulduklarında, zamanını bekleyip sessizce kaçabilirdi. Hedef direklerine ulaştıklarında Siggers onları bir daire şeklinde düzenledi, kendini, talihsiz Paul'ü ve suçlayıcılarını ortaya yerleştirdi. "Sizler, hepiniz jüri üyesi olsanız iyi olur," dedi. "Ben yargıç olacağım ve o bunu açıkça dile getirmezse," diye ekledi yargısal tarafsızlıkla, "mahkeme onun çirkin genç kafasını uçuracaktır."

Siggers'ın babası iyi ve oldukça keskin bir şekilde
uygulanan bir Old Bailey avukatıydı, bu nedenle bu olaya başkanlık etmek açıkça oğlunun göreviydi.
Ancak ne yazık ki görev süresi kısa olmaya mahkumdu, çünkü Bay Blinkhorn, oyunun daha da az desteklendiğinin farkına vararak ve kaledeki kalabalığı fark ederek, şapkasını başının arkasına koyarak, yumuşak yüzü efordan kızarmış ve çakıl taşlı gözlükleri kış güneşinde parıldayarak, deve gibi uzun bir tırısla geldi.

"Hepiniz burada ne yapıyorsunuz? Neden oyuna katılmıyorsunuz? Ben
buraya sizinle futbol oynamaya geldim ve siz
hepiniz sıvışıp beni kendi başıma oynamaya bırakırsanız bunu nasıl yapabilirim?" diye sordu acıyla.

"Lütfen, efendim," dedi Siggers, onurunun kaybedilmesi tehdidiyle endişelenerek, "bu bir dava ve ben yargıcım."

"Evet, efendim," diye bağırdı tüm halka hep bir ağızdan. "Bultitude'u deniyoruz, efendim."

Genel olarak, belki de, Bay Bultitude bu müdahaleden memnundu. En azından adalet şimdi yerine getirilirdi, her ne kadar bu görevli o sabah affedilemez bir şekilde
hata yapmış olsa da.

"Bu çocukça, biliyorsun," dedi Bay Blinkhorn, "ve bu futbol değil. Doktor gelip seni burada
uğraşırken görürse çok sinirlenir. Çocuğu bırak."

"Ama o bazı arkadaşları dolandırdı, efendim," diye homurdandı Tipping ve Siggers birlikte.

"Pekala, eğer yaptıysa onu cezalandırmaya hakkın yok. Onu bana bırak."

"Aralarında adil oyun görecek misin, efendim? Sözünü tutması için zorlanmadan serbest bırakılmamalı."

"Eğer seninle Bultitude arasında bir anlaşmazlık varsa," dedi Bay Blinkhorn,
"benim yetki alanım dahilinde olduğu sürece bunu çözmeye itirazım yok."

"Ben olmadan çöz," dedi Paul aceleyle. "Eve gitme iznim var. Hastayım."

"Eve gitme iznini sana kim verdi?" diye sordu usta.

"Şu raylardaki genç adam," dedi Paul.

"İzin için başvurulacak uygun kişi benim; bunu gayet iyi biliyorsun," dedi Bay Blinkhorn, sesinde belli bir soğuklukla. "Peki, Porter, bütün bu işler ne hakkında?"

"Lütfen, efendim," dedi Porter, "geçen dönem bana evde bir sürü
tavşanı olduğunu ve eğer istersem bana sarkık kulaklı bir tane getireceğini ve ucuza vereceğini söyledi, ben de ona iki şilin ve onu koymak için bir kafes için altı peni verdim; ve şimdi bu konuda hiçbir şey bilmediğini iddia ediyor!"

Paul'ün dehşetine, iki veya üç çocuk daha aynı hikayeyle ortaya çıktı. Şimdi tatiller sırasında Dick'in yatak odasında bir tür amatör hayvanat bahçesi tuttuğunu keşfettiğini ve tüm hayvanların
kurtulmasını veya
kısa sürede yok edilmesini emrettiğini hatırladı.

Şimdi zavallı Dick'in bunları çoktan bu gürültücü çocuklara bıraktığı ve daha da kötüsü, önceden ödemeyi kabul
ettiğini düşünüyordu. İlk kez babacan sertliğinden pişman oldu. Ağa takılmış aslan gibi, bir veya iki zavallı beyaz fare onu serbest bırakabilirdi; ama masaldaki hayvandan daha az mutlu olduğu için
bir tane bile yoktu!

Mazeretleri kekelemeye çalıştı. "Bu son derece talihsiz," dedi,
"ama gerçek şu ki bu--bu ani çağrıyı karşılayabilecek durumda değilim. Başka bir gün, belki----"

"Şimdi uzun sözlerine gerek yok," diye homurdandı Tipping. (Çocuklar uzun kelimelerden nefret eder
hatta bir Saturday Reviewer kadar.) "Neden
tavşanları getirmedin?"

"Evet," dedi Bay Blinkhorn. "Neden, tavşanları
yanında getireceğine söz vermişken, sözünü tutmadın? Bir açıklama
yapabilmen gerekir."

"Çünkü," dedi Bay Bultitude, utançtan kıvranarak, "ben--yani
babam--genç yaramaz oğlumun--genç yaramaz oğlunun (_ben_, bilirsiniz) benim açık emirlerime aykırı olarak
yatak odasında birkaç iğrenç tavşan ve korkuluklara tırmanmaları için eğitmeye çalıştığı bir miktar pis küçük beyaz fare beslediğini öğrendim. Ve o canavarların banyomda koşturduğunu gördüm
ve--elbette, buna bir son verdim; ve--hayır, ne diyorum?--babam, elbette, buna bir son verdi; ve aslında, hepsini bir kova suda boğdurdu."

Burada kendini itiraf etmesi için mükemmel bir fırsata sahip olduğu düşünülebilir, ancak Bay Blinkhorn ona inanmazdı
ve çocuklarla birlikte gerçeğin popülaritesini artırmaktan başka bir işe yaramayacağını hissetti. Ancak bazen defterlerin dışında aldatmaca başarısız olur ve Bay Bultitude'un bu konudaki beceriksiz girişimi onu daha da büyük zorluklara sürükledi.

Genç Bultitude'un o tavşanları bir yerlerde sakladığına dair
kalıcı bir umut besleyen dolandırılanlardan öfke ve hayal kırıklığı dolu bir haykırış yükseldi, ancak (Bay Barkis ve tahta limonu gibi) sözleşmesini yerine getirme zamanı geldiğinde onlardan ayrılmayı başaramadı. Ve
aşağılama, kişinin öz saygısını oldukça uyaran bir ruh hali olduğundan,
bu konuda kişisel bir ilgisi olmayanlar bile içten bir iyi niyet ve sempatiyle
küfürlere katıldılar.

"Neden ona bunu yapmasına izin verdin? Onlar bizimdi, onun değil. Valinin gidip tavşanlarımızı boğmaya ne hakkı vardı, ha?" öfkeyle bağırdılar.

"Ne hakkı?" dedi Paul. "Bir adam kendi evinde istediğini yapamaz mı, o zaman? Ben--o evin haşerelerle dolu olduğunu görmek zorunda değildi, sanırım?"

Ama bu onları daha da öfkelendirdi ve onun savunmasına
uhulamalar, inlemeler ve tıslamalarla karşı çıktılar.

Bu arada Bay Blinkhorn konuyu vicdanlı bir şekilde düşünüyordu.
Sonunda, "Ama Doktor'un Bultitude getirmiş olsaydı, okulda hayvan bulundurulmasına asla izin vermeyeceğini biliyorsun. Bütün bunlar kurallara aykırı ve ben karışmayacağım." dedi.

"Ah, ama," dedi Chawner, "hepsini günlük yatılı öğrencilere vaat etti. Doktor buna itiraz edemezdi, değil mi efendim?"

"Doğru," dedi Bay Blinkhorn, "doğru. Bunun farkında değildim. Peki,
Bultitude, söz verdiğin şeyi yapmaktan alıkonulduğuna göre, eminim ki bu konuda adil ve doğru olanı yapmaya itiraz etmeyeceksin?"

"Sanırım seni tam olarak anlayamıyorum," dedi Bay Bultitude. Ama bundan sonra ne olacağından korkuyordu.

"Çok basit. Bu çocuklardan para aldın ve eğer onlara bunun karşılığını veremiyorsan, onlardan aldığın her şeyi geri vermelisin. Bunu kendin de gördüğünden eminim."

"Onlara hiçbir şey borçlu olduğumu kabul etmiyorum," dedi Paul; "ve her halükarda şimdi onlara ödeme yapmak çok sakıncalı."

"Kendi onur duygun yeterli değilse," dedi Bay Blinkhorn, "meseleyi kendi ellerime almalıyım. Üzerinde herhangi bir hak iddia eden her çocuk bana bunun tam olarak ne olduğunu söylesin."

Birbiri ardına gelen çocuklar iddiasını ortaya attı. Biri Dick'e, "erik eyerli" bir fare alacağı bir şilin emanet etmişti ve diğer ikisi de beyaz farelere dokuz peni yatırmıştı. Porter'ın yarım kronuyla birlikte toplam tam beş şilin oldu - Paul'ün dünyadaki tek parası, kendisini kayıp zirvesine
çekebileceği tek ip!

Bay Blinkhorn, doğal olarak, paranın, açıkça ödenmesi gerektiği için, hemen ödenmemesi için hiçbir neden görmedi. "Yanında olan parayı bana ver, Bultitude," dedi, "ve borçlarını onunla ödeyeceğim, mümkün olduğunca."

Paul kolunu kasılarak sıktı. "Hayır!" "Onu değil!
Bunu yapmamı sağlama! Ben--ben onlara ödeyemem--şimdi değil. Onlar
anlamıyorlar. Bana sadece zaman verirlerse paralarının iki katını geri alacaklar--araba dolusu tavşan, paranın satın alabileceği en iyi tavşanlar--eğer beklerlerse. Onlara beklemelerini söyle. Sevgili beyefendi, bana haksızlık yapıldığını görme! Şimdi
ödemeyeceğim!"

"Yeterince uzun süre beklediler," dedi Bay Blinkhorn; "onlara ödeme yapmalısın."

"Sana söyleyeyim, yapmayacağım!" diye bağırdı Paul; "duyuyor musun? Tek bir altı peni bile değil. Ah, bir bilsen! O cehennem Garuda Taşı! İnsanlar ne kadar da aptal!"

Sonra umutsuzluğunda mümkün olan en ölümcül şeyi yaptı. Kaçarak kendini kurtarmaya çalıştı ve şiddetli bir
dalışla çemberi yarıp istasyona doğru giden yola yöneldi.

Anında tüm okul, heyecandan fazlasıyla memnun olarak, onun peşindeydi. Mutsuz Sömürge Ürünleri tüccarı, çeyrek asırdır koşmadığı gibi, o unutulmaz Pazartesi gecesi Coggs ve Coker'ın topluluğunda ilk deneyiminden bile daha hızlı koştu. Fakat çabalarına rağmen kovalamaca kısa sürdü. Chawner ve Tipping çok geçmeden onu yakasından yakaladılar ve onu mücadele ederek ve vahşice tekmeleyerek Bay Blinkhorn'a geri getirdiler. Bay Blinkhorn'un iyi niyetini sonsuza dek kaybetmişti.

"Lütfen efendim," dedi Chawner, "Cebinde bir kese gibi bir şey hissediyorum. Çıkarayım mı efendim?"

"Genel dürüstlükle hareket etmeyi reddettiği için - evet," dedi Bay Blinkhorn.

Elbette Dick'in kesesiydi; ve Paul'ün onu elinde tutmak için gösterdiği çılgınca çabalara rağmen, ondan alındı, içeriği hak sahipleri arasında eşit olarak paylaştırıldı ve kese ona geri verildi - boş.

"Şimdi, Bultitude," dedi Bay Blinkhorn, "eğer gerçekten sahayı terk etmek istiyorsan, edebilirsin."

Bay Bultitude henüz kaybetmediği azıcık öfkesini de kaybetti; işe yaramaz
cüzdanı fırlattı ve delirmekten biraz uzak bir
durumda hepsinden uzaklaştı.

Sahadan ayrıl! Şimdi izin ne kadar da alay konusu olmuştu. Cebinde tek bir kuruş olmadan elli milden daha uzak bir mesafedeki
eve nasıl gidecekti? On dakika önce, özgürlük avucunun içindeydi ve şimdi
onu kaçırmıştı ve her zamanki gibi umutsuzca ulaşılamazdı!

Kimse ona acımıyordu; kimse kaybının gerçek boyutunu anlamıyordu. Bay
Blinkhorn ve birkaç meraklı, okulun geri kalanı olayı gruplar halinde tartışırken, göze batmayan oyunlarına geri döndüler,
genç Bultitude'un daha önce hiç şüphelenilmeyen
kötülüğüne karşı halkın öfkesi her an daha da belirginleşiyordu.

Uzun sürmeden kesin ve itiraz edilebilir bir biçim bile alabilirdi,
ama zirveye ulaştığında aniden bir alarm çığlığı duyuldu.
"_Mağara_, beyler, işte Grim!" ve gerçekten de uzakta, Doktor'un iri ve heybetli figürü sahaya doğru köşeyi dönerken görülebiliyordu.

Bay Bultitude neredeyse neşelenmişti. Öğrencilerinin sporlarına katılması iyi bir kalbin göstergesiydi; Doktor neredeyse kesinlikle iyi bir ruh halinde olacaktı ve oyunda bir ara, belki de yanına gelip inanılmaz dertlerine ilgi duymaya cesaret edebileceğine inanarak kendini kandırdı.

Şimdiye kadar kesinlikle durgunlaşmış ve alev almış olan oyunun şimdi nasıl canlandığını ve olumlu bir şekilde canlandığını görmek oldukça sıra dışıydı. Herkes buna karşı içten bir ilgi geliştirdi ve neredeyse, kendilerine genel olarak atfedilenden daha fazla inceliğe sahip olan çocuklar, efendilerinin onun hoşgörüsünün ne kadar az takdir edildiğini tahmin etmesine izin vermek istemiyor gibiydi. Hatta, romanı onu son heyecan boyunca büyülenmiş bir şekilde rayına oturtmuş olan Bay Tinkler bile, şimdi aceleyle cebine koydu ve
enerjik bir şekilde kavgaya daldı, iki tarafa da ayrım gözetmeksizin teşvikler haykırdı, ta ki kendisine hangi liderin atandığını özel olarak öğrenme fırsatı bulana kadar.

Dr. Grimstone, sahaya görkemli ve yavaş bir koşuyla geldi,
oyunculara seslendi--"Aferin, Mutlow! Güzel oynadın, efendim!
Şimdi top sür. Ah, ondan korkuyorsun! Ona doğru koş, efendim, ona doğru koş! Şimdi topla koşma, Siggers; o küçük
kötülükler olmadan oyna ya da oyunu bırak! Hadi, topu bana bırak, olur mu--bana bırak!"

Ve, top ona doğru yuvarlandığında, onu
son derece onurlu bir şekilde tekmeledi, tüm okul saygıyla ayrı durdu, ta ki topu kaleye makul bir mesafeye getirene kadar,
sonra büyük bir ciddiyetle, belli belirsiz ve biraz da dalkavukça bir alkış arasında tekmeledi ve
başarıdan bıkmış bir adamın havasıyla
başka tarafa döndü.

"Hangi taraf için kazandım?" diye sordu hemen, bunun üzerine Tipping
kendi tarafının favori taraf olduğunu açıkladı. "Öyleyse," dedi,
"siz arkadaşlar hepiniz beni desteklemelisiniz, yoksa artık sizin için oynamayacağım;"
ve bir sonraki oyun için topu tekmeledi. Bu şekilde seçkinleşen partinin, deneyimlerinden bildikleri gibi, iltifattan tam olarak memnun görünmediği, hatta başarısız olurlarsa utanç duyacakları fark edildi. Diğer taraf da mutsuz görünüyordu, kendilerini aşırı derecede hassas ve utanmış hissediyorlardı. Çünkü ellerinden gelenin en iyisini yaparlarsa, Doktor'u gücendirme veya daha kötüsü, onu kendi saflarına çekme riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı; öte yandan, kendilerinin çok kolay yenilmesine izin verirlerse, somurtkanlık ve öfkeyle suçlanabilirlerdi; bu da onun keşfetmeye ve kızmaya çok hazır olduğu suçlardı. Dr. Grimstone ise bu egzersizden keyif aldı ve onun tamamen hoş karşılanan ve değer verilen bir oyun arkadaşı olmadığının farkında değildi. Ancak, bir okul müdürünün öğrencilerinin eğlencesine katılmasına izin vermesinin dışarıdakiler için hoş olmasına rağmen, bu düzenlemenin avantajlarının ikincisine şüpheliden daha fazla bir şey gibi göründüğü kabul edilmelidir.

Doktor tarafından benimsenen tarafta olan Bay Bultitude, kendisini harekete geçirmesinin beklendiğini çok erken fark etti. Şimdi her zamankinden daha fazla uzlaşmaya istekli olarak, doğal tiksintisini yenmek ve top yoluna çıktığında endişeli olmaktan çok ilgili görünmek için elinden geleni yaptı; ancak (teknecilik jargonunda) biraz beceriklilikle "şekerlemesi"ne rağmen,
hemen ortaya çıktı, çünkü oğlu atılgan ve cesur bir oyuncuydu.

Başına sert alaylar ve cesaret eksikliğiyle ilgili yorumlar fırlatılırken uysalca etrafta dolaşmak onun için acı vericiydi. Bu, kendine olan saygısının 
azıcık kalıntılarını paramparça etti, ama
itiraz etmeye veya Doktor'un gözlerini ona yaptığı haksızlığa
açacak tek bir kelime söylemeye cesaret edemedi.

Ayrıca, Doktor'un dikkati başka yere çekildiğinde, her an birilerinin ona doğru koşması ve
sinsice bir koşu veya çimdiklemeyle sinirlerini bozması veya kulağına
kötü bir küfür fısıldamasıyla -Chawner bu konuda özellikle çalışkandı-
ve bu tatmin edici olmayan şekilde öğleden sonra uzadı ve alacakaranlık çöktü, lambalar yandı ve kale direklerini veya topu
göremeyecek kadar karanlık oldu.

Oyun sona erdiğinde ve okul eve dönüş yürüyüşü için yeniden düzenlendiğinde,
Bay Bultitude, böyle bir eğlenceden kurtulmak için
çalışmaya geri dönmekten bile memnun olduğunu hissetti. Belki de tüm rahat hayatında geçirdiği en sefil
öğledensonrasıydı. Bu süreçte en parlak umuttan tam bir umutsuzluğa geçmişti; ve şimdi
yapabileceği tek şey Doktor'u ikna etmekti, ki bunu yapmaya
yetersiz hissediyordu, ya da parasız kaçacaktı--ki bu kaçınılmaz olarak
bir daha yakalanmakla sonuçlanacaktı.

Bunu okuyan hiç kimse böyle bir ikilemin boynuzlarına konulmasın!

9. _Evden Bir Mektup_

"İşte en tatsız sözcüklerden birkaçı
Şu lekeli kağıt...
Bir mektup,
Ve içindeki her sözcük kocaman bir yara." _Venedik Taciri._

Bu hikayenin ilgisi için kesinlikle bu kadar önemli olmasaydı, sanırım Bay Bultitude'un Crichton Evi'ndeki o mutsuz haftanın geri kalanında çektiği acıları örtbas etmeyi tercih ederdim; ancak bunu yapmak sadece sahte bir nezaket olurdu.

İşler onunla daha da kötüye gitti. En
sakıncalı ruh hallerinde bile gerçek Dick, tüm okul -öğretmenler ve çocuklar- tarafından yerine geçen kişi kadar sevilmeyen ve şüphelenilen biri olmayı asla başaramazdı.

Bu büyük ölçüde kendi hatasıydı da; çünkü sıradan bir çocuk için oradaki yaşam, olağanüstü çekicilikler sunmasa bile, dayanılmaz zorluklara sahip olmazdı. Ancak koşullara uyum sağlamadı ve zorunlu kalışı sırasında yeni hayatından mümkün olduğunca fazla eğitim ve eğlence almaya çalıştı. Belki de, onun konumunda, böyle bir şeyi beklemek çok fazla olurdu
ve en azından, bunu denemek aklına bile gelmedi. Bunun yerine,
kendini, zor kaderine karşı içten gelen öfke ve öfkeyle ve
kendisini bağlayan büyüyü bozmak için duyduğu mutlak güçsüzlükle tüketti.

Bazen, gerçekten de, artık buna katlanmamaya karar verirdi ve
talihsizliklerini daha az yetkili birine -Doktora değil, çoktan teslim olmuş bir umutsuzlukla-
paylaşmaya başlardı. Ama her zamanki gibi, konuya geldiğini fark ettiğinde,
kelimeler boğazına takılıp kalırdı ve
ilk akla gelen herhangi bir saçma bahaneyle, hikayesini anlatmadan
kaçıp gitmekten çok memnun olurdu.

Elbette bu, onu şüpheye düşürdü, çünkü bu tür davranışlar sistematik bir şakalaşma seyri gibi görünüyordu ve en tarafsız öğretmenler bile bazen oldukça zayıf gerekçelerle belirli bir çocuk hakkında olumsuz bir görüş oluşturup sonra onun en önemsiz eylemlerinde bunun taze bir onayını bulurlar.

Genel olarak okula gelince, onun asık suratları ve somurtkanlığı, Dick'e karşı kalplerini ısıtan cesaret ve küstahlıktaki eksikliği ve her şeyden öte, onları belaya sokma konusundaki garip yeteneği - çünkü resmî bir şikayette bulunmadan nadiren bir onursuzluk olarak gördüğü şeyi alırdı - tüm bunlar ona belki de yatılı okullar ilk icat edildiğinden beri en duygusuz çocuğun kazandığı kadar içten bir nefret ve küçümseme getirdi.

Bir zamanlar hayranlık duyduğu ve örnek aldığı Dick'e karşı gizli bir şefkat besleyen tek çocuk, Jolland'dı. Jolland, bu belirgin tavır değişikliğinin Bultitude'un yaptığı sapkın bir şaka olduğuna inanmaya ve bu inancını dile getirmeye devam etti. Jolland, yeterince ileri gittiğinde bir gün bunu açıklamaya tenezzül edecekti. Jolland, Paul'ü sürekli olarak kötü yargılanmış deneyini terk edip şakanın amacını keşfetmesi için zorlayarak dayanılmaz derecede yoruyor ve sinirlendiriyordu. Jolland'ın, kendisine getirdiği muhalefete ve sevilmemeye rağmen yardım etmede ısrar etmese, Bay Bultitude'un kendisinden istenen görevleri yerine getirmesi imkansız olurdu. Doğal olarak, Yunan paradigmaları ve Almanca konuşma parçaları, Öklid ve Latince gerund'lardaki önermeler konusunda belli bir
bilgiye sahip olması bekleniyordu; bunların hepsini, gençliğinde sıkı bir ticari eğitim almış olmasına rağmen, başkalaşımından önce hiç duymamıştı. Fakat Jolland'ın alıştırmalarını dikkatlice kopyalayarak ve gerekli yerel rengi sağlamak için kendi hatalarını yeterince ekleyerek, tüm bu konulardaki boş cehaletinin keşfinden büyük ölçüde kaçmayı başardı; bu cehalet kesinlikle sadece tembellik ve inatçılık olarak nitelendirilirdi.

Fakat, sürekli olarak böyle bir keşiften korktuğu ve oğlunun arkadaşı gibi küçük bir serseriye olan bağımlılığının, şimdiye kadar edinmediği herhangi bir bilginin sadece sahte ve yararsız olabileceğini doğal olarak varsayan biri için acı bir aşağılanma olduğu kolayca kabul edilecektir.

Birkaç gün boyunca kabus gibi bir hayat yaşadı, ta ki onu pasif sefalet halinden çıkarıp bir protesto girişimine daha sürükleyecek bir şey olana kadar.

Cumartesi sabahıydı ve her zamanki gibi yatakhanede dövüldükten sonra, bu korkunç durumun ne kadar daha devam edebileceğini düşünerek kahvaltıya inmişti,
tabakta Paddington posta damgası olan, tanıdık bir el yazısıyla yazılmış bir mektup gördü - kızı Barbara'nın.

Bir an için umutları yükseldi. Sahtekarın sonunda ortaya çıktığı kesindi ve zarf ona geri dönüp haklarını geri alması için acil bir davet içeriyordu - Doktor'a en iyi özrü olarak gösterebileceği bir davet.

Ama "Master Richard Bultitude" olan adrese baktığında,
bir endişe hissetti. Barbara gerçeği biliyorsa ona böyle hitap etmesi pek olası değildi; mektubu açmadan önce tereddüt etti.

Sonra, mektubun dışında onun için görünüşleri koruyacak kadar akıllı olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı ve
sinirli bir şekilde titreyen parmaklarıyla zarfı açmaya zorladı kendini.

İlk cümleler, belirsiz beklentilerini rüzgara savurdu.
Oda onunla birlikte bir paket teknesi gibi sallanana ve ince kağıtta çapraz ve tekrar çaprazlanmış, yayılmış okul kızı el yazısı, kavurucu alev harflerine dönüşene kadar dik dik bakarak okumaya devam etti.
Ama
belki de mektubun tamamını vermek daha iyi olur, böylece okuyucu
sürgündeki kişiyi rahatlatmak ve cesaretlendirmek için hesaplanmış olup olmadığına kendisi karar verebilir.

İşte burada:

"SEVGİLİ SEVGİLİ DİKİM,--Umarım benden bundan önce bir
mektup beklemiyordun, ama sana anlatacak o kadar çok şeyim vardı ki
hepsini bir anda anlatacak zamanım olana kadar bekledim. Çünkü sana öyle bir haberim var ki! Bunu duyduğunda ne kadar memnun olacağını bilemezsin.
Nereden başlasam? Bilmiyorum, çünkü hâlâ çok komik ve garip geliyor--neredeyse bir rüya gibi--sadece umarım asla uyanmayız.

"Sanırım sana her neyse, olduğu gibi anlatmalıyım. Eh, sen
gittiğinden beri, sevgili babam tamamen değişti; onu
görmediğin sürece buna inanmazsın. Oldukça neşeli ve çocuksu--sadece süslü! ve ona her zaman hepimizin en büyük bebeği olduğunu söylüyoruz, ama bu onu sadece güldürüyor. Bir zamanlar, bilirsin,
eğer bunu ima etseydik çok sinirlenirdi.

"Biliyor musun, geçen hafta bize karşı bu kadar öfkeli ve sert olmasının gerçek sebebinin senin gidiyor olman olduğunu düşünüyorum;
çünkü artık ayrılığın acısı geçti, yine oldukça neşeli
. Duygularını göstermekten her zaman nefret ettiğini bilirsin.

"Şimdi o kadar değişti ki, düşünemezsin. Sen gittiğinden beri aslında sadece bir kez
şehre geldi ve sonra saat dörtte eve geldi ve hepimizin etrafında olmasından oldukça hoşlanıyor gibi görünüyor.
Genellikle bütün sabah evde kalır ve yemek odasında bebekle asker
oyunları oynar. Topları gerçek barut ve saçmayla doldururken onu gülerdin ve bir kısmı büfede delikler açıp aynayı
parçaladığında hiç umursamadı.

"Öğleden sonra çok eğlendik; haydutlarla oynadık -babam ve hepimiz. Babamın üst kış bahçesi bir haydut mağarasıydı
ve orada senin pop-gun'unla nöbet tutuyordu; ve hizmetçilerin bizden yazılı bir
geçiş
göstermedikleri sürece öpücük vermeden geçmelerine izin vermezdi! Bayan McFadden tam ortasında aradı ama
babam çok eğleniyormuş gibi göründüğü için içeri girmeyeceğini söyledi. Boaler uyardı ama nedenini bilemiyoruz. Neredeyse her akşam dışarı çıktık -bir kere Hengler'a ve bir kere Christy Minstrels'a ve dün gece Pantomime'e gittik, babam palyaçodan o kadar memnun kalmıştı ki
sonradan onu çağırdı ve
Pazar günü Sir Benjamin, Lady Bangle ve Belediye Meclisi Üyesi Fishwick geldiğinde burada yemek yemesini istedi. Yakınlarda bir palyaço görmek
ne kadar da hoş olmaz mıydı? Sizce akşamı elbise? Bayan
Mangnall'a bir aylık tatil verildi, çünkü babam bizi derslerde
her zaman görmekten hoşlanmıyordu. Bunu bir düşünün!

"Bütün evi en sonunda yaptırıp yeniden döşeyeceğiz. Babam dün oturma odası için mobilyaları seçti. Hepsi sarı satenden, sanırım oldukça parlak. Halıyı henüz
görmedim ama mobilyalarla uyumlu; ve
üzerinde aslan avı işlenmiş güzel bir şömine halısı var.

"Ama en iyisi bu değil; sonuçta büyük bir çocuk partisi yapacağız! Çocuklardan başka kimse davetli değil ve
herkes tam olarak istediğini yapacak. Seni
evde görmek istiyordum ama babam bunun seni sadece huzursuz edeceğini ve
işinden uzaklaştıracağını söylüyor.

"Dulcie seni unutmuş muydu? Onu çok görmek isterdim. Şimdi
gerçekten gitmeliyim, çünkü babamla Akvaryuma gidiyorum.
Dikkat et, eğer o yaşlı Doktor izin verirse bana bu kadar iyi bir mektup yaz. Minnie ve Roly sevgilerini ve öpücüklerini gönderiyor ve babam da en içten selamlarını
gönderiyor ve senin işe yerleşmeni
umduğunu söylemeliyim.

"En içten sevgilerimle, şefkatli kız kardeşin,
"BARBARA BULTITUDE."

"Not: Geçen gün Duke Amca'nın geldiğini ve o zamandan beri burada kaldığını söylemeyi neredeyse unutuyordum.
Babanın servetini yapacak!
Bir yerlerde bildiği bir altın madeni ve Laponya'da bir buharlı tramvay olduğunu düşünüyorum. Ama ondan pek hoşlanmıyorum--çok
kibar."

Bu mektubun Bay Bultitude üzerindeki etkisinin ayrıntılı bir açıklamasına girseydim, bu okuyucunun anlayışına hakaret olurdu. O, mektubu yavaş yavaş anladı ve zavallı Barbara'nın iyi niyetli zekasının her bir ek maddesinde sinirlerini yatıştırmaya çalıştı.
Teneke aromalı kahvesinden bir yudum aldı. Ama son söze geldiğinde, iki alt metinden çıkarmanın aşırı zorluğuyla merhametle onun için anlamının yavaş yavaş bozulmasına rağmen, kasılarak boğuldu ve kahvesini döktü.

Dr. Grimstone bu görgü ihlalini sert bir şekilde hemen ele aldı. "Masada bu davranış utanç verici, efendim - kesinlikle utanç verici - medeni bir varlığa yakışmıyor. Uzun yıllardır gençlik öğretmeniyim ve şimdiye kadar bir öğrencimin kahvaltı fincanını böylesine acı verici bir terbiyesizlikle boğduğunu görmenin acısını hiç yaşamadım. Bu tamamen açgözlülük, efendim ve siz gelecekte yiyeceğinizi tüketmekteki uygunsuz aceleciliğinizi dizginleme nezaketini göstereceksiniz. Mükemmel babanız, gözlerinde yaşlarla, size yemeklerde görgü kurallarına uygun davranmayı öğretmenin imkansızlığından sık sık şikayet etti!"

Masalarda hafif bir kıkırdama oldu ve birkaç kişi Dick'e değerli bir örnek olarak veya kişisel bir reklam olarak kahvelerini incelikli bir zarafet ve kendini bastırmayla içti. Ancak Paul'ün azarlama ve talimat verme havasında değildi. Heyecanla ayağa kalktı ve mektubunu çılgınca salladı.

"Dr. Grimstone!" dedi; "Şimdi davranışlarımı boş verin. Size
söyleyecek bir şeyim var. Artık dayanamıyorum. Hemen eve gitmeliyim--hemen, efendim!"

Bu genel bir his uyandırdı, çünkü tavrı buyurgan ve neredeyse diktatörceydi. Bazıları bunun
üstüne bir dayak yiyeceğini düşündü ve çoğu da öyle umuyordu. Ancak Doktor onları oyun alanına gönderdi, Paul'ü özel olarak ilgilenilmesi için geride tuttu.

Bayan Grimstone masanın ucundaki kuru ekmeğiyle gergin bir şekilde oynuyordu, çünkü çocukların başının dertte olduğunu görmeye dayanamıyordu ve bir sahneden korkuyordu, Dulcie ise kocaman parlak gözlerle bakıyordu.

"Şimdi, efendim," dedi Doktor, reçelinden başını kaldırarak, "neden hemen eve
gitmek zorundasınız?"

"Az önce bir mektup aldım," diye kekeledi Paul.

"Umarım evde hasta olan yoktur?"

"Hayır, hayır," dedi Paul. "Öyle değil; daha da kötü! Bana
ne kadar korkunç şeyler anlattığını bilmiyor!"

"'O' kim?" dedi Doktor--ve Dulcie'nin gözleri daha da büyüdü ve
yüzü soldu.

"Söylemeyi reddediyorum," dedi Bay Bultitude. 'Kızım' demek saçma olurdu ve o anda ilişkileri düzen ve başarıyla
aktarmak için aklı başında değildi. "Ama gerçekten de
çok kötü aranıyorum!"

"Ne için aranıyorsun, lütfen?"

"Her şey!" diye ilan etti Paul; "ben olmadan her şey mahvolup gidecek!"

"Bu saçma," dedi Doktor; "sen o kadar da önemli bir
birey değilsin, Bultitude. Ama mektubu görmeme izin ver. "

Ona mektubu göster--Dick'in tüm o aptallıklarını açığa vur,
ki bunların yükünü çok yakında kendisi taşımak zorunda kalabilir--asla! Ayrıca,
bunun ne faydası olurdu ki?
Onu eve göndermek lehine bir argüman olmazdı--tam tersi--bu yüzden Paul,
"Affedersiniz, Dr. Grimstone, bu--ah--özel bir nitelikte.
Bunu kimseye gösterme özgürlüğüm olduğunu hissetmiyorum." demek zorundaydı.

"O zaman, efendim," dedi Doktor, bir sebepten dolayı, "eğer bana evde bulunmanızı gerektirenin kim veya ne olduğunu söyleyemezseniz ve bana konu hakkında muhtemelen bir fikir verecek olan
mektubu göstermeyi reddederseniz, böylesine saçma bir talebi nasıl dinlememi bekliyorsunuz--eh? Bana sadece bunu söyle!"

Paul bir kez daha davasını açık ve etkili bir şekilde ifade etmek için kararlılık ve zihin varlığı için dünyalar verirdi; ve daha iyi bir
fırsatı olamazdı, çünkü okul müdürleri her zaman zorbayı oynayamaz ve Doktor, sert olma girişimlerine rağmen,
gizlice, tuhaf bir şekilde erken gelişmiş bir küstahlık parçası gibi görünen şeye kızmaktan çok eğlenmişti.

Ancak Paul, pozisyonunun kasvetli saçmalığını hissetti. Söylediği hiçbir şey,
söyleyebileceği hiçbir şey, gerçek dışında, ona fayda sağlamayacaktı ve gerçek,
tam da en çok söyleyemediğini hissettiği şeydi. Başını
isteyerek eğdi ve şaşkınlıkla dilini tuttu.

"Pooh!" dedi Doktor sonunda; "Bana bu saçmalıkları daha fazla yaşatma, Bultitude. Kesinlikle can sıkıcı olmaya başlıyor.
Bana bu saçma hikayelerden daha fazla gelme, yoksa bir gün
sıkılırım. İşte, git ve olduğun yerden memnun ol ve
diğer insanlar gibi davranmaya çalış."

"'Memnunum!'" diye mırıldandı Paul, duymayacak bir yerdeyken, yukarı
ve boş okul odasından oyun alanına çıkarken. "'Diğer insanlar gibi
davran!' Ah, evet, sanırım buna zamanla gelmem gerekecek.
Ama o mektup---- Her şey ters---- Bangle sıradan bir
palyaçoyla tanışmak istedi! O Dük beni altın madenleri ve
tramvaylar için içeri aldı! Her şey hayal ettiğimden daha kötü; ve burada kalmalıyım
ve 'memnun' olmalıyım! Bu--bu kesinlikle lanet olası!"

O sabah boyunca düşünceleri aynı kederli ritimde koştu, ta ki iş zamanı sona erene kadar ve kendini oyun alanında bulana ve melankolisini birkaç dakikalığına yalnız başına
yaşamakta özgür olana kadar; çünkü diğerleri hala derslikte,
aslında bir kış bahçesi için tasarlanmış ama şimdi
çizmelere ve arduvazlara ayrılmış cam bir tuvalette ve cömertçe
yaldızlanmış ve erkek çocuklarının çok sevdiği
kahraman çocuklarının maceralarını anlatan kitaplarda oyalanıyorlardı.

Bay Bultitude, onlardan bir süreliğine uzaklaşmaktan çok memnundu, donuk bir umutsuzlukla paralel parmaklıklara yaslanmıştı,
ev bahçesini çakıllı oyun alanından ayıran defne çalılığında bir hışırtı duydu ve başını kaldırdığında Dulcie'nin çalıların arasından kayarak
gururlu küçük yüzünde kararlı bir ifadeyle ona doğru geldiğini gördü.

Bay Gri şapkası ve sıcak kürk atkısı içinde her zamankinden daha güzel ve zarifti; ama tabii ki Paul bu tür şeylerden fazla etkilenecek yaşta veya ruh halinde değildi - başını huysuzca çevirdi.

"Bunu yapmanın bir faydası yok, Dick," dedi: "Soğuk suratlı olmaktan bıktım. Bir açıklama yapana kadar
daha fazla somurtmayacağım."

Paul genellikle "Pshaw!" şeklinde yazılan sesi çıkardı.

"Bana her şeyi anlatmalısın. Bunu öğreneceğim. Ah, Dick, bana
anlatabilirsin! Sana her zaman bilmek istediğin her şeyi anlattım; ve annemin geçen dönem
saat siperliğini kırdığımı düşünmesine izin verdim ve sen de bunu yaptığını biliyorsun.
Ve bir şeyi çok fena bilmek istiyorum!"

"Bana gelmenin bir faydası yok, biliyorsun," dedi Paul. "Senin için hiçbir şey
yapamam."

"Evet, yapabilirsin; yapabileceğini biliyorsun!" dedi Dulcie dürtüsel bir şekilde. "Kahvaltıda yediğin
mektubun ne olduğunu bana söyleyebilirsin--ve sen de söyleyeceksin!"

"Ne kadar meraklı bir kızsın," dedi Paul vecizeli bir şekilde.
"Küçük kızların bu kadar meraklı olması hoş değil--iyi görünmüyor. "

"Biliyordum!" diye haykırdı Dulcie; "Bana söylemek istemiyorsun--çünkü--çünkü
bu benden daha çok sevdiğin o diğer korkunç kızdan. Ve sen
sonsuza dek bana ait olacağına söz verdin ve şimdi her şey bitti! Söyle
değil! Ah, Dick, diğer kızı terk edeceğine söz ver. Eminim ki o iyi bir kız değildir. Sana kaba bir mektup yazdı; öyle değil mi?"

"Vay canına," dedi Paul, "bu çok ileri; hem de senin yaşında. Neden,
benim Barbara'm----"

"Senin Barbara'n! Ona öyle demeye mi cüret ediyorsun? Ah, haklı olduğumu biliyordum; o mektubu
_şimdi_ göreceğim. Hemen ver bana!" dedi Dulcie
buyurucu bir şekilde; ve Paul gerçekten ondan neredeyse korkuyordu.

"Hayır, hayır," dedi, bir iki adım geri çekilerek, "hepsi bir hata; böyle bir tutkuya kapılacak hiçbir şey yok--gerçekten yok!
Ve--ağlama--sen gerçekten çok güzel bir kızsın. Keşke
sana her şeyi anlatabilseydim; ama sen bana asla inanmazsın!"

"Ah, evet, inanırdım, Dick!" diye itiraz etti Dulcie, erkek sevgilisinin sadakatine ikna olmaya fazlasıyla istekliydi; "Her şeye inanırım, eğer
sadece bana söylersen. Ve bu kadar öfkeli olduğum için üzgünüm. Yanıma otur ve
bana en başından anlat. Söz veriyorum ki sözünü kesmeyeceğim."

Paul bir an düşündü. Sonuçta, neden olmasındı ki? Üzüntülerini onun küçük kulağına anlatmak ve onun çocukça şaşkınlığını ve acısını duymak, korkunç babasıyla yüzleşmekten çok daha hoştu - bunu denemişti. Ve
o zaman annesine anlatabilirdi; ve böylece hikayesi, daha fazla çaba sarf etmeden
Doktorun kulağına ulaşabilirdi.

"Eh," dedi sonunda, "Bence sen iyi huylu küçük bir kızsın;
gülmeyeceksin. Belki sana söylerim!"

Böylece duvarın yanındaki banka oturdu ve Dulcie, bu iyi niyet kanıtıyla
şimdi oldukça mutlu bir şekilde, ona güvenerek sokuldu,
aralı dudaklar ve istekli parlayan gözlerle ilk sözlerini bekledi.

"Birkaç gün önce," diye başladı Paul, "Ben çok farklı biriydim
----"

"Ah, gerçekten," dedi yakınlarda bir yerdeki rahatsız edici, alaycı bir ses; "sen miydin?" Ve
başını kaldırıp Tipping'in açıkça düşmanca bir niyetle onun üzerinde durduğunu gördü.

"Git buradan, Tipping," dedi Dulcie; "seni istemiyoruz. Dick bana
bir sır veriyor."

"Anlatmayı çok seviyor, biliyorum," diye karşılık verdi Tipping. "Ne kadar
serseri olduğunu bilseydin, onunla hiçbir işin olmazdı, Dulcie. Sana onun hakkında
şeyler söyleyebilirim ki----"

"O bir sinsi değil," dedi Dulcie. "Öyle mi Dick? Neden gitmiyorsun,
Tipping. Ne dediğini boş ver, Dick; sanki orada değilmiş gibi devam et. Ne dediğini umursamıyorum!"

Bay Bultitude için çok tatsız bir durumdu ama Tipping'i
kırmak istemiyordu. "Ben--sanırım--başka bir zaman," dedi gergin bir şekilde. "Şimdi değil."

"Ah, şimdi buradayken söyleyeceklerini söylemekten korkuyorsun," dedi sevimli Tipping, Dulcie'nin kibirli küçümseme havasından rahatsız olarak.
"Sen bir korkaksın; olduğunu biliyorsun.
Dulcie'yi çok fazla düşünüyormuş gibi
yapıyorsun ama dövüşmeye cesaret edemiyorsun!"

"Dövüş!" dedi Bay Bultitude. "Eh, ne için?"

"Neden, onun için, elbette. Onun için savaşmaya cesaret edemiyorsan, onun için pek fazla umursayamazsın. Ona ikisinin arasında kimin en iyi adam olduğunu göstermek istiyorum!"

"Bana gösterilmesini istemiyorum," diye acınası bir şekilde sızlandı zavallı Dulcie, isteksiz Paul'e
sımsıkı sarılarak; "Biliyorum. Onunla savaşma, Dick. Bana göre savaşmamalısın."

"Elbette hayır!" dedi Bay Bultitude büyük bir kararlılıkla. "Böyle bir şeyi
düşünmemeliyim!" ve banktan kalkıp uzaklaşmak üzereyken, Tipping aniden ceketini çıkardı ve rakibine doğru saldırganca dans etmek ve yumruklarını sıkmak gibi
çeşitli dövüş hareketleri yapmaya başladı.

Bu sırada diğer çocukların çoğu oyun alanına inmişti ve büyük bir ilgiyle izliyorlardı. Bu vaat edilen mücadelede, ona ek bir çekicilik katan bir romantizm unsuru vardı. Waverley
romanlarındaki şövalye şampiyonları arasındaki mücadelelerden biri gibiydi. Birkaçı, Dulcie'nin gözünde itibar kazanma şansları en ufak olsaydı, gözlerini
kapatana kadar dövüşürlerdi ve hepsi, kaprisli küçük prensesleri tarafından acımasızca hor görülmeyen tek çocuk olan Dick'i kıskanıyordu.

Paul, ayrıcalıklarının ihtişamına karşı kördü.
Tipping'i dikkatlice inceledi, çünkü Tipping hala düşmanca bir tavır takınıyordu
ve çatışmaya karşı yanılmaz bir teşvik olması gereken bir tür savaş çığlığı
çığlık atıyordu.

"Evet, korkuyorsun!" diye çok saldırgan bir şekilde şarkı söyledi. "Ben korkmuş olmazdım!"

"Pooh!" dedi Paul sonunda; "git buradan, beyefendi, git buradan!"

"Git buradan, ha?" diye alay etti Tipping. "Sen kimsin ki bana gitmemi söylüyorsun? Sen
git buradan!"

"Elbette," dedi Paul, sadece memnuniyetle yerine getirdi. Ama kendini heyecanlı destekçilerden oluşan bir
çete tarafından engellenmiş buldu.

"Korkma, Dick!" diye bağırdı bazıları, partizanlığın gerekliliğiyle ilgili son zamanlardaki kötü hisleri unutarak. "İçeri gir ve onu geçen sefer yaptığın gibi sakinleştir. Seni destekliyorum. Bunu yapabilirsin!"

"Birbirinizin yüzüne vurmayın," diye yalvardı Dulcie, bir sıraya oturmuş ve ringe bakıyordu -- gerçeği söylemek gerekirse, her şeyin onunla ilgili olduğu hissinin verdiği belli bir zevkli heyecan olmadan değil.

Ve şimdi Bay Bultitude, bu iri yarı çocukla dövüşmesinin ciddi şekilde beklendiğini ve herhangi bir anlaşmazlığın tek sebebinin bu küçük kız Dulcie'ye karşı duyulan tamamen yersiz bir kıskançlık olduğunu keşfetti. Onun
mizacında zerre kadar şövalyelik yoktu - şövalyelik
son derece pratik olmayan bir erdemdi - ve doğal olarak kendi kızından daha küçük bir çocuk uğruna
kendisinin parçalanmasına izin vermenin bir avantajını görmedi.

Dulcie'nin çağrısı Tipping'i çileden çıkardı ve bunu sadece kendisine
söylendiğini düşündü. "Onu savunmaktan mutluluk duymalısın," dedi dişlerinin arasından. "Bunun için seni ezeceğim - bakalım yapmazsam!"

Paul, Tipping'i yanlış fikrinden
kurtarmak için yolunun açık olduğunu düşündü. "Şu koltukta oturan küçük kız yüzünden beni ezmeyi mi teklif ediyorsun," diye nazikçe sordu.

"Yakında göreceksin," diye homurdandı Tipping. "Kafanı kapa ve gel!"

"Hayır, ama bilmek istiyorum," diye ısrar etti Bay Bultitude. "Çünkü," dedi, kimseyi memnun etmeyen hastalıklı bir şakayla, "görüyorsun ya, ben
ezilmek istemiyorum. Ben bir patates değilim. Seni doğru anladıysam,
o küçük kızın--ah--sevgilerine olan
iddiana müdahale edebileceğimi düşündüğün için benimle
dövüşmek istiyorsun?"

"İşte bu," dedi Tipping sertçe; "bu yüzden daha fazla söz harcamasan iyi olur ve
gel."

"Ama gelmek umurumda değil," diye itiraz etti Paul içtenlikle. "Hepsi
bir hata. Çok iyi bir küçük kız olduğundan hiç şüphem yok, ama seni temin ederim, iyi oğlum, bir an bile senin yoluna çıkmak istemiyorum.
O benim için hiçbir şey--hiçbir şey! Onu sana bırakıyorum. Onu al,
genç adam, benim dualarımla! İşte, şimdi, her şey
rahatça halledildi--eh?"

Kendini beğenmiş ve rahatlamış bir tavırla etrafına bakıyordu ki,
açıkça özverili davranışının hak ettiği kadar takdir edilmediğinin farkına varmaya başladı. Tipping, gerçekten de, bir an için şaşkın ve kararsız göründü, ancak çevredekilerden alçak bir iğrenme mırıltısı yükseldi ve hatta Jolland bile bunun "çok vahşice kötü" olduğunu söyledi.

Dulcie'ye gelince, şampiyonunun konuya gelmekteki açıklanamaz gecikmesine inanmazlıkla bakıyordu. Ancak bu aleni reddetme onun için fazlaydı. Utanmazca geri çekilme sözlerini duyduğunda hafifçe inledi ve sonra tek kelime etmeden
saklandığı banktan yavaşça atlayıp bir yere saklanıp ağlamak için
kaçtı.

Hatta Pavlus bile, kesinlikle doğru olandan başka bir şey yapmadığını ve tamamen kendini korumak için hareket ettiğini bilmesine rağmen, konuşmasının bu etkisini gördüğünde açıklanamayacak şekilde kendinden
utandı. Ama artık çok
geçti.

10. _The Complete Letter-Writer_

"Aşağılayıcı itmelerle hızlandırıldı - hayır, yazıldığı gibi, _adlandırılmayacak_ tokatlamalar, seğirmeler, aşağılamalar." --_Fransız Devrimi._

"Bu mektup bu kadar cahilce olduğu için gençlerde hiçbir korku
ya yol açmayacak." --_On İkinci Gece._

Bay Bultitude, diplomasiyi iki katına çıkarmayı amaçlamıştı - Dulcie'yi aldatmamak ve aşık Tipping'i yatıştırmak. Ama ilk konuda ne kadar başarılı olursa olsun, ikinci amaç belirgin bir şekilde başarısız oldu.

"Böyle ucuz bir numarayla kurtulamazsın," dedi Tipping, Dulcie'nin duygularını görünce çileden çıkarak; "Şimdi onu ağlattın,
ve bunun acısını çekeceksin. Öyleyse, şimdi, bana bir erkek gibi karşı mı çıkacaksın, yoksa dayak mı yiyeceksin?"

"Huzurunu bozmana yardım etmeyeceğim," dedi Paul büyük bir vakarla. "Git buradan, kavgacı genç serseri! Eğer dövüşmek zorundaysan, okul arkadaşlarından birini seninle dövüşmeye ikna et. Seninle hiçbir şekilde karışmak istemiyorum."

Ancak, kanı kaynama noktasında olan Tipping, Zulu gibi bir şekilde üzerine
atıldı, uzun kollarını bir yel değirmeni gibi salladı ve düşmanının onu almaya çalışmadığını,
sadece tedirgin bir şekilde uzaklaştığını görünce, onu yakasından yakaladı ve
arkasından bir dizi tekme atmaya ön hazırlık olarak.

Bay Bultitude, gördüğümüz gibi, bir sistem olarak dövüşmeye karşı olsa da, en azından kendini savunmak için bir girişimde bulunmadan bu tür bir şeye boyun eğemezdi; ve rakibini, saldırgan tasarımlarını gerçekleştirmeye vakit bulamadan, en etkili şekilde etkisiz hale getirmenin en büyük önem taşıdığını düşünerek, sertçe döndü ve yeleğinin alt kısmına çok sert bir darbe indirdi.

Sonuç, en büyük beklentilerini karşıladı. Tipping bir
cep cetveli gibi çöktü ve sendeleyerek uzaklaştı, acıdan mosmordu, Paul ise sakin ve muzaffer bir şekilde duruyordu. Bu adamlara hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğini göstermişti. Belki bundan sonra onu rahat bırakacaklardı.

Ama bir kez daha "Yazık!" "Kemerin altına vurma!" "Korkak--namussuz!" diye haykırışlar ve mırıltılar duyuldu.

Bir şekilde, bu konuda bile onların önyargılarını
kırmayı başarmış gibi görünüyordu. "Çok tuhaf," diye düşündü; "Dövüşmediğimde bana korkak dediler ve şimdi, dövüştüğümde, onları pek memnun etmemişim gibi görünüyor. Ama umursamıyorum. _Onu_ hallettim."

Ama paralel barların yanında uzun süre kıvrandıktan sonra, Tipping
hala soluk soluğa ve ölümcül şekilde solgun bir şekilde Biddlecomb'un omzuna yaslanarak
çıktı ve evrensel sempati ve başsağlığıyla karşılandı.

"Teşekkürler!" dedi büyük bir çabayla. "Elbette--böyle alçak bir numaradan sonra onunla dövüşmeyeceğim; ama belki siz
arkadaşlar onun
düşündüğü kadar kolay kaçamayacağını görürsünüz?"

Genel bir haykırış duyuldu. "Hayır; bunun bedelini ödeyecek! Ona adil dövüşmeyi öğreteceğiz! Bunu bir daha dener mi göreceğiz!"

Paul bunu büyük bir tedirginlikle duydu. Ona
hangi yeni şeytanlığı uygulayacaklardı? Uzun süre şüphe içinde kalmadı.

"Ben oy veriyorum," diye önerdi Biddlecomb, sanki bir tanıklık öneriyormuş gibi,
"onu engeli aşmaya zorlayacağız. Grim gelip bizi yakalamayacak. Bir saat önce
arabayla gezintiye çıktığını gördüm." Ve bu fikir çok olumlu karşılandı.

Paul "zorluğu aşmayı" duymuştu ve bunun keyif alacağı bir deneyim olmadığından, özellikle de herkesin cep mendilinin ucunu
sert bir düğüme
bağlamakla meşgul olduğunu gördüğünde, belli belirsiz şüpheleniyordu. Kendini mazur göstermeye çalıştı, tekrar tekrar
çocuğa asla zarar vermek istemediğini söyledi. Sadece
kendini savunmuştu ve onu istediği yerde
vurmakta tamamen özgür olduğu izlenimine kapılmıştı, vb. Ama onlar mazeret
söyleyecek durumda değildi. Vehm-Gericht'e layık sert bir resmiyet ile oyun alanının ortasından iki uzun sıra halinde dizildiler; ve Paul hala bu garip manevranın ne anlama gelebileceğine hayretle bakarken, biri ona atıldı ve onu sıraların bir ucuna taşıdı,
burada Tipping artık yeterince iyileşmişti ve oldukça etkili bir tekmeyle "harekete geçirebilecekti", buna kendi deyimiyle "harekete geçirebilecekti."

Bundan sonra, kafasının, omuzlarının ve sırtının her yerinden vurulan bir darbe yağmuru altında, intikamcıların çift hattı boyunca çılgınca uçtuğu karışık bir his yaşadı,
sonuna ulaşana kadar, ustalıkla döndürüldü ve tekrar Tipping'e doğru döndü, o da geldiğinde onu geri çevirdi ve onu bir kez daha korkunç şeride girmeye zorladı.

Bay Bultitude daha önce hiç bu kadar incinmiş ve hakarete uğramış hissetmemişti. Ama onlar, şey ilk tazeliğini kaybettikten sonra bile uzun süre devam ettiler - sonunda bitkinlik onları merhamete getirene kadar ve onu utanç verici bir şekilde bir köşeye
yakaladılar ve akşam yemeği zili çalana kadar orada gördüğü kötü muameleyi hayıflanarak geçirmesine izin verdiler, ki emsalin aksine, son zamanlardaki şiddetli egzersizi pek iştah
açmamıştı.

"Burada kalırsam yakında öldürüleceğim," diye inledi; "Bunu yapacağımı biliyorum.
Bu genç haydutlar, eğer bunun için kamçılanmaktan
korkmasalardı, beni neşeyle öldürürlerdi. Zavallı bir adamım ve keşke
ölseydim!"

O öğleden sonra, cumartesi olduğu için yarı tatil olmasına rağmen, Bay
Bultitude bir futbol maçının daha çilesinden kurtuldu; çünkü saat üçte
yakında gelen şiddetli bir yağmur ve sulu kar fırtınası okulu -tamamen isteksizce tutsak olmasalar da- gün boyunca içeride tuttu.

Çocuklar okullarındaki yerlerine oturmuş, çeşitli şekillerde eğlenerek - bazıları okuyor, bazıları resimli gazetelerde beğendikleri çizimlerin iftira niteliğinde kopyalarını çıkarıyor, bazıları oyun oynuyor; diğerleri ise oynamak için fazla isteksiz ve en basit kitaplarda zevk bulmak için fazla sıkıcıydı, zamanlarını kavga ederek ve çeşitli derinliklerde sıcak sulara girerek dolduruyorlardı. Paul bir köşede oturuyor ve Arktik bölgelerdeki olağanüstü cesaret ve soğukkanlılığa sahip bazı bebeklerin deneyimlerini anlatan bir hikaye okuyormuş gibi yapıyordu. Kitap boyunca ayıları öldürüyor ve morsları evcilleştiriyorlardı; ancak belki de ilk kez, basılı olarak yayınlandıklarından beri, yaptıkları başarısız oldu. Ancak bu, yazarın tüm sağlıklı zihinli çocuklar tarafından haklı olarak hayranlık duyulan güçlerine yönelik bir itibarsızlığı yansıtmıyordu; ancak o zamanlar Bay Bultitude'un talihsizliklerinin anılarından düşüncelerini uzaklaştırmak edebiyatın gücünün ötesindeydi. Çevresindeki tüm ayrıntıları -sıcak, kapalı oda; kaba tonlu masalar ve masalar, sempatik olmayan bir çocuk kalabalığının gürültülü bir şekilde fısıldaştığı ve gevezelik ettiği, ara sıra kendisine doğru baktığı, deneyimle öğrendiği, iyiye işaret etmediği bakışlar; yarı donmuş yağmurun küçük yıldızlarıyla bulanıklaşmış, yüksek, perdesiz pencereler, dışarıdaki ağaçların çıplak, kasvetli dalları, alçak kurşuni gökyüzüne karşı kasvetli bir şekilde sallanıyordu- tüm bu sefaletin gerçek olamayacağı, aniden ve gizemli bir şekilde üzerine çöktüğü gibi kaybolacağı gibi hayalperest bir inanca kendini kandırmaya çalıştı. Öğleden sonranın sonuna doğru Doktor içeri girdi ve yazı masasının başına geçti, orada görünüşe göre bir tür belgenin kompozisyonuyla çok meşguldü, sonunda emeğinin sonucundan açıkça memnun bir şekilde bitirdi. Sonra, cumartesi öğleden sonraları geleneklerine göre, çay saatinden önceki saatin "eve mektup yazmaya" ayrılması gerektiğini belirtti. "

Böylece kitaplar, satranç tahtaları ve dominolar kaldırıldı ve yeni bir çelik kalem ve eski İngilizce harflerle "Crichton House Okulu" başlığıyla düzgünce kabartılmış bir not kağıdı herkese dağıtıldıktan sonra, her çocuk aralarında ilham verebilecek
evlat sevgisi, kesin doğruluk ve bilgi aktarma arzusu gibi şeyleri yazmaya hazırlandı.

Paul, yazı malzemelerini kavrarken, tıpkı ıssız adasında iyi büyüklükte bir bayrak ve bir kutu roket bulan bir gemi kazası geçirmiş denizcinin yapması beklenebilecek gibi hissetti. Umutları bir kez daha canlandı; mendillerdeki düğümlerin bıraktığı acıyı unuttu, önünde tam bir saat vardı - bir saat içinde serbest bırakılması için birkaç teli harekete geçirmek mümkündü.

Evet, birkaç mektup yazmalıydı. İlk olarak avukatına, sakin ve özlü bir şekilde duygularının izin verdiği ölçüde, kendisine
utanç verici bir şekilde davranılması ve onu
sahte ve rahatsız edici
durumundan çıkarmak için bir tür önlem alması için yalvarması; baş katibine, sahtekârla uğraşırken ihtiyatlı ve dikkatli olması gerektiğini
üzerine basması için bir mektup; Bangle ve
Fishwick'e onları oyalayan notlar--çatısı altında kaba bir pantomim palyaçosuyla tanıştırılmaktan
kızmamalıydılar; ve son olarak
(bu, kendisinin inkar edemeyeceği bir patlamaydı),
görevsiz oğlunun sıradan evlatlık içgüdülerine değilse bile,
ortak insanlığa ciddi ve etkileyici bir çağrı.

Başlamak için parmakları karıncalandı. Yakıcı, öfkeli belagat cümleleri
karmakarışık bir şekilde kafasının içinde toplandı--en pratik ve gerçekçi
zihinlere anında ikna edici gelecek mektuplar yazacaktı. İtirazlarının acıklılığı ve onuru Dick'in bencil, duygusuz kalbini bile eritmeliydi.

Belki de kaleminin gücünü abartmıştı - belki de arkadaşlarını kendi duyularına inanmamaya ikna etmek ve elli yaşın üzerindeki şişman bir vatandaşı on dört yaşındaki tombul bir çocuğun
çerçevesine sığdırmak için mürekkepten daha fazlasına ihtiyaç duyardı. Ama her halükarda, hiç kimsenin inancı bu kadar zorlu bir
sınamaya tabi tutulmamıştı - o mektuplar asla yazılmadı.

"Henüz yazmaya başlamayın, hiçbiriniz," dedi Doktor; "Önce sana söyleyecek birkaç sözüm var. Çoğu durumda ve genel bir kural olarak, her çocuğun duygularının ona dikte ettiği her şeyi kağıda dökmesine izin vermenin en akıllıca yol olduğunu düşünüyorum. Mektuplarının tarzı ve diksiyonu üzerinde hiçbir sansür iddia etmek istemiyorum. Ancak son zamanlarda sizden daha az gelişmiş olanların ebeveynlerinden o kadar çok şikayet geldi ki, kendimi bir değişiklik yapmak zorunda hissediyorum. Özellikle baban Richard Bultitude," diye ekledi, aniden şanssız Paul'e dönerek, "yazışmalarının özensiz tonu ve ifadesinden acı bir şekilde şikayet etti; çok haklı olarak, bunların bir ahır uşağını utandıracağını ve eğer seni bunları düzeltmeye ikna edemezsem, gelecekte bunlardan rahatsız olmayabileceğini söyledi." Bay Bultitude'un denemelerinin en az can sıkıcı kısmı,
eski unutulmuş söz ve eylemlerinin,
kendisinin orijinal durumunda sürekli olarak kritik dönemlerde ortaya çıkması ve
tam da sağlam bir zemin kazanma ihtimali gördüğünde onu daha da derin bir bataklığa sürüklemesiydi.

Bu yüzden, bu vesileyle, geçen yıl bir gün normalden daha kötü bir ruh halindeyken, Dick'ten 5 Kasım'da havai fişek satın almak için daha fazla harçlık isteyen, kapsamlı, kötü yazılmış bir başvuru aldığında, okul müdürüne böyle bir şikayette bulunmak için yazdığını hatırladı. Doktor'un bir sonraki sözlerini endişeyle bekledi; belki de mektupları gönderilmeden önce okumak isteyebilirdi, bu durumda Paul
rahatsız olmazdı, çünkü bu, Doktor'a gerçekleri bildirmenin daha kolay ve daha az tehlikeli bir yolu olurdu.

Ancak onun şikayetleri çok daha etkili bir çare ile karşılanacaktı,
çünkü doğal olarak Doktor'un, onun himayesinde eğitim gören çocukların ahır çocukları gibi yazdıklarını duyması onu rahatsız etti. "Ancak," diye devam etti, "evdeki insanların zaman zaman sizin refahınızdan emin olmalarını ve
ileride iletişiminizin kabalığıyla
sarsılıp üzülmelerini önlemek için, ikinci sınıftaki alt sınıf çocuklarının kullanması için kısa bir mektup biçimi hazırladım -şimdi bunu dikte edeceğim. Elbette, birinci sınıftaki tüm çocuklar ve ikinci sınıftaki tüm çocuklar, Bultitude ve Jolland, her zamanki gibi istedikleri gibi yazacaklar.
Richard, bunu düzgün bir şekilde yazmak için özellikle çaba göstermeni bekliyorum.
Hepiniz hazır mısınız? Pekala, ... şimdi;" ve aşağıdaki mektubu yavaşça okudu--

"Sevgili Ebeveynlerim (veya koşullara göre ebeveyn) virgül" (hepsini
birçoğu çok çalışkan bir şekilde çıkardı)--"Hedefimize güvenle
vardığımızı duyduğunuzda sevineceksiniz, bu zamana kadar
sıcak oyunlarla rahatlamış ve tatlandırılmış, her zamanki ciddi çalışma turumuza
tam olarak geri döndük. ('Hepiniz 'sıcak oyun'u
öğrendiniz mi?'" diye sordu Doktor biraz şüpheyle, Jolland ise
bunun_ biraz zaman alacağını alçak sesle belirtti.) "Umarım, aşırı kibirlenmeden söyleyebilirim ki, Paskalya tatili için aile çevreme yeniden katılmadan önce okul görevlerimde önemli
ilerleme kaydettim, sanırım size planladığımız
programı bildirdiğimde bunu kabul edeceksiniz" ('D.V. parantez ve büyük harflerle'--daha önce olduğu gibi,
bu, Muhtemelen çok daha iyi bilen Jolland), "dönem boyunca çalışmayı planlıyor.

"Üyesi olduğum Latince'de, Virgil'in muhteşem Destanı'nın ilk kitabını iyice öğrenmeyi öneriyorum, dindar AEneas'ın ruhları harekete geçiren hikayesine atıfta bulunduğumu söylememe gerek var mı?" (Jolland'ın yakın komşuları tarafından, açıklamanın kesinlikle tavsiye edilebilir olduğunu düşündüğü anlaşıldı), "Yunanca'da ise, strateji ustası Xenophon'un 'Anabasis'inin heyecan verici
anlatımına çoktan başladık! ve tabii ki, bu iki asil dilin sözdizimini ve
yapısını her iki çalışma dalında da ihmal etmeyeceğiz"--("asil diller," diye yankıladı yazarlar mekanik bir şekilde, kelimelere bir ironi dokunuşu
katmaya çalışarak).

"Herr Stohwasser'in yetenekli himayesinde Almanca'da, muhtemelen günlük konuşmada size bahsettiğim gibi, Heidelberg Üniversitesi mezunudur" ("ve aptal bir ihtiyar," diye ekledi Jolland parantez içinde), "kendimizi
Töton Shakespeare'in büyüsüne teslim ettik" (''Töton Shakespeare'in'' yazım şekli konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardı), "bence,
Schiller'in yersiz bir şekilde adlandırılması mümkün olmayabilir ve Fransızca çalışmalarımız, Galya dilinin inceliklerine dair bir içgörü sağlamak için en iyi şekilde hesaplanmış alıştırmalar, kısa şiirler ve hikayelerden oluşuyor.

"Ancak, sevgili ebeveynlerim (ya da daha önce olduğu gibi ebeveynlerim), aklın talepleri bu kadar bolca karşılandığı için, bedenin gereksinimlerinin zorunlu olarak göz ardı edildiğini düşünmenizi istemem!

"Sadece bir kitap kurdu olmaya hiç niyetim yok ve tam tersine,
bu sezon futbolda aşırı tempolu ve keyifli bir maç oynadık ve hava koşullarının talihsizliği olmasa, bu öğleden sonra tekrar taklit savaşına girmeliydik.

"Oyun alanında en sevdiğimiz eğlence, balad ve tarihte ünlü olan nişandan (Chevy Chase savaşına atıfta bulunuyorum) adını alan 'chevy' oyunudur ve gerçekten de sevgili ebeveynlerim, kaderinin hızla değişmesi ve olaylarının çeşitliliğiyle oyun (benim düşünceme göre) o unutulmaz yarışmanın anlatımlarına çarpıcı bir şekilde benzemektedir.

"Korkarım ki artık kalemimi bırakmak zorundayım, çünkü yazışmalar için ayrılan zaman hızla sona eriyor ve çay saati yaklaşıyor.
Lütfen tüm sayısız arkadaşıma ve akrabama en içten sevgilerimi iletin ve kendinize ve aile çevrenizin diğer üyelerine olan en içten sevgimi ve şefkatimi kabul edin. "Ben, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, mükemmel bir sağlığın tadını çıkarıyorum ve
canayakın arkadaşlarla çevriliyim ve ilginç
ve hoş uğraşlarla meşgulüm, mutlu olduğumu eklemem gereksiz.

"Ve şimdi, sevgili ebeveynlerim, bana inanın, görevini bilen ve şefkatli
oğlunuz, falan filan."

Doktor, sesinin titremesiyle diktesini bitirdi, sanki
"Sanırım bu, sizin ebeveynlerinize iffetli
ve klasik bir kompozisyon gibi gelecektir; Öyle düşünüyorum!"

Ancak tonu ve duyguları şüphesiz ki kusursuz olsa da, Bay Bultitude'un duygularını ifade etmekten uzaktı. Geri kalanlar bunu orijinal kompozisyonun yorgunluğundan bir kaçış olarak istemeyerek de olsa kabul ettiler,
ama ona göre düzgün, iyi dengelenmiş cümleler içi boş bir alay konusuydu. Her bir ardışık cümleyi yazarken, Dick'in bunun hakkında ne düşüneceğini merak etti ve sonunda bitirdiğinde, değerli saat bir hafta daha geçmişti!

Konuşmasız bir tiksintiyle ama itiraz etmeden, çünkü ruhu bu son acımasız hayal kırıklığıyla
çok kırılmıştı, katlamak, bir zarfa koymak
ve bu en yanıltıcı mektubu Doktor'un gözetimi altında yönlendirmek zorundaydı, ki bu da ona her cümlesinde solunan kendini tatmin ve memnuniyet tonunu
etkileyecek bir satır veya kelime bile ekleme şansı vermiyordu.

Damgalandığını ve posta çantasına konduğunu gördü ve sonra son umut ışığı da söndü; Kaçınılmaz olana karşı mücadele etmekten vazgeçmek;
eğitim almaya ve belki de burada kırbaçlanmaya razı olmalı,
Dick ise evini palyaçolar ve pantolonlularla doldururken,
itibarını mahvediyor ve evdeki itibarını zedeliyordu. Belki de zamanla,
buna alışacaktı ve bu arada,
kendisini herhangi bir şekilde dikkat çekici kılmak için mümkün olduğunca dikkatli olacak ve hiçbir şey söylemeyecekti,
en azından, yeni bir felaketten kaçınacağına inanıyordu.

Ve bu kararla cumartesi gecesi yatağa girdi,
bunun çok tatsız bir haftanın kasvetli bir sonu olduğunu hissediyordu.

11. _Bir Dinlenme Günü_

"Bir adamın babası tarafından ele geçirilecek bir mektup vardı, ona iyilik yapmak için!"--_Every Man in his Humour._

"Bu mektubun düşüncesini hala unutamam,
Oğluma gönderildi; ne de krallıktaki
davranışların ve gençliğimizin yetiştirilmesinin değişimine hayran kalarak bırakabilirim, çünkü ben de onlardan biriydim."--_Aynı eser._

Pazar geldi--Bay Bultitude için ve tabii ki Hristiyan dünyasının geri kalanı için de yeni bir haftanın başlayacağı bir gün. O haftanın, yeni geçen haftadan daha iyi mi yoksa daha kötü mü olacağını
doğal olarak bilemezdi--çok daha kötü olamazdı.

Ancak, Pazar gününün kendisi, böyle bir varsayım için çok sağlam bir gerekçesi olmasa da, kısa ama minnettar bir
süreç günü olacağını; eskiden iflas edenlerin sahip olduğu aynı dokunulmazlığı talep etmeye cesaret edebileceği bir gün olacağını tahmin ediyordu; kısacası, tüm gerçekten saygıdeğer kişiler tarafından gözlemlenen
İngiliz Şabatına özgü oldukça uykulu ciddiyetle
yavaşça akıp gidecek bir gün.

Ve yine de, o Pazar, önceden tahmin edebilseydi, Crichton House'da geçirdiği
en olaylı gün olacaktı, çünkü hiçbiri olaydan yoksun değildi.
Sonraki on iki saat boyunca
her türlü tatsız duygudan geçecekti.
Utanç, gerilim,
korku, endişe, dehşet ve dehşet birbirini hızla takip edecek ve garip bir şekilde, saf rahatlama ve mutluluktan oluşan
lezzetli bir coşkuyla
sonlanacaktı - duygusal yeteneklerini hiç geliştirmemiş her orta yaşlı beyefendi için yorucu bir program.

Bunun nasıl olduğunu anlatmaya çalışayım. Kalkma zili hafta içi günlerine göre bir saat
geç çaldı, ancak oğlanların kalkmadan önce güne uygun bazı
görevler hazırlamaları bekleniyordu. Bay. Bultitude, "join" ve "divine", "throne" ve "crown" kafiyelerinin o kadar mutlu bir şekilde birleştiği bir ilahiyi ezberlemesi gerektiğini fark etti ki, her ikisi de birbirine uyabilirdi - bu şiir sınıfında nadir olmayan, bireysel zevke zarif bir taviz. Bu tür bir görev, okul kurullarının olduğu bu günlerde önemsiz görünse de, ona sonsuz bir sıkıntı ve zihinsel çaba verdi, çünkü uzun yıllardır böyle bir şeyi ezberlemeye çağrılmamıştı ve bunu başardıktan sonra bile, Tufandan önce ve hemen sonraki önemli olayların uzun bir kronolojik listesi (tarihler yaklaşık olarak hesaplanmıştır) kalmıştı ve bu liste "kitaba bakmadan" tekrarlanacaktı. Bunlarla umutsuzca boğuşurken, çünkü daha önce de söylediğim gibi, kendisini beladan uzak tutmak için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı, Bayan Grimstone sabah sabahlığıyla yatakhaneye gitti ve Paul'ün kendini mazur gösterme çabalarına rağmen, saçını pomatlamakta ısrar etti; bu da Paul'ün şiddetle hissettiği bir aşağılanmaydı.

"Gerçekten kim olduğumu öğrendiğinde," diye düşündü, "bunu bu kadar önemli bir şey haline getirdiği için pişman olacak. Dünyada bir şeyden daha çok nefret ediyorsam, o da ilik yağı pomadıdır!"

Sonra kahvaltı vardı, Dr. Grimstone parlak geniş kumaştan, göz kamaştırıcı gömlek önü ve yarı din adamı beyaz kravatıyla muhteşem bir şekilde belirdi ve kahvaltıdan sonra, okul odasında bir saat geçirdiler, bu sırada çocuklar (metne tekrar tekrar atıfta bulunarak) öğrendikleri ilahiyi "hafızadan" yazdılar, Paul ise bir şekilde tarihleri ​​ve olayları Bay Tinkler'ın memnuniyetine göre tökezleyerek geçmeyi başardı, Bay Tinkler ise popülaritesini artırmak için
bu tür tekrarlardan olabildiğince kolayca memnun olmaya çalıştı.

Bundan sonra kiliseye hazırlanma emri geldi. Rafların ve müzik kutularının olduğu küçük odaya genel bir koşuşturma oldu, kilise kitapları temin edildi, paltolar ve sıkı çocuk eldivenleri giyildi.

Neredeyse hazır olduklarında Doktor içeri girdi, en yumuşak ve en babacan ifadesini takınmıştı.

"A--bugün Pazar günü bir koleksiyon var, çocuklar," dedi. "Hepiniz üç peniliklerinizi hazırladınız mı? Oğullarımın bolluklarından neşeyle ve cömertçe vermelerini severim. Herhangi bir çocuğun ufak bir
bozukluğu yoksa, bana geldiğinde ona yardımcı olabilirim."

Ve bunu, yanında bulundurduğu o en kullanışlı madeni paradan -bir cemaatin minnettarlığının seçilmiş ifadesi- sıradan gümüş üç peniden- yaptı, çünkü okul kilisede önemli bir
pozisyona sahipti ve kilise muhtarları arasında, birbiri ardına genç beyefendilerin "tabaklara koyduğu" hayranlık verici tekdüzelik nedeniyle büyük bir ün kazanmıştı; ve Doktor doğal olarak bu ünü sürdürmelerini istiyordu.

Üzgünüm ama Bay Bultitude, gerekli miktarın yanında olup olmadığının sorulmasından ve böylece parasız durumunun ortaya çıkıp başına dert açmasından korkarak, para bozdurma işlemlerinin başında kapının arkasına geçti ve bitene kadar orada kaldı - ona göre üç peni eksikliğinden dolayı rezil olmak çok önemsizdi. Şimdi, ibadetleri için bu şekilde tamamen donatılmış olan okul, salonda çiftler halinde toplandı ve kiliseye doğru yürüyüşe çıkmak için ciddi bir şekilde dışarı çıktı. Bay Bultitude, bir önceki gün arkadaşının eksikliklerini neredeyse unutmuş olan Jolland ile neredeyse en son yürüyordu. Cevap vermek için hiç durmadığı için, Paul'ün kendi düşüncelerini serbestçe dile getirmesine izin veren sürekli bir gevezelik akışı sürdürdü. "Üç penilik paranı koyacak mısın?" dedi Jolland; "Sen yapmazsan ben de yapmam. Bazen, bilirsin, tabak geldiğinde, yaşlı Grim
bizim kaçmadığımızı görmek için sıralara doğru bakar. Sonra ben de altı peni koyarım.
İlahiyi okudun mu? İlahilerden nefret ederim. İlahileri öğrenmenin ne faydası var? Seni hiçbir sınavda notlandırmazlar. Hiç duymadım ve içindeki tüm ilahileri öğrenmediğiniz sürece bir ilahi kitabının masrafından tasarruf edemezsiniz ve bu da yıllarınızı alır. Ah, diyorum, bakın!
genç Mutlow ve valisi ve annesi var. Mutlow'un valisi ne yapıyor acaba? Mutlow ona sorarsanız bir 'centilmen' olduğunu söylüyor ama ben yalan söylediğine inanıyorum. O uçan sineği görüyor musunuz? Mother Grim" (saygısız genç her zaman Bayan Grimstone'dan bu şekilde bahsederdi) "ve Dulcie de içinde.
Dulcie'nin sana baktığını gördüm, Dick. Dün ona yaptığın gibi davranmak ayıp. Kutunun üzerinde genç Tom var; kulakları uğultulu bir şekilde dışarı çıkmıyor mu? Acaba 'çirkin aile' bugün kilisede olacak mı? Çirkin aileyi
tanıyorsun; hepsi ağızları açık ve gözleri
gözleri fal taşı gibi açılmış, neşeli bir pandomim başları sırası gibi. Ve ah, Dick, varsayalım
Connie Davenant'ın adamları sıralarını değiştirdiler - bu senin için bir satış olur, değil mi?"

"Seni anlamıyorum," dedi Bay Bultitude sertçe; "ve eğer itiraz
etmezsen, şu anda konuşmaya çağrılmamayı tercih ederim."

"Oh, tamam!" dedi Jolland, "seninle konuşacak çok fazla adam yok; ama siz nasıl isterseniz - konuşmak istemiyorum."

Ve böylece ikili sessizce yürümeye devam etti; Jolland burnu havada,
bundan sonra diğer arkadaşların yaptığı gibi eski arkadaşını kesmesi gerektiğine karar verdi,
çünkü bağlılığı çok az takdir ediliyordu,
ve Paul, önünde düzenli hareketlerle yükselen çift sıra uzun baca şapkası

nı izliyordu ve
kendisini böylesine uyumsuz bir toplulukla kiliseye giderken bulduğu için donuk bir hayret duyuyordu.

Kiliseye girdiler ve Paul, Doktor ve ailesi için ayrılmış olanın yanındaki sıranın en uç noktasına gönderildi.
Dulcie, bölmenin diğer tarafında oturuyordu; ama Paul, onun gelişini fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi, görünüşe göre sunağın üzerindeki gül penceresini incelemeye dalmıştı.

Köşesine bir dinlenme ve neredeyse rahatlık hissiyle oturdu,
ama koltuk minderli değildi. Zararsız Kiffin'i bir komşusu, baş işkencecileri ondan uzakta, arka sıralardan birindeydi ve en azından burada kendisine hiçbir zarar gelemeyeceğini düşünüyordu. Korkarım ki genelde yaptığı şeyi güvenle yapabilirdi
--birkaç aralıklı ama tatlı rüyasız uyku dönemi.

Ancak, ayin devam ederken, Bay Bultitude aniden
dik açıda bir sırada oturan ve oturduğu yere dokunan genç bir hanımın kendisine en belirgin şekilde gizlice işaretler verdiğini fark ederek dehşete kapıldı.

Yaklaşık on beş yaşında, neşeli ve cesur mavi gözleri ve kıvırcık altın rengi saçları olan oldukça güzel bir kızdı ve iki küçük erkek kardeşi (aynı kitabı paylaşan ve ayin boyunca birbirlerine gizlice ve vahşice tekmeler atan) ve sürekli olarak yüksek sesle ve kendine güvenen bir tonda yanlış cevaplar veren, şişman, dar görüşlü yaşlı bir beyefendi olan babası eşlik ediyordu.

Büyük kişisel çekiciliğe sahip garip bir genç hanım tarafından belirgin bir şekilde işaret edilmesi, diğer okul çocukları için imrenilecek bir ayrıcalık olabilirdi,
ama bu sadece Bay Bultitude'a soğuk bir heyecan veriyordu.

"Sanırım _bu_ 'Connie Davenant'," diye düşündü, kızın göz göze gelmesi ve yaklaşık dördüncü kez çekingen bir şekilde öksürmesiyle ölçüsüz bir şok yaşayarak. "Çok ileri görüşlü bir genç! Bence birisinin babasıyla ciddi bir şekilde konuşması gerek."

"Aman Tanrım! Dua kitabının ön sayfasına bir şeyler yazıyor," dedi kendi kendine. "Umarım bunu bana göndermeyecektir. Ben almayacağım. Kendisinden utanmalı!"

Bayan Davenant gerçekten de boş bir kağıda bir şeyler yazmakla meşguldü; bitirince, onu ustaca bir şapka gibi katladı, dışına birkaç kelime yazdı ve kitabının sayfalarının arasına yerleştirdi.

Sonra, cemaat Mezmurlar için ayağa kalktığında, kızaran ve utanan Bay'a anlamlı bir bakış attı. Şişmanlık ve dua kitabını ustaca yönetmesiyle, sanki bilinçsizce, küçük şapkayı bir sonraki sıraya fırlattı.

Ancak çok talihsiz bir yanlış hesaplama sonucu, not asıl amacını ıskaladı ve bölmeyi aşarak, kasıtlı olarak Dulcie'nin ayaklarının dibine yere düştü.

Paul bunu endişeyle gördü; her ne pahasına olursa olsun o zavallı notu kendi eline alıp yok etmesi gerektiğini biliyordu. Üzerinde bir yerlerde onun adı olabilirdi; onu ciddi şekilde tehlikeye atabilirdi.

Bu yüzden cemaatin bir beyti yüksek sesle tekrarlarken çıkardığı gürültüden yararlandı (yüksek bir kilise değildi) ve Dulcie'ye fısıldadı: "Küçük
Bayan Grimstone, özür dilerim, ama ayaklarınızın dibindeki sırada bir not var. Sanırım bana yazılmış."

Dulcie tüm olayı görmüştü ve bundan biraz olsun şaşkına dönmüştü, gizli bir yazışma onun kısa deneyiminde yeni bir şeydi; ama bu altın saçlı kızda, kendisinden birkaç yaş büyük olan, rakibini gördüğünü anlamıştı, Dick'in dün onu bu kadar alçakça terk ettiği kişiydi ve intikamın hafifliğini ve tatlılığını hissedecek kadar yaşlıydı.

Bu yüzden başını her zamankinden biraz daha yukarıda tuttu, sert küçük çenesi isteyerek öne çıktı ve bir sonraki kıtayı bekledi, "Küçük Efendi Bultitude, biliyorum öyle."

"Yapabilir misin--yapabilir misin?" diye fısıldadı Paul yalvararak.

"Evet," dedi Dulcie, "Yapabilirim."

"O zaman--oturduklarında mı yapacaksın?"

"Hayır," dedi Dulcie kararlı bir şekilde, "yapmayacağım."

Diğer kız, memnuniyetle fark etti, durumun farkına varmıştı ve açıkça huzursuzdu. Acımasız küçük Dulcie'ye, sanki başını belaya sokmaması için yalvarırcasına, cüret ettiği kadar yalvarırcasına bakıyordu; ama Dulcie gözlerini inatla kitabına dikmişti ve onu
görmek istemiyordu.

Eğer mektup okuldaki başka bir çocuğa hitaben yazılmış olsaydı, suçluları
korumak için elinden geleni yapardı; ama burada bunu
yapmaya kendini
zorladı.
Kesinlikle tarafsız kalmakta kötü niyetli bir zevk buldu, ki bu elbette onun için çok yanlış ve kötü niyetliydi.

Bay Bultitude şimdi ciddi şekilde endişelenmeye başlamıştı. Cemaat tekrar oturur oturmaz, ölümcül kağıt Doktor'un sırasındaki biri tarafından görülmeliydi; ve eğer Doktor'un eline geçerse, bunun üzerine ne gibi bir yanlış yorumlama yapabileceğini veya hangi korkunç
sonuçların ortaya çıkmayacağını söylemek imkansızdı.

Masumdu, tamamen masumdu; ama masumiyet bilinci sıklıkla büyük bir teselli olsa da, Doktor'a da bunu aşılamazsa, onu kırbaçlanmaktan kurtaramayacağını hissetti.

Bu yüzden Dulcie'nin kararını yumuşatmak için bir kez daha umutsuzca bir girişimde bulundu:
"Yaramaz bir kız olma," dedi, kendi amacı için çok akılsızca, "Sana söylüyorum, bunu almalıyım. Dikkatli olmazsan beni korkunç bir karmaşaya
sürükleyeceksin!"

Ama Dulcie son derece iyi yetiştirilmiş olmasına rağmen, bu itiraza verdiği tek cevabın, güzel bir kızda "_moue_" olarak adlandırılan ve sade bir kızda "surat yapma" olarak adlandırılan, yüz hatlarının hafifçe çarpıtılması olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Bunu gördüğünde, amacını değiştirme umudunun tamamen terk edilmesi gerektiğini biliyordu.

Sonra hepsi oturdular ve Paul'ün öngördüğü gibi, beyaz
piskopos şapka karanlık sıra halısının üzerinde, korkunç derecede belirgin bir şekilde, her kıvrımında _billet
doux_ ile duruyordu!

Artık sadece zaman meselesi olabilirdi. Rahip günün ilk dersini okuyordu, ancak Bay Bultitude tek bir kıta bile duymamıştı.
Darbenin inmesini nefesini tutarak bekliyordu.

Sonunda indi. Dulcie, ya krizi hızlandırmak gibi kötü niyetli bir fikirle, ya da (benim kendi adıma inanmayı tercih ettiğim gibi) eski sevgilisinin görünür işkencelerinin intikam arzusu için fazla olduğunu düşünerek, ağır bir pufu yavaşça suçlu notuna doğru hareket ettiriyordu.
Bu hareket annesinin dikkatini çekti ve bir anda uzlaşmacı kağıt onun dikkatli ellerindeydi. Bunu inanılmaz bir dehşetle okudu ve hemen Doktora uzattı.

Altın saçlı olan, kendisini herhangi bir dışsal karışıklıkla ele vermeden her şeyi gördü. Muhtemelen bu tür konularda biraz deneyimi olmuştu ve en kötü ihtimalle altın gözlüklü yaşlı beyefendiyle başa çıkabileceğinden oldukça emindi.
Ama hain Dulcie'ye olan küçümsemesini gizlice iletmek için erken bir fırsat yakaladı, Dulcie öfkeli bakışlarına en yumuşak bilinçsizlikle karşılık vermeye devam etti.

Dr. Grimstone, kaşlarında yoğun bir gök gürültüsü bulutu toplanmış halde, çift gözlüklerinin ardından şapkayı inceledi.

Bunu iyice öğrendikten sonra öne eğildi ve en az yarım dakika karısının ve kızının yanından öfkeyle dik dik baktı, Bay Bultitude'un sindiği sıraya kadar, ta ki delici bakışlar altında paramparça olduğunu hissedene kadar.

Bundan sonra ayin çok çabuk geçti. Paul oturdu ve diğerleriyle birlikte neredeyse bilinçsizce kalktı; ama hayatında ilk kez vaazın daha uzun sürmesini dileyebilirdi.

Konumunun dehşeti onu oldukça taşlaştırdı. Kötülükten uzak durmak ve iyi davranışlarıyla gardiyanının saygısını ve güvenini kazanmak için aldığı tüm sağduyulu kararlardan sonra, bir melodramdaki masum bir mahkum gibi, bu tam bir felaketten başka bir şey değildi.
Gerçekten kasvetli bir korku içinde eve yürüdü.

Neyse ki onun için diğerlerinin hiçbiri talihsizliğini fark etmemiş gibiydi ve Jolland daha fazla ilerleme kaydetmedi. Ama hava bile depresyonunu artırma eğilimindeydi, çünkü kasvetli, neşesiz bir gündü,
dünkü yağmurun çukurlarda siyah buza dönüştüğü
pürüzlü yolları süpüren acı ve araştırıcı bir rüzgar ve güneş,
sıcaklık veya nezaketten yoksun donuk bakır bir parıltıyla parlıyordu.

Crichton Evi'ne yaklaştıkça Bay Bultitude'un ruh hali daha da sefil bir hal aldı. Ön kapıya giden merdivenleri tırmanmak için elinden geleni yaptı ve eve giden Doktor onları koridorda karşılayıp, "Bultitude, ceketini çıkardığında, çalışma odasına gitmeni istiyorum." dedi. Ceketini çıkarmak için elinden geleni yaptı ama sonunda titreyerek çalışma odasına girdi ve odayı boş buldu. Duvarlardaki abanoz çerçeveli gravürler, kitaplıklar ve örtülü şömine rafının üzerindeki mavi çinilerle, hatta pencere girintisinde duran, atlar ve fillerin üzerinde, öküz arabaları ve palankinlerde özenle oyulmuş büyük bir Hint satranç taşına kadar odayı iyi hatırlıyordu. Oğlunu okula göndermek için ilk aradığında kendisine gösterilen odaydı. O zamanlar oraya kırbaçlanmak için gideceği zamanın geleceğini pek düşünmemişti; pek az şey daha az olası görünürdü. Ama işte buradaydı.

Ancak düşünceleri Doktor'un içeri girmesiyle aniden kesildi. Ciddi bir şekilde içeri girdi ve rahatsız edici mektubu uzattı. "Şuna
bakın, efendim!" dedi, Paul'ün gözlerinin önünde öfkeyle sallayarak. "Şuna
bakın! Kutsal bir yapıda böyle küstahça bir iletişim almakla ne demek istiyorsun? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ben--ben almadım," dedi Paul, aklını yitirmiş bir şekilde.

"Benimle gevezelik etmeyin, efendim; bunun sizin için tasarlandığını gayet iyi biliyorsunuz. Şimdi okuma nezaketini gösterin ve bana kendiniz için söyleyeceklerinizi söyleyin!"

Paul okudu. Aptalca, küçük bir okul kızı notuydu, yarı argo yarı duygusal, sadece C.D. baş harfleriyle imzalanmış. "Peki, efendim?" dedi Doktor.

"Çok ileri ve uygunsuz - çok," dedi Paul; "ama benim
hatam değil - kendimi tutamıyorum. Kıza hiç cesaret vermedim. Hayatım boyunca onu hiç görmedim!"

"Kendi bilgime göre, Bultitude, bir yıldır o sırada düzenli olarak oturuyor."

"Çok muhtemelen," dedi Paul, "ama ben bu tür şeyleri fark etmiyorum. Ben bu tür şeyleri
geçtim, sevgili efendim."

"Adı ne? Hadi, efendim, bunu biliyorsunuz. "

"Connie Davenant," dedi Paul, sorunun aniliğiyle hazırlıksız yakalanarak. "En azından, ben--bugün öyle duydum." Bunu yapar yapmaz böyle bir itirafta bulunmanın tedbirsizliğini hissetti.

"Daha önce hiç fark etmemişken onun adını bilmeniz çok tuhaf," dedi Doktor.

"O genç adam--adı neydi--Jolland bana söyledi," dedi Paul.

"Ah, ama sizin adınızı bilmesi daha da tuhaf, çünkü bunun size isminizle
yönlendirildiğini algılıyorum."

"Kolayca açıklanabilir, sevgili beyefendi," dedi Paul; "kolayca açıklanabilir. Bir
yerden duyduğundan hiç şüphem yok. En azından, ona hiç söylemedim; olası değil. Sizi temin ederim ki bu olaydan sizin kadar
üzüldüm ve şok oldum. Gerçekten de öyleyim. Kızların
bugünlerde ne hale geldiğini bilmiyorum."

"Benden tamamen masum olduğuna inanmamı mı bekliyorsun?" dedi Doktor.

"Evet, inanıyorum," dedi Bay Bultitude. "Genç hanımların bana
not göndermesini engelleyemem. Neden, sana bir tane göndermiş olabilir!"

"Varsayımsal vakalara girmeyeceğiz," dedi Doktor, savaşın kendi ülkesine taşınmasından hoşlanmayarak; "o seni tercih etti.

Fakat erdemli öfkeniz bana biraz abartılı görünse de, efendim, sizi gerçekler üzerinden cezalandırmanın yolunu göremiyorum, özellikle de bana bu--bu girişimleri asla teşvik etmediğinizi söylediğiniz için ve Dulcie'min, söylemeliyim ki, tüm bunların diğer genç hanımın işi olduğu yönündeki ifadenizi doğruluyor. Ama eğer senin ona
-hımm--yaklaşmaya başladığına veya karşılık verdiğine dair bir kanıtım olsaydı, seni
en azından
ağır bir kırbaçlamadan kurtarabilecek hiçbir şey olmazdı--bu yüzden geleceğe karşı dikkatli ol."

"Ah!" dedi Paul oldukça zayıf bir şekilde, kaçışının darlığı karşısında oldukça bunalmış bir şekilde. Sonra umutsuz bir çabayla, "Bu--ah--yeniden kazanılan bu samimiyetten faydalanıp aslında
kısa bir kişisel açıklama yapabilir miyim? Bu--bu sana uzun zamandır, ilk geldiğimden beri anlatmaya çalıştığım şey, ama sen beni
asla dinlemeyeceksin. Çok önemli. Bunun ne kadar ciddi olduğunun farkında bile değilsin!"

"Bu dönemde sende bir şey var, Richard Bultitude," dedi Doktor yavaşça, "itiraf ediyorum ki anlamıyorum. Bu inatçılık senin yaşındaki bir çocukta
alışılmadık bir şey ve eğer gerçekten bir gizemin varsa
onu ortaya çıkarıp bitirmen daha iyi olabilir. Ama şimdi buna sinirlenemem. Bu akşam yemeğinden sonra yanıma gel, söyleyeceğin her şeyi dinlemeye hazırım."

Paul bu beklenmedik iyilikten dolayı teşekkürlerini sunamayacak kadar etkilenmişti. En kısa sürede
kaçtı. Sonunda yolu düzeldi!

O öğleden sonra çocuklar veya günün işini bitirmiş olanların hepsi, soğuk sığır eti, soğuk turtalar ve soğuk sudan oluşan biraz
soğuk bir akşam yemeğinden sonra okul odasında oturmuş, "Pazar okumaları" olarak bilinen edebiyat tanımıyla
zaman geçiriyorlardı.

Ve burada, konudan sapma riskine rağmen, bu aşırı mutlu uzlaşma biçimine olan hayranlığımı kaydetmek için duraklamalıyım, ki bence bu, İngilizlere ve bir dereceye kadar da Amerikan uluslarına özgüdür.

Pek çok gelişmeye sahiptir; hafif Transatlantik yemek pişirme ve kamp toplantılarından, bir vaaz veya Hikayenin her bölümü arasında bir İncil dersi--kaptanlar
soyuna büyük bir kolaylık.

Sonra, en katı olanlardan azarlanma korkusu olmadan Şabat'ta her zaman okunabilen bir veya iki resimli dergi var--ama bunun nedenini görmek pek de kolay değil. Aylık sayılardan herhangi birini açın ve büyük olasılıkla bir kısmında edebi bir piskoposun yazdığı düzgün, küçük bir doktrinel deneme bulabilirsiniz; içeriğin geri kalanı, seçkin bir bilginin yazdığı "hamam böcekleri ve alışkanlıkları" üzerine bir makaleden daha ciddi bir şey olmayacaktır; parlak ve tamamen seküler bir tarzda yazılmış bir yurtdışı seyahati tanımı; ve daha ileride, estetik mobilyalar üzerine bir makale - sayının geri kalanı ise teolojisi nadiren en güçlü noktası olan popüler yazarların iki heyecan verici romanının bölümlerine ayrılacaktır.

Garip bir şekilde, bu romanlar daha sonra üç ciltlik bir biçimde, üzerlerinde dolaşan bir kütüphane bileti şeklinde "canavarın işareti" ile çıktığında, dergileri "Pazar günleri için çok uygun" olarak gören bazı ciddi aileler tarafından tamamen yasaklanmazlarsa şanslı olacaklardır.

Bay Bultitude, her durumda, bu hoşgörü için minnettar olmak için bir nedene sahipti, çünkü kendisine verilen ciltli kitaplardan birinde, bir iş adamı olarak zevkine hitap eden, son derece ilginç ve hoş bir şekilde mezhepsel olmayan bir roman buldu, çünkü tamamen ticaret ve ablukadan kaçarak servet kazanmakla ilgiliydi; ve normalde roman okumasa da,
en sonunda sıkıntısının sonunu görme olasılığıyla zihni o kadar rahatladı ve sakinleşti ki,
kahramanın talihiyle zihnini meşgul edebildi.

Doğal olarak burada ve orada teknik hatalar fark etti. Ama bu onu memnun etti ve hikayeye o kadar derinlemesine dalmıştı ki, Chawner oturduğu masaya yavaşça gelip, yanına oturduğunda, kollarını önünde kavuşturup, solgun yüzüyle Paul'e doğru eğildiğinde ciddi şekilde rahatsız oldu.

"Dickie," diye başladı, ihtiyatlı ve yağlı bir tonla, "Doktor'un akşam yemeğinden önce, akşam yemeğinden sonra ona söyleyeceğin herhangi bir şeyi duyacağını söylediğini duydum mu? Duydum mu?"

"Gerçekten söyleyemem, efendim," dedi Paul; "o sırada anahtar deliğinin yakınındaysan, büyük olasılıkla duymuşsundur."

"Kapı açıktı," dedi Chawner, "ve ben vestiyerdeydim, bu yüzden duydum ve bilmek istiyorum. Doktor'a ne söyleyeceksin?"

"Kendi işine bak, efendim," dedi Paul sertçe.

"Bu benim kendi işim," dedi Chawner; "ama ona ne söyleyeceğinin bana söylenmesini istemiyorum. Biliyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Bultitude, sırrının diğer tüm çocuklardan
çok bu çocuğun elinde olduğunu görünce sinirlenerek.

"Evet," diye tekrarladı Chawner. "Biliyorum ve sana ne söyleyeyim--ben buna izin vermeyeceğim!"

"İzin vermeyeceğim! ve neden?"

"Nedenini boş ver. Belki de Doktor'a henüz söylenmesini istemiyorum; belki de başka bir gün gidip ona kendim söylemeyi düşünüyorum. Bunu yapmadan önce biraz daha eğlenmek istiyorum."

"Ama--ama," dedi Paul, "sen genç gulyabani, tek istediğin
başkalarının acılarını görmek mi?"

Chawner kötü niyetli bir şekilde sırıttı. "Evet," dedi yumuşak bir şekilde; "beni eğlendiriyor."

"Ve böylece," dedi Paul, "beni biraz daha geride tutmak istiyorsun--çünkü
çok komik; ve sonra, sporundan oldukça yorulduğunda,
yukarı çıkıp Doktor'a benim--kendi mutsuz hikayemi kendin anlatacaksın, ha? Hayır, dostum; ona kendim anlatmayı tercih etmem--ama _senin_
buna parmağını sokmana

izin verirsem vurulurum. Kendi çıkarlarımı bundan daha iyi biliyorum!"

"Öfkelenme, Dickie," dedi Chawner; "Pazar günü.
Beni senin yerine yukarı çıkarmak zorunda kalacaksın--onları biraz daha korkuttuğumda."

"Onlardan kimi kastediyorsun, efendim?" dedi Paul, giderek şaşkına dönerek.

"Sanki bilmiyormuşsun gibi! Ah, benim için fazla zekisin, Dickie, görebiliyorum," diye kıkırdadı Chawner.

"Sana bilmediğimi söylüyorum!" dedi Bay Bultitude. "Bak, Chawner--senin
lanet olası adın Chawner, değil mi?--bir yerde bir hata var, bundan eminim. Beni dinle. Doktor'a senin benim olduğumu düşündüğün şeyi
söylemeyeceğim!"

"Ona ne söyleyeceğini sanıyorum?"

"En ufak bir fikrim yok; ama her neyse, yanılıyorsun. "

"Ah, çok zekisin, Dickie; kendine ihanet etmeyeceksin; ama diğer insanlar Coker ve Tipping'e senin kadar iyi ödeme yapmak istiyor ve ben sana beklemen gerektiğini söylüyorum."

"Kendimden başka kimseyi etkileyecek hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Paul; "eğer her şeyi biliyorsan, şunu da bilmelisin ki bu senin eğlenceni engellemeyecek, görebiliyorum."

"Evet, engel olacak," dedi Chawner sinirli bir şekilde, "belki de kendinden başka kimseden bahsetmek istemezsin; ama Grimstone sana doğrudan soru sorduğunda, her şey ortaya çıkar. Her şeyi biliyorum. Ve zaten, sana izin verene kadar yukarı çıkmanı yasaklıyorum."

"Ve sen kimsin?" dedi Bay Bultitude, bu otorite
üstlenmesinden rahatsız olarak. "Beni nasıl engelleyeceksin, sorabilir miyim?"

"Şşş! "İşte Doktor," diye fısıldadı Chawner aceleyle. "Sana söyleyeceğim
çaydan sonra. Ne yapıyorum ben yerimde, efendim? Ah, sadece soruyordum
Bultitude bugünün merasimi neydi, efendim. Epifani'den sonraki
Dördüncü Pazar? teşekkür ederim, Bultitude."

Ve koltuğuna geri kaydı, Paul'ü belirsiz bir
tedirginlik halinde bıraktı. Bu adam, cehennemsi sinsi yüzü ve geveze
dili ile neden onun dünyayla kendini düzeltmesini engellemek istiyordu ve
onu nasıl engelleyebilirdi? Bu saçmaydı; genç alçağa hiç aldırmayacaktı - ona meydan okuyacaktı.

Ama bu huzursuz hissi yok edemiyordu; kupa daha önce kritik anda o kadar çok
kez kaymıştı ki dirseğine bir sonraki kimin elinin dokunacağından emin
olamadı. Ve böylece yenilenen
tedirginliklerle çay içmeye indi.

12. _Zamana Karşı_

"Aynı şekilde tehlikeli olan, gerçekten de Espial olan bir tür Takipçi vardır; Evin Sırlarını araştıran ve
onların Hikayelerini taşıyanlar."--BACON.

"O zaman anahtarı çevirmeme izin verin,
Hikayem bitene kadar hiç kimse içeri giremesin."

Muhtemelen Chawner'ın Bay Bultitude'un özel işlerine karışması,
bunun kurbanı olanın dışında başkalarını da şaşırtmıştır; ancak gerçek şu ki,
en başından itibaren aralarında çok talihsiz bir yanlış anlama vardı ve bu da birinin davanın gerçek durumunu görmesini, diğerinin açıklamasını engelledi.

Elbette Chawner, Paul'ün gerçek adını ve doğasını,
kendisiyle onun anlaşılmaz kılığında
temas kuran herkesten daha fazla tahmin edemedi ve Doktor'la bir görüşmeyi engellemeye çalışmasının nedeni, korkarım ki, ancak başka bir küçük sapmayla açıklanabilir.

Doktor, bakımı altındakilerin ahlaki değerlerine ilişkin derin bir sorumluluk duygusundan dolayı, belki de ahlaki bahçesini
temizlemek için biraz fazla endişeliydi her türlü zararlı ottan ve kötülüğün büyüyen filizini yüzeyin üstünde belirdiği andan itibaren tespit etmek için uyanık çabalarında çok kararlıydı.

Ancak her yerde olamayacağı için, birçok suçun, önemsiz veya başka türlü, şüphelenilmemiş ve
cezalandırılmamış olması gerektiği açıktır, ancak kendisi tarafından ortaya atılan ve öğrencileri arasında yaymak için büyük çaba sarf edilen bir teori olmasaydı.

Teori, her aklı başında çocuğun kendisini efendisine karşı öyle bir emanet konumunda hissetmesi gerektiğiydi ki, arkadaşları arasında gözlemleyebileceği herhangi bir suçtan onu haberdar etmek
olumlu bir görev haline geldi; ve aynı zamanda, kendi vicdanında gizli bir yük altında eziliyorsa,
ortak ifşanın kendi cezasını hafifletmek için çok işe yarayacağını umduğu anlaşılıyordu.

Bu sistemin, Kıta kolejlerinde başarılı olduğuna inansam da, İngiliz erkek çocuklarına yararlı bir şekilde uygulanıp uygulanamayacağı şüphelidir; karşılıklı güvensizlik ve şüphe alışkanlığı ve sağlıklı olanın tersi bir ton üretebilir.

Kendi adıma, bir okul müdürünün, dedektif rolü oynamaya fazla hevesli olmaması ve daha zayıf fikirli veya korkak çocukları "okul müdürünün kanıtı" olarak kendilerini kurtarmaya teşvik etmekten kaçınması durumunda, okulunun hem karakteri hem de ahlakı açısından uzun vadede daha iyi olacağını düşünmeye meyilliyim.

Dr. Grimstone farklı düşünüyordu; ancak sistemin, Crichton House'da moda olduğu gibi, iyi işlemediği kabul edilmelidir.

Elbette, kendi hakları ve görevleri konusunda daha sağlam bir görüşe sahip olan ve dedikoducuları hak ettikleri gibi hor gören çocuklar vardı; ayrıca, muhbir olarak kaybetme riskine girmeyecek kadar çekingen ve başkalarının iyi görüşüne fazla bağımlı olan başkaları da vardı; ancak her zaman vicdanları komşularının günahlarının yüküne eşit olmayan ve ancak açık ve tam bir itirafla rahatlatılabilen bir veya iki kişi vardı.

Ne yazık ki, genel bir kural olarak, suçluluk miktarına büyük ölçüde kendileri katkıda bulunmuşlardı ve tespit makul ölçüde yakın görünene kadar ifşaya başvurmadılar.

Chawner bu vicdanlı grubun lideriydi; sistemden zevk alıyordu. Bu ona hem neredeyse evrensel olan güç sevgisini tatmin etme hem de başkalarının duygularıyla oynama konusunda kedi gibi bir tutku duyma olanağı verdi ki bu da umarız ki daha nadirdir.

Popüler olmadığını biliyordu ama popülarite olaylarının çoğunu
sağlayabilirdi; yaltaklanan dalkavuklardan oluşan küçük bir mahkemesi olabilirdi; uzlaşmacı hediyelerden oluşan haraçını toplayabilir ve buna birçok özel kin ve nefreti de katabilirdi - ve genelde de öyle yapardı.

Kendisinin sinsi itaatsizlik eylemlerine eğilimi olduğundan, çocukluğun eğilimli olduğu ve Doktor'un biraz kısıtlayıcı kurallarının buna çok sayıda eklediği küçük kusurlardan birinde zaman zaman modayı belirlemeyi hoş bir eğlence olarak buldu ve yeterli sayıda arkadaşının tatmin edici bir şekilde karıştığını görür görmez fırsatı geldi.

Baş suçluları bir kenara çeker ve kesin bir gizlilik içinde, ancak suçluluk yüklü ruhunun yükünü hafifleterek yatıştırılabileceğinden korktuğu bazı vicdan azaplarını itiraf ederdi.

Buna hiç kimsenin itiraz etme hakkı olmazdı - eğer bu, ille de, en azından Chawner'ın bakış açısına göre, her birinin yanlışlarının tam, gerçek ve özel bir hesabını içermeseydi; ve
sonuç olarak, bu kuşku itiraflarından bir süre sonra,
Chawner, endişeli bir şekilde dalkavukluk eden küçük bir arkadaş kalabalığıyla çevrili olurdu; hepsi de onun tereddütlerini aşmak veya en azından isimlerini vahiylerinden çıkarmaları için onu ikna etmeye çalışırdı.

Bazen onların argümanlarıyla ikna olmuş gibi davranır ve onları rahatlamış bir şekilde gönderirdi; diğer zamanlarda ise tereddütleri daha da kötüleşmiş bir şekilde geri dönerdi; ve böylece onları günler ve haftalar boyunca gerginlik içinde tutardı, ta ki eğlenceden bıkana kadar -çünkü bu
zayıf doğaların korkuları üzerinde pratik yapmak bazıları için korkunç derecede keskin bir zevktir- ya da işkenceye daha fazla dayanamayan çaresiz bir küçük köpek kendini teslim edip buna son vermekle tehdit edene kadar.

Sonra Chawner, ona adalet sağlamak için, onu her zaman böylesine
hoş olmayan bir zorunluluktan kurtarırdı ve Doktor'un çalışma odasına yavaşça girerdi
ve sakin ve pişman bir tonda, kamu yararı için genel itirafını dökerdi.

Muhtemelen Doktor bu şekilde kullanmaya uygun gördüğü araçlara pek saygı göstermiyordu; bazıları muhbiri dinlemeyi reddeder, onu iyice kırbaçlar ve unuturdu; ama Dr. Grimstone--bu asil dürüstlük gösterilerinden etkilenmesi pek olası olmasa da,
ve tövbekârın kendisi için daha iyi şartlar elde etme ihtimalinin bunlarla bir ilgisi olduğunu görmeyi ihmal etmese de--sistemin bir politika meselesi olarak teşvik etti, tüm meseleye derinlemesine girdi ve
bir süre ahlaki atmosferi temizleyeceğini düşündüğü bir patlamanın sebebi haline getirdi.

Umarım, bu açıklamadan sonra, Chawner'ın Bay Bultitude'un planlarına karşı çıkması daha iyi anlaşılır.

Çaydan sonra, Paul'e kendisini takip etmesi için küçük bir işaret yaptı ve ikisi birlikte okul odasının ötesindeki küçük cam eve çıktılar; karanlıktı, ama içerideki odadan birbirlerinin yüzünü görebilecekleri kadar ışık geliyordu. "Şimdi efendim," diye başladı Paul, cam kapıyı arkasından kapattığında, onurlu bir şekilde, "belki bana Dr. Grimstone'u görmemi ve ona söylemem gerekenleri söylememi nasıl engelleyeceğinizi söyleyecek kadar nazik olursunuz?"

"Sana söyleyeceğim, Dickie," dedi Chawner, kötü bir sırıtışla. "Yakında öğreneceksin."

"Bana böyle sırıtarak durma, efendim," dedi öfkeli Bay Bultitude; "hemen söyle; benim için hiçbir fark yaratmayacak, seni uyarıyorum!"

"Ah, evet, yaratacak. Bence yaratacak. Bekle. Bugün çalışma odasında Grimstone'a o kız hakkında söylediklerinin hepsini duydum - Connie Davenant, biliyorsun."

"Umurumda değil; masumum. Kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok."

"Ne yalancısın!" dedi Chawner, azarlamaktan çok hayranlıkla.
"Ona hiç cesaretlendirmediğini söyledin, değil mi? Ve o da
eğer sana cesaret verirse, seni yalamaktan hiçbir şeyin kurtaramayacağını söyledi, değil mi?"

"Öyle," dedi Paul, "kendi bakış açısına göre oldukça haklıydı--peki
ne?"

"Neden, bu," dedi Chawner: "Geçen dönemin son Pazar günü, Jolland'a o kız için bir not verdiğini hatırlıyor musun?"

"Hiç vermedim!" dedi zavallı Bay Bultitude, "Daha önce hiç o zavallı kızı görmedim."

"Ah!" dedi Chawner, "ama not cebimde! Jolland
çok şımarıktı ve senin için almamı istedi, ben de okudum ve o kadar güzel yazılmıştı ki kendim saklamak istediğimi düşündüm ve öyle de yaptım--ve işte burada!"

Ve büyük bir dikkatle buruşuk bir kağıt parçası çıkardı ve dehşete düşmüş yaşlı beyefendiye gösterdi. "Kapma... kabalık olur; işte orada, görüyorsun: 'Sevgili Connie'... 'sonsuza dek seninim, Dick Bultitude.' Hayır, daha fazla yaklaşma... işte, şimdi güvenli... Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ben--bilmiyorum," dedi Paul, tamamen mat olmuş hissederek. "Bana zaman ver."

"Ne yapmayı düşündüğümü sana söylüyorum; seni göz hapsinde tutacağım ve seni Grimstone'a gitmeye hazırlanırken gördüğümde, önce kalkıp onu alacağım... sonra da işin bitecek. Gerçekten pes etsen iyi olur, Dickie!"

Not çok açık bir şekilde samimiydi; Dick bunu yazmış olmalı (aslında yazmıştı; şüphesiz ki gerçek köleleştiricisi Dulcie'nin bir kaprisine öfkelenerek yazmıştı - ama onun kararsızlığı zavallı babasının hak etmeyen kafasında ölümcül sonuçlar doğurdu) - eğer bu şeytani Chawner tehditlerini yerine getirirse gerçekten de "işin bittiği" anlamına gelirdi; diğerinin amacını henüz tam olarak anlamamıştı ama Paul'ün kendi üzüntülerini dile getirirken Tipping ve Coker'ı da zalimlik ve baskı eylemleriyle suçlayabileceğinden korktuğunu düşünüyordu, Chawner daha uygun bir fırsatta bunu kendisi de kınamayı teklif etti; acı içinde tereddüt etti.

"Ee?" dedi Chawner, "kararını ver; ona söyleyecek misin, yoksa
söylemeyecek misin?"

"Söylemeliyim!" dedi Paul boğuk bir sesle. "Sana söz veriyorum ki başka
isimler getirmeyeceğim... İstemiyorum... Sadece kendimi kurtarmak istiyorum--ve buna
daha fazla
dayanamıyorum. Neden benimle haklarım arasında bu
kötü yolda duruyorsun? Dünyada senin gibi çocuklar olduğunu bilmiyordum,
efendim; sen genç bir canavarsın!"

"Doktora hiçbir şey söylemeni istemiyorum," dedi Chawner. "Söylediğimi yapacağım."

"O zaman elinden gelenin en kötüsünü yap!" dedi Paul, meydan okumaya
atılmış bir şekilde.

"Pekala, o zaman," diye karşılık verdi Chawner uysalca, "Yapacağım--ve kimin
kazanacağını göreceğiz!"

Ve tekrar sınıfa geri döndüler, Bay Bultitude öfkeyle
kaynayıp ciddi şekilde endişelenerek
oturup
sanki hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalıştı.

Chawner da oturdu, Paul'ün tüm hareketlerini görebileceği bir yere, ikisi de gözlerinin ucuyla endişeyle birbirlerini izlediler, ta ki Doktor içeri girene kadar.

"Sisli bir akşam," dedi içeri girerken: "küçük çocuklar içeride kalsalar iyi olur. Chawner, sen ve birinci sınıftaki diğer öğrenciler kiliseye gidebilirsiniz; hemen hazırlanın."

Paul'ün yüreği zaferle hopladı; düşmanı ortadan kalkınca, amacını engelsiz bir şekilde yerine getirebilirdi. Aynı şey Chawner'ın da başına gelmiş gibi görünüyor, çünkü yumuşak bir sesle, "Lütfen efendim, Richard
Bultitude da gelebilir mi?" dedi.

"Bultitude kendisi için izin isteyemez mi?" dedi Doktor.

"Ben, efendim!" dedi dehşete düşen Paul, "bu bir hata - gitmek istemiyorum.
Ben--bu akşam kendimi pek iyi hissetmiyorum!"

"O zaman görüyorsun ya, Chawner, onu yanlış anladın. Bu arada, Bultitude,
sanırım bana söylemen gereken bir şey vardı?"

Chawner'ın küçük, ışıldayan gözleri Paul'e tehditkar bir şekilde sabitlenmişti,
özel olarak bir şeyler söylemek istediğini kekeleyerek söyledi.

"Tamam, bir saat kadar bir arkadaşımı görmeye gidiyorum - geri döndüğümde seni dinleyeceğim," ve aniden odadan çıktı.

Chawner da muhtemelen o akşam kalmak için dilekçe verirdi, eğer bunu yapacak zamanı ve aklı başında olsaydı; zaten kiliseye gitmek ve hazırlanmak zorundaydı, ama hazırlıklarını tamamladığında Paul'ün yanına geri döndü ve ona doğru eğilerek, nahoş bir şekilde kaşlarını çatarak, "Eğer zamanında geri dönersem, Bultitude, beni bu kadar kolay engelleyebilecek misin, göreceğiz. Eğer geri dönersem ve senin yaptığını görürsem, o mektubu
alacağım!" dedi.

"O zaman istediğini yapabilirsin," dedi Paul, çok sinirli bir şekilde, "O zamana kadar senin ulaşamayacağın bir yerde olacağım. Şimdi
gitme nezaketini göster."

Bay Bultitude giderken, "Hayatım boyunca hiç böyle bir adam görmedim, hiç! Onu tekmeleyecek birini tutmak bana gerçek bir zevk verirdi." diye düşündü.

Akşam sessizce geçti; Evde kalan çocuklar yerlerine oturdular,
okudular veya okuyormuş gibi yaptılar. Onlara bakan Bay Blinkhorn,
köşedeki masasında günlüğünü not ediyordu. Paul,
pozisyonunu düşünmek için bir süre serbestti.

İlk başta sakin ve muzafferdi; en büyük umutları,
uzun zamandır arzuladığı adil ve önyargısız bir duruşma fırsatı,
sonunda gerçekleşecekti -Chawner iki saatin büyük bir bölümünde oldukça uzaktaydı--Doktor'un tek bir çağrı için neredeyse bu kadar uzun süre alıkonulmasının çok düşük bir ihtimal olduğu; tek endişesi, sonuçta,
kendini tamamen etkili bir şekilde açıklayamama ihtimaliydi--bunu yapmak için küçük bir plan
planladı.

Elbette yavaş yavaş başlamalıydı, böylece okul müdürünü
telaşlandırmamak veya samimiyetinden veya daha da kötüsü akıl sağlığından şüphe etmemek için. Belki de en eski zamanlardan itibaren doğaüstü müdahalelerin örneklerine şöyle bir göz atmak, bunların nadiren de olsa günümüze kadar hayatta kalma olasılığının aşırı olduğunu gösterme eğiliminde olmaları nedeniyle, konuya ihtiyatlı ve dikkatli bir giriş olabilirdi - ancak o
hiçbirini
aklına getiremedi ve sonuçta, bu Doktor'u yorabilirdi.

Şöyle bir şekilde başlardı: "Sevgili beyefendi, bu yılki görüşmemizden bu yana, tavır ve davranışlarımda belirli bir
farklılık fark etmemiş olamazsınız" - kişinin planlanan konuşmaları, konuya gelindiğinde, dilin
söylemeye ikna edilebileceğinden daha ince bir dille genellikle bir şekilde ifade edilir. Bay Bultitude bu açılış cümlesini ezbere biliyordu, etkileyici ve temiz, dinleyicisinin dikkatini ilk andan itibaren
çekecek türden bir şey olduğunu düşündü.

Bundan sonra daha fazla ilerlemek zordu; kendisi biliyordu
tarif edeceği her şeyin yalın, süslenmemiş bir gerçek olduğunu--ama
bir yabancının kulağına nasıl
ulaşırdı? Kendini,
olayların apaçık imkansızlığını mümkün olduğunca azaltmanın yollarını ararken buldu,
ama boşuna; "Bunu nasıl anlatacağımı bilmiyorum," dedi sonunda kendine; "eğer daha uzun süre düşünürsem, kendim de buna inanmamaya başlayacağım."

Burada Biddlecomb gizli bir şekilde geldi ve Paul'ün yanına oturdu;
"Dick," diye başladı, titrek bir sesle, "Doktor'un
ona söyleyecek bir şeyin olduğunu söylediğini duydum mu?"

"Aman Tanrım, işte onlardan bir tanesi daha!" diye düşündü Paul. "Haklısın,
genç beyefendi," dedi: "bir itirazın var mı? Bahset, biliyorsun, eğer
varsa, lütfen bahset. Bu benim için bir ölüm kalım meselesi, ama
eğer hiç onaylamazsan, tabii ki bu kesin olmalı!"

"Hayır, ama," diye itiraz etti Biddlecomb, "Ben, sanırım sana son zamanlarda pek iyi davranmadım, ben----"

"Beni sinirlendirmenin birkaç alışılmadık derecede tatsız yolunu önerme nezaketini gösterdin, efendim," dedi Paul öfkeyle, "eğer bunu kastediyorsan. Beni bir kereden fazla tekmeledin ve mendilin, çok yanılmıyorsam, dün en büyük ve en sert düğümü taşıyordu. Eğer bu sana şimdi, sevimli dostun Usta Chawner gibi, müdahale etme ve bana emir verme hakkını veriyorsa, sanırım bu senin hakkın."

"Şimdi öfkelisin," dedi Biddlecomb alçakgönüllülükle; "Buna şaşırmıyorum. Bir
serseri gibi davrandım, biliyorum, ama, ve söylemek istediğim de bu, senin için
her zaman üzgündüm."

"Bu çok rahatlatıcı," dedi Paul kuru bir şekilde; "teşekkür ederim. Sana çok
çok
minnettarım."

"Ama öyleydim," dedi Biddlecomb. "Ben, ben diğer adamlar tarafından
uzaklaştırıldım - seni her zaman sevdim, biliyorsun, Bultitude."

"Sevgini göstermenin çok tuhaf bir yolunu buluyorsun," diye belirtti Bay Bultitude; "ama devam et, söyleyeceklerini bana dinle."

"Çok önemli değil," dedi Biddlecomb, oldukça yıkılmış bir şekilde; "sadece bu sefer benden
gizlice kaçma, Dick, beni bırak, iyi bir adam var. Bundan sonra seni
destekleyeceğim, gerçekten. Bir kere gizlice kaçtığın için
bir adam değildin. Gizlice girmek ayıptır!"

"Telaşlanma, iyi dostum," dedi Paul; "O mükemmel genç adam Chawner'ın reçellerini
alıp götürmeyeceğim. Doktora
söyleyeceklerimin seninle hiçbir ilgisi yok."

"Namusun üzerine mi?" dedi Biddlecomb hevesle.

"Evet," dedi Paul öfkeyle, "namusum üzerine. Şimdi, belki beni
yalnız bırakırsın. Hayır, el sıkışmam, efendim. Tekmelerini kabul etmek zorunda kaldım, ama
dostluğunu istemiyorum."

Biddlecomb, kendinden biraz utanmış ama
görünürde rahatsız edici bir korkudan kurtulmuş bir şekilde uzaklaştı. "Çok şükür!" diye düşündü Paul, "diğer adam kadar
inatçı değildi. Ne bir grup bunlar! Biliyordum,
şimdi başka bir çocuk geliyor!"

Ve gerçekten de birbiri ardına çocuklar Biddlecomb'un yaptığı gibi geldi, bazıları diğerlerinden daha fazla ürktü, ama hepsi asla zarar vermeyi
amaçlamadıklarına yemin ettiler ve kötü muamelesinden şikayet etme fikrini
değiştirmesi için yalvardılar. Onu yatıştırmak ve değişmeyen saygılarının derinliğini kanıtlamak için küçük hediyeler getirdiler - kalem kutuları ve çakılar, vb., ta ki Paul'ü neredeyse umutsuzluğa sürükleyene kadar. Ancak, bazı hararetli tartışmalardan sonra korkularını dağıtmayı başardı ve son yalvaranı da göndermişti ki Jolland'ın da kalkıp ona doğru geldiğini gördü.

Jolland kollarını kavuşturarak Paul'ün masasına doğru eğildi ve sığ açık yeşil gözleriyle yüzüne baktı. "Bütün o adamlara ne söylediğini bilmiyorum," diye başladı; "geri dönüp değerli
kasvetli, ama bana ne söylediğini söylemeyecekler," (Bay Bultitude, endişelerini gidermek için onlara
kendileri hakkında, hoş olmayan
özel fikrini bildirmeye özen göstermişti), "ama sana
söyleyecek bir şeyim var ve bu şu. Senin bu tür şeylere
düşeceğini hiç düşünmemiştim!"

"Ne tür bir şey?" dedi Paul, artık bıkmaya başlamıştı.

"Neden, hepimize karşı gelip laf sokmak--bu kötü, biliyorsun.
Geri döndüğünden beri epeyce hırpalandıysan,
bu tamamen senin hatan ve bunu biliyorsun. Geçen dönem yeterince iyi gidiyordun--bu sefer geldiğin ilk günden itibaren
tuhaf ve iğrenç olmaya başladın. İlk başta bunun senin şakalarından biri olduğunu düşündüm, ama şimdi ne olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Dün bir funk gibi
davranana kadar, elimden geldiğince seni savundum. Sonra sana çaktırma payıma düşeni aldım,
ve bunu tekrar yaparım. Ama eğer hepimize bu şekilde ödeme yapacak kadar
naziksen, seninle bir daha işim olmaz--bunu aklında tut. Söylemek istediğim tek şey buydu."

Bu, hoş olmayan bir ifadeydi, ama Paul,
bunda biraz doğruluk payı olduğunu görmekten kendini alamadı. Jolland ona karşı da nazik davranmıştı, umursamaz bir şekilde ve kendine bir bedel ödeterek; bu yüzden ona öfkeden çok yumuşak bir tavırla cevap verdi.

"Yanlış yoldasın, oğlum, yanlış yoldasın. Arkadaşlarına anlatmaya çalıştığım gibi,
hiç kimseye hikaye anlatmak istemiyorum.
Sana
söylesem bile anlamayacağın bir sorunum var."

"Ah, bilmiyordum," dedi Jolland, yumuşayarak; "eğer istediğin sadece fizikse."

"Her neyse," dedi Paul, onu aldatmaya aldırmadan, "seni veya buradaki herhangi birini değil, beni etkileyecek. Kötü bir genç adam değilsin, inanıyorum. Başını belaya sokmak istemiyorum, efendim; korkarım ki bu konuda fazla yardıma ihtiyacın yok. O yüzden iyi bir adam gibi defol git ve beni rahat bırak."

Bütün bu görüşmeler zaman almıştı. Saate baktığında saatin neredeyse sekiz olduğunu görünce endişelendi; Doktor o çağrıyı uzun zamandır bekliyordu - ilk kez huzursuz hissetmeye başladı - Doktor veya Chawner'ın ilk dönen olma olasılığına dair aceleyle zihinsel hesaplamalar yaptı.

Kiliseye yürüyüş yaklaşık yirmi dakika sürdü; diyelim ki ayin bir saat sürdü, dönüş de hesaba katıldığında, Chawner'ı sekiz buçukta bekleyebilirdi; saat artık vuruyordu--sadece yarım saat içinde
mülakattan olumlu bir sonuç almayı umabilirdi!

Çünkü bunu açıkça görüyordu, eğer Chawner'ın önce Doktor'un kulağına gitmesine ve ona o rezil aşk notunu göstermesine izin verilseydi, onun hiçbir açıklaması (o zamanlar bunu yapmaya cesareti olsa bile, ki bundan şüpheliydi)
umutsuz ve zorlama bir bahane olmaktan öteye gidemezdi; diğer yandan, eğer Chawner'ı önceden tahmin edebilir ve Doktor'u hikayesinin doğruluğuna
bir kez ikna edebilirse, muhbirin kötü niyeti boşa çıkacaktı.

Ve hala uzun el hızla ilerliyordu, Bay Bultitude ona aptalca bakarak oturuyordu ve hafif bir hasta hissiyle--çeyreği geçmişti artık--Doktor neden bu haksız şekilde gecikti? Ne büyük bir saçmalıktı toplumsal nezaket--eğer akşam yemeğine kalmaya ikna edilmiş olsaydı! Yirmi dakika geçti; Chawner ve diğerleri her an geri dönebilirlerdi - zil çaldı; oradaydılar! her şey bitmişti - hayır, kurtulmuştu, koridordaki Dr. Grimstone'un sesiydi - paltosunu ve eldivenlerini çıkarırken ne kadar da vicdansızca bir zamandı.

Ama bekleyen adam her şeyin üstesinden gelir. Bir sonraki anda Doktor içeri baktı, keskin bir bakışla Bay Bultitude'u seçti ve "Şimdi,
Bultitude, seni dinleyeceğim!" dedi ve çalışma odasına doğru yol aldı.

Paul onun peşinden yürümek yerine sendeledi: her zamanki gibi, kritik anda dikkatlice hazırladığı açıklık onu terk etmişti - başı ağır ve sıkışık hissediyordu - kaçmak istiyordu ama kendini böyle bir intihar girişiminin üstesinden gelmeye ve çalışma odasına kadar takip etmeye zorladı.

Masanın üzerinde yeşil camlı bir abajuru olan yanan bir okuma lambası vardı. Doktor, ateşin yanındaki bir koltuğa oturdu, bacak bacak üstüne attı ve parmaklarının üstlerini birleştirdi. "Şimdi, Bultitude," dedi tekrar.

"Oturabilir miyim?" dedi zavallı Bay Bultitude kalın bir sesle;
aklına gelen tek şey buydu.

"Elbette otur," dedi Doktor yumuşak bir şekilde.

Böylece Paul, Doktor'un karşısına bir sandalye çekti ve oturdu.
Çaresizce başını ve boğazını temizleyip başlamaya çalıştı; ama o anda aklındaki tek belirgin düşünce, yeşil abajurun Doktor'un yüzüne özellikle
korkunç bir renk vermesiydi.

"Acele etme, Bultitude," dedi ikincisi, şöminenin üzerindeki küçük bir iskelet saatin yüksek sesle
tik tak ettiği uzun bir dakikanın ardından--"acelemiz yok, oğlum."

Ama bu sadece Paul'e acele etmesi gerektiğini hatırlattı--Chawner içeri girebilir ve acele etmezse onu buraya kadar takip edebilirdi.

Yine de, sadece şunu söyleyebildi, "Beni çok heyecanlı bir halde görüyorsunuz, Dr.
Grimstone--çok heyecanlı bir halde, efendim."

Doktor kısa, kuru bir öksürük çıkardı. "Peki, Bultitude," dedi. "Gerçek şu ki, efendim, çok talihsiz bir durumdayım ve - ve en kötüsü, nasıl başlayacağımı bilmiyorum." Burada bir kez daha durdu, Doktor ağır kaşlarını kaldırdı ve saate baktı.

"Yakında başlayabileceğine dair bir ihtimal görüyor musun?" diye sordu sonunda, oldukça şüpheli bir nezaketle. "Belki daha sonra bana gelirsen----"

"Dünya için değil!" dedi Paul, çok gergin bir halde. "Çok yakında başlayacağım, Doktor, doğrudan başlayacağım. Benimki çok
tuhaf bir durum; gördüğünüz gibi, açmak zor!"

"Aklınızda bir şey var mı?" diye sordu Doktor aniden.

Paul bitişikteki vestiyerde ayak sesleri ve sesler duyabiliyordu - kilise cemaati geri dönmüştü. "Evet--hayır!" diye cevapladı, artık tamamen aklını kaçırıyordu.

"Bu biraz sıra dışı, hatta belirsiz bir cevap," dedi Doktor; "ne anlamam gerekiyor----"

Kapıya bir vuruş duyuldu. Paul panik içinde ayağa kalktı. "Onu içeri alma!" diye bağırdı, sonunda sesini bularak. "Önce beni dinle--önce sen beni duyacaksın! Diğer serserinin içeri girmeyeceğini söyle. Beni mahvetmek istiyor!"

"Nişanlı olduğumu söyleyecektim," dedi Doktor; "ama bunun altında anlamam gereken bir şey var. Kim olursan ol içeri gir."

Ve kapı yavaşça açıldı ve Chawner uysalca içeri girdi; oldukça solgundu ve zor nefes alıyordu ama bunun dışında oldukça sakindi.

"Hadi bakalım, Chawner," dedi Doktor sabırsızlıkla, "ne oldu? Senin de aklında bir şey var mı?"

"Lütfen, efendim," dedi Chawner, "Bultitude sana henüz bir şey söyledi mi?"

"Hayır, neden? Dilini tut, Bultitude. Şimdi Chawner'ı dinleyeceğim--seni değil!"

"Çünkü, efendim," diye açıkladı Chawner, "benim size onun hakkında bilmeniz gerektiğini düşündüğüm bir şeyi söylemeye karar verdiğimi biliyordu ve bu yüzden
önce gelip benim hakkımda bir yalan (ne olduğundan emin olmadığımdan eminim) söylemekle tehdit etti, efendim. Sanırım ben de burada olmalıyım."

"Yalan!" diye bağırdı Paul, "Ne kadar da kötü bir çocuk! Söylediği tek bir kelimeye bile inanmayın, Dr. Grimstone; hepsi yalan--hepsi!"

"Bu çok şüpheli," dedi Doktor; "Eğer vicdanın iyi olsaydı, Bultitude, Chawner'ı duymamı engellemekte hiçbir sakınca görmezdin. Chawner, karakterindeki bazı belirgin kusurlara rağmen," diye devam etti, bir yudum alarak (çocuğa karşı duyduğu iğrenmeyi asla yenemezdi), "genel olarak, aklı başında ve, ah, vicdanlı bir çocuk. Önce Chawner'ı dinlerim."

"O zaman, efendim, lütfen," dedi Chawner, durumun dehşetiyle tamamen ezilmiş olan ve yine sandalyesine güçsüzce çöken Paul'e, iğrenç bir zafer gülümsemesiyle, "bunu sana göstermenin görevim olduğunu düşündüm. Bugün Bultitude'un dua kitabında buldum, efendim." Ve Dick'in talihsiz karalamasını Doktor'a uzattı, Doktor da bunu lambaya götürdü ve aceleyle okudu.

Bundan sonra korkunç bir sessizlik anı yaşandı; sonra Doktor
başını kaldırıp kısaca şöyle dedi, "Bunu bana söylemekle iyi ettin, Chawner;
şimdi gidebilirsin."

Tekrar yalnız kaldıklarında, öfkeli bir alay ve öfkeyle
suskun Paul'e döndü. "Aşağılık yalancı ve ikiyüzlü," diye gürledi, heyecanla odada aşağı yukarı huzursuzca volta atarak, Paul kendini Daniel gibi hissedene kadar, güvenlik duygusu olmadan, "sizin
maskeniz düştü - maskesiz, efendim! Bu kızın size yazma girişiminden benim olabileceğim kadar
şok ve acı çektiğinize inanmamı sağladınız. Buna, oldukça doğru bir şekilde, 'aşırı ve uygunsuz' dediniz; ona en ufak bir teşvikte bulunmadığınızı - hatta adını bile duymadığınızı - iddia ettiniz. Ve işte, tahmin ettiğim gibi, bir süre önce yazılmış bir not, ona 'Connie Davenant' diye hitap ediyorsunuz ve önceki pazar günü giydiği şapkaya hayran olma küstahlığını gösteriyorsunuz! Böyle bir ikiyüzlülüğü, böylesine erken gelişmiş ve utanmaz bir ahlaksızlığı düşünmek bile ürpertiyor, efendim. Beni hayrete düşürüyor. "Düşünme gücümü elimden alıyor!"

Paul, bir aile babası olmakla ilgili belirsiz ve anlaşılmaz bir yorum yaptı - her zaman çok titiz ve benzeri - neyse ki duyulmadı.

"Seninle ne yapacağım?" diye devam etti Doktor; "bu korkunç suistimali nasıl cezalandıracağım?"

"Bana sormayın, efendim," dedi Paul, çaresizce - "sadece, Tanrı aşkına,
en kısa sürede bitirin."

"Eğer oyalanıyorsam, efendim," diye karşılık verdi Doktor, "suçunuzun sadece bir kırbaçlamayla kefaret edilebileceğinden ciddi şüphelerim olduğu içindir - bunun
tamamen
hafif bir ceza olup olmadığı."

"Bana _işkence_ etmek isteyemez," diye düşündü Paul.

"Evet," dedi Doktor tekrar, "şüphe galip geldi. Bu kadar
sertleşmiş bir zihinde baston kalıcı bir etki bırakmazdı. Masum yoldaşlarınızın toplumunuzdan kirlenme riskiyle karşı karşıya kalmasına izin veremem. Bu yılanın ezilmeden kaymasına, bu orospunun mektup hilelerini barışçıl katlarımın arasında uygulamasına izin vermemeliyim. Kararımı verdim - ne pahasına olursa olsun - iyi babanızı ne kadar üzer ve üzerse üzsün, kendisi sizin ona itibar etmenizi çok acınası bir şekilde istiyor, efendim. Bana emanet edilen çocukların ebeveynlerine karşı görevimi yapmalıyım. Sizi kırbaçlamayacağım, efendim, çünkü bunun işe yaramayacağını hissediyorum. Sizi
kovacağım."

"Ne!" Paul inanmaz bir şekilde ayağa fırladı. "Beni mi kovacaksınız? Doğru mu duydum, Dr.
Grimstone? Tekrar söyleyin - beni mi kovacaksınız?"

"Söyledim," dedi Doktor sertçe; "artık hiçbir itiraz beni harekete geçiremez" (sanki Bay Bultitude itiraz edecekmiş gibi!) "Bayan Grimstone
yarın sabah ilk iş olarak kutularınızın paketlenmesini sağlayacak,
ve sizi kendim istasyona götürüp,
9.15 treniyle, utancınız ve yüzünüzün kızardığı eve göndereceğim ve bu gece, işten çıkarılmanızın nedenlerini açıklayan bir mektup yazacağım."

Bay Bultitude, utancını ve sıkıntısını değil,
utanç ve üzüntüsünü gizlemek için yüzünü elleriyle örttü. Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu! Kendisine, eve rahat ve güvenli bir şekilde
ulaşmak için her türlü olanağın sağlanacağını düşünüyordu. Şimdi hiçbir şeyden korkmasına gerek yoktu.
Zindan evine geri dönmeye zorlanma ihtimali de yoktu--Doktor'un mektubu, Dick'i bile bunun imkansızlığına ikna ederdi.
Ve en güzeli, bu muhteşem şans eseri,
bir kırbaçlamanın utancı ve acısı olmadan, hatta
tuhaf sırrını söylemenin tatsız zorunluluğu olmadan elde edilmişti.

Ama (biraz deneyim kazandıktan sonra okulda geçirdiği kısa süre boyunca)
acı acı hıçkırıyormuş gibi yapma ikiyüzlülüğüne kapıldı.

"Ama bir gece daha, efendim," diye devam etti Doktor, "bu çatının altından geçeceksin ve bunu arkadaşlarından ayrı yapacaksın. Sabaha kadar yedek yatak odasını işgal edeceksin, sonra da okuldan utanç içinde ayrılacaksın - sonsuza dek."

Başka bir bölümde, bu Pazar günü Paul'ün, zorlu bir duygu döneminin ardından, sonunda, saf bir rahatlama ve mutlulukla dolu
lezzetli bir coşku halinde olacağını söylemiştim - ve gerçekten de bu, onun duyguları için pek de güçlü bir ifade gibi görünmüyor.

Kendini rahat, sıcak bir yatak odasına, perdeler ve halıyla, tüm o korkunç çocukların zulmünden güvende bir şekilde kilitlenmiş bulduğunda ve bunun aslında burada kaldığı son gece olduğunu hatırladığında - ertesi gün öğleden önce kesinlikle kendi evini göreceğini - tepki o kadar güçlüydü ki, bir tür histerik neşeyle odada zıplayıp sıçramaktan kendini alamadı. Başını yumuşak lavanta kokulu bir yastığa koyduğunda, düşünceleri hiç sızlanmadan günün çeşitli olaylarına geri döndü; onlar acı vericiydi, çok acı vericiydi ama zıtlığın hoş yoğunluğunu tam olarak takdir etmek için bunları gözden geçirmeye değerdi. Tüm işkencecilerini, hatta Chawner'ı bile - çünkü Chawner serbest kalmasını sağlamamış mıydı? - özgürce affetti ve sonunda gözlerini, şehvetli bir memnuniyet ve Pazartesi şafağının
doğuşunu özlemle öperek kapattı. Ve yine de bazıları, onun deneyimlerinden sonra, kuşkulanmış olabilirlerdi.

13. _Bir Mola_

"Discipulorum inter jubeo plorare cathedras."

Bay Bultitude, pazartesi sabahı gözlerini açtığında ve inanılmaz iyi şansını fark ettiğinde neşeli ve neşeliydi; birkaç saat içinde, haklarını geri kazanmak için her türlü kolaylıkla
güvenli ve rahat bir şekilde evine seyahat ediyor olacaktı. Kıkırdadı - mizah anlayışı çok geniş olmasa da - Dick'in beklenmedik bir şekilde geri döndüğünü görünce duyduğu rahatsızlığı düşünerek, yatakta rahatça yatarken; bunu, tamamen haksız bir şekilde, kendi zekasına, kendi ihraç edilmesini sağlamak gibi dahice bir hamleyi tasarlayıp
uygulamış olmasına bağlamaya başladı.

Kalkma zili çaldıktan uzun süre sonrasına kadar yatakta kaldı,
pozisyonunun bu konuda ona mükemmel bir dokunulmazlık sağladığını hissetti ve sonunda kalktığında neşeliydi ve genel olarak her şeye karşı giderek artan bir hoşgörüyle giyindi, bu da normal ruh halinden çok farklıydı. Tuvaletini bitirdiğinde Doktor odaya girdi.

"Bultitude," dedi ciddi bir şekilde, "seni bizden göndermeden önce, kendi
duygularından tamamen pişmanlık duymadığını duymak isterim."

Bay Bultitude böyle bir kabulün kesinlikle bir zarar veremeyeceğini düşündü, bu yüzden -gerçekten de öyle olabilirdi-
"geçenlerden çok pişman olduğunu" söyledi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Doktor daha canlı bir şekilde, "çok sevindim; bu beni çok acı verici bir sorumluluktan kurtardı. Davanıza karşı daha hoşgörülü bir bakış açısına sahip olmamı imkansız kılmaz."

"Ah!" diye soludu Bay Bultitude, birdenbire çok rahatsız hissederek.

"Evet; gereksiz sertlikle bir çocuğun kariyerini daha başlangıçta mahvetmek ciddi bir adımdır. Elbette hiçbir şey davranışlarınızın aşırı aşağılığını hafifletemez. Karakterinizdeki daha iyi şeylere dair bazı belirsiz işaretlerden bile, (asla unutamayacağınız bir kamu dersi aldıktan sonra bile) sizi içinde hareket edeceğiniz toplumun bir süsü haline getirmek için zamanında yetiştirmekten
umutsuz değilim. Umutsuzluk içinde pes etmeyeceğim - biraz daha dayanacağım."

"Teşekkür ederim!" diye kekeledi Paul, aniden bir batma hissiyle.

"Bayan Grimstone da," dedi Doktor, "sizin için aracılık ediyordu;
bana, sizin davranışınıza ilişkin görüşümü kamuya açık bir şekilde ifade etmenin, keskin ve şiddetli bir fiziksel acı dozuyla birlikte, karakterinizi kökten iyileştirme ve sapkın kalbinizi yumuşatma olasılığının, sizi umutsuz bir
rezillikle, düzeltme isteği göstermenize fırsat vermeden göndermemden daha fazla olacağını söyledi."

"Bu çok nazik bir davranış Bayan Grimstone," dedi Paul belli belirsiz.

"O zaman onun nezaketine olan takdirinizi göstereceğinizi umuyorum. Evet, sizi
kovmayacağım. Kaybettiğiniz itibarınızı geri kazanmanız için size bir şans daha vereceğim. Ancak, sizin iyiliğiniz için ve kamuya açık bir uyarı olarak, suçunuzu kamuya açık bir şekilde fark edeceğim. Saat on birde tüm okulun önünde
sağlam bir kırbaçlamayla size geri döneceğim. O zamana kadar aşağı inmeniz
gerekmez - kahvaltınız size gönderilecek."

Paul onu korkunç kararından vazgeçirmek için çılgınca bir girişimde bulundu. "Dr. Grimstone," dedi, "Ben--ben sizin için aynıysa
kovulmamı tercih ederdim."

"Benim için aynı değil," dedi Doktor. "Bu sadece gurur ve inatçılık, Bultitude; buna dikkat etmem yanlış olur."

"Ben--sana söylüyorum ki kırbaçlanmaya karşıyım," dedi Paul hevesle; "beni hiç geliştirmez; beni sertleştirir, beyefendi, beni sertleştirir. Ben--ben sizin beni kırbaçlamanıza izin veremem, Dr. Grimstone. Bedensel ceza sistemine karşı güçlü önyargılarım var. Prensip olarak buna karşıyım. Kovulmak beni tamamen farklı bir varlık yapardı, sizi temin ederim; beni düzeltirdi, beni kurtarırdı, gerçekten de öyle olurdu. "

"Yani, biraz kişisel sıkıntıdan kurtulmak için, değerli babanızın
ağar kafasına üzüntü getirmekten memnun olursunuz, öyle değil mi efendim?" dedi
Doktor. "Bu konuda sizi zorlamayacağım. Ayrıca, şunu da ekleyebilirim ki,
korkaklığınız, yaklaşan cezanızda sizi bağışlamama neden olmayacak. Sizi bırakıyorum, efendim - saat on birde tekrar görüşeceğiz!"

Ve odadan dışarı çıktı. Belki de, bunu kendine bile itiraf etmese de, ihraç cezasını hafifletmek için bahsettiklerinden daha fazla düşünce vardı. Çocuklar, özellikle iğrenç suçlar hariç, özel okullardan sık sık atılmazlar
ve bu durumda, Doktor'un gelirinin bir kısmını harcayacak kadar Don Kişotvari olması için gerçek bir neden yoktu - özellikle de başka yollarla aynı derecede büyük bir ahlaki etki yaratabilirse.

Ancak onun merhameti Bay Bultitude için fazlaydı; kendini yatağa attı ve kendisini bekleyen korkunç kadere
haykırdı; on dakika önce çok mutluydu - serbest kalacağından çok emindi - ve şimdi, sadece her zamankinden daha
uzak bir kaçış umuduna sahip değildi, ayrıca önünde iki saatten kısa bir süre içinde sağlam bir kırbaçlama olacağı kesinliği vardı!

Bize bir şey olduktan hemen sonra, iyi ya da kötü, hayatımızda
büyük bir değişiklik
yaratacak, günlük hayattaki sıradan şeylerin giymeye meyilli olduğu ne kadar da tamamen yeni bir görünüm - okuduğumuz kitap, başladığımız mektup, bildiğimiz resim - bizim için ne kadar yeni ve hassas bir çekiciliğe sahip olabilirler veya ne kadar kasvetli ve korkunç bir ironiye!

Paul, giyinmeyi bitirdiğinde, sersemlemiş, bilinçsiz bir şekilde, bunun bir kısmını belli belirsiz hissetti. Narin tonlardaki duvar kağıtları ve çiçekli kretonlarıyla rahat yatak odası, artık onun gözünde tamamen nefret dolu hale gelmişti. Orada geçirdiği tek mükemmel güvenlik ve rahatlık gecesi için (kesinlikle olması gerektiği gibi) minnettar hissetmek yerine,
sadece kendisine getirdiği aldatıcı huzur için ondan nefret ediyordu.

Kapıda hafifçe bir vuruş oldu ve Dulcie, kahvaltısıyla birlikte bir tepsi taşıyarak içeri girdi ve kaçak bir Cavalier'e yiyecek götüren küçük bir Kraliyetçi gibi görünüyordu; Paul benzetmenin payını tam olarak yerine getirmese de.

"İşte!" dedi, neredeyse neşeyle; "Anneme kahvaltını
almama izin verdirdim; ve senin için bir yumurta ve kekler var."

Bay Bultitude bir sandalyeye oturdu ve homurdandı.

"Teşekkür ederim diyebilirsin," dedi Dulcie surat asarak. "Diğer kız
benim yerimde olsaydı sana pek kahvaltı getirmezdi. Sana seni affettiğimi söyleyecektim, çünkü büyük ihtimalle
onun sana yazmasını hiç istemedin" (Dulcie'ye Davenant bölümünün devamı söylenmemişti, bu da Paul için oldukça iyi bir şeydi). "Ama benim umursayıp umursadığımı
anlamıyor gibisin."

"Kendimi çok kötü hissediyorum!" diye iç çekti Paul.

"O zaman biraz kahve içmelisin," diye önerdi Dulcie kararlı bir şekilde; "ve sen
kahvaltı yapmalısın. Bilerek yumurta getirdim; çok
güçlendirici, biliyorsun."

"Yapma!" diye bağırdı Paul, bu öneriye kısa bir üzüntüyle uluyarak.
"Şu--kırbaçlamadan bahsetme, buna dayanamıyorum."

"Ama bu babamın _yeni_ bastonu değil, biliyorsun, Dick," dedi Dulcie teselli edercesine. "Onu sakladım; sadece eskisi ve sen her zaman
bir süre sonra çok fazla acımadığını söylerdin. Sanki
at kırbacı da değil. Baban onu tatillerde at binerken kaybetti."

"Ah, at kırbacı daha mı kötü, öyle mi?" dedi Paul, hasta bir gülümsemeyle.

"Tom öyle diyor," dedi Dulcie. "Sonuçta, Dick, beş dakika içinde, ya da belki biraz daha uzun bir süre içinde her şey bitecek ve bence
annem ve ben seni okuldan atılmaktan
kurtardıktan sonra, buna çok fazla aldırmamalısın. Birbirimizi bir daha asla göremeyebilirdik, Dick!"

"Beni okuldan attın!" diye haykırdı Paul.

"Evet," dedi Dulcie; "Babam fikrini uzun süre değiştirmezdi -- ta ki onu ikna edene kadar. Seni bırakmaya dayanamazdım."

"Çok zalimce bir şey yaptın," dedi Paul. "Senin gibi küçük bir kız için, çok büyük bir kötülük yaptın. Ama senin için, o
mektup ortaya çıkmazdı. Bu korkunç yerden kurtulma
şansımı mahvetmene gerek yoktu!"

Dulcie tepsiyi bıraktı ve ellerini arkasına koyarak
bir gardırobun köşesine yaslandı.

"Ve bana söylediğin tek şey bu mu!" dedi, sesinde hafif bir titremeyle.

"Hepsi bu," dedi Paul. "İyi niyetli olduğundan şüphem yok, ama karışmamalıydın. Bütün bunlar başıma o yüzden geldi.
Kahvaltıyı
al. Bakmak bile beni hasta ediyor."

Dulcie uzun kahverengi saçlarını savurdu ve küçük yumruğunu inkar edilemez bir tutkuyla sıktı, çünkü
uyandığında babasının öfkesine benzer bir şey vardı. "Peki, o zaman," dedi, büyük bir vakarla
kapıya doğru hareket ederek. "Karıştığım için çok üzgünüm. Keşke seni
babanın yanına gönderseydim ve sana neler yapacağını görseydim. Ama bir daha
asla, asla sana karışmayacağım. Sana tek bir kelime bile
söylemeyeceğim artık.... Eğer istersen sana asla
bakmayacağım bile.... Tipping'e seni istediği kadar dövebileceğini söyleyeceğim ve Tom'a yeni bastonu nereye koyduğumu göstereceğim--ve umarım
acıtır!" Ve bu vedalaşmayla birlikte gitti.

Bay Bultitude bundan sonra evin üst kısmında kederli bir şekilde dolaştı,
aşağı inmeye cesaret edemedi ve hiçbir yerde kalamadı.
Yatakları yapmak için gelen hizmetçiler ona acınası bir ilgiyle baktılar,
ama o onlardan yardım dileyecek kadar gururluydu. Saklanmak
sadece işleri daha da kötüleştirecekti, çünkü cebinde tek bir kuruş bile olmadığı ve
ödünç alma olasılığı olmadığı için, açlık onu saklandığı yerden zorla çıkarana kadar evde kalmak zorundaydı--eğer onu o zamandan çok önce
avlamazlarsa.

Oyun parkındaki çocukların yarım saatlik oyun
uzun zaman önce bitmişti; salondaki saatin on bire vurduğunu duydu - korkunç buluşmasını arama zamanı gelmişti. Doktor onu
unutmamıştı, çünkü hemen uşak geldi ve
Doktorun "eğer isterse onu şimdi görebileceğini" törensel bir şekilde duyurdu.

Yarı baygın bir halde aşağı indi, uşak
okula açılan iki kapıyı açtı ve Paul
utanç ve korkudan
yaşamaktan çok ölü gibi sendeleyerek içeri girdi.

Bütün okul yerlerindeydi, önlerinde kitap yoktu ve
sanki bir ders dinlemek için düzenlenmişlerdi. Sadece Bay Blinkhorn yoktu, çünkü
bu gösterilerden hoşlanmadığı için oyun alanına
çıkma fırsatını değerlendirmişti, şimdi dirseklerini dikleştirip başını kaldırarak
"çift" şeklinde ciddi bir şekilde koşuyordu; sırtı ve akciğerleri için mükemmel bir egzersiz olduğunu söyledi. Birkaç dakikalığına derse katılmak için aniden
dersten ayrılma ve
nefes nefese ama dinlenmiş bir şekilde geri dönme alışkanlığı vardı.

Bay Tinkler koltuğundaydı, yüzünde o hafif gülümsemeyle
bir domuzun öldürülmesini veya boğa güreşinin
izlemesini bekler gibiydi ve
tüm çocuklar gözlerini Bay Bultitude'a dikmişlerdi, o kapıda belirdiğinde.

"Orada durun, efendim," dedi Doktor, yazı masasının başında bir tavırla duruyordu; "dışarıda, okul arkadaşlarınızın sizi
görebileceği yerde." Paul itaat etti ve kendisine söylenen yerde durdu,
kendisine göre, tamamen kemiksiz görünüyordu.

"Buradakilerden bazıları," diye başladı Doktor etkileyici bir bas sesle, "sizleri neden bu haftanın ilk gününde bir araya topladığımı merak ediyor olabilir; çatım altında yaşayanların çoğu, benim bu zavallı sebebimi biliyor ve lanetliyor.

"Göğüslerinize başka herhangi bir şeyden daha fazla yerleştirmeye çalıştığım bir erdem varsa," diye devam etti, "karşı cinsten olanlarla ilişkilerinizde mütevazı ve uygun bir çekingenlik geliştirmektir.

"Umarım çoğunlukta başarılı oldum ve bunu size söylemek benim için olduğu kadar sizin için de acı verici, aranızda masum ama neşeli kızlık hayallerini tuzağa düşürme sanatlarında eğitilmiş genç bir sapkın var. "Onu bakışlarınızın önünde, ahlaki yozlaşmışlığının tüm çıplaklığıyla
korkarken görün" (Doktor bu gibi durumlarda
en iyi sıfatlarını asla esirgemezdi ve Paul kısa sürede kendini çok kötü biri olarak hissetmeye başladı); "genç yaşta ama her şeyde yaşlı bir sefih, aşinalığıyla
bu kadar dehşet verici ve duygularının sıcaklığıyla
bu kadar çirkin olan bir aşk notu yazmaktan çekinmemiş,
içeriğiyle kulaklarınızı
şok etmeye kendimi getiremiyorum.

"Onu ahlaki bir cüzzamlı olarak görmemeniz iyi olur; ama size nasıl anlatabilirim ki, taşkınlıklarını erken gelişmiş sevgilerinin küçülen
nesnesine
bastırmakla yetinmeyen, dinsiz alçak, sinsi ilerlemelerini gizlemek ve hatta dikkatsiz ve tedbirsiz bir kızdan bunlara bir yanıt almak için bir kilisenin sığınağından yararlandı!

"Eğer," diye devam etti Doktor, güçlü sesinin tüm kapsamıyla
gümlemesine izin vererek--"eğer bu korkak, bu erkeksi olmayan züppeyi, çocukluğun sağlıklı zihninin erken olarak reddettiği bir duygu içinde, iğrenç davranışlarının farkına varmaya
başarabilirsem; eğer
dersi onun etine kazıyabilirsem, böylece onun gücü ve anlamı hakkında belli belirsiz bir fikir, ona bir kalp olarak sağlanan şeye
aktarılabilirse, o zaman
bu elimi boşuna kaldırmış olmayacağım!

"Okulun güzel adını, uygun ve davranışın doğruluğu için bir
sıranın tozunda sürükleyip, bir kilise minderi gibi
bir öğretmen olarak ünümü
terk edip etmeyeceğini görecek!

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim; bu kısıtlamaları, hak edilmiş olsalar da, uygun sınırlarının ötesinde uzatmayacağım... Şimdi harekete geçeceğim. Richard Bultitude, sana bu kadar cömertçe hak ettiğin cezayı vermek için geri dönene kadar orada kal."

Bu korkunç sözlerle Doktor odadan ayrıldı ve Paul'ü tarif edilmesi gerekmeyen bir korku ve dehşet içinde bıraktı.
Asla,
asla, Dick'le daha neşeli ruh hallerinde yaptığı gibi, hiçbir koşulda bedensel ceza konusunda şaka yapmayacaktı - bu hafiflik için uygun bir konu değildi; eğer bu - bu rezalet
ona gerçekten yapılmış olsaydı, bir daha asla başını dik tutamazdı. Ya şehirde dolaşırsa!

Her zaman olduğu gibi, Doktor'un belagatiyle uyuşuk bir hayranlık durumuna düşen çocuklar, şimdi Paul'ü neşeli bir mizahla toparlayacak kadar morallerini toparladılar.

"Bastonunu almaya gitti," dedi bazıları ve Paul'ün talimatı için bir cetveli bir deftere korkunç bir sadakat ve yankıyla vurarak bastonlama eylemini taklit ettiler; diğerleri ise aşk mektubunu çapraz sorgulamaya çalıştılar, onların sıradan sözlerinden, birkaçının da saf Bayan Davenant'tan gelen iletilerle onurlandırıldığı anlaşılıyordu.

Sıradan, iyi huylu çocukların bile bazen ne kadar duygusuz olabildikleri şaşırtıcıdır.

Chawner, omuzlarını kaldırmış bir şekilde masasına oturdu, ellerini ovuşturdu ve kötü niyetli bir maymun gibi sırıttı: "Sana söylemiştim, Dickie, biliyorsun," diye mırıldandı, "bana karşı gelmemen daha iyi."

Ve Doktor hala oyalanıyordu. Bazıları nazikçe onun "bastonu cilaladığını" öne sürdüler. Fakat daha genel görüş, bir ziyaretçi tarafından alıkonulmuş olduğuydu; çünkü (Paul fark etmemiş olsa da) birkaç kişinin zil sesini duyduğu anlaşılıyordu. Gerilim giderek daha dayanılmaz hale geliyordu.

Sonunda kapı yavaş ve uğursuz bir şekilde açıldı ve Doktor
göründü. Ancak tavrında gözle görülür bir değişiklik vardı. Öfkesinin beyaz ateşi sönmüştü: ifadesi ciddiydi fakat belirgin bir şekilde yumuşamıştı ve elinde hiçbir şey yoktu.

"Dışarıda olmanı istiyorum, Bultitude," dedi; ve Paul, rezilliğinin sahnesinin sadece değişip değişmeyeceğinden veya bunun başka ne anlama gelebileceğinden hala emin olamayarak onu salona kadar takip etti.

"Ruhunu utandıracak ve karıştıracak bir şey varsa, Richard," dedi Doktor, dışarı çıktıklarında, "şimdi sana söylemem gereken şey olacaktır. Mutsuz baban burada, yemek odasında."

Paul sendeledi. Dick'in buraya gelip köleliğiyle alay etmesi için küstahça bir küstahlık mı vardı? Bunun anlamı neydi? Ona ne söylemeliydi?
Doktora boş bir bakış dışında cevap veremezdi.

"Onu henüz görmedim," dedi Doktor. "Çok uygunsuz bir anda geldi" (Bay Bultitude burada ona _katılamazdı_). "Önce onunla tanışmana izin vereceğim ve ona karşı olan davranışını bozman için sana fırsat vereceğim. Bunun babacan
yüreğini nasıl sızlatacağını biliyorum!" dedi ve Doktor başını üzgün bir şekilde iki yana salladı ve arkasını döndü.

Paul, utanç, öfke ve sabırsızlığın tuhaf bir karışımıyla
yemek odası kapısının
kolunu çevirdi. Dick ile bir kez daha yüz yüze gelecekti. Aralarındaki son düello burada yapılmalıydı. Galip kim olacaktı?

İçeri girdiğinde şöminenin yanında son zamanlarda durduğu şeyin
görüntüsünü görmek garip bir histi. Kendi kimliğine dair
duygusunu sarstı. O tıknaz, sağlam
vücudun Dick'i gerçekten barındırabilmesi çok imkansız görünüyordu. Bir an için tamamen
söyleyecek söz bulamadı ve ilkesiz oğlunun huzurunda solgun ve dilsiz kaldı.

Dick de onun yanında en azından onun kadar utanmış görünüyordu. Rahatsız bir şekilde
kıkırdadı ve utangaç bir şekilde el sıkışma teklifinde bulundu, ancak bu
öfkeyle reddedildi.

Paul baktığında oğlunun sahtekar babasının kişisel görünümünün taklidi, onu en son gördüğü o mutsuz geceden beri birçok açıdan
kötüleşmişti. O zamanlar
bir kopyaydı, her ayrıntıda kusursuz bir şekilde doğruydu. Şimdi neredeyse bir
karikatürdü, bir iftira!

Ten rengi neredeyse solgundu, burun hariç, ki o da
oldukça koyulaşmıştı. Cilt gevşek ve sarkıktı ve
gözler donuk ve biraz kanlıydı. Ama belki de en büyük değişiklik
elbisesindeydi. Dick eski, hafif bir tüvit av ceketi ve
mavi serge kumaştan bol bir pantolon giymişti; babasının çeyrek asırdır giydiği resmi olarak bağlanmış siyah boyun bağı yerine, boynunda kaba ve gösterişli bir renkte büyük bir atkı vardı; ve geleneksel baca şapkası, eski püskü,
geniş kenarlı keçe bir şapkayla değiştirilmişti.

Toplamda, bu, bir İngiliz tüccarın,
herhangi bir öz saygısı olsa bile, bir ülke ziyareti için bile seçeceği bir kostüm değildi.

Ve böylece, belki de bu dünya ilk olarak
değişimin yankılanan oluklarında dönmeye başladığından beri, baba ve oğulla daha önce hiç karşılaşmadıkları gibi karşılaştılar!

14. _Bir Yargı Hatası_

"Değerli Bir Adamın Oğlunda Hayatta Kalması,
kendi Hayatının Devam Etmesi Umutlarından daha aşağı bir Zevktir."
_Spectator._

"Sen bir Knabe--sei es immerhin
Und fahre fort, den Froehlichen zu spilen."
SCHILLER, _Don Carlos_.

Çok garip bir sessizliği bozan ilk kişi Paul oldu. "Sen genç
alçak!" dedi, bastırılmış bir öfkeyle. "Böyle gülerek ne demek istiyorsun? Gülünecek bir şey değil, söyleyeyim efendim,
bizden biri için!"

"Gülmekten kendimi alamıyorum," dedi Dick; "çok tuhaf görünüyorsun!"

"Tuhaf! Ben de tuhaf görünüyor olabilirim. Sana söylüyorum ki, hayatım boyunca hiç, hiç bu kadar berbat bir hafta geçirmedim!"

"Ah!" diye gözlemledi Dick, "Bütün bunları _sıkışık_ bulacağını düşünmemiştim! Yine de sen de eğleniyor gibiydin," dedi sırıtarak, "yazdığın o mektuptan."

"Seni buraya getiren ne? Bana övünmek ve alay etmek için aşağı inmeden, zavallı zaferinle yetinemez miydin?"

"Öyle değil," dedi Dick. "Ben--Ben, arkadaşları görmek ve nasıl olduğunuzu öğrenmek isterdim, biliyorsun." Ancak, bunlar onun tek ve temel nedenleri değildi. Dulcie'yi görmek için
aşağı inmişti.

"Peki efendim," dedi Bay. Bultitude, ağırbaşlı bir alaycılıkla, "olağanüstü derecede iyi gittiğimi duymaktan
çok memnun olacaksın--ah, olağandışı derecede!
Senin coşkulu genç arkadaşların beni çoğu gece terliklerle uyutmak için dövüyorlar ve genel olarak, gün içinde beni
kahrolası bir futbol topu gibi tekmeliyorlar! Ve dün gece, efendim, okuldan atılacaktım;
ve bu sabah affedildim ve tüm okul önünde
sağlam bir şekilde kırbaçlanmaya mahkûm edildim! Sen içeri girdiğinde tam gerçekleşmek üzereydi;
ve bunun sadece ertelendiğine inanmak için her türlü sebebim var!"

"Ama diyorum ki," dedi Dick, "biliyor musun, sen daha çok gidiyordun. Ben hiç okuldan atılmadım. Chawner yine gizlice mi dolanmaya başladı? Neler
yapıyorsun?"

"Hiçbir şey. Ciddiyetle yemin ediyorum--hiçbir şey! Senin
yaptığın şeyleri öğrenip beni pataklıyorlar."

"Eh," dedi Dick yatıştırıcı bir şekilde, "hepsini dönem boyunca halledersin,
cesaret edeyim. Gerçekten kötü olan çok fazla yok. Sanırım
ismimin yazı masasına yazıldığını gördü?"

"Hayır; bildiğim kadarıyla hayır," dedi Paul.

"Ah, eğer duymuş olsaydı sana söylerdi!" dedi Dick. "Bir
sıçış için iyi, yani. Ama sonuçta, bir sıçış nedir? Ben
sıçıştan hiç hoşlanmadım."

"Ama umursuyorum, efendim. Çok umursuyorum ve size söylüyorum, buna
dayanamam. Dayanamam! Dick," dedi aniden, aniden bir umut onu ele geçirirken. "Sen,
buraya gelip aptallığından bıktığını söylemedin, değil mi?
Vazgeçmek mi istiyorsun?"

"Hayır," dedi Dick. "Neden yapayım? Okul yok, ders yok, kendimi eğlendirmekten başka
yapabileceğim hiçbir şey yok, istediğimi yiyip içiyorum ve bir sürü param var.
Bunun pek olası olmadığını biliyorsun."

"Hiç kendini yasanın kapsamına soktuğunu düşündün mü, beyefendi?" dedi Paul, onu korkutmaya çalışarak. "Belki de 'dolandırıcılık amacıyla sahte kimlik oluşturma' olarak bilinen bir suç olduğunu ve bunun bir suç olduğunu bilmiyorsundur. Şu anda yaptığın şey bu, beyefendi!"

"Senden daha fazla değil!" diye karşılık verdi Dick. "Ben hiç başlamadım. Senin gibi olmayı istemek
hakkına sahiptim, senin de benim gibi olmayı istemen kadar. Sen sadece
olmak istediğini söylediğin kişisin, bu yüzden şikayet edemezsin."

"Anladığım kadarıyla seninle tartışmanın bir faydası yok," dedi Paul. "Ve senin hiçbir
duygun yok. Ama seni bir konuda uyaracağım. Sahtekarlıkla ele geçirdiğin benim bedenim mi değil mi bilmiyorum; değilse, benimkine çok benziyor ve sana bunu söylüyorum. Yaşadığın hayat, beyefendi, eğer dikkat etmezsen çok yakında seni bitirecek. Benim yaşımda bir bünyenin tatlı şaraplara, pastaya ve geç saatlere dayanabileceğini mi düşünüyorsun? Bir iki gün sonra gut hastalığına yakalanıp yatağa düşeceksin. Bana söyleme, beyefendi. Şu anda hazımsızlık çektiğini biliyorum. Karaciğerinin (bildiğim kadarıyla _benim_ karaciğerim olabilir) bozuk olduğunu görebiliyorum. Bunu gözlerinden görebiliyorum."

Dick bundan biraz endişelendi, ama kısa süre sonra şöyle dedi: "Pekala, eğer ben
pislik biriysem, Barbara'yı taşı alıp bana tekrar iyiyim demesini sağlayabilirim,
değil mi? Sanırım bu yeterince kolay."

"Oh, yeterince kolay!" dedi Paul, bastırılmış bir inlemeyle. "Ama Dick, sen
Mincing Lane'e o takım elbise ve o şapkayla gitmiyor musun? Bana bunu
yaptığını söyleme!"

"Ben gittiğimde, onları giyiyorum," dedi Dick sakin bir şekilde. "Neden olmasın? Bu
bol bir takım elbise ve kafamda harika bir üst olmasından nefret ediyorum; pazar günleri
bıktım. Ama senin ofisin yavaş. Oradaki adamlar
hiçbir şakaya yarı yarıya bile hazır değiller. Yine de, bir gün seni görmeye gelen yaşlı bir sarıkız için birinci sınıf bir tuzak yaptım. Kafasında çöp
kağıdı sepetini bulduğunda yem _içindeydi_!"

"Adı neydi?" dedi Paul, zoraki bir sakinlikle.

"'Shells' gibi bir şeydi. Çok eski bir arkadaşım olduğunu söyledi ve
ona yalan söylediğini söyledim."

"Shellack--Kanton muhabirim--geldiğinde
yararlanmak için can attığım bir adam!" diye inledi Bay Bultitude. "Zavallı yavru,
ne kötülükler yaptığını bilmiyorsun!"

"Eh, artık senin için pek önemli olmayacak," dedi Dick; "sen
her şeyin dışındasın."

"Yani--beni sonsuza dek bunun dışında mı tutmak istiyorsun, o zaman?" diye sordu Paul. "Elimden geldiğince!" diye karşılık verdi Dick açık sözlü bir şekilde. "Büyüyüp
nasıl bir adam olacağını görmek oldukça ilginç olacak - eğer büyürsen. Belki de her zaman öyle olacaksın, biliyorsun. Bu sihirle uğraşmak
zor bir şey."

Bu öneri Paul'ü neredeyse çileden çıkardı. Bir adım öne çıktı ve
oğluna parlayan gözlerle baktı. "Sence buna katlanabilir miyim?"
dedi dişlerinin arasından. "Sakin bir şekilde durup
beni aşağılayıp mahvetmeni mi izleyeceğimi sanıyorsun? Bir daha asla eski ben olmayabilirim ama
bunun için senin eline oynamak istemiyorum. Beni her zaman
burada tutamazsın ve nereye gidersem gideyim hikayemi anlatacağım. Seni tanıyorum, beceriksiz
serseri, şu anda ortak zekayla rolünü oynayacak
aklın yok. Kendine doğrudan ihanet edersin. Hikayemi inkar etmen için sana meydan okudum... Biliyorsun ki edeceksin... Beş dakika bile benimle yüzleşemedin.
Aman Tanrım! Şimdi yapacağım. Seni Doktor'un önünde ifşa edeceğim --tüm
okulun önünde. Beni hayal ettiğin kadar kolay
atabilecek misin göreceksin!"

Dick, bu beklenmedik meydan okuma karşısında ilk başta açıkça endişelenerek
geri tedirgin olmuştu, muhtemelen kendine hakimiyetinin böyle bir teste yetmediğini hissediyordu;
ama Paul bitirdiğinde inatla şöyle dedi: "Eh, istersen yapabilirsin sanırım. Seni durduramam. Ama bunun ne işe yarayacağını göremiyorum."

"İnsanlara küstah bir sahtekâr olduğunuzu gösterirdi, efendim," dedi Paul sertçe, sanki Doktor'u çağırmak istercesine kapıya doğru giderken, ama böylesine aşırı ve tehlikeli bir önlemden gizlice
sakındı.

Sözlerinin sertliğine rağmen tavrında bir tereddüt vardı, Dick'in bunu fark etmesi pek olası değildi. "Dur!" dedi. "Onları içeri
çağırmadan önce, bir dakika beni dinle. Bunu görüyor musun?" Ve ceketini
açarak yelek cebinden saat zincirinin bir ucunu çıkardı. Zincire, bir tür ucuz yaldızlı tutturucuyla tutturulmuş küçük gri bir tablet asılıydı. Paul bunu hemen anladı - Garuda
Taşı'ydı. "Biliyorsun, anlıyorum," dedi Dick, Paul ona doğru hareket etmek üzereyken -kendisi bile ne amaçla hareket ettiğini pek bilmiyordu. "Daha fazla yaklaşmaya zahmet etme. Pekala, seni uyarıyorum. İstersen işleri benim için çok
kötü hale getirebilirsin. Buna engel olamam--ama eğer yaparsan--eğer herhangi bir şekilde, şimdi veya herhangi bir zamanda benden puan almaya çalışırsan--Doktor içeri girdiğinde buna devam etmezsen--ne yapacağımı söylüyorum. Hemen eve gidip genç Roly'yi bulacağım. Ona bu taşı vereceğim ve sadece
benim ardımdan bir dilek dilemesini söyleyeceğim. Yapamayacağı çok fazla şey olduğuna inanmıyorum ve söyleyebileceğim tek şey--eğer kendini ve tüm bu neşeli eski okulu (Dulcie hariç) bir yere götürülüp aynı anda binlerce mil uzakta ıssız bir adada sıkışmış bulursan veya kendini bir Kızılderili'ye veya bir faytoncuya dönüşmüş olarak görürsen, bunun için kendine teşekkür edeceksin--hepsi bu. Şimdi hepsini kaldırıp ateş edebilirsin."

"Hayır," dedi Paul kırık bir sesle, çünkü tehdit ne kadar vahşi olursa olsun, taşın gücüyle ilgili deneyimlerinden sonra onu küçümsemeyi göze alamazdı, "Şaka yapıyordum, Dick; en azından bunu kastetmedim. Elbette çaresiz olduğumu biliyorum. Bir baba için bunu söylemek üzücü ama sen
en iyisini elde ettin... Pes ediyorum... Sana karışmayacağım. Tek bir
tek isteğim var. O zavallı taşla bir daha hiçbir deney yapmayacaksın... En azından bana bunu vaat edeceksin?"

"Evet," dedi Dick: "sorun değil. Adil oynayacağım. Sen iyi davrandığın ve beni desteklediğin sürece ona dokunmayacağım. Ben sadece olduğum gibi kalmak istiyorum. Sana
zarar vermek istemiyorum."

"Kaybetmeyeceksin değil mi?" dedi Paul endişeyle. "Onu kilitleyemez misin? O
bağlantı pek güvenli görünmüyor."

"Yeterince iyi iş görecektir," dedi Dick. "Köşedeki saatçide, altı peniye yaptırdım. Ama aklıma gelirse,
bir yere daha güçlü bir yüzük taktıracağım. "

Konuşmanın umutsuzca bitmek üzere olduğu bir duraklama oldu, ama sonunda Dick, sanki şu anki itaatsiz tavrından dolayı biraz pişmanlık duyuyormuş gibi, "Şimdi, biliyorsun, her şeyi sessizce almak çok daha iyi. Şimdi değiştirilemez, değil mi? Ve sonuçta bir çocuk olmak o kadar da kötü bir eğlence değil -- bazı şeyler için. Zamanla alışacaksın, eğer alışmazsan, ve bir kum çocuğu kadar neşeli olacaksın. Birlikte de iyi geçineceğiz. Sana karşı sert olmayacağım. Bu okulda olman benim hatam değil -- sen seçtin! Ve bu dönemden sonra istediğin başka bir okula gidebilirsin -- Eton veya Rugby,
ya da herhangi bir yer. Masrafları umursamıyorum. Ya da, eğer istersen,
özel bir öğretmen tutabilirsin. Ve sana bir midilli alırım ve Row'da ata binebilirsin. Benim
kendi yoluma gitmeme izin verdiğin sürece, sen benimkinden çok daha iyi vakit geçireceksin."

Ancak bu göz kamaştırıcı rüşvetler Bay Bultitude üzerinde hiçbir etki yaratmadı; tam bir tazminattan başka hiçbir şey onu asla tatmin etmezdi ve ezici yenilgisinden dolayı çok
gururlu ve çok öfkeliydi, en azından sakinleşmiş gibi bile davranamazdı.

"Atını istemiyorum," dedi acı bir şekilde; "Aynı
beyaz bir fil de alabilirdim ve sanırım bir devlet okulunda burada olduğumdan daha fazla eğlenmem. Saçmalık yapmayalım, efendim. Sen yukarıdasın ve ben aşağıdayım - söylenecek başka bir şey yok - Doktor'a hiçbir şey söylemeyeceğim,
ama seni uyarıyorum, eğer zamanı gelirse----"

"Elbette," dedi Dick, artık ana zorluğu ortadan kaldırmış olarak, kendini oldukça güvende hissederek. "Eğer beni dışarı atabilirsen, sanırım atacaksın - bu adil. Sana bu fırsatı vermemeye dikkat edeceğim.
Ve, oh, diyorum, teneke ister misin? Ne kadar kaldı?"

Paul, Dick'in, umursamaz görünmeye çalışarak söylediği gibi, bunun yansıttığını bildiği ani sevinci görmemesi için başını çevirdi,
"Tam beş şilinle döndüm ve şimdi tek bir kuruşum yok!"

"Diyorum ki," dedi Dick, "sen bir adamsın; bunu yapmış olmalısın.
Bir haftada hepsinden nasıl kurtuldun?"

"Anladığım kadarıyla," dedi Bay Bultitude, "tavşanlar ve farelerle gitti. Bazı çocuklar, onları almak için sana ödedikleri para olarak iddia ettiler, sanırım."

"Tamamen senin hatan," dedi Dick, "onları boğdururdun. Ama idare etmek için biraz teneken olması daha iyi. Ne kadar istiyorsun? Yarım kron yeterli olur mu?"

"Yarım kron pek bir şey değil, Dick," dedi babası neredeyse alçakgönüllülükle.

"Bu--öhö--senin gibi genç bir adam için güzel bir harçlık," dedi
Dick, biraz kaba bir şekilde; "ama bende yarım kron kalmadı. Sanırım sana bunu vermeliyim."

Ve bir altın uzattı, bunun Paul için ne anlama geldiğini hiç düşünmeden,
o da bunu kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük duygularla kavradı, ama minnettarlık bunların bir parçası değildi, çünkü bu onun kendi parası değil miydi?

"Ve şimdi dikkat et," dedi Dick, "Grim'i duydum. Sana söylediklerimi hatırla; devam et."

Dr. Grimstone, yerine getirmesi gereken acı dolu bir görevi olan bir adamın havasıyla içeri girdi; gözü ziyaretçisinin kıyafetindeki ve görünümündeki değişikliği fark ettiğinde hafifçe irkildi. "Umarım," diye ciddi bir şekilde başladı, "oğlunuz bana onun kötü davranışlarının ayrıntılarına girme acısını yaşatmamıştır; Keşke size onun hakkında daha iyi bir rapor verebilseydim."

Dick, değişen koşullarına rağmen, okul müdürünün huzurunda kesinlikle rahat değildi; şöminenin
sayasında bir ayağından diğerine geçerek, aşırı derecede kızararak ve inatla gözlerini yerden
kaldırmayı reddederek duruyordu.

"Ah, ah," diye kekeledi sonunda, "ben geldiğimde onu sadece çarpacaktınız, değil mi, efendim?"

"Kendimi," dedi Doktor, bu kaba ifade tarzına biraz şaşırarak, "okul arkadaşlarının huzurunda ona (nihai yararına) sert bir düzeltme yapmayı düşünmeye zorlandım. Sizi üzüyorum, anlıyorum, ama gerçeği söylemek gerek. Şüphesiz size
hatasını itiraf etti mi?"

"Hayır," dedi Dick, "ama etmedi. Şu anda neler yapıyor?"

"Babasıyla karşılaştığında daha açık sözlü, daha açık sözlü olmasını ummuştum,
kendisini sık sık hoşgörülü ve
gelişimi için endişeli olarak kanıtlamış olan babasıyla karşılaştığında; daha olumlu bir
belirti olurdu, sanırım. Eh, bunu sana kendim söylemeliyim. Bunun sizin titizlikle hassas ahlaki kurallarınız için ne kadar büyük bir şok olacağını çok iyi biliyorum, sevgili Bay Bultitude" (Dick burada acı bir şekilde kıkırdama eğilimi gösterdi); "ama size bu mutsuz çocuğu kutsal bir yapıda genç bir bayanla gizli ve aşk dolu bir yazışma yürütürken tespit ettiğimi söylemeliyim!"

Dick sertçe ıslık çaldı: "Ah, diyorum!" diye bağırdı, "bu kötü" (ve ikiyüzlülüğünü kınamak isteyen ama buna cesaret edemeyen iğrenmiş babasına başını azarlarcasına salladı); "bu kötü... böyle şeyler yapmamalıydı, değil mi? Onun yaşında da ... genç
köpek!"

"Bu dehşeti sizden beklemeliydim," dedi Doktor
(gerçi duyurusunun karşılandığı soğukkanlılıktan gerçekten de fazlasıyla
şaşkındı). "Böyle bir cüret gerçekten de köpeğin karakteristiğidir, bildiğiniz gibi eski insanlar için
utanmazlığın eşanlamlısı olan bir hayvan. Ne kadar terk edilmiş olursa olsun hiçbir çocuk
bir babanın dudaklarından böylesine kesin kınama dolu sözler duymamalı
utançtan sızlanmadan!"

Paul öfkesini ancak büyük bir çabayla kontrol edebildi.

"Haklısınız efendim," dedi Dick; "bunun için iyice hırpalanmış olmalı
... böyle devam ederse kalbimi kıracak, genç dilenci. Ama
ona çok sert davranmamalıyız, ha? Sonuçta, doğanın bir parçası, biliyorsun,
değil mi?"

"Özür dilerim?" dedi Dr. Grimstone çok sert bir şekilde.

"Yani," diye açıkladı Dick, diğerini kaburgalarına
çarpmak için tehlikeli bir yaklaşımla, "biz de zamanımızda hemen hemen aynı şeyleri yaptık, ha? Eminim
ben de yaptım -birçok kez!"

"Kendimi bu konuda suçlayamam, Bay Bultitude; ve şunu söylememe izin verin, meseleyi ele alış biçiminiz, şu anda en etkileyici şekilde ilettiğiniz öfkenizin
etkisini, mükemmel ahlaki etkisini yok etmeye meyillidir. Size sadece bir ipucu veriyorum, anlıyor musunuz!"

"Ah, ah," dedi Dick, bir hata yaptığını hissederek, "evet, bunu kastetmedim. Ama diyorum ki, ona henüz bir tokat bile
atmadın, değil mi?"

"Ben bu amaçla bir baston almak için dışarı çıkmıştım," dedi Doktor, "adın anons edildiğinde."

"Şey, bak, ben gittikten sonra tekrar başlamak
istemeyeceksin, değil mi?"

"Eski bir filozof, sevgili beyefendi, kölelerinin
düzeltilmesini ilk öfkesi geçene kadar ertelemeye alışkındı.
Bunu yapabileceğini gördü----"

"Daha fazla bilimle bunu yap," diye önerdi Dick, Paul olduğu yerde
kıvranırken. "Belki de öyledir, ama şimdi onu affedebilirsin, öyle değil mi?
bir daha yapmayacak. Eğer daha fazla aşk mektubu yazmaya devam ederse, bana söyle,
ben de gelip onunla konuşurum; ama bir ders aldı, biliyorsun. Bu sefer onu serbest bırakın."

"Böyle bir ricaya direnme hakkım yok," dedi Doktor, "ama birkaç darbenin dersi daha kalıcı hale getireceğini düşünmeye meyilli olabilirim. Sizden onun affı için yaptığınız ricayı yeniden gözden geçirmenizi rica ediyorum."

Paul bunu tarif edilemez bir endişeyle duydu; kötü saatinin _sine die_ ertelendiğinden oldukça emin olmaya başlamıştı, ama Dick tarafsız kalacak veya hatta varsayılan karakterini desteklemek için düşmanın yanında yer alacak kadar zalim ve bencil olamaz mıydı?

Neyse ki değildi. "Onu serbest bırakmayı tercih ederim," dedi beceriksizce; "Ben de insanları kamçılamayı onaylamıyorum. Bana hiç faydası olmadı, biliyorum ve anlatacak kadar çok şey var."

"Pekala, pes ediyorum. Richard, baban senin için araya girdi; ve bu konuda kendi görüşüm olsa da onun isteklerini göz ardı edemem. Bu utanç verici davranıştan bir daha duymayacaksınız, efendim, eğer
onu hafızama hatırlatacak bir şey yapmazsanız. Babanıza nezaketi için teşekkür edin,
ki bunu çok az hak ettiniz ve ondan ayrılın. "

"Ah, işte, sorun yok!" dedi Dick; "bundan sonra kendine iyi bakacaktır, biliyorum. Ve oh! Diyorum ki, efendim," diye ekledi aceleyle, "Dulcie
buralarda mı?"

"Kızım mı?" diye sordu Doktor. "Onu görmek ister misiniz?"

"Umursamam," dedi Dick, öfkeyle kızararak.

"Annesiyle yürüyüşe çıktığını söylemekten üzgünüm," dedi Doktor. "Korkarım bir süre geri gelemeyecek. Çok talihsiz."

Dick'in yüzü düştü. "Önemi yok," diye mırıldandı beceriksizce. "Umarım
iyidir?"

"Çok nadiren hastalanır, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum; az önce
özellikle iyi, teşekkür ederim."

"Öyle mi?" dedi Dick kasvetli bir şekilde, muhtemelen çok az özlendiğini
öğrendiği için hayal kırıklığına uğramıştı ve babasının bir yedek olarak
kabul edildiğinden şüphelenmiyordu.

"Peki, sakıncası var mı--arkadaşları bir iki dakika tekrar görebilir miyim--yani
okulu incelemek istiyorum, biliyorsunuz."

"Çocuklarımı görmek mi? Elbette, sevgili efendim, elbette; bu taraftan," ve
Dick'i sınıfa götürdü--Paul meraktan onu takip etti.
"Bizi çalışma odamızda bulacaksın, görüyorsun," dedi Doktor, ilk
baize kapıyı açarken. İçeriden şüpheli bir uğultu ve sesler geliyordu;
ama içeri girdiklerinde her çocuk kitaplarının üzerine eğilmişti
--kendini adamış bir öğrencinin büyülenmiş dalgınlığıyla--bu dalgınlık doğrudan kapı kolunun dönerken çıkardığı sesin etkisiydi.

"Atölyemiz," dedi Doktor, etrafına bakarak. "İlk formuma,
Bay Bultitude. Burada bazı iyi çalışanlar ve bazı tembel olanlar."

Dick kapıda durdu, (doğruyu söylemek gerekirse) alışılmadık derecede aptal görünüyordu. Oraya gelerek geçmişle şimdiki zaman arasındaki
karşıtlığın tadını çıkarmak istemişti -- bu da "yaşlı çocukların" eğitim gördükleri yere çok sayıda
ziyaret etmesinin sebebidir. Fakat eski okul arkadaşlarıyla
karşı karşıya gelince, ilk başta tamamen mantıksız bir tespit edilme korkusuna kapıldı.

Sınıf, bu gibi durumlarda genellikle sınıfların yaptığı gibi davrandı. İyi çocuklar
sırıttı ve kötü olanlar baktı -- genel ifade, tedirgin edici bir meraktı. Dick tek kelime etmedi, garip bir şekilde utangaç ve gergin hissediyordu.

"Bu Tipping, başöğretmenim," genç beyefendinin omzuna dokundu ve onu birkaç derece daha rahatsız etti. "Bir gün Tipping'den sağlam sonuçlar bekliyorum."

"Sanki başı oldukça sağlam görünüyor," dedi bir zamanlar saçını kesen Dick.

"İkinci oğlum, Biddlecomb. Kendini verirse, o da bana dünyada itibar kazandıracaktır." 

"Nasılsın, Biddlecomb?" dedi Dick. "Sana dokuz peni borcum var--yani--ah, dur bakalım, sana bir şilin! Merhaba, Chawner!" diye devam etti, ilk
tedirginliğini yavaş yavaş
aşarak, "nasılsın, ha? Son zamanlarda gizlice çok şey mi yapıyorsun?" 

"Onu tanıyorsun!" diye haykırdı Doktor saf bir şaşkınlıkla. 

"Hayır, hayır; tanımıyorum. Onu duydum, biliyorsun -- duydum!" 

Chawner burnunu aşağı doğru indirdi ve memnun bir şekilde sırıtmaya çalıştı, komşuları ise gizlice kıkırdadılar. 

"Eh," dedi Dick sonunda, tüm eski tanıdık nesnelere uzun uzun baktıktan sonra, "gitmem gerek, biliyorsun. Bu akşam evde ilgilenmem gereken önemli bir
iş var. Arkadaşlar çok neşeli ve mutlu görünüyorlar,
ve bunun gibi şeyler. İnsanın tekrar çocuk olmak istemesine yetecek kadar,
neredeyse, ha? Hoşça kalın, beyler--öhöm, genç beyefendiler, size iyi
sabahlar diliyorum!"

Ve arkasında "genç
Bultitude valisi hiç de fena bir ihtiyar değilmiş" izlenimini bırakarak dışarı çıktı.

Paul ve Doktor'un kendisine eşlik ettiği açık ön kapının önünde durdu. "Hoşça kalın," dedi; "Keşke Dulcie'yi görseydim.
Kızınızı görmek isterdim, efendim; ama yapacak bir şey yok. Hoşça kalın; ve
sen," diye ekledi daha alçak bir tonda yanında duran babasına,
anlatılmaz bir şekilde acı ve tam bir haysiyetsizlikle iğrenerek, "sana
söylediklerimi anlıyor musun. Benimle oyun oynamaya kalkma!"

Ve, merdivenlerden aşağı kapıya doğru neşeyle atlarken, Doktor
gözleriyle onun hantal, garip giyimli bedenini takip etti ve başını Dick'in elinin genişçe sallamasına doğru ciddi bir şekilde eğerek, sesinde şefkatli bir tonla sordu. "Richard, oğlum, babanın son zamanlarda herhangi bir iş sorunu olup olmadığını bilmiyor musun? Onu rahatsız edecek bir şey var mı?"

Ve Bay Bultitude'un duyguları, onun anlaşılır bir
cevap vermesini engelledi.

15. _Rubicon_

"Üç okul arkadaşım,
Güveneceğim kişiler, tıpkı engerek dişli yılanlar gibi;
Onlar yetkiyi taşıyorlar."

Paul, o günün geri kalanının Crichton Evi'nde nasıl geçtiğini asla tam olarak bilemedi. Az çok bir tür işle meşgul olan bir sınıfa katılması emredildi: bunun Latince olduğu konusunda belirsiz bir fikri vardı, ancak Yunanca da olabilirdi; ancak Bay Blinkhorn, kısa bir sabahta ihraç cezası, bir ders, hemen kırbaçlanma olasılığı ve bir baba ziyareti almış bir çocukla fazla titiz davranmaya meyilli olmadığından, işlemlerde aktif bir şekilde yer alma zorunluluğundan kurtuldu ve daha önce olduğu gibi merhametle onu yalnız bıraktı.

Ancak sınıf arkadaşları aynı şövalyece nezaketi göstermediler; ve
Paul, onun pahasına birçok kaba şaka ve alaya katlanmak zorunda kaldı,
yemek odasında kendisine yapılan muamelenin tam olarak ne olduğuyla ilgili sık sık ve endişeli sorular, aynı şeyin çeşitli oldukça yaratıcı versiyonları,
çok samimi ve tarafsız kendisinin ve oğlunun görünüşü ve davranışları hakkında yorumda bulundu.

Ama itiraz etmeden buna katlandı - ya da daha doğrusu, pek farkına varmadı; çünkü tüm düşünceleri artık tamamen önemli bir konu ile meşguldü - kaçışının zamanı ve şekli.

Dick'in düşüncesiz cömertliği sayesinde, artık onu güvenli bir şekilde eve götürmek için yeterli parası vardı. Kendisine karşı daha fazla beklenmedik dava açılması pek olası değildi, özellikle de ödeme gücüne kavuştuğunu
yayımlama niyeti olmadığı için. Kendisini ilk uygun fırsatta kaçabilecek bir konumda
olduğunu makul bir şekilde düşünebilirdi.

Bu fırsat ne zaman gelecekti? Yakında gelmeliydi. Bunun için uzun süre bekleyemezdi. Herhangi bir saat, tamamen bilinmeyen ve şüphelenilmeyen bir suç için üzerine atılıp
kalpten kırbaçlanmasına tanık olabilirdi;
ya da hapishane parmaklıklarını açacak altın anahtar talihsiz bir anda kaybolabilirdi; çünkü uzun terslikler serisi onu Fortune'a güvenmek konusunda isteksiz hale getirmişti, hatta Fortune ona bir kez daha gülümseyerek
bakmış gibi görünse bile.

Fortune'un çehresi bazı talihsizlerle çok korkutucu bir şekilde hareketli olmaya meyillidir.

Ancak kendisine kaçış için verilen yeni olanaklara ve bunlardan yararlanmak için güçlü
nedenlerine rağmen, çok geçmeden tamamen dehşete düşerek, tıpkı Doktor'u sırdaşı yapmaya çalıştığı zamanki gibi, kendini bu kadar cüretkar ve tehlikeli bir yola sokmaktan kaçındığını fark etti.

Sonuçta, kendinden emin olabilir miydi? Kötü şansı, ona tek uygun anı
yakalamasına izin verir miydi, yoksa onu geçen hafta boyunca felç eden o ölümcül kendine güvensizlik ve şüphe, tam kriz anında onu tekrar ele mi geçirirdi?

Diyelim ki ilk geri dönülmez adımı atmaya cesaret etti, tehlikeli girişiminin geri kalanını
kendi kendine güvenerek geçirebilir miydi? Yeterince
soğukkanlı ve temkinli miydi? Kesintisiz bir koşu beklemeye cesaret edemedi. Aniden bir kontrolde
hileler ve çareler mi kullanmıştı?

Eğer tüm bu şüphelere olumlu cevap veremiyorsa,
kaçmak tam bir delilik değil miydi?

Başarının kendi kurnazlığına değil, başkalarının hoşgörüsüne veya körlüğüne bağlı olması gerektiğine dair kasvetli bir inanç hissediyordu. En ufak bir _contretemps_ onu kesinlikle altüst ederdi.

Gerçek şu ki, hayatı boyunca ticaretin daha az olaylı ve
tartışmalı dallarında yer almıştı. İradesi nadiren başkalarıyla temasa geçmek zorunda kalmıştı ve böyle olduğunda, ihtiyatlı ve dikkatli bir mizaca sahip olduğu için, zamanında uzlaşmalar yaparak veya temsilcileri akıllıca kullanarak hoş olmayan kişisel sonuçlardan kaçınmanın yollarını bulmuştu. Genellikle, arkadaşlarının onu makul bir şekilde eşit veya üstün olarak karşılamaya hazır olduğunu görmüştü. Ancak şimdi, karşılaştığı herkeste, en ufak bir şüphede onu zorbaya teslim edecek olası bir düşman görmeye hazır olmalıydı. Onlar, şaşırtılması veya silahsızlandırılması gereken casuslardı, kaçılması gereken takipçilerdi. Kendisiyle ilgili açıklamasında en ufak bir kayma onu mahvetmeye yeterdi.

Bütün bunları düşünürken, kalbinin içinde titremesi şaşırtıcı değildi.

Onlar derler ki - paradoks tacirleri derler ki - bir askerin ateş altında safları terk edip, geri kalanlarla birlikte bir bataryayı şarj etmek için götürmektense, daha az seçkin bir pozisyon araması için çok daha yüksek derecede ahlaki cesaret gerekir.

Bu doğru olabilir, ancak bir askeri mahkemede çok değerli bir savunma olmayabilir; ancak, her durumda, Bay Bultitude, konu
olduğu zaman, cesaretini toplayıp kaçmasının neredeyse imkansız olduğunu gördü.

Bu kararsızlık, pasif kalıp en kötüsünü riske atmak mı yoksa kaçarak kaçınmak mı, hoş bir durum değil ve en kötüsü,
sonunda bize hangi yol dayatılırsa dayatılsın, bizi eşit derecede hazırlıksız ve böyle bir kararsızlıktan dolayı devam filminde sefilce beceriksizce başarısızlığa daha yatkın hale getiriyor.

Paul, akşam yemeğinde gerçekleşen tatsız bir olay ve sonrasında yaptığı bir keşif olmasa, asla cesaretini toplayamazdı.

O gün özellikle sevilmeyen bir pudingleri vardı; içine nadiren bir veya iki tane frenk üzümü mumyalanmış soluk bir don yağı karışımı ve Paul bu nefis yemeğin kendi payına düşen kısmına yeterince üzüntüyle bakıyor, nasıl tüketeceğini ve daha da kötüsü sindireceğini merak ediyordu ki, dikkatini tam karşısında oturan Jolland çekti.

Frenk üzümü pudingine karşı genel önyargıyı açıkça paylaşan o genç beyefendi, Bay Bultitude'un dikkatini, ondan kurtulmak için kendi küçük
bir planına çekiyordu; bu da tabağındakilerin çoğunu masanın altında tutulan büyük bir zarfa nazikçe küreklemekten oluşuyordu.

Bu, Paul'e zorluktan kaçınmak için Tanrı'nın gönderdiği bir yöntem gibi geldi ve Jolland'ın örneğini takip etmek niyetiyle cebinden Barbara'nın mektubunu içeren zarfı çıkarmıştı ki Doktor'un sesi onu suçlu bir şekilde irkiltti ve zarfı cebine geri koydu.

"Jolland," dedi Doktor, "orada ne var?"

"Bir zarf, efendim," diye açıkladı Jolland, pudinginin artık kalanını güvenle teslim etmişti.

"O zarfın içinde ne var?" dedi Doktor, tesadüfen onu izliyordu.

"Zarfın içinde mi, efendim? Puding, efendim," dedi Jolland, sanki postayla büyük puding porsiyonları göndermek dünyadaki en doğal şeymiş gibi.

"Peki pudingi neden zarfa koydun?" diye sordu Doktor en derin
sesiyle.

Jolland, bunu yapmasının sebebinin onu yemekten kaçınmak istemesi ve daha sonra oyun alanına gömmek istemesi olduğunu açıklamakta zorluk çekti: sessizliği tercih etti.

"Neden yaptığınızı söyleyeyim mi, efendim?" diye gürledi Doktor. "Bunu
yaptınız, çünkü ikinci bir porsiyon elde etmeyi planlıyordunuz - çünkü
burada her iki porsiyonu da rahatça yiyebileceğinizi düşünmüyordunuz
ve
gelecekte gizlice yiyebileceğiniz bir kısmını ayırmayı düşündünüz. Bu,
saf domuzluğun çok acı verici bir gösterisi. Bu masada ceplere para atılmayacak, efendim. O pudingi hemen gözümün önünde yiyeceksiniz ve
iki gün boyunca içeride kalıp Fransızca fiiller yazacaksınız. Bu, en azından bir süreliğine bahçede tıkınmaya son verecektir. "

Jolland, yakaladığı puding parçalarını yudumlarken, geri kalanlar tabaklarını olabildiğince takdir göstererek temizlerken, beklenmedik bir şekilde davranışına getirilen yorumla şaşkına dönmüş, ancak rahatlamış görünüyordu.

Bay Bultitude, bu son kıl payı kurtuluş karşısında ürperdi.
Eğer bir zarfın içinde puding
kaçırırken yakalanmış olsaydı -ki bir an önce yakalanmış olmalıydı- gerçek amaçlarını dikkatsizce açığa vurabilirdi ve
sonra, Doktor, sağladığı
yiyeceklerle ilgili tüm şikayetler konusunda hastalıklı bir şekilde hassas olduğundan, talihsiz Jolland'dan daha büyük bir belaya bulaşmış olurdu, böyle bir eylemde yakalanmanın aşağılanmasından bahsetmiyorum bile.

Bu, duvarların arasında oyalandığı süre boyunca her saat maruz kaldığı tehlikeler konusunda ona ciddi bir uyarıydı;
ama durumu, daha da güçlü bir şekilde, yaptığı korkunç keşifle kısa bir süre sonra yapıldı.

Sınıfta yalnızdı, çünkü diğerleri oyun alanına inmişti, Jolland hariç. Alt sınıflardan birinde tutuklu olan Jolland, Doktor'un yazı masasına kesilen bir isim hakkındaki Dick'in ipucunun doğruluğunu test etme düşüncesi aklına geldiğinde.

Suçlulukla yanına gitti ve orada duran eğik masayı kaldırarak
altındaki yüzeyi inceledi. Dick tamamen haklıydı.
İşte oradaydı, apaçık taze ve belirgindi, büyük değildi ama çok derin kesilmişti ve korkutucu bir şekilde okunabiliyordu. "R. Bultitude." O gün yapılmış olabilirdi.
Dick muhtemelen bunu cesaretle veya tatillerden sonra geri dönmeyeceği izlenimiyle yapmıştı.

Paul titreyerek masayı ölümcül harflerin üzerine bıraktı. En ufak bir kazara hareket bile onları açığa çıkaracaktı - onları bu kadar uzun süre gizli tutabilecek tek şey bir
mucizeydi.
Gün ışığına çıktıklarında, Doktor'dan gördüklerine dayanarak, bu eylemin
en kara ve en umutsuz türden bir rezalet olarak kabul edileceğini biliyordu.
Şüphesiz bunun için kırbaçlanacaktı!

Büyük bir kalay mürekkep hokkası aldı ve
harfleri bir tüy kalemin ucuyla sinirli bir şekilde karartmaya çalıştı, mümkünse, olduklarından daha az
dikkat çekici olsun diye. Hepsi boşunaydı; sadece kahverengi lekeli
işlemde siyaha boyandıklarında daha
şaşırtıcı bir canlılıkla göze çarpıyorlardı. Kendini, gömülmeyecek bir cesedi saklamaya çalışan vicdan azabı çeken bir katil gibi hissediyordu. Sonunda vazgeçti, sadece
mürekkebi berbat bir şekilde
karıştırmıştı.

Bu işi halletti. Kaçmalıydı. Kırbaçlamadan her türlü tehlikeden kaçınılmalıydı. Eğer bir fırsat gelmesini geciktirirse, neden, fırsattan
vazgeçmeliydi - bir fırsat yaratmalıydı. İyi ya da kötü, aklı
şimdi hemen kaçmaya hazırdı.

O öğleden sonra boyunca, bir iş adamı olarak
onu iğrendiren, ayrıntılarının apaçık imkansızlığıyla
Para Senetleri'ndeki uzun meblağları zihninde tutmaya çalışırken, gözü gizlice
uzun masalardan aşağı, Doktor'un sınıfın başında oturduğu yere doğru kaydı.
Müdürün dirseğinin her
şanslı hareketi onu mide bulandırıcı bir
korkuyla doldurdu. O kabaca oyulmuş harfler yüzlerce kez ortaya çıkıp onu
kınamak üzereymiş gibi görünüyordu.

Paul için rahatsız edici bir öğleden sonraydı.

Ama zaman yorgun bir şekilde uzadı ve masa hala sadakatle sırrını
sakladı. Alacakaranlık çöktü ve gaz sobaları yakıldı. Küçük çocuklar
alt sınıftan çıkıp oynamaya gönderildiler; Doktor
kısa bir süre sonra kendi sınıfını da onları takip etmek üzere gönderdi ve Paul ile
arkadaşları odayı kendilerine ayırdılar.

Önünde tahta levhasıyla kaba bir formda oturmuş, yarı bilinçsizce dışarıdaki karanlıktan gelen bağırışları, kahkahaları ve ayak seslerini duyuyordu ve piyanonun hafif notaları, odalardan birinin çift kapısından sızıyordu, orada bir çocuk Hamilton'un egzersiz defterinden Haydn'ın "Sürpriz"ini çalışıyordu, bu sürprizi Hamilton hafif bir şaşkınlık ifadesi olarak yorumladı. Paul, çok geç olmadan kalkıp koşmak için yoğun bir arzuyla kıvranıyordu; ancak soğuk şüphe ve korku nöbetleri onu böyle bir çılgınlıktan korudu; bekleyecekti, şansı çok geçmeden gelebilirdi.

Sabrı ödüllendirildi; Doktor içeri girdi, saatine baktı ve "Sanırım bu çocuklar yeterince sıkıldı, Bay Tinkler, ha? Onları çay saatine kadar dışarı gönderebilirsiniz." dedi.

Tahtada karmaşık hesaplamalarla kendini korkutucu bir şekilde meşgul eden ve tek bir kişiyi bile ikna edemeyen Bay Tinkler, bu öneriden yararlanmaktan fazlasıyla memnundu ve Paul rahatlama hissiyle diğerlerini oyun alanına kadar takip etti.

Her zamanki "chevy" her zamankinden daha fazla coşkuyla orada devam ediyordu,
belki de karanlık şakalara ve sürprizlere izin verdiğinden ve eski kinleri gizlilik ve süratle ödemek için büyük olanaklar sunduğundan ve Doktor seranın kapısına geldiğinde ve baktığında, oyuncular daha da fazla çabaladılar, ta ki bir tarafın çoğunun daha hızlı düşmanları tarafından ezilerek ve dokunularak gönderildiği "hapishane", el ele tutuşan ve serbest bırakılmak için bağıran uzun bir esir sırası ile dolana kadar.

Üssünden belirsiz bir şekilde koşarak çıkan Paul, hemen takip edildi ve sırtına gereksiz yere şiddetli bir yumrukla esir alındı,
ardından da esirlerin sırasının en altına geçti.

Ancak düşmanın ruhu gevşemeye başladı; Karşı tarafta kalan
oyunculardan biri diğerinin ardından kovalamacayı geride bırakmayı başardı
ve oyunun kurallarına göre onu serbest bırakmak için en öndeki tutukluya dokundu. Doktor tekrar içeri girdi ve düşman her zamanki gibi tamamen ilgisizliğe geri döndü, böylece Paul, tam olarak
nasıl olduğunu bilmeden, kısa süre sonra hapishanede kalan tek kişi olarak kendini fark edilmeden ve
görünüşe göre unutulmuş olarak buldu.

Karanlıktan hiçbir şey göremiyordu, ancak oyun alanının diğer tarafında tartışan çocukların seslerini duydu; etrafına
baktı; sağında büyük bir defne çalısının belirsiz şekli vardı,
arkasında oyun alanı kapısı olduğunu biliyordu. Acaba şansı
sonunda mı gelmişti?

Defnenin arkasına geçti ve nefesini tutarak bekledi; tartışma
hâlâ devam ediyordu; kimse onu fark etmemiş gibiydi, muhtemelen karanlık
bunun tüm şansını engelliyordu; ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü -kilitli değildi.

Kapıyı çok dikkatli bir şekilde biraz açtı; gıcırdamayacak kadar dayanıklıydı ve bir sonraki anda dışarıdaydı, istediği yere gitmekte özgürdü!

Sonuçta, kaçmayı denemeye geldiğinde kaçmak yeterince basitti; ilk başta gerçekten özgür olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu; cebinde onu eve götürmeye yetecek kadar parayla, geri çekilmesini örtecek dostça karanlıkla özgürdü; geri dönüp Dick'le kendi topraklarında yüzleşmek ve zorla veya hileyle Garuda Taşı'nı bir kez daha kendi eline almakta özgürdü.

Yine de, gerekirse ev halkını hikayesinin gerçeğine ikna etmenin ve hepsini kendi tarafına çekmenin yeterince kolay olacağından hiç şüphe duymadı; tek ihtiyacı olan şeyin ihtiyat olduğunu düşündü; o
gözlemlenmeden eve ulaşmalı, beklemeli ve gözetlemeliydi ve eğer taş on iki saat geçmeden
cebinde tekrar güvende olmazsa, şeytan orada olacaktı. Tüm bu zaman boyunca oyun alanı duvarından yaklaşık yüz metre uzaktaydı; belirli bir rota, uçuşunu emretmenin kesin bir yöntemine karar vermeliydi; daha fazla olduğu yerde kalmak
açıkça akıllıca olmazdı, ancak önce nereye gitmeliydi?

Hemen istasyona gitseydi, uzun süre beklemeden bir trene yetişecek kadar şanslı olduğunu nasıl söyleyebilirdi ve
bunu yapmazsa, büyük olasılıkla istasyon platformunda ilk aranan kişi olurdu ve bir tren gelmeden önce yakalanabilirdi?

Sonunda, muhtemelen son zamanlarda yaşadığı korkunç deneyimlerin sonucu olan, sahip olduğundan şüphelenmediği bir kurnazlıkla bir eylem planı yaptı. "Bir dükkana gideceğim," diye düşündü, "ve bu altını bozdurup bir tarifeye bakmak isteyeceğim - sonra, hemen bir trene yetişebileceğimi görürsem, hemen kaçacağım; eğer bir tren biraz gecikecekse, gelene kadar istasyonun yakınında takılabilirim." 

Bu niyetle kasabaya doğru yürüdü ve küçük bir dükkân terasına geldi, sonra ilkine girdi, burası bir kırtasiyeci ve oyuncakçı dükkanıydı, ucuz tahta oyuncaklar ve anlaşılmaz oyunlar, çizim tahtaları, bir penny kırtasiye paketleri ve kalem ve kurşun kalem tutucuları ve özellikle sıkıcı bir atmosfer vardı; şişman beyaz yüzlü, her tarafı zengin bir sırla kaplı ve çenesinin altında birleşen düzensiz kahverengi bıyık saçaklı kısa boylu bir adam olan sahibi, tezgahın arkasında oturmuş, defterini asıyordu. 

Paul, satın alabileceği bir şey bulmak için dükkânın etrafına bakındı ve
sonunda, beklediğinden daha gergin bir şekilde, "Bir kalem kutusu istiyorum,
bir de vidalanıp açılan bir kutu." dedi. Bir kalem kutusunun istenebilecek masum, şüphe uyandırmayan bir şey olacağını düşündü. Adam, önündeki tezgahın üzerine
her hayal edilebilir şekilde kalem kutusu içeren
bir sıra kart koydu ve Bay Bultitude birini seçip ödediğinde, kırtasiyeci
başka bir şey olup olmadığını ve kendisi için gönderip gönderemeyeceğini sordu.
"Siz Crichton House'daki Dr. Grimstone'un genç beyefendilerinden birisiniz, değil mi, efendim?" diye ekledi.

Paul'un bunu hemen reddetmek için duyduğu suçluluk duygusu, onu endişelendirdi.
"Hayır," dedi; "ah hayır; yerle hiçbir bağlantım yok. Ah, bir
zaman çizelgesine bakmama izin verebilir misiniz?"

"Elbette efendim; bu gece veya yarın birini bekliyorum. Bir bakayım," dedi, arkasında asılı duran bir masaya danışarak. "Pancras'tan yarım saat sonra bir tren geliyor, yani 6.5; 8.15'te bir tane daha var ve 9.30'da bir tane daha. Sonra Liverpool Caddesi'nden geliyorlar----"

"Teşekkür ederim," dedi Bay Bultitude, "ama--ama ben yukarı trenleri istiyorum."

"Ah," dedi adam, oldukça tuhaf bir tonlamayla, "Belki de sizin par or mar'ınız aşağı iniyordur diye düşündüm. Dr. Grimstone trenlerin hareket saatlerini bilmiyor mu?"

"Evet," dedi Paul çaresizce, ne dediğini pek de bilmeden,
"evet, öyle ama ah, bu ay için değil; o--beni sormam için gönderdi."

"Ama öyle mi?" dedi kırtasiyeci. "Senin onun genç beyefendilerinden biri olmadığını sanıyordum?"

Bay Bultitude ne kadar korkunç bir tuzağa düştüğünü gördü ve
konuşmadan durdu.

"Seninle gel!" dedi küçük kırtasiyeci sonunda, hiç de
kötü olmayan bir sırıtışla. "Tanrı seni korusun, içeri girdiğin andan itibaren yüzünü tanıdım.
Bana böyle küstahça bir hikaye anlatmaya! Sen genç bir turşusun, sen
çok!"

Bay Bultitude kapıya doğru güçsüzce yürümeye başladı. "Turşu, ha?" diye
büyük bir rahatsızlıkla itiraz etti. "Hayır, hayır. Tanrı bilir ki turşu değilim.
O trenler hakkında hiçbir önemi yok. Zahmet etme. Sana
iyi akşamlar."

"Dur," dedi adam, "şimdi böyle bir belaya bulaşma. Bana ne bilmek istediğini açıkça söyle, ve sana
elinden geldiğince yardım
edemeyeceğimi söylemek istemiyorum. Benim masal anlatmamdan korkma. Ben de
zamanında bir okul çocuğunu
mahvettim, sanatını kutsa. Şimdi, senin ne istediğini söylemeden
iyi bir tahminde
bulunamayacağımı merak etmemeliyim. Çok fazla şey yakaladın ve
temiz bir şekilde
sonuna kadar gitmek istiyorsun. Çok da uzakta değilim, değil mi?"

"Hayır," dedi Paul; çünkü adamın tavrındaki bir şey güven uyandırdı.
"Bunu bir şekilde yapmak istiyorum. Çok kötü muamele gördüm."

"Şey, bak buraya, karışmaya hakkım yok; ve eğer
yakalanırsan, adımı anmamanı bekliyorum. Crichton House'da başımı belaya sokmak ve iyi müşterileri kaybetmek istemiyorum, anlıyor musun. Ama
görünüşünü beğeniyorum ve her zaman oldukça düzenli bir şekilde bizimle ilgilendin.
Seni bırakmama
rahatsız olmam. Sadece buraya bak. Londra'ya gitmek istiyorsun, değil mi? Senin işin ne, benim değil. Şey, bir
tren var, ekspres, yolda sadece bir istasyonda duruyor, 5.50'de geliyor. Şimdi altıya yirmi dakika var. Eğer tam karşıdaki yolu seçerseniz, sizi İstasyon Yolu'nun sonuna çıkaracaktır; bunu on dakikada kolayca yapabilirsiniz ve zamanınız olur. Öyleyse kes gitsin ve sana bol şans?"

"Sana çok minnettarım," dedi Paul ve bunu kastetti. Kendisine yardım teklif eden birini bulmak yeni bir deneyimdi. Yakın küçük dükkândan ayrıldı, yolu geçti ve kendisine gösterilen yöne doğru hızlı bir şekilde koşmaya başladı.

Adımları, donla kaplı patikada neşeyle yankılanıyordu.

Alışılmadık egzersizin ve kaçışın ve yeniden kazanılan özgürlüğün
heyecanının verdiği coşkuyla neredeyse yeniden mutluydu.

Koşmaya devam etti, cilalı çitlerle çevrili ve günümüzde kiracının kültürünün bir garantisi ve etkili bir drenajın tatmin edici bir alternatifi olarak kabul edilen o ortaçağ bolluğuyla, balkonlarla ve ucuz vitraylarla süslenmiş bir dizi villa konutunun önünden geçti. Villalardan sonra bir kilise geldi ve birkaç metre ötede yol, istasyona giden ana yola keskin bir virajla dönüyordu.

O kadar yakındı ki Tiz motor düdüklerini duyabiliyordu ve
tren yollarındaki kamyonların çarpma sesleri komşu evlerden keskin bir şekilde yankılanıyordu. Kurtulmuştu, sonunda bir liman görmüştü!

Bu düşünceyle dolup taşan adam daha da hızlı bir tempo tutturdu ve
köşeyi bakmadan dönerken, karşı yönden gelen
üç kişilik küçük bir grupla karşılaştı.

Kaderin ironi damarı henüz hiçbir şekilde çözülmemişti.

Çarpışmadan
kurtulurken ve duruma göre bir özür
sunmaya veya kabul etmeye hazırlanırken, dehşet içinde
yabancıların arasına düşmediğini keşfetti.

Üçü eski tanıdıklarıydı, Coker, Coggs ve erdemli Chawner--onları sonsuza dek görmeyi içtenlikle ummuştu!

Böyle bir karşılaşmanın ahlaki ve fiziksel şoku Bay
Bultitude'un kalan tüm nefesini kesti. Sokak lambasının hastalıklı ışınları altında soluk soluğa duruyordu, çaresiz, umutsuz bir dehşetin ta kendisiydi.

"Merhaba!" dedi Coker, "ben genç Bultitude!"

"Böyle bir adama ateş etmekle ne demek istiyorsun?" dedi Coggs.
"Burada ne yapıyorsun, ha?"

"Eğer konu o noktaya gelirse," dedi Paul, görünüşüyle ​​ilgili bir açıklama ararken, "burada ne yapıyorsun?"

"Neden," dedi Chawner, "eğer bilmek istiyorsan, Dick, Doktor için
_St. James' Gazette_'i almaya gittik. Eğer istersem gidebileceğimi söyledi ve
Coker ve Coggs'un da gelmesini istedim; çünkü onlara söylemek istediğim çok önemli bir şey vardı ve onlara söyledim, değil mi,
Corny?"

Coggs somurtkan bir şekilde homurdandı; Coker trajik bir şekilde homurdandı ve şöyle dedi: "Ne zaman
söyleyeceğin umurumda değil, Chawner. İstersen bu gece yap. Başka bir şey
konuşalım. Bultitude bize henüz bizden sonra buraya nasıl
geldiğini söylemedi."

Son sözleri Paul'e bir bahaneyi hatırlattı ve hemen
kullanmaya başladı. "Ah," dedi, "ben mi? Ben sizden sonra buraya, Dr.
Grimstone'un _St. James' Gazette_'e ihtiyacı olmayacağını söylemek için geldim. O
_Globe_ ve ah, _Star_ istiyor."

Çok olası bir kombinasyon gibi gelmedi; ama Paul aklına gelen ilk isimleri kullandı ve öyle oldu ki,
çocuklar gazete okumaz.

"Eh, şimdi diğerini bulduk," dedi Coker. "Geri dönüp kitapçıdaki adama bunu değiştirmesini söylemeliyiz sanırım. Hadi,
sizler!"

Bu en azından doğru yönde bir hareketti; çünkü üçü birden
geri adımlarını izlemeye başladı. Fakat ne yazık ki, tüm bu açıklamalar
zaman almıştı ve daha birkaç metre bile gitmeden, Bay Bultitude
istasyon zilinin yüksek sesle çaldığını duyunca dehşete kapıldı ve hemen ardından Londra treni
hantalca içeri girdiğinde ve uzun süreli bir fren
gıcırtısı ile durdurulduğunda
istasyon çatısının üzerinde beyaz bir buhar bulutu yükseldi.

Diğerleri çok yavaş yürüyorlardı. Şu anki hızla trene zamanında
ulaşmak neredeyse imkansızdı. Onlara endişeyle
baktı. "K-koşmamız daha iyi olmaz mıydı, sizce de öyle değil mi?" diye sordu.

"Koşun!" dedi Coker alaycı bir şekilde. "Neden? Ben koşmayacağım. Sen koşabilirsin,
istersen."

"Neden, ah, gerçekten," dedi Paul, izin için çok minnettar bir şekilde;
"Biliyor musun, sanırım yapacağım!"

Ve tüm gücüyle koştu, kapılardan hızla geçerek,
otobüslerin arasından ve muhafazadaki uysal sinek atlarının Roma burunlarının altından geçerek, sonunda kendini
küçük bilet ofisinin içinde bulana kadar.

Çok geç kalmamıştı; tren hala perondaydı, lokomotif
donuk bir kükremeyle buhar kazanıyordu. Ama biletsiz seyahat ederek
belirlenme riskini göze alamazdı. Bunun için de zamanı vardı. Güvercinlikte yaşlı bir kadından başka kimse yoktu.

Ama ne yazık ki yaşlı kadın bilet almayı, tüm dikkat ve dikkatle yerine getirilmesi gereken ciddi bir ayin olarak düşündü. O, daha önce, görevliye, önerdiği yolculuk sırasında uğrayacağı durak sayısını
öğretmişti ve yolculuğun herhangi bir yerinde değişiklik yapması gerekmeyeceğine dair ciddi güvenceler almıştı; ve Paul geldiğinde,
biletinin satın alma parasını çıkıntıya koyuyor ve sayıyordu,
ki, ücret yüksek ve paralar çoğunlukla yarım peni olduğundan,
bunun biraz zaman alacağı muhtemeldi.

"Bir dakika, hanımefendi, lütfen," diye bağırdı Bay Bultitude, soluk soluğa ve çaresizce. "Zamanım dar."

"Şimdi gidip beni dışarı attın, küçük çocuk," dedi yaşlı kadın telaşla.
"Her şeye yeniden başlamak zorundayım. Genç adam, diğer ucunu alıp
say ve doğru olup olmadığına bak? Bir yerde yarım peni yanlış var; olduğunu biliyorum."

"Hadi," diye bağırdı perondan muhafız. "Başka bir şey var mı?"

"Devam ediyorum!" dedi Paul. "Beni bekle. St. Pancras'a ilk tek bilet,
çabuk!"

"Kahretsin çocuğa!" dedi yaşlı kadın öfkeyle. "Dünyanın sana yol vereceğini mi sanıyorsun? Ne kadar da küstahsın! Davranışlarına dikkat et, küçük çocuk, değil mi?
Çabalamanla bana üç peni düşürdün!"

"İlk tek bilet, beş şilin," dedi kasiyer, kıymetli bileti
çıkararak.

"Tamam!" diye bağırdı aynı anda gardiyan. "Geri çekil, olur mu!"

Paul, perona açılan bilet ofisinin kapısına doğru koştu; ama tam oraya ulaştığında, sert bir tıkırtıyla bir kapı yüzüne çarptı, parmaklıkların arasından, sıcak gözlerle, barınak ve güvenlik sağlayan uzun, ağır arabaların
çok sert bir şekilde sarsılarak geçtiğini gördü,
son vagondaki kırmızı lamba bile karanlıkta sönene kadar.

O zavallı yaşlı kadın, umutlarını tam da gerçekleşme anında paramparça etmişti. Yine kaderdi!

Kapının parmaklıklarını sıkıca tutarak ayakta dururken, Coggs'un nefret dolu sesini tekrar duydu.

"Merhaba! Yani _Globe_ ve diğer şey sende yok,
yani; seni dışarıda mı bıraktılar?"

"Evet," dedi Bay Bultitude, boğuk bir sesle; "beni dışarıda mı bıraktılar!"

16. _Sıkı Sıkıntı_

"Zavallı sefilin dertlerini aşmak için nasıl da rüzgardan kaçtığını ve ne kadar da dikkatli olduğunu fark edin
Binlerce kez dönüp dolaşıp geçtiğini:
İçinden geçtiği birçok muset
Düşmanlarını şaşırtmak için bir labirent gibidir."

Kapı açılır açılmaz, Paul mekanik bir şekilde
diğerleriyle birlikte platforma geçti ve
kağıdı değiştirirken kitapçıda bekledi. O zamanlar son derece kurnazca görünen şeyin, eğer gerçekten de planının ortaya çıkmasına yol açmazsa, şimdi onu sadece yeni zorluklara sürükleyeceğini gayet iyi biliyordu. Ancak müdahale etmeye ve onların talihsiz alışverişi yapmasını engellemeye cesaret edemedi. Bir şey dilini bağlamış gibiydi ve somurtkan, kurşun gibi bir ilgisizlikle, kendisini ne bekliyorsa ona razı oldu.

Rezervasyon ofisinin önünde tekrar bayıldılar. Yaşlı kadın hala güvercin deliğindeydi, çok sabreden memuru, yanlışlıkla kendisine verdiği şanslı altı peniyi geri vermeye ikna etmeye çalışıyordu ve bunu tarif edemiyordu. Bay Bultitude, tam o anda gidip onu histerik bir şekilde sarsmak veya yaptığı kötülük için ona acı bir şekilde
sövmek için çok şey verirdi; ancak ya doğuştan gelen bir şövalyelikten ya da
böyle bir patlamanın kötü değerlendirileceği hissinden dolayı bundan kaçındı.

Böylece, sessiz ve perişan bir şekilde, yavaş adımlarla ve başı öne eğik bir şekilde, gardiyanlarıyla birlikte, bir kez daha esaret evine teslim olmak için yola çıktı - bir tür istemsiz Regulus, yeminsiz.

"Dickie, az önce koşmak için çok istekliydin," diye gözlemledi Chawner,
eve dönüş yolunda biraz yol aldıktan sonra.

"Çaya geç kaldık - çaya geç kaldık," diye açıkladı Paul aceleyle.

"Eğer çay için böyle yarışmaya değer olduğunu düşünüyorsan, ben düşünmüyorum," dedi Coggs vahşice; "çamur."

"Beni yarışırken yakalayamazsın, sahip olmaya değer bir şey olmadığı sürece," dedi Coker.

Paul'ün kasvetinin en derinlerinde, belirgin bir ilham parıltısı daha geldi. Aslında, İngiliz tarihinden Edward I.'in, bir prensken, Hereford Kalesi'ndeki esirlerinden kaçmak için kullandığı hilenin belirsiz bir anısıydı.

"Neden--neden," dedi heyecanla, "eğer yarışmaya değer bir şeyin varsa, yarışa katılırdın, değil mi? Şimdi katılır mıydın?"

"Bizi dene!" dedi Coker kesin bir şekilde.

"'Bir şeye' ne diyorsun?" diye sordu Chawner şüpheyle.

"Peki," dedi Bay Bultitude; "bir şiline ne dersin?"

"Bir şilin yok," diye itiraz etti Coggs.

"İşte bir şilin, bak," dedi Paul, bir tane çıkararak. "Şimdi, bunu ilk çaya giren
herhangi bir çocuğa vereceğim!"

"Bultitude koşabileceğini düşünüyor," dedi Coker, herhangi bir ilgisizliğe karşı sevecen bir inançsızlıkla. "Önce girip şilinini kendisi almak istiyor, biliyorum."

"Herhangi bir gün onu yarıştırmak için kendimi desteklerim," diye ekledi Coggs.

"Ben de öyle," diye ekledi Chawner.

"Peki, anlaştık mı?" diye sordu Paul endişeyle. "Dener misin?"

"Tamam," dedi Chawner. "Ama bize bir sonraki lamba direğine kadar bir başlangıç ​​vermelisin. Sen burada kal, biz hazır olduğumuzda 'çık' diyeceğiz!"

Paul'ün başlangıç ​​noktasını işaretlemek için ayaklarıyla patikaya bir çizgi çektiler ve bir sonraki lambaya doğru ilerlediler. Bir iki dakika endişeli bir bekleyişten sonra Coggs'un tek nefeste "Bir-iki-üç-çık!" diye bağırdığını duydu ve hemen ardından gelen ayak sesleri.

Çok heyecanlı ve çekişmeli bir yarıştı. Paul onları lamba ışığında kısa bir an gördü. Chawner'ın büyük bir deve gibi patikada hızla ilerlediğini ve Coker'ın kollarını açıp kanatmış gibi çalıştırdığını gördü. Coggs sonuncu gibi görünüyordu.

Kendisi sadece onları cesaretlendirmek için biraz koştu, ancak ayaklarının sesi giderek zayıfladıkça, son çaresiz
hiçbir
sapkınlığının etkisini gösterdiğini hissetti ve kendi zekasına kıkırdayarak
arkasını dönüp en hızlı şekilde ters yönde koştu. Yarışın sonucuyla pek az veya hiç ilgilenmiyordu.

Bir kez daha bilet gişesine girdi ve bir sandalyeye diz çökerek
duvarda asılı duran metin destesinin ve misyoner kutusunun üzerindeki zaman
tahtasına baktı.

Bir sonraki tren 7.25'ten önce değildi. Beklemek için tam bir saat yirmi beş dakika! Ne yapacaktı? O zamana kadar yorucu zamanı
nerede geçirecekti? Eğer peronda oyalanırsa kesinlikle tekrar yakalanacaktı. Onun yokluğu uzun süre keşfedilmeden kalamazdı ve istasyon
onu arayacakları ilk yer olacaktı.

Ve yine de istasyonun çevresinden uzaklaşmaya cesaret edemiyordu. Eğer dükkanlara ve aydınlatılmış ana yollara sadık kalırsa tanınabilir
veya izlenebilirdi. Öte yandan, kırsala daha da giderse
(ki bu onun için tamamen bilinmezdi), nöbetçisi olmazdı ve yolunu kaybetmek veya karanlıkta zamanı ve mesafeyi yanlış hesaplamak çok kolay olurdu.

Bir sonraki treni kaçırmak kesinlikle ölümcül olurdu.

Perona çıktı ve ikram ve bekleme odalarını, tartı makinesini, yığılmış kamyonları ve lamba odasını geçerek
hiç kimseyle karşılaşmadan ve görmeden--kitapçıdaki çocuk bile karanlık bir köşede ekmek, tereyağı ve bir fincan çayla meşguldü ve onu hiç fark etmedi.

Peronun sonuna, tahtaların hafifçe eğimli olduğu yere
gitti, barakaların, kömür ikmal istasyonlarının ve yan yolların olduğu bir vahşi doğaya doğru;
bazı brandalı sığır vagonlarının ve açık kömür kamyonlarının hantal şekillerini seçebiliyordu, bunlar yetersiz gaz lambalarının altında parıldayan metal hatların üzerinde duruyordu.

Bu vagonlardan veya kamyonlardan birinin, eğer içine girebilirse, amacına
mükemmel bir şekilde hizmet edeceğini düşündü ve çok dikkatli bir şekilde, tıkanan balast ve rayların üzerinden geçerek, iki yan hat arasındaki alçak, dar bir platform şeridine geldi.

Üzerine çıktı ve yan yana dizilmiş kamyon ve vagon sırasına gelene kadar devam etti; vagonlar hep kilitli görünüyordu, ancak sonunda
kendini gizleyebileceğini ve uzun zamandır beklediği 7.25 treni gelip onu rahatlatana kadar
takipten kaçabileceğini düşündüğü boş bir kömür vagonu buldu.

İçeri girdi ve bir köşesine uzandı, endişeyle herhangi bir arama sesi
duydu, ancak yukarıdaki telgraf tellerinin kasvetli ağıtından başka bir şey duymadı; kısa sürede üşüdü ve kaskatı kesildi, çünkü
zorla kabul ettirdiği tavır hiç de rahat değildi ve seçtiği sığınakta
isteyebileceğinden daha fazla kömür tozu vardı. Yine de yeterince tenhaydı; kimsenin onu orada araması
mümkün değildi. On gün önce Bay Paul Bultitude, oğlunun okul müdüründen kaçmak için
sert ve pis bir kömür kamyonunda yattığını hayal etmekte zorlanırdı, ancak o zamandan beri durumunda çok fazla uyumsuzluk görmek için eşi benzeri görülmemiş ve anormal şeyler yaşamıştı - hepsi bir kabus
olmak için fazlasıyla korkunç derecede gerçekti.

Ama burada bile rahatsız edilmeden kalmasına izin verilmedi; yaklaşık yarım
saat sonra, neredeyse güvende hissetmeye başladığında, altından keskin bir
tel şakırtısı ve hemen yanındaki sinyal kutusundan iki kısa zil sesi geldi.

Platformdan birinin, muhtemelen istasyon şefinin, "Canlı bakın, Ing, Pickstones, bazılarınız. A hattında Slopsbury'e 6.30 bagajıyla gitmek için üç kamyon var - beş dakika içinde gelecek." diye bağırdığını duydu.

Sanki karşıdaki bir kabinden çıkan kişiler varmış gibi adımlar vardı - giderek yaklaşıyorlardı: "Bu üçü değil mi, Tommy?" dedi Paul'ün kulağına yakın bir yerden sert bir ses.

"İşte bu, dostum," dedi bir diğeri, belli ki Tommy'nin - "Onları şuraya kadar götür. 6.30'un Limited yüzünden bütün gece bu hatta beklemesine izin veremeyiz. Hadi, hep birlikte, itin! Diğer tarafta eski atı var." Ve Paul'ün endişesine göre, içinde bulunduğu kamyon yağlı metaller üzerinde ağır ağır hareket etmeye başladı ve tamponlarıyla bir sonrakine
sarsıcı bir şok ve bağlantı zincirlerinin şıngırtısıyla çarptı.

Buna dayanamazdı; eğer hemen kendini göstermezse veya bu aldatıcı vagondan
çıkmayı başaramazsa, altı-her neyse-o tren
kalkıp onu Slopsbury'ye, evinden yaklaşık yüz mil daha uzağa götürecekti; Dick'i uyarmak için zamanları olacaktı -bekleniyordu- onun için
kurulmuş pusular ve tek şansı sonsuza dek yok olacaktı!

Uzaklarda, aşağı doğru giden bir hatta bir düdük sesi ve yaklaşan bir treni haber veren o uğultulu titreşim vardı: kaybedecek bir an yoktu -hareket eden vagonlardan atlamaya
çalışmaktan korkuyordu ve her şeyi riske atıp kendini göstermeye karar verdi. Bu niyetle dizlerinin üzerine çöktü ve başını kirli siperin üzerine koydu, baktı ve yumuşak bir sesle, "Tommy, diyorum, Tommy!" dedi.

Aşağıda zahmetle çalıştırılmış bir hamal, beyaz ve korkmuş bir yüzle yukarı baktı ve birkaç adım geri sendeledi; Bay Bultitude aniden
bir panikle tekrar eğildi.

"Bill!" Paul hamalın boğuk bir sesle, "İncil yeminimi edeceğim
Bu hafta tek bir damlaya bile dokunmadım, bahsetmiyorum bile--ama
yine yakaladım, Bill, yine yakaladım!" dediğini duydu.

"Yine ne yakaladın?" diye homurdandı Bill. "Şimdi sorun ne?"

"Bunlar atlayışlar, Bill," diye soludu diğeri, "'orrors--beni yakaladılar
ve hiç şüphe yok. Ben yaşayan bir adam olduğum için, o kamyonu iterken, bir cin gördüm--korkunç bir cin, Bill, kocaman 'abuk'unu
yan tarafa uzattı ve 'Tommy' dedi, bu, şaka gibi bir şey--bu, 'Tommy, seni istiyorum!' dedi. Ona yaklaşmaya cesaret edemiyorum, Bill. İzin alıp eve gidip yatacağım--bana öyle öfkeyle baktı, Bill, ve sırıttı--ıyy! Bundan sonra yemini edeceğim, yapacağım--her pazar kiliseye gideceğim!"

"Önce orada bir şey olup olmadığına bakalım," dedi pratik Bill. "Yukarıdaki oss'la rahat ol. Hadi," burada
tekerleğin kutusuna bastı ve içeri baktı. "Çık buradan, her neysen, biz
bu hatta hiçbir cin taşımaya yanaşmıyoruz--Eh, eğer ben--Tommy, ihtiyar, sorun değil, bu sefer onları yakalayamadın--işte cin!"

Ve uzanarak, zavallı Paul'ü ensesinden tutup tamamen çökmüş bir halde
dışarı çekti ve onu
önüne yere bıraktı.

"Bu senin özel kerridge'in değil, biliyorsun, o değil--orada senin için yapılmış bir
yatak yoktu, bildiğim kadarıyla. Artık iyi değilsin;
sen bir serserisin! Bu senin boyutlarında, görebiliyorum--ne demek istiyorsun, ha?"

"Oldu mu, Bill, değil mi?" dedi Tommy, rahatlaması muhtemelen öfkesini yumuşatmıştı, "işte genç bir beyefendi."

"Genç beyefendi olsun ya da olmasın," diye veciz bir şekilde cevapladı Bill, "o bizim arabalarımıza binip, çalışan adamlara bir şans vermek için uygun biri değil.
"Yaşlı sıkı, Tommy--işte bagajlar üzerimize."

Tommy onu demir bir tutuşla sıkıca tutarken, diğer hamallar kamyonları birleştirdi ve bagaj treni yüküyle birlikte ağır ağır uzaklaştı.

Bundan sonra adamlar kamburlaşıp esirlerinin etrafında dikildiler ve ona merakla baktılar.

"Bakın, adamlarım," dedi Paul, "Okuldan kaçtım, bir sonraki trenle şehre gitmek istiyorum ve kamyonda saklanma özgürlüğünü aldım, çünkü okul müdürü çok yakında beni aramak için buraya gelecek--anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Bill, "ve _siz_ iyi bir gençsiniz."

"Ben--ben yakalanmak istemiyorum," dedi Paul.

"Doğal olarak," diye onayladı Tommy sempatik bir şekilde.

"Peki, beni onun göremeyeceği bir yere saklayamaz mısın? Gel, bunu
yapabilirsin?"

"Ne diyorsun, Bill?" diye sordu Tommy.

"Guv'nor ne diyecek?" dedi Bill kuşkuyla.

"Biraz param var," diye ısrar etti Paul. "Bunu senin için değerli hale getireceğim."

"Bunu neden daha önce söylemedin?" dedi Bill; "Guv'nor'un bilmesine gerek yok."

"İşte aranızda yarım bir altın," dedi Paul, uzatarak.

"Bu bir cin gibi bir şey," dedi Tommy sıcak bir şekilde; "Eğer tüm bogeyler
buradaki kadar 'vesome' davransaydı, kendilerini ne sıklıkla gösterdiklerini umursamıyorum.
Burada bir akşam yemeği yiyeceğiz, dostlar ve genç Delirium Trimminses'in
neşeli iyi 'sağlığını' içeceğiz. Sen benimle gel, genç tıraşçı, seni
tam olarak saklayacağım ve trenin geldiğinde seni dışarı çıkaracağım."

Paul'ü tekrar platforma götürdü ve bir tür dolap veya
giysi açtı. "Süpürgeleri ve lamba bezlerini ve onları orada saklıyoruz," dedi; "Orası düzenli denebilecek bir yer değil, ama seni içeri kilitlersem kimse seni rahatsız etmeyecek."

Hava tamamen karanlıktı ve bezler kötü kokuyordu, ama Bay Bultitude
süpürge sapları yüzünden bacaklarını
ezmiş olmasına rağmen bu ikinci sığınak gemisinden çok memnundu; Bir süre sonra daha da sevindi, çünkü dışarıda hızlı ve ağır bir ayak sesi duydu ve çok iyi tanıdığı bir ses, "İstasyon şefini görmek istiyorum" dedi. Ha, işte orada. İyi akşamlar, istasyon şefi, beni tanıyorsunuz - Crichton House'dan Dr. Grimstone.
Çok tatsız bir işte bana yardım etmenizi istiyorum - gerçek şu ki, öğrencilerimden biri kaçacak kadar aptallık ve kötülük yaptı."

"Öyle demiyorsunuz!" dedi istasyon şefi.

"Bu çok doğru, söylemekten üzgünüm; o da yeterince mutlu ve memnun görünüyordu; bu çok nankör bir iş. Ama onu yakalamalıyım, biliyorsunuz; eminim ki buralarda bir yerlerde olmalı. Bana aitmiş gibi görünen bir çocuk fark ettiniz mi? Bilet ofisinde bana söyleyemezler."

Paul istasyon şefine hiçbir şey sormadığı için ne kadar da mutluydu!

"Hayır," dedi ikincisi, "Bunu yaptığımı söyleyemem, efendim, ama adamlarımdan bazıları onunla karşılaşmış olabilir. Soruşturacağım--burada, Ing, seni istiyorum; buradaki beyefendi çocuklarından birini kaybetti, onu gördün mü?"

"Nasıl bir genç beyefendiye bakılırsa?" diye sordu Paul, Tommy'nin sesini duydu.

"Parlak, zeki görünümlü bir çocuk," dedi Doktor, "orta boylu, yaklaşık on üç yaşında, kızıl saçlı."

"Hayır, ortanca sekiz yaşında zeki bir çocuk görmedim," dedi Tommy, "en azından olumlu konuşmak gerekirse. Üzerinde ne olabilir ki,
şimdi, koyu kahverengi havasından başka?"

"Geniş yakalı siyah kumaş ceket," diye cevap verdi; "gri
pantolon ve deri siperliği olan kumaş bir şapka."

"Ah," dedi Tommy, "o zaman onu görüyorum."

"Ne zaman--nerede?"

"Bizimkinden beri."

"Şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Peki," dedi Tommy, Paul'ün yoğun dehşetiyle, çünkü dolap kapısının hemen dışında gerçekleşen bu konuşmanın her kelimesini titreyerek dinliyordu.

"Aklımı verirsem bir tahminde bulunabilirim."

"Çıkart şunu, Ing, eğer biliyorsan; "hile yok," dedi istasyon şefi, görünüşe göre gitmek üzere dönmüştü. "Affedersiniz,
efendim, ama orada daha sonra ilgilenmem gereken bazı şeyler var."

Doktor gittikten sonra oldukça hararetli bir şekilde, "Gel, benden bir şey saklıyorsun, bunu senden _alacağım_. Eğer beni
aldattığını
öğrenirsem, müdüre yazıp seni işinle ilgili
gönderirim - bana gerçeği söylesen iyi olur."

"Görüyorsun ya," dedi Tommy, çok yavaş ve isteksizce, "o genç beyefendi bir beyefendiydi."

"Onu öyle kılmak için elimden geleni yaptım," dedi Doktor sertçe, "işte sonuç - onun bir beyefendi olduğunu nasıl keşfettin, lütfen?"

"Çünkü bir beyefendi gibi davrandı," dedi Tommy; "aldı ve bana bir 'yarf-acı çektirdi."

"Peki, sana bir tane daha vereceğim," dedi Doktor, "eğer bana nerede olduğunu
söyleyebilirsen."

"Teşekkür ederim, efendim, korkmayın - siz de yeterince beyefendisiniz,
ama bir okul müdürü gibi görünüyorsunuz."

"Mutsuz çocuk nerede?" diye sözünü kesti Doktor.

"Görünüşe göre Ona laf atıyordum, sanki, değil mi efendim?" dedi Tommy, sesinde çok belirgin teslim olma belirtileriyle. Paul dehşet içinde öyle titriyordu ki
bir veya iki süpürgeyi bir şangırtıyla devirdi ve kanını dondurdu.

"Hiç de değil," dedi Doktor, "hiç de değil, iyi dostum;
sen--öhö--ahlaki düzen davasını ilerletiyorsun."

"Oh, ah," dedi Tommy, belli ki ikna olmaya açıktı. "Eh, eğer tüm bunları yapıyorsam, daha fazla yanlış yapamam, değil mi? Ve sonuçta, okulları veya okul müdürlerini sevmeyebiliriz, çok da değil, ama onlarsız da geçinemeyiz, sanırım. Ama bakın efendim, gidip size
bu çocuğu nereden bulabileceğinizi söylersem, gidip onu şimdi pataklamazsınız, değil mi?"

"Hiçbir pazarlık yapamam," dedi Doktor; "Kendi takdirime göre hareket edeceğim."

"İşte bu," dedi Tommy, anlaşılmaz bir şekilde rahatlayarak, "merhametli bir Hıristiyan beyefendi gibi konuştu; eğer siz de takdirinize göre hareket etmezseniz, ona fazla zarar veremezsiniz, sanırım. Peki, madem ki adil konuştunuz, sizi onun yoluna sokmaktan çekinmiyorum."

Dolap kapısı kilitli olmasaydı, Paul şüphesiz
dışarı fırlayıp teslim olurdu, böylece bir paralı asker ve hain bir hamal tarafından
satılmanın aşağılanmasından kurtulmak için. Durum böyle olunca,
kaçınılmaz sözler söylenene kadar beklemek zorundaydı. "Şey, görüyorsun," diye devam etti Tommy, çok yavaşça, sanki vicdanının kalıntılarıyla boğuşuyormuş gibi, "burası böyleydi - yanıma geldi ve dedi ki - genç beyefendin, demek istediğim - dedi ki, 'Porter, gitmek istiyorum, kaçtım.' Ve ben ona dedim ki, dedim ki, 'Burada
rahatsızlanmanın bir faydası yok,' dedim, 'çünkü eğer yaparsan, valin (sana
hakaret etmek istemem, efendim) gelip seni 'uçurumdan aşağı' alacak.' 'Haklısın, porter,' dedi bana, 'ne tavsiye edersin?' diyor.
'Pekala,' diyorum, 'onlardan kaçıp sana hiçbir tavsiyede bulunmamamın doğru olup olmadığını bilmiyorum, sana bakım verenler var,' diyorum; 'ama eğer _ben_ yakalanmak istemeyen genç bir beyefendi olsaydım, Dufferton'a kadar yürümeliydim; sadece üç mil kadar uzaklıkta ve yukarı tren gelmeden önce bunu yapmak için zamanın olacak.' 'Teşekkür ederim, hamal,' diyor, 'ben yaparım,' ve kaçıp gidiyor ve bildiğim kadarıyla, bu zamana kadar yarım yol kat etmiş oluyor." 

"Bir sinek!" diye bağırdı Doktor heyecanla, Tommy doğru anlatımının sonuna geldiğinde. "Şimdi genç haylazı yakalayacağım--iyi bir
atı olan var mı? Davis, seni alırım. Yukarı trene binmeden
Dufferton'a
varırsan beş şilin. Şunu al----"

Geri kalanı sinek kapısının çarpmasında ve tekerleklerin
gürültüsünde kayboldu; korkunç adam yanlış bir kokuyla güvenli bir şekilde
kurtulmuştu ve
Paul dolabındaki kerestelerin arasına düştü, gerilim ve rahatlamayla baygın bir şekilde.

Şu anda Tommy'nin anahtar deliğinden kıkırdayarak fısıldadığını duydu: "Orada iyi misiniz, efendim? Artık yeterince güvende - ya da güzel bir dansta. Sizi ihbar edeceğimi düşünmediniz, değil mi? Ben o kadar da köpek değilim, özellikle de genç bir beyefendi beni korkulardan kurtardığında ve bana bir sabah eziyeti verdiğinde. Sizi kurtaracağım, siz bu konuda rahat olun."

Bay Bultitude için karanlığında ve yalnızlığında yarım saat yavaş yavaş geçti. Platform yavaş yavaş doldu, ayak seslerinden, seslerden ve puroların kokusundan anlayabiliyordu ve sonunda, hoş bir ses, yukarı tren için çalan istasyon zilini duydu.

Bir sonraki dakikada, Paul'ün çömeldiği dolabı sallayarak, fırçalar şıngırdayana kadar ilerledi. Durduğunda, dışarıda her zamanki kör telaş ve karmaşa vardı. Paul sabırsızlıkla içeride bekledi. Zaman geçti
ve hala onu dışarı çıkarmak için kimse gelmedi. Endişelenmeye başladı. Tommy onu unutmuş olabilir miydi? Kritik anda kötü bir şans eseri mi gönderilmişti? Heyecanlı hayal gücü iki veya üç kez
kaçış için ölümcül düdük sesini duydu. Sonuçta geride mi kalacaktı?

Ama bir sonraki anda kapı sessizce açıldı. Dürüst Tommy, "Daha önce yapamazdım," dedi. "Guv'nor'umuz beni görürdü. Şimdi senin
zamanın. İşte senin için tuttuğum boş bir birinci sınıf araba. Şimdi seninle birlikte içeri gir."

Paul'ü yüksek ayaklıktan boş bir kompartımana kaldırdı ve kapıyı
kapattı, onu
konuşmasız ve ölçüsüz bir memnuniyetle lüks yastıklara gömülmeye bıraktı. Ama Tommy bunu daha yeni yapmıştı ki
tekrar belirdi ve içeri baktı. "Diyorum ki," diye önerdi, "ben olsam, Dufferton'a varmadan önce koltuğun altına girerdim, aksi takdirde
valisiniz sizi görür. Sizi içeri kilitlerim."

"Şimdi altına gireceğim; biri beni burada görebilir," dedi Paul; ve kurtarıcısına teşekkür etmek için fazla endişeli olduğundan, orada çok sıkışık ve rahatsız bir pozisyonda yatmasına yetecek kadar yer bırakan alçak, mavi minderli koltuğun altına girdi. Yine de tren bir kez hareket ettikten sonra orada kalmasına gerek yoktu, Dufferton'da beş dakika kadar.

Ne yazık ki, koltuğun altına gireli çok olmamıştı ki vagon kapısının hemen dışında iki tane yüksek sesli, buyurgan ses duydu.

"Hamal! Muhafız! Merhaba, biri! Şu kapıyı açar mısınız; kilitli."

"Bu taraftan, efendim," dedi Tommy'nin sesinin dışarıdan geldiğini duydu. "Daha yukarılarda
bolca yer var."

"Daha yukarı çıkmak istemiyorum. Buraya gideceğim. Hemen aç, sana söylüyorum."

Kapı isteksizce açıldı ve içeri iki orta yaşlı adam girdi. "Her zaman bir trenin orta vagonunu kullan," dedi ilki. "Herhangi bir kazada
en güvenlisi, bilirsin. Bir trenin orta vagonunun
parçalandığını hiç duymadım."

Diğeri rahat bir homurtuyla Paul'ün hemen üzerine oturdu ve
tren hareket etti, Paul bu müdahaleden doğal olarak rahatsız oldu, çünkü
bu onu yolculuğun tamamı boyunca inzivada kalmaya zorladı.
"Yine de," diye düşündü, "içeri girmeden önce buraya girmek için zamanım olması şanslı bir şey;
sonradan yapsaydım garip görünürdü." Ve ardından gelen konuşmayı dinlemeye razı oldu.

"Az önce ne hakkında konuşuyorduk?" diye başladı ilki. "Bakayım.
Ah! Hatırlıyorum. Evet; çok acı verici bir şeydi--çok, gerçekten, sizi temin ederim."

Çoğumuzu zaman zaman rahatsız eden, tamamen özbilince veya kendi önemimizin abartılı bir fikrine bağlanamayan, tuhaf ve rahatsız edici bir şüphe vardır. Yani, kısmen duyulan bir konuşmanın konusunun kendimiz olması gerektiği şüphesi. Elbette, çoğu zaman tamamen asılsız olduğu ortaya çıkar, ancak bir kez, çoğu önsezi gibi, kendini
hoş olmayan bir şekilde yerine getirilmiş bulur.

Bay Bultitude, seslerden hiçbirini tanımasa da, konuşmanın kendisiyle ilgili olduğuna bir şekilde ikna olmuştu ve hevesle dinledi.

"Evet," diye devam etti konuşmacı; "duyduğum kadarıyla, hiçbir zaman olağanüstü bir kapasiteye sahip bir adam değildi, ancak her zaman Şehir'de duran, riskli değil güvenli bir iş yapan bir adam olarak
anlatıldı, vb., biliyorsunuz. Bu yüzden, elbette, onu aradığımda tavrı beni daha da çok şaşırttı."

"Ah!" dedi diğeri. "O zaman şiddet yanlısı mıydı yoksa hakaret mi ediyordu?"

"Hayır, hayır! Davranışını sadece eksantrik olarak tanımlayabilirim - kınanacak derecede eksantrik ve abartılı denebilecek bir şey. Tam olarak iş için değil, evimdeki zavallı genç bir adam için aradım, korkarım ki, verem hastası ve onun bir Yaşam Valisi olduğunu bildiğimden, bana hastane için bir mektup verebileceğini düşündüm.
Şey, Mincing Lane'e vardığımda----"

Paul irkildi. Korktuğu gibiydi, o zaman; ondan _bahsediyorlardı_!

"Oraya vardığımda, eğer nişanlıysa veya başka bir şey varsa, özel
evine uğrama özgürlüğünü alacağımı ve benzeri şeyleri söyleyen bir mesajla kartımı gönderdim. Ama beni göreceğini söylediler. Beni içeri alan memur şöyle dedi: 'Eğer onu tanıyorsanız, onu çok değişmiş bulacaksınız, efendim.
Burada onun için çok tedirginiz,' bu da beni olağandışı bir şeye
hazırladı. Eh, bir tür iç odaya girdim ve oradaydı,
gömlek kollu, ocakta pişirdiği bir iğrenç şeyle meşguldü, ofis çocuğu da ona yardım ediyordu! Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Başka bir zaman uğrayacağımı söyledim ama Bultitude----"

Paul homurdandı. Darbe inmişti. Eh, hazırlıklı olmak ve
en kötüsünü bilmek daha iyiydi.

"Bultitude, tıpkı büyük ve beceriksiz bir okul çocuğu gibi, bilirsin ya, 'Adın ne? Nasılsın? Biraz sert kek al, yeni bitti?' diyor. Gün ortasında onun pozisyonunda bir adamın şekerleme
pişirdiğini ve bunu tamamen yabancı birine sunduğunu görmek ne hoş!"

"Beynin yumuşaması--olmalı," dedi diğeri.

"Korkarım öyle. Ne istediğimi sordu ve ben de söyledim ve o
aslında artık hiçbir iş yapmadığını, sadece katiplerinin söylediği yere
imza attığını söyledi. Hayatı boyunca çok çalışmış ve bundan
yorulmuş. Anladığım kadarıyla işler 'hepsi çürük!'"

"O zaman bana oy sözü vermedi veya bana mektup veya başka bir şey vermedi,
baş katibine danışmadan; kendisi de bu konuda hiçbir şey bilmiyor gibiydi ve bu iş bittiğinde bana bir sürü anlamsız soru sordu, anladığım kadarıyla
bir tür hile var gibiydi ve ben onu
hoş görmediğimde aşırı derecede sinirlendi."

"Ne tür sorular?"

"Şey, aslında pek bilmiyorum. Sanırım,
göründüğümden daha büyük bir aptal olmayı mı yoksa olduğumdan daha büyük bir aptal gibi görünmeyi mi tercih edeceğimi bilmek istiyordu,
ve bana, 'altın anahtar olmak' hakkında, 'altın bir kilitti' dediğinde, kendisinden
uzaklaştığım için çok mutluydum, çok üzücüydü,' dedi.

"Son zamanlarda onun da spekülasyon yapmaya başladığını söylüyorlar," dedi diğeri.
"Adını çok tuhaf şeylerde görüyorsunuz. Bu acınası bir durum
tamamen."

Paul utançla koltuğunun altında kıvrandı. Dick'i devirmeyi ve eski haline dönmeyi başarsa bile, bundan sonra nasıl
başını dik tutabilirdi?

Neden, Dick delirmiş olmalı. Bir okul çocuğu bile buna çok şey bağlıyken daha dikkatli olurdu.
Ama hiç kimse değişimin gerçek nedenini
şüphelenmezdi. Bu korkunç hikayeler şüphesiz her yerde dolaşıyordu!

Bundan sonra konuşma tekrar daha az kişisel bir kanala düştü; "risklerden", sadece bir yıldır "yazmakta" olan ve haftada yedi bin kazanan birinden, "üzerinde" oldukları kayıplardan
ve "her şeye beş yüz yazmanın" yararsızlığından bahsettiler ve
bu noktada tren gevşeyip dururken--Dufferton'a
varmışlardı.

Tren boyunca kapılar açıldı ve her birinde bir soru ve cevap sesleri duyuldu. Sesler Uzun süre duyuldu ve Paul, beklediği gibi, Doktor'un onu platformda bulamayınca, treni sistematik bir şekilde aradığını gördü, belli ki
gözden kaçmadan içeri girmeyi başardığına inanıyordu.

Kompresyonunun kapısı ardına kadar açıldığında korkunç bir andı
ve Paul için şans eseri neredeyse yere kadar sarkan mavi kumaşın altından buz gibi bir hava akımı geçti.

Birisi dışarıda bir fener tuttu ve Paul, fenerin ışınlarıyla arkadan, Dr. Grimstone'un üst yarısının kapıda, çok solgun ve nazik bir şekilde belirdiğini gördü. Birkaç dakika orada kaldı,
konuşmadan, kompartımanın her köşesini dikkatlice inceledi.

Koltuklardaki iki adam, üzerlerine örtülerini çektiler ve titrediler, ta ki
sonunda biri oldukça sinirli bir şekilde "İçeri girin, efendim; eğer geliyorsanız lütfen içeri girin, lütfen. Bu hava akımı çok kötü!" diyene kadar.

"Bu trenle seyahat etmeyi düşünmüyorum efendim," dedi Doktor; "ama,
gençliğin bakımıyla görevli bir kişi olarak, zeki görünümlü küçük bir çocuk görüp görmediğinizi (ya da gizlemeniz gerekebilir) sormama izin verin----"

"Neden zeki görünümlü küçük çocukları etrafımızda gizleyelim, lütfen?" diye sordu Mincing Lane'e yaptığı ziyareti anlatan adam.
"Ve sizden şu kapıyı kapatmanızı ve pencereden yapmak istediğiniz herhangi bir iletişimi yapmanızı veya içeri girip oturmanızı rica edebilir miyiz?"

"Bu benim soruma bir cevap değil, efendim," diye karşılık verdi Doktor. "Bir çocuk görüp görmediğinizi söylemeyi dikkatlice reddettiğinizi fark ediyorum. Davranışınızı şüpheli buluyorum, efendim; ve o çocuğu bulana kadar bu vagonu baştan aşağı aramakta ısrar edeceğim!"

Bay Bultitude bu korkunç
sözler üzerine kendini bölmeye doğru iyice kıvırdı.

"Muhafız, muhafız!" diye bağırdı ilk beyefendi. "Buraya gel. Burada
kaybettiği bir şeyi arayacak
şiddet yanlısı biri var.
Hiçbir sebep olmadan bu şekilde rahatsız edilmek istemiyorum!
Burada bir çocuk sakladığımızı söylüyor!"

"Muhafız!" dedi Doktor, aynı şekilde öfkeyle, "Tren başlamadan önce bu koltukların altına bakmakta ısrar ediyorum. Diğer tüm
vagonlara baktım ve o burada olmalı. Beyler, geçmeme izin verin, sizinle
şehre bu kompartımanda seyahat etmek zorunda kalırsam onu ​​yakalarım!"

"Huzur ve sessizlik uğruna, beyler," dedi muhafız, "sadece kafasını rahatlatmak için
etrafına bakmasına izin verin. Lütfen bana bir dakika bastonunuzu verin.
Bu kompartıman civarında bir yerdeyse onu dışarı atarım!"

Ve bununla birlikte Dr. Grimstone'u ayaklıktan aşağı çekti ve
kendisi bindi; ardından Doktor'un ağır bastonuyla koltukların altında karıştırmaya başladı. Her hamle Bay Bultitude'un kişiliğinde hassas bir yer buldu ve ona
mükemmel bir işkence yaşattı; ama bir sesi engellemek için dişlerini sertçe sıktı, her yeni kazının nerede olduğunu ele vereceğini düşünürken.

"İşte," dedi gardiyan sonunda; "orada gerçekten kimse yok, efendim,
görüyorsunuz. Her yeri hissettim ve---- Merhaba, tam o sırada kesinlikle bir şey hissettim, beyler!" diye ekledi, Paul'ün vücudundaki tüm nefesi
alıp götüren bir hamleden sonra, alçak sesle. Şimdi her şey kaybolmuştu!

"Cesaretin varsa, o lanet sopayla bir daha ona dokun!" dedi yolculardan biri. "Bu benim bir paketim. O şekilde
içine delikler
açmana izin vermeyeceğim. Arkandaki o deliye söyleme, oğlunun
içinde olup olmadığını görmek için açılmasını isteyecektir! Şimdi belki de bizi
yalnız bırakırsınız!"

"Eh, efendim," dedi gardiyan sonunda Doktor'a, Doktor geri çekilirken, "o
içeride değil. Koltukların altında hiçbir şey yok. Oğlunuz büyük ihtimalle
bir sonraki trenle gelecek - 8.40. Hepimiz gerideyiz.
Tamam!"

"İyi geceler, efendim," dedi ilk yolcu, perondaki şaşkın okul müdürüne
pencereden eğilirken. "Bize bu kadar
rahatsızlığı boşuna ve üstelik en
kötü şekilde yaşattınız. Umarım
oğlunuzu daha iyi bir ruh haline gelene kadar bulamazsınız, onun iyiliği için."

"Eğer sizi bu platforma çıkarsaydım, efendim," diye bağırdı öfkeli Doktor, "bu hakaret için sizi kırbaçlardım. Çocuğun orada olduğuna ve sizin de bunu bildiğinize inanıyorum. Ben----"

Ama tren hızla uzaklaştı ve Paul'ün sevinci ve minnettarlığıyla, kısa süre sonra Doktor'u, el kol hareketleri ve tehditler savurarak, millerce geride bıraktı.

"Bir okul müdürü için ne kadar da vahşi bir adam, ha?" dedi Paul'ün arkadaşlarından biri, yine oldukça uzaklaşınca. "Onun buradaki minderleri ters çevirmesine izin veremezdim; içeri girmeden önce tekrar yerleşmemeliydik!"

"Hayır; ve eğer gardiyan, olduğu gibi, paketimdeki o Hint şalını
yaralamamışsa, ben---- Aman Tanrım, o paket koltuğun altında değil! Rafta. Şimdi oraya koyduğumu hatırlıyorum."

"Muhafız bir şey hissettiğini düşünmüş olmalı; ve yine de---- Bak buraya,
Goldicutt; ayaklarınla ​​burayı hisset. Kesinlikle yumuşak bir şeymiş gibi görünüyor--eh?"

Bay Goldicutt buna göre Paul'ün kaburgalarını çizmesiyle birkaç an keşfetti, bu çok acı vericiydi.

"Aman Tanrım," dedi sonunda, "gerçekten de öyle görünüyor. Bir çanta veya şapka kutusu için yeterince
sert değil. Tekmelediğinde belirgin bir şekilde
esniyor. Şemsiyenle çıkarabilir misin, sence? Bir sonraki----'deki muhafıza söyleyelim mi? Tanrım, kendiliğinden çıkıyor.
Bu bir köpek! Hayır, aman Tanrım--sonuçta bu çocuk!"

Çünkü muhafızla ilgili öneri karşısında paniğe kapılan Paul, bir kez daha
en kötüsünü göze alıp kendini açığa vurmaya meyilli hissetti. Kömürle kirlenmiş, badanayla sıvanmış, toz ve dumanla kaplı, yavaşça dışarı
çıktı ve yalvarırcasına diğer yolculara baktı.

İlk şaşkınlık şokundan sonra koltuklarına yaslandılar ve
ağlayana kadar güldüler.

"Neden, genç serseri!" dediler, nefeslerini geri aldıklarında, "bütün
zaman boyunca orada olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Gerçekten de öyle," dedi Paul. "Daha önce dışarı çıkmak istemezdim."

"Ve sen bütün bu yaygaranın konusu olan çocuk musun? Evet? Ve biz bilmeden
öğretmeni uzak tuttuk! Neden, bu harika, harika!
Sen bir çocuk gibisin, küçük köpek, sen! Bu, uzun zamandır duyduğum
en iyi şaka!"

"Umarım," dedi Paul, "seni rahatsız etmemişimdir. Elimde değildi,
gerçekten."

"Bizi rahatsız mı etti? Tanrım, senin okul müdürün çok yaklaştı
bizi ve seni de rahatsız etti. Ama orada, artık hiçbirimizi rahatsız etmeyecek. Tüm tanrılarımıza yemin edip burada bir çocuk olmadığına,
ve içeri girmemesi gerektiğine yemin ettiğimize, sen sürekli orada, koltuğun altında yatarken! Aman Tanrım, çok güzel! Çocuğun cesareti ve görgüsü de var. El sıkışın, genç beyefendi, bize özür borçlu değilsiniz. Uzun zamandır
böyle gülmemiştim!"

"O zaman sen--beni terk etmeyeceksin?" diye kekeledi zavallı Paul.

"Peki," dedi Goldicutt adında, pembe yüzlü ve beyaz bıyıklı neşeli yaşlı bir beyefendi olan, "bir sonraki istasyonda inip seni Dufferton'a geri getirme zahmetine girmeyeceğiz, sadece o sinirli efendini memnun etmek için,
biliyorsun; "Bunu hak edecek kadar nazik davranmadı."

"Ama telgraf çekip beni St. Pancras'ta durduracak birini bulsaydı?" dedi Paul gergin bir şekilde.

"Ah, bunu yapabilirdi, emin olun - bu zeki çocuk - iyi, şimdiye kadar
gittiğimize göre, sanırım şimdi işi bitirip genç serseriyi dedektiflerin yanından
kaçırmalıyız, ha, Travers?"

Daha genç olan adam hemen kabul etti, çünkü Doktor, haksız şüpheleriyle ikisini de baştan itibaren önyargılı hale getirecek kadar talihsizdi ve korkulması gereken, onu alt etmeye yardımcı olmakta
hiçbir çekinceleri yoktu.

Sonra Bay Bultitude'un içinde bulunduğu acınası durumu fark ettiler ve onlara kaçışını ve sonraki maceralarını adil bir şekilde anlatmak zorunda kaldı, ki bu durum karşısında onların sempatisi bile neşeli kahkahalarını engelleyemedi - gerçi Paul'ün kendisi bile bunda pek bir şey göremiyordu hepsi gülünecek şeylerdi;
çeşitli sebeplerden dolayı daha ihtiyatlı olduğunu düşündüğü ismini sordular,
"Jones" olarak söylemesi ve korkarım devam ederken uydurduğu diğer detaylar,
ve hepsi birlikte Kentish Town'a kendilerinden ve himayesindekilerden yüksek bir memnuniyetle ulaştılar.

Kentish Town'da karşılaşılacak bir tehlike daha vardı, çünkü
bilet toplayıcısının yanında istasyon müfettişlerinden biri belirdi. "Affedersiniz beyler," dedi ikincisi merakla içeri bakarak, "ama
köşedeki o genç beyefendi ikinizden birine mi ait?"

Beyaz bıyıklı beyefendi bu düpedüz soru karşısında biraz telaşlı görünüyordu,
ama diğeri duruma daha uygundu. "Bunu duyuyor musun Johnny, oğlum," dedi Paul'e (yolculuk sırasında onu fırçalayıp saygınlığa yaklaşan bir şeye
kazandırmayı başarmışlardı), "senin bana ait olup olmadığını bilmek istiyorlar. Sanırım
bir oğlun babasına bir dereceye kadar ait olmasına izin vereceksin, ha?" diye sordu müfettişe.

Adam bir hata olduğunu düşündüğü şey için özür diledi. "Sizinki kadar genç bir beyefendiye göz kulak olma emri aldık, efendim," diye açıkladı; "Kırgınlık olsun diye söylemedim, eminim," ve tatmin olmuş bir şekilde uzaklaştı.

Birkaç dakika daha geçti ve tren, bir hafta önce Paul'ün çaresiz ve şaşkın bir şekilde durduğu aynı geniş kemerin altından geçerek son durağa geldi.

"Şimdi sana tavsiyem genç adam," dedi Bay Goldicutt, Paul'ü bir taksiye bindirirken ve isteksiz eline yarım altın sıkıştırırken, "doğruca eve, Papa'ya git ve ona her şeyi anlat. Sana karşı çok sert davranmayacağını tahmin ediyorum - işte kartım, istersen onu bana yönlendir. İyi geceler, oğlum, iyi geceler ve sana iyi şanslar. Tanrım, yıllardır duyduğum en iyi şaka!"

Ve taksi uzaklaştı, onları platformda kıkırdayarak ayakta bıraktı ve Paul kendini bir kez daha Londra sokaklarının hoş karşılanan uğultusuna ve gürültüsüne dalarken, önünde daha neler olabileceğini düşünerek zorlukları ve tehlikeleri unuttu ve sonunda sınırın ötesinde olduğunu düşünerek oyun alanı kapısından içeri girdiğinden beri ilk kez özgürce nefes aldı.

17. _Hain Bir Müttefik_

"Ama eve doğru - eve - hangi eve? Bir evi var mıydı?
Evi - yürüdü;
Sonra uzun caddeden aşağı yavaşça yürüdü,
Kalbi tüm felaketleri önceden haber vererek,
Gözleri taşlara dikildi, evine ulaştı."

Paul, arkadaşlarının duyabileceği şekilde arabacıya hayali bir adres vermeye dikkat etmişti,
ama Euston Yolu'na ulaşır ulaşmaz,
adamı durdurdu ve onu Westbourne Terrace'ın güney ucundaki kilisede indirmesini emretti,
çünkü kendi kapısına kadar açıkça gitmeye cesaret edemiyordu. Sonunda kendini kaldırımda güvenli bir şekilde ayakta dururken, kendi terasının uzun sarı lamba sırasına bakarken buldu, sadece birkaç yüz metre ötede.

Ama amacı artık kolayca ulaşılabilir olsa da, morali çok yüksek değildi; kaygısı on kat güçle geri dönmüştü; ne bir heves ne de bir coşku hissediyordu; aksine, kendine verdiği görev
daha önce hiç bu kadar umutsuz, bu kadar aşılmaz görünmemişti.

Akşam ayini için aydınlatılmış kilisenin korkuluklarının yanında bir süre durdu, içerideki orgun ciddi uğultusunu boş boş dinledi, oradan ayrılma ve şüphesiz ailesine kendini sunma kararını alamadı.

Uluyan bir rüzgarla soğuk bir geceydi ve mavi siyah gökyüzünde
tüylü bulutlar hızla akıyordu; sonunda yola çıkmak zorunda kaldı ve titreyerek, hem gerginlikten hem de soğuktan, bayrakların üzerinden evine doğru yürüdü.

O akşam terasta bir yerde büyük bir dans vardı; görebildiği kadarıyla, yanan lambaları olan yakın sıralı arabalar vardı ve hatta bağlantı çocuklarının bağırışlarını ve arabaları çağıran düdükleri duyduğunu bile hayal etti.

Yaklaştıkça, eğlencenin kendi evinde olduğuna dair korkunç bir şüpheye kapıldı ve bu şüphe kısa sürede kesinleşti; daha da kötüsü, herhangi bir ihtiyatlı ev sahibini ve aile babasını şok edecek ve dehşete düşürecek türden ve ölçekteydi.

Revakın üstündeki balkon kesinlikle gösterişli Çin fenerleriyle asılıydı ve hatta bir köşede havai fişeklere şüpheli bir şekilde benzeyen bazı garip çubuklar ve şekiller vardı. Westbourne Terasında havai fişekler! Komşular ne düşünür veya ne yapardı?

Ana yolu terastan ayıran duvar ile sokak cephesi arasında, korkarım ki, açık davet üzerine çalan en az dört piyano-org vardı; ve her zamanki gibi, portikonun üzerine gerilmiş tente etrafında duran, parlak bir şekilde aydınlatılmış üst odalardan gelen müziği ve yüksek kahkahaları dinleyen aylaklar ve tembeller kalabalığı vardı.

Paul, o zaman, Barbara'nın o unutulmaz mektubunda, bir torun partisinin düşünüldüğünden bahsettiğini çok geç hatırladı. Dick o sabah bu konuda dilini tutmuştu; ve kendisi de bunun bu kadar erken olacağını düşünmemişti.

Bir an için neredeyse dönüp her şeyi hasta bir umutsuzlukla bırakmaya meyilli hissetti - hatta Market Rodwell'e dönüp Doktor'un öfkesine göğüs germeye bile; çünkü ailesine ve hizmetkarlarına meseleyi nasıl açıklayabilirdi veya Garuda Taşı'nı
tüm bu misafirlerin önünde, bir akşam partisinin karmaşası ve gürültüsü içinde tekrar güvenli bir şekilde eline nasıl geçirebilirdi?

Ve yine de, sonuçta, Crichton Evi'ne geri dönmeye cesaret edemedi - bu çok
korkunç bir alternatifti ve açıkça dünyayı
hiçbir şekilde dolaşamazdı, görünüşe göre kaçak bir okul çocuğu ve cebinde bir
altın parayla!

Kısa bir mücadeleden sonra, içeri girmesi, izlemesi ve beklemesi gerektiğini
ve gerisini şansa bırakması gerektiğini hissetti. Sonuçta, onu bu gecede kaçmaya iten ve
en kötüsünün bittiğini düşündüğü anda bu öngörülemeyen komplikasyonlarla karşılaşmasına izin veren kötü kaderiydi.

Bakakalmış kalabalığın arasından zorla geçti ve merdivenlerden aşağı
alanın içine indi; çünkü doğal olarak ön kapıya, uşak ve kiralık garson kalabalığına meydan okumaktan çekiniyordu.

Bodrumdaki kapıyı açık buldu, ki bu şanslıydı ve sessizce kilerden geçerek mutfağa
merdivenlerden geçerek salona ulaşmayı amaçladı.
Ama burada başka bir kontrol daha onu karşıladı.
Merdivenlere açılan cam kapı
tesadüfen kapalıydı ve mutfaktan gelen sesler duydu, bu da onu
eğer fark edilmek istemiyorsa, kapı kendisi için açılana kadar karanlıkta sessizce beklemesi gerektiğine ikna etti, ne zaman olursa olsun.

Ancak kilerden mutfağa giden kapı kısmen açıktı ve
Bay Bultitude, orada olup biten her şeyi duymaktan kaçınamazdı,
her yeni kelime huzursuzluğuna eklense de, sonunda
gönülsüzce kulak misafiri olma pozisyonundan
kaçmak için dünyaları verirdi.

O sırada mutfakta sadece iki kişi vardı:
hâlâ iş elbisesi içinde olan ve akşam yemeğindeki emeklerinin ardından bir tür
günlükle kendini tazeleyen aşçısı ve
düzgün bir gala kostümü giymiş olan ve beyaz şapkasına bir
iğneyi daha sıkı bir şekilde
takmakla meşgul olan hizmetçi.

"Bana henüz bir cevap vermediler, Eliza," dedi aşçı, kağıttan başını kaldırarak.

"Lor, aşçı!" dedi Eliza, "sadece Cuma günü yazdığın için bunu beklemiyordun herhalde."

"Daha fazlasını yapmadım, Eliza. Görüyorsun, sadece geçen hafta olduğu gibi aniden aklıma gelmeye başladı. Eminim daha fazla rüya görmedim----. Ama görünüşe göre benimle aynı durumda olan bir hanıma
cevap verdiler. Sadece
bir dakika buna bak." Ve kağıdından okumaya devam etti:
"'_Lady Bird._--Bize (1) sevgilinizin sevgisinin ilk şafağını
anlayabileceğiniz işaretlerin neler olduğunu soruyorsunuz. Bu kadar hassas bir
konuda size tavsiyede bulunmaktan doğal olarak kaçınıyoruz; kendi kalbiniz en iyi rehberiniz olmalı. Ama belki de en olağan ve
yanılmaz semptomlardan birkaçından bahsedebiliriz'--Bir semptom ne tür bir şeydir, Eliza?"

"Bir belirti, aşçı," diye açıkladı Eliza, "içeride bir sorun var.
Onun Cadogan Meydanı'ndaki son yerimde alışılmadık derecede kötüydü. O
estetik, gözenekli genç bir şeydi. O yanılmaz olanlar
her zaman en kötüsüdür."

"Ama mantıklı görünmüyor, Eliza," diye itiraz etti aşçı şüpheyle. "Nasıl devam ettiğini dinleyin: 'Yanılmaz belirtiler. Eğer ona gerçek ve kalıcı bir tutku
ilham verdiyseniz' (güzel yazmamış mıydı?) 'tutku, sizin bulunma olasılığınızın en yüksek olduğu yerleri sürekli olarak rahatsız edecektir' (bu hafta mutfağımda efendinin çöp kutusunun ne zaman
aşağı indiğini söyleyemedim); 'sizin huzurunuzda garip ve kısıtlanmış görünecek' (efendiden daha garip bir şey _benim_ hiç görmediğim. Bu öğleden sonra en iyi porselen sebzelerden birini devirdi!); 'herhangi bir küçük iyilik için yalvaracak, belki de kendi elinizle yapılmış bir şey' (efendi her zaman o donutlardan herhangi birinin olup olmadığını soruyor); 've eğer kabul edilirse, onları
gizlice gurur ve coşkuyla saklayacaktır' (sanırım efendi bunlardan hiçbirini
saklamadı, Eliza. Beş tane yuttuğunu gördüm; ama sen bir çöreği bile saklayamam, ayrıca---- zamanım olduğunda ona bir iğne yastığı yapacağım ve onunla ne yapacağını göreceğim). 'Eğer sana adreslerini verdiğinden şüphelendiğin kişide tüm bu hoşlanma belirtilerini
algılarsan, onu çok kısa bir
zamanda ayaklarına getirmeyi rahatlıkla düşünebilirsin. (2) Evet, çamur onları mükemmel bir şekilde
beyaz yapacaktır.'"

"İşte, Eliza!" dedi aşçı, bitirdiğinde biraz gururla; "eğer
benim için olsaydı daha açık olamazdı. Güzel yazılmamış mı? Ve sadece efendimi ayağa kaldırmamı düşün! Bir aşçının bunu beklemesi
çok fazla görünüyor!"

"Ben öyle demezdim, aşçı; ben demezdim. Biraz gururlu ol. Sadece
isteyip sahip olması gerektiğini düşünmesine izin verme! Neden, geçen hafta _London Journal_'da bir mürebbiyeyle evlenen bir herif vardı; ve ben bir
heriften daha üst sırada yer alan bir aşçı olmayı umuyorum. Efendi de bir herif değil; o sadece
Şehirde! Ama senin sevginle
uğraşmadığından emin misin, aşçı? Son zamanlarda hepimize karşı çok nazik ve hoş."

"Çok olumlu konuşmak bana düşmez, Eliza," dedi aşçı neredeyse utangaç bir şekilde, "ne de bir göğsün duygularını, doğru ve uygun olanın ötesinde açığa vurmak. Daha gençsin, Eliza ve bu şeyleri anlamıyorsun - en azından umarım öyle değildir" (Eliza başını
atmış gibi görünüyor); "ama geçen haftaki öğleden sonra efendinin evde çocuklarla oyun oynadığı zamanı hatırlıyor musun? Ben yüksüğümü almaya
çıkıyordum ve orada, yatak odasının sahanlığında, efendi tek başınaydı, elinde Efendi Dick'in oyuncak silahlarından biri ve kafasında yaşlı bir serseri.

"'Geçiş iznin var mı, aşçı?' dedi ve 'sanatım' ağzıma geldi, bana o kadar sert ve kibirli baktı ki. Bir şeyden dolayı
sinirlendiğini düşündüm."

"Gerektiği için bilmediğimi söyledim ama bir tane alabilirim, dedim, yine de neye atıfta bulunduğunu bilmiyorum."

"Ama o, oldukça yumuşak ve şefkatli bir şekilde," (burada Paul utançla titredi), "'Hayır, bunu yapmana gerek yok, aşçı, bunun için hiçbir sebep yok; sadece,' dedi, 'eğer izin belgen yoksa, bana bir öpücük vermek zorunda kalacaksın, bilirsin, aşçı!' Merdivenlerden aşağı inmem gerektiğini düşündüm, o kadar etkilenmiştim ki. Rujunun altından yarı gözle gördüm."

"Aynısı, bana da aynısını söyledi," dedi Eliza, "sadece bir iznim vardı, şans eseri, Bayan Barbara bana bunu verdi. O da deneseydi, efendi olsun veya olmasın, kulaklarını tokatlardım!"

"Hafif konuşuyorsun, Eliza," dedi aşçı duygusal bir şekilde, "ama sen orada değildin. Sadece kelimeler değildi, söyleme şekliydi ve o sırada bana verdiği 'ug' da öyleydi. Bir teklif kadar iyiydi. Ve sana söylüyorum, ne söylersen söyle - ve sözlerimi unutma - umutlarım var!"

"O zaman, senin yerinde olsam aşçı," dedi Eliza, "onu yazılı olarak açıkça konuşmaya ikna etmeye çalışırdım; sonra, ne olursa olsun, cebinde beş yüz pound kadar para olurdu."

"Aşk mektupları!" diye bağırdı aşçı, "neden, Tanrım seni seviyorum, Eliza---- Neden,
William, beni nasıl sıçrattın! Akşam yemeği masasına baktığını sanıyordum."

"Pastacının adamı bütün bunlarla ilgileniyor, Jane," dedi Boaler'ın sesi. "Bunca zamandır kasvetli odanın dışındaydım, orada oynanan
oyunları izliyordum. Efendinin kendini
kabul etmemesi ve eskiden olduğu gibi tam anlamıyla katı olması nedeniyle, bu bir oyun kadar iyi! Ama saygın bir evde görmek istediğim bir şey değil.
Uyardığım için mutluyum. Benim pozisyonumdaki bir adamın
bu tür şeylerle karakterini tehlikeye atması doğru değil. Daha önce birlikte yaşadığım
hiçbir ailede buna benzer bir şey görmedim. Sadece yukarı çıkıp kendiniz görün.
Kendinizi temizlemeyi dert etmeyin - sizi görmeyecekler."

Böylece aşçı Boaler'ın kendisini ikna etmesine izin verdi ve ikisi
yukarı koridora çıktılar ve Bay Bultitude'un yoğun rahatlamasına
göre, onu merdivenlerden ayıran camlı kapıyı
kapatmayı unuttular.

Onları dikkatli bir şekilde yukarı kata takip ederken ve az önce istemeden duyduğu şeyleri düşünürken, kendini ahlaki bir duşa maruz kalmış gibi hissetti. "O korkunç kadın!" diye inledi.
"Kim onun kafasına böyle korkunç fikirler sokacağını hayal ederdi ki? Bir daha asla o kadınlardan hiçbirinin yüzüne bakamayacağım: ikisi de gitmek zorunda kalacak ve o da çok güzel bir çorba yaptı.
Umarım zavallı Dick ona yazacak kadar aptal olmamıştır--ama hayır, bu çok saçma."

Ama her zamankinden daha çok oyun alanında kalmayı dilemeye başladı.

Salona ulaştığında, en iyi ilerleme yolunu düşünerek birkaç dakika orada durdu.
Asıl fikri, Dick'i bir yerde beklemek ve daha iyi hislerine yaptığı bir çağrının sonucunu dışlanmış ebeveynini kabul edip zarif bir şekilde tahttan çekilmeye çalışmaktı.

Eğer bu başarısız olursa, ve bunun başarısız olmasını beklemek için her türlü sebep varsa,
tüm parti önünde onu ihbar etmekle tehdit etmelidir. Şüphesiz ki önemli bir skandala yol açacaktı ve kendi duygularına aşırı derecede aykırı olacaktı, ama yine de bunu yapmalıydı ya da bunu yapmakla tehdit ederek Dick'i korkutmalı ve görüşme sırasında sihirli taşı kapmak veya çalmak için her türlü tehlikeyi göze almalıydı; bunu yapmazsa neredeyse çaresizdi.

Etrafına baktı: Çalışma odası küçük oğlanların şapkaları ve
paltolarıyla doluydu ve bir köşede bir tür zarif bar vardı, yakın zamana kadar şık bir hizmetçi kahve ve zayıf limonata dağıtıyordu; her an geri dönebilirdi, orada güvende olmazdı.

Yemek odası da daha tenha olmayacaktı, çünkü orada garsonlar tarafından hazırlanmış, kapının aralığından görebildiği kadarıyla çoğunlukla ıstakoz, tatlı ve pembe şampanyadan oluşan ayrıntılı bir akşam yemeği vardı. Bu manzara karşısında, bu geceki şenlikler için çekeceğinden daha fazla, kasvetli bir sevinç hissetti.

Kendi evinde bu suçlu şekilde gizlice dolaşmanın uygunsuzluğuna dair kasvetli bir hisle etrafta dolaşırken,
kendi özel Cabanas'larından biri olan kaliteli bir puro kokusunun yavaş yavaş farkına vardı.
Sigara sandığına izinsiz girme küstahlığını kimin yaptığını merak etti; çocuklardan biri olamazdı.

Kokuyu evin yan tarafına inşa ettiği, köşedeki bilardo odasına kadar takip etti ve aşağı inip kapıyı sertçe açtı ve içeri girdi.

Uzun, iyi yastıklanmış bir şezlongun derinliklerine rahatça gömülmüş,
dirseğinde bir içki kutusu ve iki üç şişe soda suyu olan,
ayakları şömine rafına, her biri yanan ateşin bir tarafına dayalı, tembelce _Tarla_'ya bakan bir adam oturuyordu.
Orta boylarda, yüzü iklimden dolayı bronzlaşmış ve kızarmış, burnu hafifçe kartal gibi ve daha yüksek, tedirgin bakışlı, hızlı siyah gözleri, modern modanın izin verdiğinden daha çok eski "Dundreary" tipine benzeyen gür siyah bıyıkları ve geniş, esnek bir ağzı olan bir adamdı.

Paul onu hemen tanıdı, ama onu birkaç yıldır görmemişti; Bu,
Paradine'di, itibarsız kayınbiraderiydi--Gizemli Garuda Taşı'nı ithal ederek
tüm bu dertleri
başına
getiren "Marmaduke Amca"; hemen görünüşünün alışılmadık derecede müreffeh olduğunu ve
akşam kıyafetlerinin üzerine giydiği örgülü tütsülenmiş ceketin
yeni ve yakışıklı olduğunu fark etti. "Şaşmamak gerek," diye düşündü acı bir şekilde, "adamın bir haftadır
benimle geçinmesine!" Bir süre isteka rafının yanında durup ona baktı ve sonra (eğer bilseydi) çocuksu dudaklarından garip bir şekilde çıkan soğuk, ironik bir vakarla şöyle dedi: "Umarım
kendini rahat ettiriyorsundur?"

Marmaduke purosunu bıraktı ve baktı: "Sorgulamanız alışılmadık derecede dikkatli ve nazik bir davranış," dedi sonunda, çok beyaz dişlerini gösteren şüpheli bir gülümsemeyle, "kim olursanız olun. Eğer bunu bilmek aklınızı biraz olsun rahatlatacaksa, genç adam, oldukça rahat olduğumu söylemekten mutluluk duyarım, teşekkürler."

"Ben--ben de öyle bir sonuca vardım," dedi Paul, neredeyse öfkeden boğuluyordu.

"Çok güzel yetiştirilmişsin," dedi Marmaduke Amca, "bunu bir bakışta görebiliyorum. Yani sen de benim gibi buraya geldin, ha? Çünkü
çocuklar seni doğurdu ve sen genel olarak dünya hakkında sessiz bir dedikodu yapmak istiyorsun? O zaman otur, bir puro iç, eğer seni çok hasta etmeyeceğini düşünüyorsan. Ben şahsen tavsiye etmem, bilirsin, akşam yemeğinden önce--ama sen dünya adamısın ve neyin sana iyi geldiğini biliyorsun. Gel, kendini garip hissedene kadar eğlen--sonra bırak."

Bay Bultitude her zaman bu adamdan nefret etmişti--tavırlarında onu tarif edilemez şekilde
kırıcı yapan terbiyesiz bir küstahlık ve samimiyet vardı; az önce iki kat daha iğrenç görünüyordu ve yine de Paul güçlü bir
çabayla öfkesini kontrol etmeyi başardı.

O anda düşman edinmeyi göze alamazdı ve adam ne kadar itiraz edilebilir olsa da, kurnazlığı onu değerli bir müttefik yaptı; böyle bir güven
yapmanın riskini düşünmeden, ona her şeyi anlatmaya ve ondan tavsiye ve yardım istemeye karar verdi. "Beni tanımıyor musun, Paradine?"

"Sanırım bu ayrıcalığa sahip değilim - Bayan Barbara'nın sayısız genç arkadaşından birisin, sanırım? ve yine de, şimdi sana baktığımda,
akşam partisi için pek de hazır görünmüyorsun; sesinde de bir şeyler var, bilmeliyim."

"Tanımalısın," dedi Paul, yutkunarak. "Benim adım Paul Bultitude!"

"Elbette!" diye haykırdı Marmaduke. "Aman Tanrım, o zaman sen benim genç yeğenimsin,
bilmiyor musun; ben senin uzun zamandır kayıp olan amcanım, oğlum, gerçekten de (ancak
kollarıma gelmeni mazur göreceğim; aile kucaklamalarında hiç iyi olmadım). Ama diyorum ki, küçük haylaz, senden bu şenliklere hiç davet edilmedi, sen kilometrelerce uzakta, okulda yatağında
derin uykuda olmalısın. Burada ne işin var, merak adına?"

"Okulu bıraktım," dedi Paul.

"Öyle anlıyorum. Seni bunların dışında bıraktıkları için asık suratlısın, ha? Ziyafetin ortasında, hayalet damat gibi
çıkacağını
düşündün - 'içeri sürünen solucanlar ve dışarı sürünen solucanlar,' ha? Pekala, cesaretini beğeniyorum ama, öhöm - korkarım ki senin
türünden hayaletler bırakmanın oldukça
nahoş bir yolu olduğunu göreceksin."

"Öyle olsun," dedi Paul aceleyle; "Sana söylemem gereken bir şey var - kaybedecek zamanım yok. Ben çaresiz bir adamım!"

"Öylesin," diye onayladı Paradine yüksek sesle gülerek, "ah, gerçekten öylesin! 'çaresiz bir adam.' Başkent! Sert bir kovalamaca, ha? Okul müdürü huş ağacıyla
yakınımda! Oldukça heyecan verici, biliyorsun ama, cidden,
onu yakalayacağından çok korkuyorum!"

"Eğer," diye başladı Bay Bultitude büyük bir utançla, "size hiç kendim olmadığımı -- başka biri olduğumu, aslında, size göründüğümden tamamen farklı biri olduğumu söyleseydim -- sanırım gülerdiniz?"

"Özür dilerim," dedi kayınbiraderi nazikçe, "sanırım fikri tam olarak kavrayamadım."

"Şimdi, ciddiyetle, burada önünüzde dururken, mahkûm edildiğim zavallı çocuk olmadığımı -- giymeye -- inanılır gibi olmadığını mı söyleyeceksiniz?"

"Hiç de değil -- kesinlikle size inanıyorum. Sadece (aslında bu sadece bir ayrıntı), eğer siz o çocuk değilseniz, başka hangi çocuk olduğunuzu bilmek isterim. Merakımı bağışlayın."

"Ben hiç de çocuk değilim - senin mutsuz kayınbiraderinim, Paul! Bana inanmıyorsun, görüyorum."

"Ah, özür dilerim, gayet açık! Sen kendi oğlun değil, kendi babansın - ilk başta biraz kafa karıştırıcı ama şüphesiz yeterince yaygın. Yine de bundan bahsettiğin için mutluyum."

"Hadi," dedi Paul acı bir şekilde, "hafif ol - çok zeki olduğunu sanıyorsun ama zamanla gerçeği öğreneceksin!"

"Korkarım dışarıdan yardım almadan olmaz," dedi Paradine sakin bir şekilde. "Yaşın için bundan daha berbat bir yalancı görmedim!"

"Bundan bıktım," dedi Paul. "Sadece mantığı ve sağduyuyu dinle!"

"Bana sadece bir şans ver."

"Sana söylüyorum," diye itiraz etti Paul içtenlikle, "bu ayık ve korkunç gerçek - ben
bir çocuk değilim, çocukluğumdan bu yana yıllar geçti - ben
orta yaşlı bir adamım,
bu, bu aşağılayıcı forma itildim."

"Bunu söyleme," diye mırıldandı diğeri; "mükemmel bir uyum - çok
yakışıklı, seni temin ederim."

"Beceriksiz alaylarınla ​​beni delirtmek mi istiyorsun?" diye haykırdı Paul. "Bana
bak. Sıradan bir okul çocuğu gibi mi konuşuyorum, davranıyor muyum?"

"Gerçekten öyle olmasını umuyorum - yükselen nesil için," dedi Amca
Marmaduke, kendi nüktedanlığına kıkırdayarak.

"Bugün çok neşelisin - sanki zenginmişsin gibi görünüyorsun," dedi Paul yavaşça. "Bana belirli bir faturanın sunulduğu zamanı hatırlıyorum,
sizin tarafınızdan çizilmiş ve (ben görmeden çok önce)
benim tarafımdan kabul edilmiş gibi görünüyordu. Zavallı Maria'm için ve
imzamı reddetmeniz hayatınız boyunca sizi mahvedeceği için ödemeyi kabul ettim.
Özel odamda dizlerinin üzerine çöküp
düzeleceğine ve ailenize bir onur kazandıracağına yemin ettiğini hatırlıyor musun? O zamanlar pek de iyi durumda değildin veya çok neşeli değildin, eğer çok yanılmışsam. "

Bu sözler Marmaduke Amca üzerinde olağanüstü bir etki yarattı; kül gibi beyaza döndü ve sandalyesinden yarı doğrulup bitmemiş purosunu atarken hızlı gözleri huzursuzca kıpırdandı.

"Sen genç köpek!" dedi, derin derin nefes alıp, kısık sesle. "Bu yalan hikayeyi nasıl kaptın? Baban bunu
söylemiş olmalı! Neden böyle geçmiş olayları gündeme getiriyorsun? Sen--sen
kahrolası, itici küçük bir ukalasın! Sana gençliğinde vahşi ve pervasız olabilecek ama aslında sana karşı ilişkisini asla, asla bir amca olarak kötüye kullanmayan bir amcaya bu tür kötü niyetli bir oyun oynamanı kim söyledi?"

"Hikayeyi nasıl kaptım?" dedi Paul, onun bıraktığı izlenimi fark ederek. "Sence gerçekten on üç yaşında bir çocuk olsaydım senin hakkında bu kadar çok şey bilmeli miydim? Daha fazlasını bilmek ister misin? Cesaretin varsa sor! Sana ordu koçundan sınava girmeden nasıl ayrıldığını anlatayım mı? Eski dostum Parkinson'ın muhasebe evindeki kariyerinin hikayesini, New York'a yaptığın seyahatin gerçek nedenini, ya da babanın seni 'Rake's Progress'in gravürleri ve bunları çerçeveletmek için bir gine ile sınırlayan o eki eklemesine neden olan şeyi anlatabilir miyim? Eğer duymak istersen sana her şeyi anlatabilirim."

"Hayır!" diye bağırdı Paradine, "Dinlemeyeceğim. Büyüdüğünde babandan sana ucuz bir Society dergisi almasını iste. Bir derginin editörü olmak için biçilmiş kaftansın. Beni ilgilendirmiyor."

"Hikayeme inanıyor musun inanmıyor musun?" diye sordu Paul.

"Bilmiyorum. "Kim inanabilir ki?" dedi diğeri somurtkan bir şekilde. "Bunu nasıl açıklayabilirsin?"

"Maria'ya içinde küçük bir taş olan küçük bir sandal ağacı kutusu verdiğini hatırlıyor musun?" dedi Paul.

"Ona böyle bir şey verdiğimi hatırlıyorum. Bir merak, değil mi?"

"Keşke hiç görmeseydim. O cehennem taşı, Paradine, bana
bunların hepsini yaptı. Sana hiç kimse bunun sihirli bir güce sahip olduğunu söylemedi mi?"

"Şimdi düşününce, o yaşlı kara serseri Bindabun Doss, beni böyle bir hikayeyle kandırmaya çalıştı; bunun bir tılsım olduğuna inanıldığını söyledi, ama sır kaybolmuştu. Bunun sadece onun bu çöpü paha biçilmez bir şeymiş gibi göstermeye çalışmasının cimri bir yolu olduğunu düşündüm, çünkü yaşlı serseri için yaptığım her şeyi göz önünde bulundurduğumda olması gerektiği gibi."

"Maria'ya bunun bir tılsım olduğunu söyledin. Bindabun her neyse haklıydı.
Bu en ölümcül türden bir tılsımdır. Yakında seni ikna edeceğim, eğer beni dinlersen."

Ve sonra, beyaz-ateşli öfke ve kızgınlıkla, Bay Bultitude burada daha önce taslağını çizmeye çalıştığım hikayeyi anlatmaya başladı, Dick'in kalpsiz bencilliği ve zalimliği üzerinde acı bir şekilde durdu ve kendi inanılmaz acıları üzerinde acıklı bir şekilde durdu, bu arada Amca Marmaduke, yüzünde eğlenceli bir şüphecilik gülümsemesi tutmaya çalışarak (ki bu kısa süre sonra terk edildi) koltuğunda geriye yaslanmış, onu tam bir sessizlik ve tüm ciddiyetiyle dinledi.

Gerçekten de, Paul'ün tavrı ona daha fazla inanmama şansı bırakmıyordu. Hikayesi,
vahşi ve imkansız olduğu kadar, herhangi bir okul çocuğunun icat edebileceği kadar tutarlı ve ayrıntılıydı ve ayrıca, bu sahtekarlık tamamen amaçsız olurdu.

Kayınbiraderi üzücü hikayesinin sonuna geldiğinde, Paradine bir süre sessiz kaldı. Biraz rahatlama oldu hayatının en karanlık
sırlarının olağanüstü derecede zeki bir
yeğen tarafından ortaya çıkarılmadığını bilmek; ancak durumdaki değişimin dezavantajları da vardı - kendisini nasıl etkileyeceği henüz belli değildi. O,
Westbourne Terrace'taki saltanatının, kartlarını iyi oynamadığı takdirde
hızlı bir kararla tehdit edildiğini çoktan görmüştü. "Peki," dedi sonunda, Paul'e hızlı ve keskin bir bakış atarak, Paul endişeyle bir sonraki sözlerini bekliyordu; "diyelim ki bu hikayende bir şeyler olduğunu
düşündüğümü
söylesem, o zaman ne olur? Senin için
ne yapmamı istiyorsun?"

"Neden," dedi Paul, "bana olan tüm borcunla, şimdi katlanmak zorunda kaldığım korkunç
haksızlığı
biliyorsun, kesinlikle kendimi
düzeltmeme yardım etmeyeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ve eğer sana yardım ettiysem, o zaman ne olacak?"

"Neden, elbette kaybettiğim her şeyi geri kazanabilirim," dedi Bay.
Bultitude. Kayınbiraderinin çok sıkıcı hale geldiğini düşünüyordu.

"Ah, ama yani, _benim_ halim ne olacak?"

"Sen mi?" diye tekrarladı Paul (bunu düşünmemişti). "Şey, hımm,
benim bildiğim ve senin geçmiş hayatın hakkında bildiğin kadarıyla,
seni burada kalmaya teşvik etmemi bekleyemezsin?"

"Hayır," dedi Marmaduke Amca. "Elbette hayır; çok doğru ve yerinde."

"Ama," dedi Paul, tüm makul tavizleri vermeye istekli bir şekilde, "senin beklentilerini ilerletmek için yapabileceğim her şeyi --mesela New York'a gidişini ödemek gibi, vs.-- yapmaya hazırım."

"Teşekkür ederim!" dedi diğeri.

"Ve hatta gerekirse, baştan başlaman için sana küçük bir fon bile sağlayabilirim --dürüstçe," dedi Paul; "benimle anlaşmanın zor olduğunu
görmeyeceksin."

"Bu göz kamaştırıcı bir teklif," diye belirtti Paradine kuru bir şekilde. "Şeyleri
söylemenin çok
baştan çıkarıcı bir tarzın var. Ama gerçek şu ki, buna inanmak
zorundayım ama burada oldukça iyi durumdayım. Gerçekten de öyleyim. Oğlun, biliyorsun, sen olmasan da (sadece bir biçim meselesi olarak), reklamlardaki
reçel için
dedikleri gibi, gerçekten takdire şayan bir
yedek oluşturuyor. Şüpheliyim ki, seni temin ederim ki, sen beni
ondan gördüğüm sıcaklık ve misafirperverlikle
karşılardın."

"Ben de," dedi Paul; "çok."

"Aynen öyle; çünkü, senin takdire şayan iş kapasiten ve
olağanüstü karakter sağlamlığın olmadan, biliyorsun ki, eğer söylememi mazur görürsen, onun daha açık, saf bir doğası,
insan kardeşine ve kayınbiraderine olan inancı seninkinden daha tam ve dokunaklı."

"Bunu bana söylemek," dedi Paul hararetle, "tam bir küstahlıktan başka bir şey değil."

"Sevgili Paul (büyümüş bir kayınbirader olarak senin gibi küçük bir karidesle konuşmak gerçekten çok garip görünüyor. Hemen alışacağım, sanırım). Kendimi dünya adamı olarak görüyorum. Artık birbirimizle, avukatların dediği gibi, mesafeli bir şekilde görüşüyoruz. Sadece kendini benim yerime koy (başkalarının yerine kendini koymakta çok iyisin, biliyorsun). Olaya benim bakış açımdan bak. Ofisine uğrayıp (eğer yapabilirsem) ofiste tanıştığım herhangi birinden küçük bir geçici kredi almak için pazarlık ettiğimde, kendimi, şaşkınlıkla, o zamanlar senin kolların olduğunu hayal ettiğim şeye coşkuyla karşılanmış buldum. Dahası, belirsiz bir süre için buraya davet edildim, tüm küçük eksantrikliklerimden bahsedilmedi, göz ardı edildi. Derinden etkilendim (itiraf ediyorum, bir zamanlar senin de etkilenmiş olman gerektiğini fark ettim), ama fırsatlarımı en iyi şekilde değerlendirdim. Güneş
parlarken saman yaptım."

"Beni sinirlendirmek mi istiyorsun?" diye sözünü kesti Paul. "Daha fazlasına gerek kalmayacak."

"İtirazım yok. İnsanlar bir kez sinirlendiklerinde genellikle başa çıkmayı daha kolay buluyorum, kafaları da sık sık gider. Ama geri dönmek gerekirse:
benim gibi cesareti ve aklı başında bir adam, dünyayı fethetmek için
sadece arkasında bir kapitalist (milyoner olması gerekmez) ister. Bu kesinlikle ilk seferim değil ve tersliklerim de oldu, ama zaferi elimde görüyorum, efendim, sonunda elimde!"

Paul homurdandı.

"Şimdi sen--bu senin suçun değil, biliyorum, sadece bir yapısal kusur;
ama sen, bir spekülatör olarak, eğer öyle söylemeye cesaret edersem,
tuzunu hak etmiyordun; cesaret yok, atak yok, sadece dikkatli. Ama senin gelecek vaat eden oğlun
spekülatif bir balina ve sana şunu söyleyebilirim ki
birlikte bazı küçük girişimlerde bulunuyoruz ki bunlar muhtemelen
tüylerini diken diken edecekti--_onlara_ dokunmazdın. Ve yine de
her birinde para var."

"_Benim_ param!" dedi Paul vahşice; "ve bir daha da çıkmayacak."

"Bunlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun," dedi Marmaduke; "Sana
sermaye için bazı güzel fırsatlar gözümde olduğunu söylüyorum."

"Ceplerin her zaman sermaye için çok güzel fırsatlardı," diye karşılık verdi Paul.

"Ha, ha, ne kadar da keskin! Ama konuya gelirsek, sen her zaman mantıklı, pratik bir adamdın ve benim seni desteklemem ve terliklerine basan bu genç serseriyi kızdırmamın ahlaki olarak yeterince değerli olabileceğini, ancak bunu tamamen parasal bir bakış açısıyla ele alırsak, bunun bir iş olmadığını görmelisin."

"Anlıyorum," dedi Bay Bultitude ağır ağır; "o zaman bana karşı mı taraf tutuyorsun?"

"Hiç sana karşı taraf tutacağımı söyledim mi? Önce ne yapmayı teklif ettiğini duyalım."

Paul, bunun üzerine, Taş'ın hala onu ele geçiren herhangi bir kişinin bir dileğini yerine getirme gücünü koruduğuna inandığı için, fikrinin onu muhtemelen bir yerlerde yanında bulunduran Dick'ten bir şekilde ele geçirmek ve sonra onu bu kadar aşağılık bir şekilde kötüye kullanmayacağına güvenebileceği birine vermek olduğunu açıkladı.

"İyi fikir, Paul, oğlum," dedi Paradine gülümseyerek; "ama genç arkadaşının senin oyununu
görmeyecek kadar aptal olduğunu düşünmüyor musun! Neden, Taşı senin eline geçirmene izin vermektense onu çukura atar ya da toz haline getirir."

"Bunu yapabilir," dedi Paul; "aslında, bundan daha kötüsünü
yapmakla tehdit etti. Bunu kendi başıma başarabileceğimden şüpheliyim;
ama ne yapacağım? Denemeliyim ve bunun için kaybedecek vaktim yok.

"Sana şunu söylüyorum," dedi Marmaduke, "eğer seni burada görmesine izin verirsen, her şey
seninle ilgili. İstediğin şey, bunu senin için idare edecek bir arkadaş,
şüphelenmeyeceği biri. Şimdi, diyelim ki senin için bunu riske atmaya razıyım?"

"Sen!" diye bağırdı Paul, istemsiz bir güvensizlikle.

"Neden olmasın?" dedi Marmaduke, biraz duyguyla. "Ah, anlıyorum, bana
güvenemiyorsun. Kafanda benim tam bir serseri olduğum, bana karşı en ufak bir insani duyguya sahip olmadığım fikri var.
Hak ettiğimi söyleyebilirim, hak ettiğimi söyleyebilirim; ama buna rağmen cömertçe davranmıyorum, oğlum. Bana bir şans verirsen, sana hatanı göstermeyi umuyorum. Geçmişin seni önyargılı yapmasına izin veriyorsan,
hatanı orada yaparsın. Sana yardım etmekten vazgeçtiğim şeyi açık ve net bir şekilde anlattım. Bir adam, sert ve alaycı bir şekilde bir şeyleri ifade etme biçimine sahip olabilir ve yine de, bana inan Paul,
altında bir
tavuk kadar yumuşak bir yüreği vardır. Ben de buna benzer bir şey olduğuma inanıyorum. Sana senin için üzüldüğümü söylüyorum. Senin pozisyonundaki bir aile babasını böylesine sıradan bir
delikte görmekten hoşlanmıyorum.
Seni oradan çıkarmak ve umutlarımın kendi şanslarını
elde etmelerine izin vermek zorunda hissediyorum. Minnettarlığı sana bırakıyorum. İşimi bitirdiğimde, istersen beni
kapı eşiğinden aşağı tekmele. Kendimi onaylamanın (ve hızlı hareketin) parıltısıyla sistemimi ısıtarak dünyaya çıkacağım. Tavsiyemi dinle, Usta Dick'le kendin uğraşmaya kalkma. Onu bana bırak."

"Keşke sana güvenmeye karar verebilseydim!" diye mırıldandı Paul.

"Eski güvensizlik!" diye haykırdı Marmaduke; "unutamazsın. Benim gibi zavallı bir
şeytanın herhangi bir minnettarlık, herhangi bir ilgisizlik
kalabileceğine inanmayacaksın. Önemi yok, ben gideceğim. Bunu sana
bırakacağım. Dick'i buraya göndereceğim ve senin düşündüğün kadar
aptal olup olmadığını göreceğiz."

"Hayır," dedi Paul, "hayır; haklı olduğunu hissediyorum; bu asla olmaz."

"Sanırım bu benim lehime olur," dedi diğeri, "ama beni cömert bir ruh halindeyken alsan iyi olur, fırsat
bir daha asla gelmeyebilir. Gel, sana yardım edeyim mi, etmeyeyim mi? Evet mi hayır mı?"

"Kabul etmeliyim," dedi Paul isteksizce; "Boaler'ı şimdi bulamıyorum ve istediğimi ona
göstermem saatler alabilir. Senin
şerefine güveniyorum. Ne yapmalıyım?"

"Yapmak mı? Buradan uzaklaş, çok yakında beni görmeye gelecek.
Kaç ve çocuklarla oyna ya da çini dolabına saklan--burada kalmaktan başka her şey."

"Ben--sen onu idare ederken burada olmalıyım," diye itiraz etti Paul.

"Saçmalık!" dedi Paradine öfkeyle. "Sana söylüyorum, her şeyi mahvedecek, eğer
sen--o kim? onun adımı--şimdi çok geç--her şeyi mahvetmezsen! O
perdenin arkasına, çabuk--ben sana dışarı çıkabileceğini söyleyene kadar canını dişine takma!"

Bay Bultitude'un başka seçeneği yoktu; odanın bir köşesinde duran eski bir
katlanır paravanı kurmak ve kapı açılmadan
önce arkasına geçmek için sadece zaman vardı.

Bu şekilde her şeyi yeni müttefikine emanet etmek en büyük bilgelik olmayabilir; ama önemli düello devam ederken
zorla hareketsiz kalmaktan başka ne yapabilirdi ki? Tam o sırada, en azından başka bir yol göremedi.

18. _Dünyaya Koş_

"Bu evde öğlen vakti, bu gece beni es geçmemeli."
--_The Coke's Tale of Gamelyn._

Dick bilardo odasının kapısını aniden açtı ve sonra
tutamakla durup akrabasına mutlu ve şefkatli ama biraz da zayıf bir şekilde gülümsedi.

"İşte buradasın!" dedi. "Bakıyordum her yerde senin için. Kendini buraya kapatmanın ne faydası var? Gel ve oyun oyna. Hayır mı? İçeri gir ve
shupper yap. Ben shupper yedim."

"Öyle algılıyorum," diye gözlemledi Marmaduke Amca; ve gerçek kesinlikle yeterince açıktı.

"Sana ne yaptığımı söyleyeyim," diye kıkırdadı zavallı Dick. "Biliyorsun ki
benim düzenli olarak iyi bir patlama
yapmadığımı--her zaman
başlamadan önce yeterince 'sahip' olan
birileri vardır. Bu yüzden bu sefer bir
yemek yeme--yorgun hissedene kadar--birilerinin önüne
inip
kendime yardım edeceğimi düşündüm. Önce içeri girdim. Yardım edecek kimse yoktu. Uğraşacak kız yoktu. En iyisiydi! Hepsi tekrar yukarı çıktığında
sen ve ben içeri girip biraz daha yemek yiyeceğiz, ha?"

"Sen örnek bir ev sahibisin," dedi amcası.

"İyi bir şölen," diye devam etti Dick. "Bilmem gerekirdi. Her şeyden biraz
yedim. Çocuklar için neredeyse fazla iyi. Ama iyi ki önce ben
girdim. Biraz zaman geçtikten sonra
masada bir sünger kek gördüm ve denediğimde ne buldum dersiniz?
İçinde olabildiğince
brendi ve şeri vardı. Tek yapabildiği ayakta durmaktı! Hemen masaya geldiğinde iyi durumda olmadığını gördüm ve 'Alın! Alın! Alın! Sarhoş; çocuklar için
çok
zor bir görüntü!' dedim. Ama almadılar; bu yüzden almak zorunda kaldım. Ama bütün bir sarhoş pastayı elinden alamazsın!"

"Eminim elinden gelenin en iyisini yaptın," diye mırıldandı Paradine.

"Yukarıda böyle oyunlar oynadım!" dedi Dick, bir kez daha kıkırdayarak.
"Şu küçük Dolly Merridew'un neşeli kızı. Ama Dulcie kadar iyi değil.
Hadi, yukarı çıkıp balkonda havai fişek patlatalım, ha? Hadi
eğlenceli bir
şaka yapalım!"

"Hayır, hayır," dedi amcası. "Sen ve ben bu tür şeyler için çok yaşlıyız.
Şakaları gençlere bırakmalısın."

"Benim böyle şeyler için çok yaşlı olduğumu nereden biliyorsun?" dedi Dick, kırgın bir
havayla.

"Artık genç bir adam değilsin, biliyorsun. "Göründüğün gibi
sabit yaşlı bir tampon gibi davranmalısın."

"Neden?" diye sordu Dick; "Neden sabit yaşlı bir tampon gibi davranayım ki,
sabit yaşlı bir tampon gibi hissetmiyorum? Neden eğlenceyi mahvetmek istiyorsun? Sana
söyle, sadece zackly wharriplease yapacağım. Ve, eğer bir daha yaparsan,
kafana yumruk atacağım!"

"Hayır, hayır," dedi amcası, bu imaya hafifçe tedirgin olarak. "Gel,
benimle kavga etmeyeceksin, eminim!"

"Her şey yolunda," dedi Dick. "Hayır; kavga etmeyeceğim. Kimseyle kavga etmek istemiyorum."

"Haklısın," dedi Paradine. "Senin asil bir adam olduğunu biliyordum!"

"Öyleyim," dedi Dick, coşkuyla el sıkışırken. "Öylesin. Neredeyse
asil bir asil. İşte, çok iyi bir adamsın. Diyorum ki,
sana bir şey söylemek istiyorum. Seni güldüreceğim. Ama yapmayacağım; şimdi değil."

"Ah, bana söyleyebilirsin," dedi Marmaduke. "Arkadaşlar arasında sır olmaz, biliyorsun."

"Şimdi söylemeyeceğim," dedi Dick. "Biraz daha sır olarak sakla."

"Biliyor musun, dostum, son zamanlarda sende çok
tuhaf bir şey fark ettim? Bazen neredeyse senin
olduğunu iddia ettiğin kişi olmadığını düşünmeme neden olan bir şey."

Dick, duvara yaslanmış deri sıralardan birine
ağır ağır oturdu.

"Eh, ne yapıyorsun?" diye soludu. "Yine Shay."

"Bana," dedi Marmaduke yavaşça, "ağır baba rolü için mükemmel şekilde hazırlanmış, ama nasıl oynanacağını bilmeyen biri gibi görünüyorsun. Dick,
seni genç köpek, seni tanıyorum! Beni bunlarla kandıramazsın.
Bana her şeyi anlatsan iyi olur."

Dick bu şoktan neredeyse ayılmış gibi görünüyordu.

"Beni buldun," diye tekrarladı donuk bir şekilde. "O zaman her şey biter. Eğer beni
bulduysan, herkes beni bulabilir!"

"Hayır, hayır; o kadar da kötü değil, oğlum. Çoğu insandan daha iyi gözlerim var ve bir zamanlar mükemmel babanı
oldukça iyi tanıma ayrıcalığına sahip oldum. Onun küçük özelliklerini yeterince yakından incelemedin; ama gelişeceksin. Bu arada, mükemmel baban bunca zamandır
nerede?"

"İyi," dedi Dick, kıkırdamaya başlayarak. "He-he. O
okulda, o!"

"Okulda. Yani onu hayatının
döneminde okula gönderdiğini mi söylüyorsun! Bu tür şeyler için oldukça yaşlı, değil mi? Onu normal şartlarda almıyorlar, değil mi?"

"Ah," dedi Dick, "işte orada. Bakın, yaşlı değil artık, bakılacak kadar."

"Bakılacak kadar yaşlı değil! O zaman nasıl oluyor da---- bütün bunları nasıl becerdiğinizi bilmek istiyorum. Zavallı beyefendiye ne yapıyorsunuz?"

"Bu benim sorunum," dedi Dick. "Ve size söylemezsem
zaten bunu öğrenemeyeceksiniz!"

"Bunu yapmanın tek bir yolu var," dedi Paradine, tereddüt ediyormuş gibi yaparak. "Bunun büyüyle karıştırılarak yapılmış olması lazım. Şimdi ne---- Bir bakayım--evet---- Zavallı annenize Hindistan'dan getirdiğim Taş bana bir tür tılsım olarak mı verildi? Bunu
anlayacak kadar zeki olamazsın!"

"Nasıl bildin?" diye bağırdı Dick sertçe. "Sana kim söyledi?"

"Haklı mıyım? Peki, sen zeki bir adamsın. Bunu
nasıl yaptığını bilmek isterim, şimdi?"

"Bunu Shtone ile yaptın," dedi Dick, bu beklenmedik
davranıştan açıkça rahatsız olmuş ama biraz doğal rehavete kapılmadan. "Hepsi benim fikrim. Kimse bana yardım etmedi. Bu--benim için o kadar da kötü değil,
yık bakalım?"

"Kötü! Harika!" diye bağırdı Marmaduke coşkuyla. "Bu
bir dâhiyane fikirdi! Ve böylece benim Hint Taşım senin için tüm bunları yaptı.
Aman Tanrım, Binbir Gece Gecesi gibi geliyor! Bu arada, sende yok, değil mi? Tekrar bakmak isterim. Bundan sonra gerçek bir merak."

Paul endişeyle titredi. Dick bundan vazgeçmeye ikna edilecek miydi? Eğer öyleyse, kurtulmuştu! Ama Dick amcasının uzattığı eline baktı ve
sarhoş bir kurnazlıkla başını salladı.

"Bunu yapmaya cesaretin var," dedi, "ama ben o kadar da acemi değilim.
O Taşı kimsenin elinden bırakma."

"Neden, sadece bir iki dakika bakmak istedim," dedi Marmaduke;
"Ona zarar vermem veya onu kaybetmem."

"Şansın olmayacak," dedi Dick.

"Oh, tamam," dedi Paradine umursamazca, "istediğin gibi,
önemli değil; ama biraz konuşmaya başladığımızda,
bana bundan daha fazla güvenmenin daha iyi olduğunu görebilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Dick huzursuzca.

"Peki, elimden geldiğince açıklamaya çalışacağım, oğlum (önce biraz
bu sodadan iç, akşam yemeğinden sonra harika bir şey); işte,
şimdi daha iyisin, değil mi? Şimdi, seni buldum, gördüğün gibi; ama
sadece senin bu Taş'ının güçleri hakkında bir şeyler bildiğim ve
geri kalanını tahmin ettiğim için. Hiçbir şey bilmeyen diğer insanların da aynı derecede keskin olacağı anlamına gelmez; eğer gelecekte davranışların konusunda daha dikkatli olursan - eğer, eğer, genç adam----" ve burada anlamlı bir şekilde durakladı.

"Eğer ne olursa?" diye sordu Dick şüpheyle.

"Eğer onlara bulduklarımı söylemeyi seçmezsem."

"Onlara ne söylerdin?" dedi Dick.

"Ne? Neden, bu tılsım hakkında ne biliyorum; onlara gözlerini kullanmalarını söyle;
bir şeylerin yanlış olduğunu anlamaları çok uzun sürmez. Ve babanın arkadaşlarından bir veya ikisi bu fikri
ele geçirdiğinde, oyunun çok yakında bitecek - bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Ama," diye kekeledi Dick, "gidip böyle vahşice, kötü bir şey
yapmazsın? Sana karşı kötü biri olmadım."

"Kötülük, sevgili oğlum, tamamen senin ona bakış açına bağlı. Şimdi, benim için soru, şerefli bir adam olarak (ve sana şunu söyleyebilirim ki, aşırı iyi bir şeref duygusu hayatım boyunca mücadele etmek zorunda kaldığım bir dezavantajdı), benim için soru şu: Bu altüst olmuş duruma müdahale edip seni olduğun gibi
açıkça genç bir sahtekâr olarak göstermek ve
mutsuz kayınbiraderimin uygun pozisyonuna geri döndürmek benim açık görevim değil mi?"

"Çok güzel ifade edilmiş," diye düşündü Paul, rahatsız olmaya başlamıştı;
"Sonuçta, dediği gibi, bir kalbi var!"

"Bu sana nasıl görünüyor?" diye ekledi Paradine.

"Bana korkunç bir çürüme gibi geliyor," dedi Dick, ferahlatıcı bir dürüstlükle.

"Bu vicdanın dili, ama senin bunu aynı şekilde görmeni beklemiyorum. Ben de sana itiraf etmekten çekinmiyorum, para ve güvenli ve saygın bir konumun (hepsi burada) benim için büyük düşünceler olduğunu düşünen zavallı bir şeytanım. Ama görev, onur ve aile sevgisinin parmağının beni belirli bir yolda çağırdığını gördüğümde, onların uyarılarına uymaya özen gösteriyorum - arada sırada. Hiçbir zaman arka yollara kaçmadığımı söylemek istemiyorum, bunun yerine, buna değdiğinde veya asla kaçmayacağımı." 

"Acaba şimdi ne demek istiyor," diye düşündü Paul. 

"Görev ve onur ve tüm bunlar hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Dick; "başım ağrıyor, yukarıdan çıkardıkları ses yüzünden. Anlatacak mısın?" 

"Gerçek şu ki, sevgili oğlum, bir kişi birkaç yıl boyunca sürekli olarak keskin bir onur duygusuna sahip olduğunda, diğer birçok eşya gibi, biraz daha yıpranmaya meyillidir. Benimki eskisi gibi değil,
Dicky (adın bu, değil mi?). Yaşlandıkça güçlerimiz zayıflıyor."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum!" dedi Dick çaresizce. "Ne yapmak istediğini söyle bana."

"Peki, umarım bunu anlayacak kadar kafan açıktır," dedi Paradine biraz sabırsızca, "görevimi yapıp seni ifşa edersem, tüm kişisel avantajlarına rağmen bu saçmalığı tek bir saat bile sürdüremezsin - bunu biliyorsun, değil mi?"

"Sanırım biliyorum," dedi Dick güçsüzce.

"Sen de biliyorsun ki, eğer ikna edilebilirsem - aklım, ikna edebileceğimi söylemiyorum - dilimi tutup burada kalıp sana bakmaya ve bu okul çocuğu çılgınlıklarından biriyle kendine ihanet etmeni engellemeye, başka birinin sırrı öğrenmesinden korkmam----"

"O zaman hangisini yapacaksın?" dedi Dick.

"Sizden hoşlandığımı, bana saygıdeğer babanızın ilk tanıştığımızdan beri gösterdiğinden daha fazla nezaket gösterdiğinizi
söylesem? Şeref ve görev duygusunun ve geri kalan her şeyin birlikte aşırıya kaçmasına izin vermeye hazır olduğumu, ikimizin birlikte Papa'ya rakip olabileceğimizi, nerede olursa olsun ve ne söylerse söylesin ve ne yaparsa yapsın?"

Sesinde Dick'ten daha fazlasına yönelikmiş gibi görünen örtülü bir meydan okuma vardı ve Bay Bultitude'u alarma geçirdi; ancak, huzursuzluğunu yatıştırmaya ve bunun komplonun bir parçası olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı.

"Bunu söyleyecek misin?" diye bağırdı Dick heyecanla.

"Bir şartla, bunu sana sonra söyleyeceğim. Evet, yanında olacağım
oğlum, seni baban kadar iyi bir iş adamı yapana kadar
ve dünyadan çok daha iyi bir adam yapana kadar sana koçluk yapacağım. Sadece tavsiyemi dinlersen
sana muazzam bir servetin nasıl elde edileceğini göstereceğim. Ve
Papa'yı tatil yapmayacağı ve
sorun çıkarmayacağı yurtdışında bir yere göndereceğiz!"

"Hayır," dedi Dick kararlı bir şekilde; "Bunu kabul etmeyeceğim. Sonuçta, o benim
valim."

"O zaman ona istediğini yap, fazla zarar veremez. Sana söylüyorum,
tüm bunları yapacağım, tek bir şartla--çok basit bir şartla----"

"Nedir o?" diye sordu Dick.

"Bu. Bir yerlerde, senin için tüm bunları yapan Taş var--şu anda yanında olabilir--ah!" (Dick beyaz yeleğine doğru ani bir hareket yaparken) "Ben de öyle düşünmüştüm! Şey,
Ben o Taş'ı istiyorum. Az önce bir iki dakikalığına
ellerime bırakmaktan korkuyordun; tamamen bana güvenmelisin."

Paul rahatlamıştı; elbette bu sadece Garuda Taşı'nı geri almak için bir hileydi ve Marmaduke ona yalan söylemiyordu - Dick'in cevabını
nefes nefese bekledi.

"Hayır," dedi Dick, "Bunu yapamam; ben de istiyorum."

"Neden, dostum, bunun sana ne faydası var? Sana sadece bir dilek hakkı veriyor,
bir daha kullanamazsın."

Dick onun hasta olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı ve Barbara ona
tekrar iyi dileklerini iletti.

"Sanırım bunu Barbara kadar iyi yapabilirim," dedi amcası. "Hadi,
inat etme, Taşı bana ver; bunun
güvenli ellerde olması çok önemli."

"Hayır," dedi Dick inatla; sürekli olarak kararsızca
ceplerini karıştırıyordu; "kendime saklamayı düşünüyorum."

"Tamam o zaman, seninle işim bitti. Yarın sabah Mincing Lane'e, sonra da babanın avukatına gideceğim. Sanırım
ofisi Bedford Row'da ama babanın
evinde kolayca öğrenebilirim. Bundan sonra, genç adam, eğlenmek için çok kısa bir zamanın olacak, bu yüzden elinden gelenin en iyisini yap."

"Hayır, beni bırakma, bir dakika yalnız bırak," diye yalvardı Dick, hala
beceriksizce.

Bunun üzerine, kayınbiraderinin Taşı kendi eline almak istemesinin sebeplerine dair aniden duyduğu şüphe, Paul'ün tüm ihtiyatını alt etti. Eğer Dick'i kandırmakta bu kadar ustaysa, onu da aynı şekilde
tamamen kandırıyor olamaz mıydı? Daha fazla bekleyemedi, paravanın arkasından
fırladı ve ikilinin arasına daldı.

"Geri dön!" diye bağırdı Paradine. "Sen cehennemlik ihtiyar aptal, her şeyi
mahvettin!"

"Geri dönmeyeceğim," dedi Paul, "sana inanmıyorum. Daha fazla
saklanmayacağım. Dick, sana o adama güvenmeni yasaklıyorum."

Dick aniden beliren görüntü karşısında dehşet içinde ayağa kalktı ve sendeleyerek
duvara doğru yürüdü, orada sabit ve boş gözlerle talihsiz babasına aptalca baktı.

"Bana kötü davrandığın kadar, oradaki o kaypak
makul adamdan sana güvenmeyi tercih ederim. Bana bak, Dick, ve sonra bu zulmün
devam etmesine
izin verip veremeyeceğini söyle. O cehennem çocukları arasında olduğumdan beri çektiğim tüm acıları bilseydin, bana acırdın, gerçekten de... Beni tekrar
gönderirsen, bu beni öldürür... Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bu senin için olabileceğinden
daha kötü... Benim
sözlerime inanma niyeti olmadan söylediğim düşüncesiz bir dileğim yüzünden kendini gerçekten haklı çıkaramazsın. Dick, sana
gösterebileceğim kadar sevgi göstermemiş olabilirim, ama
tüm bunları hak ettiğimi düşünmüyorum. Şimdi bana cömert davran, yemin ederim ki
asla pişman olmayacaksın."

Dick'in dudakları kıpırdadı; yüzünde gerçekten de acıma ve pişmanlık gibi bir şey vardı, son zamanlardaki aşırı şımartmalarından dolayı genel ifadesi bulanık ve sersemlemiş gibiydi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Taşı kesinlikle babana ver," diye alaycı bir şekilde sırıttı Paradine. "Eğer verirsen,
ikinizi tekrar geri isteyecek birini bulacaktır ve sonra,
tekrar okula dönersin, herkesin alay konusu olursun, aptal genç
yavru!"

"Onu dinleme, Dick," diye ısrar etti Paul. "Tanrı aşkına, bana ver; eğer ona verirsen, hepimizi mahvetmek için kullanır. "

Ama Dick beyaz yüzünü rakip davacılara çevirdi ve
sözcükleri zorlukla çıkararak şöyle dedi: "Baba, çok üzgünüm. Çok yazık. Eğer Shtone bende olsaydı, gerçekten sana verirdim, yemin ve şerefim üzerine
verirdim. Ama--ama, şimdi onu sana asla veremem. Gitti. Kayıp!"

"Kayboldu!" diye bağırdı Marmaduke. "Ne zaman, nerede? En son ne zaman gördüğünü hatırlıyorsun? Bilmelisin!"

"Sabah," dedi Dick, ucuz yaldızlı tokanın bir kısmı hala asılıyken zincirini döndürerek.

"Hayır; öğleden sonra. Bilmiyorum," diye ekledi çaresizce.

Paul, kalbi kırık bir inlemeyle bir sandalyeye çöktü; bir an önce kendini hedefine çok yakın hissetmişti, Dick üzerindeki eski etkisinden bir şeyler kazanmıştı, aslında kalbine dokunmayı başarmıştı - ve şimdi hepsi
boşaydı!

Paradine'in çenesi düştü; o da Dick'i ondan ayrılmaya ikna ettikten sonra tılsımla harika şeyler yapma hayalleri kurmuştu.
Kayınbiraderinin geri dönmesinin programının bir parçası olup olmadığını, belki de sormamak daha iyidir. Hayalleri
artık dağılmıştı; Taş herhangi bir yerde olabilirdi, Londra çamuruna gömülmüş,
demir yolu balastında yatıyor veya araba tekerlekleriyle toz haline getirilmiş olabilirdi. Gerçekten de, en cömert ödüllerin bile keşfe yol açması için çok az şans vardı. Uzun ve kapsamlı bir şekilde küfür etti.

Bay Bultitude'a gelince, sandalyesinde hareketsiz oturuyordu, Vicdan azabı çeken Dick'e donuk,
suskun bir şekilde bakarak, köşede durup, göz kırparak ve sızlanarak, onun şişman formunda görmek garip ve acı vericiydi. Çocuklar artık görünüşe göre akşam yemeğini bitirmişlerdi, çünkü yukarıdan dans sesleri geliyordu ve "Sir
Roger de Coverley", neşeli, asla yorulmayan tekrarıyla, gürültü ve kahkahaların üzerinde belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Bir hafta önce, o gün, o kalpsiz piyano zamansız neşesiyle onunla alay etmişti.

Ama henüz her şey en kötü halinde değildi, çünkü onlar böyle otururken, evin ziline keskin, kısa bir çınlama geldi, ardından yüksek sesle ve oldukça öfkeli bir şekilde vuruldu, çünkü artık arabalar beklenmiyordu,
hizmetçiler ve garsonlar ön kapıyı kapatmış ve koridordan
akşam yemeği odasına doğru ayrılmışlardı.

"Ziyaretçilerin zili!" diye bağırdı Paul, ilgisizliğinden uyanarak; ve
portikonun yan tarafına bakan pencereye koştu; belki de
sadece bir hizmetçi çocuklardan birini çağırıyordu, ama en kötüsünden korkuyordu,
ve bunu anlayana kadar rahat edemedi.

Bu aceleci bir hareketti, çünkü perdeyi çekerken, basamaklarda duran ağır bir Inverness pelerini giymiş iri bir kişi gördü ve (daha da kötüsü) kişi hem onu ​​gördü hem de tanıdı!

Bay Bultitude, büyülenmiş bir dehşetle, Doktor'un küçük gri gözlerinin
öfkeyle ona dikildiğini gördü ve sonunda avlandığını anladı.

Diğer ikisine bir tür korkunç sakinlikle döndü: "Her şey
bitti artık," dedi. "Az önce Dr. Grimstone'u kapımın önünde dururken gördüm; beni takip etti."

Marmaduke Amca kötü niyetli bir kahkaha attı: "Senin için üzgünüm dostum," dedi, "ama gerçekten engel olamıyorum."

"Bunu yapabilirsin," dedi Paul; "ona bildiklerini anlatabilirsin. Beni kurtarabilirsin."

"Çok kötü bir ekonomi," dedi Marmaduke havai bir şekilde. "Her zaman harcamayı biriktirmekten
tercih ettim. Kendi çıkarlarımı düşünmem gerek, sevgili Paul."

"Dick," dedi zavallı Bay Bultitude, bu bencillik gösterisinden iğrenerek, "az önce üzgün olduğunu söyledin. Ona gerçeği
söyleyecek misin?"

Ama Dick oldukça tedirgindi, korkup sindi, neredeyse ağlayacaktı; "Cesaret edemem, cesaret edemem," diye kekeledi; "Ben--ben bu şekilde
arkadaşlara geri dönemem. Ona söylemekten korkuyorum. Ben--ben bir yere saklanmak istiyorum."

Ve kesinlikle öfkeli bir okul müdürünü hiçbir şeye ikna edebilecek durumda değildi, ancak bir ailenin reisi için hiç de uygun olmayan bir durumdaydı. Her şey bitmişti; Paul bunu çok iyi gördü, ölümcül bilardo odasından çılgınca fırladı ve koridorda Boaler'la karşılaştı, ziyaretçiyi kabul etmeye hazırlanıyordu. "Kapıyı açmayın!" diye bağırdı. "Onu dışarıda tutun, içeri almamalısınız. Bu Dr. Grimstone."

Boaler, genç efendisinin açıklanamayan görünümü ve belirgin paniği karşısında doğal olarak şaşırmış olmasına rağmen, yine de yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadı; o, kapıyı bir hortlak veya iskeletle açmaları halinde, yalnızca "Adınız nedir, lütfen?" diye soran, mükemmel yetiştirilmiş hizmetkarlardan biriydi.

"O zaman gidip Par'ınıza sormalıyım, Efendi Dick; ben yokken yukarı çıkıp sormak için zaman var. Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye ekledi şefkatle.

Paul bu öneriyi uygulamakta hiç vakit kaybetmedi, yukarı doğru koştu, her seferinde iki veya üç adım atarak, arkasında görünmez bir şeyin topuklarına takılmaya çalıştığı
korkunç bir kabusla.

Çin fenerleriyle aydınlatılmış ve krakerlerden yapılmış fantastik başlıklarla taçlandırılmış küçük "Kate Greenaway" kızlarıyla dolu olan ve hediyeleri erkek sevgililerle
karşılaştıran konservatuvarın önünden körü körüne koştu; terleyen garsonları bardaklar ve tepsilerle rahatsız etti ve merdivenlerde oturan çocukları dağıttı, pervasızca kaçarken, arkasında cam parçaları bırakarak.

Ne yapmak istediğine dair net bir fikri yoktu; kendini yatak odasına
barikat kurmayı ve gardıroba saklanmayı düşündü; bir merdivenle çatı katına çıkmayı ve
çocuk odası sahanlığının üstündeki
gökyüzü penceresi; bir noktada kararlıydı--o
canlı olarak geri alınmayacaktı!

Bizim bu sıradan Londra dünyamızda daha önce hiç talihsiz bir ev sahibi
kendi merdivenini bu kadar üzücü bir şekilde kovalamamıştı;

korkusu bile onu
konumunun aşırı aşağılayıcılığına ve adaletsizliğine kör etmemişti.

Ve aşağıdan zilin giderek daha sabırsız bir şekilde çaldığını duydu, çünkü
Doktor hala kapının yanlış tarafındaydı. Bir dakika sonra
kabul edilmeliydi--ve sonra!

Bay Bultitude talihsizliklerinin krizine yaklaşırken ona kim sempati duymaz ki? Ben, kendi adıma, onu bir Alp nişancısının önündeki son derece saygıdeğer bir dağ keçisi gibi vahşi bir dehşet içinde adım adım sıçrarken tarif etmek zorunda kaldığım için, kalbimin onun için kan
adığını ve üzücü hikayemi bitirmek ve geri kalanını dürüstçe
olabildiğince az acı verici hale getirmek için acele ettiğimi söylüyorum.

19. _Hesaplaşma_

MONTR. Baba muzaffer oldu.
BELF. Fethini
kutlamak için acele edelim.
1. YÜZBAŞI. Oğlunun
talihini yas tutmalıyız.
MASSINGER. _Doğal Olmayan Mücadele.

Zavallı Bay Bultitude, yakalanmaktan kaçınmak için son bir umutsuz çabayla yukarı doğru çılgınca sıçrarken, artık neredeyse amacına ulaşmıştı. Tam üstünde, küçük ahşap kapısı olan kreş merdiveni vardı ve yakınında, duvara yaslanmış bir çift mutfak basamağı vardı; bunlarla çatıya, sarnıç tavan arasına veya başka güvenli ve erişilemez bir yere
ulaşmayı umuyordu. O korkunç 6 No'lu Yatakhane'de bir yataktansa, bacaların arasında arduvazların üzerinde geçirilen bir gece daha iyiydi!

Ama burada da kader ona karşıydı. Zirveye yarım düzineden fazla
basamak kalmamıştı ki, tarif edilemez bir dehşetle, beyaz bir elbise ve kardinal kırmızısı kuşaklı küçük bir şeklin kreşten koşarak çıktığını ve
yavaşça ve dikkatlice aşağı inmeye başladığını,
tombul küçük bir eliyle korkuluklara tutunduğunu gördü.

Bu en küçük oğlu Roly'ydi ve bunu görür görmez umudunu
bir kez ve sonsuza dek kaybetti; Tanınmaktan kaçamazdı, çocuk muhtemelen onu
bırakmayı reddederdi ve ondan
kaçmayı başarsa bile, Roly'ye saklandığı yere ihanet etmemesi gerektiğini anlatmak umutsuz olurdu.

Bu yüzden merdivenlerde durdu, bu yeni talihsizlik karşısında dehşete düşmüştü ve
kendisini tüm kaynaklarının
tükendiğini hissediyordu. Roly onu hemen tanıdı ve
küçük bronz ayakkabılarıyla merdivenlerde aşağı yukarı neşeyle dans etmeye başladı. "Buzzer Dicky," diye bağırdı, "sevgili buzzer Dicky, partiye gel!"

"Bu kardeş Dicky değil," dedi Paul sefil bir şekilde; "hepsi bir hata. "

"Ah, ama öyle," dedi Roly; "ve sen Roly'nin ne
bulduğunu bilmiyorsun."

"Hayır, hayır," dedi Paul, geçmeye çalışarak (Roly dar merdivenin bir yanından diğer yanına neşeyle
atlamaya devam ederken, bu zordu); "bana
başka
zaman göstereceksin. Acelem var oğlum, bir
randevu".

"Roly'nin bundan daha iyi bir şeyi var," diye gözlemledi çocuk.

Bay Bultitude, korkusuna rağmen, sertçe yanından geçerek
onu incitmekten çok korkuyordu, bu yüzden
diplomasiyi denedi. "Peki, Roly ne buldu - bir kraker mi?"

"Hayır, hayır, bir cwacker'dan daha iyi - tahmin et."

"Tahmin edemem," dedi Paul; "önemli değil, bilmek istemiyorum."

"Öyleyse," dedi Roly, "işte." Ve yavaşça küçük, şişman bir yumruğu açtı ve Paul, onu başı döndüren ve bayıltan bir tiksintiyle, paha biçilmez tılsımın kendisini, kırılgan yaldızlı yüzüğün bir kısmı hala takılı olan aynı Garuda
Taşı'nı gördü.

Bağlantı muhtemelen Usta Dick'in gürültülü
eğlenceleri sırasında gevşemişti oturma odasındaydı ve Roly onu kısa bir süre sonra halının üzerinde bulmuş olmalıydı.

"Bu bir yazık değil mi?" dedi Roly, hazinesinin hak ettiği şekilde takdir edilmesi
için ısrar ederek.

"Çok güzel bir şey," dedi babası kısık ve soluk soluğa; "ama o
benim, Roly, benim!"

Ve onu kapmaya çalıştı, ama Roly yumruğunu onun üzerine kapatıp surat astı,
"Senin değil," dedi, "Roly'nin. Roly buldu."

Paul'ün korkuları yeniden arttı; sonuçta limanda mahsur mu kalacaktı?

Doğal olmayan bir şekilde gerilmiş olan kulağı, ön kapının açılma sesini yakaladı,
Doktor'un derin sesinin aşağıda hafifçe yankılandığını, sonra da yukarı çıkan kişilerin sesini duydu.

"O zaman Roly onu alacak," dedi haince, "eğer ona
söylediklerimi o da söylerse. "'Keşke Papa ve Kardeş Dick eskisi gibi olsalardı,' de, Roly."

"Bir oyun mu?" diye sordu Roly, yüzü berraklaştı ve merdivenlerde onunla oyun oynamak için okuldan eve kadar koşan
eksantrik kardeşi Dick'ten açıkça memnundu.

"Hayır--evet!" diye haykırdı Paul, "çok komik bir oyun; sadece sana söylediklerimi yap.
Şimdi, 'Keşke Papa ve Kardeş Dick eskisi gibi olsalardı,' de.
Güzel bir şekilde söylersen sana bir şekerleme vereceğim."

"Ne tür şekerleme?" diye sordu Roly, iş içgüdülerini miras almıştı.

"En çok sevdiğin tür!" diye neredeyse çığlık attı Paul; "oh, devam et!"

"O zaman bir sürü şekerleme. 'Ben'--Bana ne söylediğini unuttum--oh, 'Ben
Papa ile ve----' orada birileri yukarıda dönüyor!" aniden sözünü kesti; "Beni yatağa yatırmak için dönüyor. Henüz
yatmak istemiyorum."

"Ve sen yatağa gitmeyeceksin!" diye bağırdı Paul, çünkü o da birini duyduğunu
zannetti. "Dadı boş ver, oyunu bitir."

--'Papa ve Buzzy Dicky eskisi gibi geri döndüler,' diye tekrarladı
Roly sonunda. "Ne komik--ah, ah, Papa! Papa! ve bana Dicky olduğunu
söyledi. Korkarım! Dicky nereye gitti? Bab'ı istiyorum, beni Bab'a götür!"

Çünkü Taş bir kez daha işini yapmıştı ve bu sefer daha mutlu sonuçlarla; bu kitabı okuyan hiç kimsenin anlayamayacağı
engin bir rahatlama ve sevinçle, Bay Bultitude aslında eski
benliğine döndüğünü hissetti.

Tam da tüm umutlar kesilmiş ve rahatlama olasılığı çok düşükken, ona bir hafta boyunca dayanılmaz bir sefalet yaşatan
sihir, masum çocuğunun eliyle tersine çevrildi.

Roly'yi kollarına aldı ve onu daha önce hiç öpülmediği gibi öptü, en azından babası tarafından ve elinden geldiğince onu rahatlattı, çünkü zavallı çocuk doğal olarak oldukça şiddetli bir şok geçirmişti, beş dakika önce çok farklı duygularla çıktığı merdivenlerden rahat bir şekilde aşağı indi. Yolda soyunma odasına girip, at dürbününün önünde uzun bir inceleme yaparak Taş'ın ona son bir hokkabazlık
oynamadığına kendini ikna etmekten kendini alamadı; ama her şeyi oldukça doğru buldu; aynı resmi, titiz ve şişman kişiydi, o diğer pazartesi akşamı olduğu gibi aynı sabah elbisesini giymişti ve daha büyük bir güvenle yoluna devam etti.

Ancak, ilk pencerede durmaya özen gösterdi,
biraz ikna ettikten sonra, Roly'yi Garuda Taşı'nı bırakmaya ikna etmeyi başardı.
Taşı tekrar eline alır almaz, pencereyi ardına kadar açtı ve
tehlikeli tılsımı karanlığın içine fırlattı. O zamana kadar
kendini tamamen güvende hissetmedi.

Konservatuvarın etrafında toplanmış küçük misafir gruplarının yanından geçti ve aşağıda Boaler, dadı ve bir iki hizmetçi ve garsonla karşılaştı, büyük bir endişe ve telaşla yukarı doğru koşuyorlardı; Boaler'ın her zamanki soğukkanlılığı bile sarsılmış gibiydi. "Lütfen efendim," diye sordu, "okul müdürü beyefendi, Usta Dick--yukarı koştu, onu
görmediniz mi?"

Paul, yeni mutluluğunda Dick'i neredeyse unutmuştu; onunla
görüşülecek ağır bir hesap olacaktı; bir kez daha üstünlük ondaydı ve
yine de, bir şekilde, beklediği kadar haklı bir öfke ve
intikam arzusu hissetmiyordu.

"Endişelenmeyin," dedi, içinde olduğunu
düşündüğünden daha fazla şefkatle onları geri sallayarak. "Usta Dick yeterince güvende. Her şeyi
biliyorum. Dr. Grimstone nerede? Kütüphanede, ha? Pekala, onu
orada göreceğim."

Ve Roly'yi hemşireyle bırakarak kütüphaneye indi; gerçeği söylemek gerekirse, hafif bir
sinirlilik olmadan,
şimdilik yeterince mantıksız ve açıklanamaz değildi, ama kontrol edebileceği gücün oldukça
dışındaydı.

Odaya girdi ve orada, bir gaz sobasının soluk ışığı altında, biletli şapka ve ceket yığınlarıyla çevrili olarak, son yedi korkunç gündür önünde titrediği korkunç adamı gördü.

Paul, el sıkışırken kendini savunma hissi yüzünden eski katılığından daha fazlasını takındı. "Sizi gördüğüme çok sevindim, Dr. Grimstone," dedi, "ama bu saatte gelmeniz, sizi burada görmenin benim için olağandışı bir nedeni olup olmadığını sormamı mı gerektiriyor?"

"Bunun olduğunu söylemekten son derece üzgünüm," dedi Doktor ciddiyetle, "yoksa sizi bu saatte rahatsız etmezdim. Kendinizi toparlamaya çalışın, sevgili beyefendi, bu darbeye dayanmaya."

"Yapacağım," dedi Paul, "Deneyeceğim."

"Gerçek şu ki, biliyorum ki bir ebeveynin kulağına ne kadar üzücü bir hikaye gelmiş olmalı, ama gerçek şu ki, mutsuz oğlunuz çatımdan inmek gibi akıl almaz bir düşüncesizlik gösterdi." Ve Doktor, duyurusunun etkisini izlemek için durakladı.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı Paul. "Sen öyle demiyorsun!"

"Elbette; kısacası, kaçtı. Ama telaşlanmayın, sevgili Bay Bultitude, sanırım şu anda oldukça güvende olduğunu size temin edebilirim" ("Tanrıya şükür, öyle!" diye düşündü Paul, kendi muhteşem kaçışını düşünerek). "Onu tren istasyonundan ayrılmadan önce kesinlikle yakalamalıydım, oraya hemen gitmiş gibi görünüyor, ancak bilgiye dayanarak (ki şimdi bunun kasıtlı olarak yanıltıcı olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum) yukarı hattaki istasyona doğru sürdüm, onu orada bulacağımı düşündüm. Orada değildi, efendim, sanırım hiç
gitmedi; ancak, durumun nasıl olduğunu tahmin ederek, treni vagon vagon, kompartıman kompartıman aradım, yukarı çıktığında."

"Bu kadar çok sorun yaşamanıza çok üzüldüm," dedi Paul, keşif sopasını canlı bir şekilde hatırlayarak; "ve böylece onu buldunuz?"

"Hayır, efendim," dedi Doktor tutkuyla, "Onu bulamadım, ama oradaydı; orada olmalıydı! Ancak kompartımanlarına girmeme kesinlikle izin vermeyen iki aşırı terbiyesiz kişinin utanmazca işbirliği yapması, onu parmaklarımın arasından kayıp götürdü."

Bay Bultitude, eğer durum böyleyse, bunun onlar için çok uygunsuz bir şey olduğunu, oldukça nankör bir şekilde belirtti. "Gerçekten öyleydi ama neyse ki önemli değil. Bir sonraki treni beklemek zorunda kaldım ama o da çok yavaş bir tren değildi ve bu yüzden çok geç bir saatten önce buraya gelip size neler olduğunu anlatabildim."

"Çok teşekkür ederim," dedi Paul.

"Bir okulda yaşanması acı verici bir şey," diye belirtti Doktor bir duraklamadan sonra.

"Çok talihsiz," diye kabul etti Paul, öksürerek.

"Gerçeklerden bihaber olan kişilerin çocuğun benim bakımım altında mutsuz olduğunu düşünmesine yol açacak kadar uygun," diye devam etti Doktor.

"Bu durumda, sizi temin ederim, hiç şüphem yok," diye itiraz etti Paul nezaketle ve (nadiren mümkün olan bir kombinasyon) kusursuz bir doğrulukla.

"Bunu söylemeniz çok nazik; gerçekten, benim için büyük bir gizem. Kesinlikle, o zaman size bildirmem gerektiğini hissettiğim gibi, bu sabah ona fiziksel ceza vermeye çok yaklaştım - çok yaklaştım.
Ama sonra sizin aracılığınızla affedildi; ayrıca, çocuk
kırbaçlanma korkusuyla asla kaçmazdı."

"Ah, hayır, tamamen saçma!" diye kabul etti Paul yine.

"Çok neşeli, neşeli bir çocuktu," dedi Doktor, içtenlikle; "okul arkadaşları arasında popüler; (kusurlarına rağmen) öğretmenlerinin gözdesi."

"Yoktu, öyle değil miydi?" dedi Paul daha da şaşırarak, çünkü oğlunun popülerliğinden pek de dolaylı bir fayda elde edecek kadar şanslı olmamıştı, bunu hatırlamaktan kendini alamadı.

"Bütün bunlar, benim gözetimim altında sahip olduğu konforlara (ya da lükslere?) eklendiğinde, çocuğun bu ani ve düşüncesiz adımı atması çok garip ve nankörce görünüyor."

"Kesinlikle öyle; ama biliyor musunuz, Dr. Grimstone, düşünmeden edemiyorum - ve açıkça konuşursam beni yanlış anlamayın - belki de, sizin aklınıza gelmeyecek sebepleri vardı?"

"Herhangi bir şikayeti duymaya ve bunları düzeltmeye hazır olduğumu düşünürdü, efendim," dedi Doktor. "Ama şimdi düşünüyorum da, kesinlikle aklında bana söylemek istediği bir şeyler varmış gibi görünüyordu; ama tavırları o kadar garipti ve konuya gelmeyi o kadar ısrarla reddediyordu ki, sonunda onu cesaretini kırmak zorunda kaldım."

"Gerçekten de onu cesaretini kırdınız!" dedi Paul içinden, o
girişimli sırları bir ürpertiyle düşünerek. "Belki de okul arkadaşlarından bazıları
--ha?" dedi yüksek sesle.

"Sevgili beyefendi," diye haykırdı Doktor, "kesinlikle söz konusu değil!"

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Paul, bu öneriye karşı koyamayarak.
"Ve yine de, biliyor musunuz, bazıları bana
çok--çok iyi huylu görünmüyordu, şimdi."

"Daha erkeksi, hoş ve centilmen bir grup genç hiç nefes almamıştır!"
dedi Doktor, oğullarına sopayı alarak ve ona hak vermek gerekirse, muhtemelen ifadesine tam bir inançla. "Şimdi
sizi bu kadar farklı etkilemiş olmaları ilginç!"

"Kesinlikle bana çok farklı etki ettiler," dedi Paul. "Ama
yanılıyor olabilirim."

"Öyle, sevgili beyefendi. Ve, beni affedin, ama
fikrinizi test etme fırsatınız olmadı."

"Ah, affedersiniz," diye karşılık verdi Paul sertçe, "Gerçekten de öyle!"

"Özet bir ziyaret," dedi Doktor, "resmi bir inceleme--çocukları buna göre adil bir şekilde yargılayamazsınız. Doğal olarak bir büyüğün huzurunda çekingen ve kısıtlanmış olacaklardır. Ama onları
bilgileri olmadan gözlemlemelisiniz--onları tanımak istiyorsunuz, sevgili Bay Bultitude,
aralarına gitmek istiyorsunuz!"

Paul'un isteyeceği son şey buydu--onları yeterince iyi tanıyordu, ama bunu söylemenin bir faydası yoktu ve sadece kibarca onayladı.

"Ve şimdi," dedi Doktor, "yanlış yönlendirilmiş oğlunuzla ilgili olarak. Size
söylemeliyim ki o burada, tam bu evde. Onu buraya kadar takip ettim,
ve on dakika önce onu kendi gözlerimle pencerelerinizden birinde gördüm.

"İşte!" diye bağırdı Paul, iyi icra edilmiş bir irkilmeyle; "beni şaşırtıyorsun!"

"Son dakikada aklıma geldi," dedi Doktor, "kaçışının çok basit bir açıklaması olabilir. Büyük ölçekte
bir--çocuk eğlencesi verdiğinizi görüyorum."

"Sanırım öyleyim," diye itiraf etti Paul. "Ve siz de öyle düşünüyorsunuz----?"

"Sanırım oğlunuz, şüphesiz sizin niyetinizi biliyordu, şenliklerden dışlandığı için incindi ve çılgınca bir çılgınlık
içinde size rağmen orada bulunmaya karar verdi."

"Sevgili Doktorum," diye haykırdı Paul, bu teorinin kolaylıklarını görerek,
"elbette bu olmalı, her şeyi açıklıyor!"

"Bu kadar ciddi bir itaatsizlik eylemi," dedi Doktor, "birbirine karşı iki kez itaatsizlik eylemi -hem sizin otoritenize hem de benim otoriteme- en ağır cezayı hak eder. Benimle aynı fikirdesiniz, umarım?"

Haksızlıklarının hatırası bir anlığına Bay Bultitude'u alt etti: "Küçük
alçak için hiçbir şey çok kötü olamaz!" dedi dişlerinin arasından.

"Ona sahip olacak, efendim, size yemin ederim; yaşadığı sürece bundan pişmanlık duyacaktır. Bana (ve tabii ki size de) yapılan bu hakaret
tamamen telafi edilecektir. Eğer onu benim ellerime teslim etme iyiliğini gösterirseniz, onu hemen Market Rodwell'e geri götüreceğim ve
yarın, efendim, yarın, vicdanını
unutamayacağı bir şekilde uyandırmaya çalışacağım!"

Doktor, tarafsız bir adalet aşığının belki de onaylayabileceğinden daha fazla öfkeliydi, ancak o zaman kendisinin
tamamen alt edildiğini ve otoritesinin çok
aşağılayıcı bir şekilde hiçe sayıldığını gördüğünü unutmamak gerekir.

Ancak, aşırı öfkesi Paul'ün kendi kızgınlığını alevlendirmek yerine yatıştırdı; sonuçta, öfkelenmeye en çok hakkı olanın kendisi olduğunu düşünmesine neden oldu.

"Pekala," dedi, oldukça soğuk bir şekilde, "önce onu bulmalıyız ve sonra
ona ne yapılacağını düşünmeliyiz. Eğer izin verirseniz çalacağım
ve----"

Ama elini zile koyamadan kütüphane kapısı açıldı,
ve Marmaduke Amca belirdi, isteksiz Dick'i de beraberinde sürükleyerek: talihsiz çocuk artık etkili bir şekilde ayılmıştı, solgun ve titriyordu ve kömür tozuyla kirlenmişti--aslında, kötü muamele görmüş babasının sadece üç saat önce içinde bulunduğu duruma çok benziyordu.

Bay Paradine'in yüzünde, Paul'ün gözleriyle, ikincisinin hiç anlamadığı, anlayışlı bir göz kırpmayla buluştuğu küstah bir zafer gülümsemesi vardı.

Böyle bir küstahlık onu şaşırttı, çünkü Paradine'in bilardo odasındaki hain davranışlarından sonra, şimdi onu yatıştırmaya çalışmak gibi beceriksiz bir küstahlığa sahip olabileceğine inanamadı.

"İşte burada, oğlum," diye bağırdı Paradine; "işte bize bu kadar sıkıntı
veren o haylaz! Az önce bilardo odasına geldi ve bana kim olduğunu
söyledi, ama tabii ki onunla hiçbir işim olmayacak. O zaman ona söylediğim gibi, benim işim değil. Sonra--(Sanırım Dr. Grimstone'u görme zevkine eriştim?) peki, sonra siz, efendim, geldi--ve o
ortadan kayboldu. Ama onu, görünüşe göre kömür mahzeninde sığındığı
alandan yukarı doğru bir kaçış hareketi yaparken gördüğümde, müdahale etme zamanının geldiğini düşündüm ve bu yüzden onu yakaladım.
Şimdi onu yetkili makamlara teslim etmekten büyük bir zevk duyuyorum."

Ve Dick'i bırakıp kayınbiraderine doğru ilerledi, hala onunla gizli bir anlaşmaya varmış gibi garip bir ifadeyle, bu da Paul'ün kanını kaynattı.

"Olduğun yerde dur, beyefendi," dedi Paul oğluna. "Hayır, Dr. Grimstone,
izin verin bana--şimdilik onu bana bırakın lütfen."

"Bu çok daha iyi," diye fısıldadı Paradine onaylayarak; "harika. Devam et, oğlum; devam et! Papa artık kuzu gibi sessiz. Hadi."

Sonra Paul anladı; değerli kayınbiraderi son dönüşümde orada değildi ve hafif bir yanılgı içindeydi: belli ki bu son darbeyle kendini ve Dick'i durumun efendisi yaptığını
sanıyordu--onu aldatmayı düzeltmenin zamanı gelmişti.

"Lütfen hemen evimden ayrılma nezaketini gösterin, olur mu!" dedi sertçe.

"Sen genç aptal!" dedi Marmaduke, kendi kendine, "ben de senin için
yaptığım her şeyden sonra! Bu senin minnettarlığın mı? Bensiz
başaramayacağını biliyorsun. Ne yaptığına dikkat et!"

"Eğer sonunda masaların döndüğünü göremiyorsan," dedi Paul yavaşça,
"benim sandığımdan daha sıkıcı bir düzenbazsın. "

Marmaduke bir küfürle geri döndü: "Bu bir hile," dedi vahşice;
"Benden kurtulmak istiyorsun."

"Kesinlikle öyle," dedi Paul. "Tatmin oldun mu? İspatlar mı istiyorsun - vereyim mi - az önce bilardo odasında verdim?"

Paradine Dick'in yanına gitti ve onu öfkeyle salladı: "Sen genç aptal!" dedi,
öfkeli bir şekilde, "bana neden söylemedin? Neden kendimi böyle
aptal durumuna düşürmeme izin verdin, ha?"

"Sana söyledim," diye mırıldandı Dick, "sadece sen dinlemedin. "Bu sana hak ettiğin gibi geldi!"

Marmaduke bu beklenmedik şoktan sonra kendini toparladı; Paul'ün elini havadar bir samimiyetle sıkmaya çalıştı. "Sadece küçük bir şaka," dedi gülerek; "ha, ha, seni içeri almam gerektiğini düşündüm!... Neden, bunu doğrudan biliyordum... Senin için her zaman çalıştım - ama sana
sözümü göstermem doğru olmazdı."

"Hayır," dedi Paul; "her zamanki gibi çok da açık sözlü değildi."

"Şey," dedi Marmaduke, "Eğer senin tarafında olmasaydım, Usta Dick'i orada durdurmamalıydım, değil mi? Her şeyin üstesinden geleceğini biliyordum, ama oynamam gereken zor bir oyun vardı, bilmiyor musun? İlk başta beni takip etmemene şaşmamalı."

"Oyununu kaybettin," dedi Paul; "daha fazla bir şey söylemenin faydası yok. Peki
şimdi belki de gidersin?"

"Git, ha?" dedi Paradine, bu kadar umutsuz bir umudun başarısızlığına pek şaşırmadan, "ah, tamam, istediğin gibi, elbette. Zavallı karının tek kardeşinin dünyada tek kuruş ödemeden kapılarından gitmesine izin ver!--ama seni uyarıyorum, ağzımı kapatmak için harcanan bir veya iki kuruş bile boşa gitmez. Bazı editörler şu anda gerçek hayattan gelen bir sansasyondan yeterince memnun olurdu ve ben de bu küçük olay hakkında çok garip hikayeler anlatabilirim!"

"Söyle, eğer akıl sağlığı için bir karakter artık senin için işe yaramazsa," dedi Paul. "İnandırabileceğin herkese söyle--yol süpürücüsüne ve polislere söyle, büyükannene söyle, atlı denizcilere söyle--onları eğlendirecektir. Sadece, onlara ön kapımın
diğer tarafında söyleyeceksin. Seni dışarı çıkarması için birini çağırayım mı?"

Paradine oyununun gerçekten bittiğini gördü ve küstahça
kapıya doğru yürüdü: "Benim yüzümden değil, yalvarıyorum," dedi. "Elveda, Paul, oğlum,
artık dağılan görüşler yok. Elveda, genç dostum Richard,
sürdüğü sürece iyi bir eğlenceydi, değil mi? Tıpkı Sırp tacı gibi--her zaman hoş bir
hatırlama! İyi akşamlar, Doktor. Bu arada, eğitim amaçlı bir 'Penang avukatı' tavsiye edeyim - çocuklar için geri döndüğünüzde bir tane alın - sadece onları unutmadığınızı göstermek için!"

Ve onu engelleyecek çok az eşyası olduğu için, ön kapı kısa bir süre sonra - bu sefer sonsuza dek - üzerine kapandı.

Gittiğinde, Dick yalvarırcasına babasına ve sonra Doktor'a baktı. Doktor, Paradine'in ayrılık sözleri onu tekrar öfkelendirene kadar, son acı dolu sahne sırasında duvarlardaki gravürleri çalışılmış bir hassasiyetle inceliyordu ve şimdi şömine rafına yaslanmış, kollarını kavuşturmuş ve alnında mezarlık gibi bir kasvetle duruyordu.

"Richard," dedi Bay Bultitude, bakışa karşılık, "benim tarafımdan dikkate alınmayı hak edecek kadar bir şey yapmadın."

"Ya da benim tarafımdan!" diye ekledi Doktor, tehditkar bir şekilde.

"Hayır," dedi Dick, "Yapmadığımı biliyorum. Ben bir kabadayıydım. Neşeli
bir dayağı hak ediyorum."

"Öyle," dedi babası, ama öfkesine rağmen, çocuğun
kırık bakışı ve o sabah sopalanmayı beklerken kendi hislerinin anısı, ona acıma duygusu verdi. Ve sonra Dick bilardo odasında biraz pişmanlık
göstermişti: Duygularını tamamen kaybetmemişti.

"Eh," dedi sonunda, "çok yanlış davrandın. Çünkü senin
en iyisi olduğunu düşündüm--öhöm, çalışmalarını bu parti için bırakman,
bana itaatsizlik etmeyi ve emirlerime karşı gelerek efendini
telaşlandırmayı seçtin ve gizlice eve geldin--sanırım amacın buydu?"

"E--evet," dedi Dick, biraz şaşkın görünerek, ama onun da aynı fikirde olması
beklendiğini görünce; "işte buydu. "

"Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki öfkelenmek için haklı bir sebebim var; ama, bu sefer davranışınızı görmezden gelmeye razı olursam, Dr. Grimstone'dan da görmezden gelmesini istersem" (Doktor anlaşılmaz bir itirazda bulundu, Dick ise inanmaz bir şekilde bakıyordu), "gelecek için daha iyi davranmayı üstlenecek misiniz?"

Dick'in sesi bunun üzerine çatladı ve gözleri döndü, etkili bir şekilde
yenilmişti. "Ah, yapacağım!" diye haykırdı, "Gerçekten yapacağım. Başladığımda bu kadar ileri gitmeyi hiç düşünmemiştim."

"O zaman, Dr. Grimstone," dedi Paul, "bununla daha fazla ilgilenmezseniz bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Görüyorsunuz ya, çocuk üzgün ve eminim size
yaptığı büyük hakaret için sizden bol bol özür dileyecektir. Ve bu arada - daha önce bahsetmeliydim - ama o, dönemin sonunda sizin bakımınızı bir devlet okuluna bırakmak zorunda kalacak - onu Harrow'a göndermeyi düşünüyorum, bu yüzden biraz daha fazla hazırlığa ihtiyacı olacak, belki: bunu sizin ellerinize bırakabilirim?"

Dr. Grimstone çok kırılmış görünüyordu, ama sadece "Bunu kendim halledeceğim, sevgili beyefendi. Bunu bana daha önce söylemediğiniz için üzgünüm.
Ama, büyük bir devlet okulunun, oğlunuzun mizacındaki bir çocuk için tuzakları olduğunu söyleyebilir miyim? Ve bu müsamahanın kötü sonuçları olmayacağına inanıyorum, ama bundan şüpheliyim - çok şüpheliyim."

Dick'e gelince, babasının yanına koştu ve pişmanlık dolu bir şekilde koluna sarıldı, o zamana kadar hayatında hiç cesaret edemediği veya denemeyi
düşünmediği bir şeydi.

"Baba," dedi boğuk bir sesle, "sen bir tuğlasın! Hiçbirini hak etmiyorum ama bunu yaşadığım sürece asla unutmayacağım."

Bay Bultitude da kalbinde onu
tamamen yeni bir şekilde çocuğa doğru çeken bir şeyin uyandığını hissetti ama kimse
bunun ikisinin de daha kötü olduğunu
söylemeyecek.

"Pekala," dedi yumuşak bir sesle, "bana hata yapmadığımı kanıtla. Şimdi Crichton Evi'ne geri dön, çalış ve eğlen ve dönemin geri kalanında
başka bir şeyle uğraşmamaya çalış. Sana güveniyorum," diye ekledi daha alçak bir sesle, "Market Rodwell'de kaldığın sürece, benim--benim bağlantımı
bir sır olarak saklayacaksın; en azından bunu bana borçlusun. Muhtemelen--öhöm, katlanman gereken bazı sıkıntıların olabilir--hazırlıklı olmadığın sıkıntılar. Bunları cezan olarak taşımalısın."

Ve kısa bir süre sonra bir taksi çağrıldı ve Dr. Grimstone, firari ile birlikte son trenle Market Rodwell'e dönmeye hazırlandı.

Paul, taksi penceresinden savurgan oğluyla el sıkışırken,
uyarını tekrarladı. "Dikkat et," dedi, "_sen_ geçen hafta boyunca okuldaydın; bu partiye katılmak için
kaçtın, anlıyor musun?
Elveda, oğlum, cebine koyabileceğin bir şey var ve
bir tane de Jolland için; ama bunun benden geldiğini bilmesine gerek yok." Ve
Dick daha sonra elini açtığında, içinde iki tane yarım altın buldu.

Böylece taksi uzaklaştı ve Paul oturma odasına çıktı,
balkondaki ve bahçedeki havai fişeklerin çubuklarında unutulup gitmesine kesinlikle izin vermiş olsa da, diğer tüm eğlenceleri Dick'e layık neşeli bir _bırakma_ ile ileri bir saate kadar götürdü ve küçük misafirlerinden hiçbiri ev sahibinin değişmesinden şüphelenmedi.

Her şey bittiğinde ve uykulu çocuklar uzaklaştığında, Paul yatak odasında buz gibi parlayan parlak ateşin yanındaki rahat bir koltuğa oturdu ve günün tüm olaylarını -şimdiden gerçek dışı ve fantastik bir şekil almaya başlayan olayları- minnetle düşündü.

Ne kadar acı çekmiş olursa olsun ve geri döndüğünde hissettiği haklı öfke ve intikam arzusuna rağmen,
o yumuşak ruhtan pişmanlık duymadığını söylemekten mutluluk duyuyorum zafer saati geldiğinde elini tutmuştu.

Ne kadar tatsız olsalar da, deneyimleri avantajları olmuştu:
onu ve ailesini birbirine daha da yakınlaştırmışlardı.

Kızı Barbara'da, ona iyi geceler dilerken (elbette kaçış hakkında hiçbir şey bilmeden), aniden daha önce hiç aramadığı veya görmek istemediği kız gibi bir
tazelik ve zarafetin farkına varmıştı. Roly
bundan sonra da, asla unutmak isteyemeyeceği bir hak iddia etti ve
kaba Dick'le bile her iki tarafta daha sıcak ve daha doğal bir his vardı - şüphesiz böyle bir evlatlık dışı davranışın garip bir sonucuydu,
ama öyleydi.

Bay Bultitude bundan sonra ailesini asla bir dizi
sıkıntı verici ve nankör yük olarak görmeyecekti; Dick'in ara dönemdeki görevleri sayesinde, bundan sonra babalarının huzurunda çekingenliklerini ve kısıtlamalarını bir kenara atacak ve bunu yaparken,
şimdiye kadar memnun bir şekilde cehalet içinde olduğu niteliklere gözlerini açacaklardı.

* * * * *

Belki de Bay Bultitude'a böyle veda etmek daha hoş olurdu,
çünkü yatak odası ateşinin başında oturuyor ve en yüksek ve saf memnuniyetin ilk kıvılcımını

çekiyordu.

Ancak, çok az kişinin kabul etmekte zorluk çekeceği bir gerçeği belirtmek zorunda hissediyorum kendimi, yani, haksızlık skandal veya ifşa olmadan telafi edilmiş olsa da, Paul bunun için çok

müteşekkir olamazdı, ancak buna rağmen hayatta kalabilecek birçok sonuç vardı.

Ne baba ne de oğul, karakterlerini değiştirmeden önceki

konumda kendilerini tam olarak bulmadılar.

Bay Bultitude, oğlunun çocukça aşırılıklarının hem Westbourne Terrace'ta hem de Şehir'de verdiği tüm zararı onarmak için epey zaman ve zahmete girdi. Katip odası ve muhasebe evinin disiplininin fazlasıyla gevşediğini gördü ve özellikle ofis görevlisi ona karşı o kadar korkunç bir samimiyetle bir ton kullanmaya çalıştı ki, daha ilk günden, büyük şaşkınlığına rağmen, öfkeyle
kovuldu. Ve
muhtemelen Paul, iyi düzenlenmiş bir kariyer boyunca en azından bir kez "biraz tuhaf" olduğu bilinen bir iş adamının
üzerindeki buluttan asla kurtulamayacak.

Ve evi de açıkça moralsizdi: aşçısı bir sanatçıydı,
çorbalarda ve ana yemeklerde rakipsizdi; ama yine de ondan kurtulmak zorundaydı.

Kendisini evinin gelecekteki metresi olarak gördüğü çok açıktı ve bir ebeveyn olarak Dick'in gençliğindeki dolap aşkının istemeden uyandırdığı hiçbir beklentiyi yerine getirmek zorunda hissetmiyordu.

Bir süre, Dick'in savurganlıklarının taze kanıtları ona ulaştıkça, Paul eski öfke ve kızgınlığına olan eğilimini dizginlemenin ona azımsanmayacak bir çabaya mal olduğunu fark etti, ancak kendisi ve oğlu arasındaki yeni anlayışı, herhangi bir açık suçlamayla tekrar kaybetme riskine girmeyecek kadar değerli buldu ve bu nedenle her bir sonraki keşifle duygularına karşı zafer daha kolay hale geldi.

Dick'e gelince, babasının ima ettiği rahatsızlıkların hayal ürünü olmaktan çok uzak olduğunu fark etti, belki de kolayca anlaşılacağı gibi.

Babasının bir hafta içinde ona kalıcı bir ün kazandırmayı başardığını keşfetmek tatsız bir şoktu. Açıkça herkes, efendiler ve çocuklar tarafından korkak ve sinsi olarak görülüyordu. Ve arkadaşlarından bazıları onu bu sonuncusu için adil bir şekilde suçlayamasa da, bu tür uygulamalara her zaman güçlü bir küçümsemeyle yaklaşan Dick için bu suçlama özellikle can sıkıcıydı.

Bazen davanın gerçek durumunu ilan ederek kendini düzeltmeye şiddetle teşvik ediliyordu; ancak verdiği sözü ve babasının beklenmedik merhametini ve minnettarlığını her zaman sessiz tuttuğunu hatırladı.

Bütün okulun, kendisini genel olarak tamamen cezasız bir şekilde tekmeleyebilecekleri ve saldırabilecekleri izlenimine nasıl sahip olduğunu hiç anlayamadı; ancak birkaç çok başarısız deney, onları bunun kendi taraflarında yaygın bir hata olduğuna ikna etti.

Her ne kadar, her şeyde, babasının ona verdiği tüm zemini geri kazanmayı yavaş yavaş başarsa da, ne yazık ki, kendini kurtarmak için yaptığı tüm çabaların umutsuz olduğunu düşündüğü bir konu vardı.

Gri gözlü ve yumuşak kahverengi saçlı küçük sevgilisi, onunla daha fazla ilgilenmeyi acımasızca reddetti. Çünkü Dulcie'nin gururu, o unutulmaz Cumartesi günü paralel barlar tarafından utanmazca ihanet ettiği düşünülen şeyle incinmişti; son kalan sevgi izleri, Paul'ün ertesi Pazartesi günü nankörlüğü karşısında yok olmuştu ve onu asla affetmedi.

Ona kendini açıklama fırsatı bile vermedi, dönemin son gününe kadar hiçbir zaman sözle veya işaretle geri döndüğünden haberdar olduğunu göstermedi. Daha da kötüsü, kızgınlığında, Tipping'e olan ilgisini aktardı, Tipping çok kısa bir süre için onun mütevazı kölesi oldu; sonrasında ciladan yoksun olduğu görüldü ve utangaç yeni çocuk Kiffin için utanç verici bir şekilde reddedildi, Dick bunun sonucunda yumruk atmaktan belli bir melankolik zevk aldı.

Bu, Dick'in cezasıydı ve çok gerçek ve ağır bir cezaydı.
Şu anda Harrow'da ve oldukça iyi durumda; ama bence Dulcie'nin sevimli küçük yüzü, güzel güvenleri ve ürpertici küçümsemesi, sağlıklı duygusuz bir çocuğun kendine izin verebileceği kadar neredeyse bir kalp ağrısıyla hatırlanıyor.

Belki de bir gün Crichton Evi'ne "arkadaşları görmek için" geri dönerse, bu sefer etrafında büyük bir devlet okulunun gizemli ihtişamıyla, yine de affedilebilir, çünkü Kiffin'den korkunç derecede bıkmaya başladı, ki gerçeği söylemek gerekirse, o bir tür süt çocuğu.

Garuda Taşı'na gelince, ona ne olduğunu gerçekten söyleyemem.
Belki de terasın arkasındaki ahırların parke taşlarına çarparak parçalandı ve bu da iyi bir şey. Belki de değildi ve hala var, tüm tehlikeli güçleri her zamanki gibi kullanıma hazır; ve bu durumda okuyucularıma en iyi dileğim,
merhametli bir şekilde onu herhangi bir yerde bulmaktan korunmaları veya
eğer ona rastlayacak kadar şanssız olurlarsa, en azından Bay Paul Bultitude'dan daha dikkatli olmalarıdır, onun hüzünlü örneğiyle zamanında uyarı alacaklarına inanıyorum.

Ve bu çok samimi dileklerle onlara gönülsüzce bir
elveda demek istiyorum.

F. Anstey'in yazdığı Vice Versa'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICE VERSA ***

***** This file should be named 26853.txt or 26853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/5/26853/

Produced by David Clarke, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
