*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Crossing the Plains, Days of '57 (Ovaları Geçmek, '57 Günleri)
Yazar: William Audley Maxwell
Yayın Tarihi: October 9, 2008 [EBook #26858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Crossing the Plains, Days of '57, by
William Audley Maxwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Crossing the Plains, Days of '57
       A Narrative of Early Emigrant Tavel to California by the Ox-team Method

Author: William Audley Maxwell

Release Date: October 9, 2008 [EBook #26858]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROSSING THE PLAINS, DAYS OF '57 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard J. Shiffer ve dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





[Transcriber'ın notu: Bunu kopyalamak için her çaba gösterildi
Eski ve varyant dahil olmak üzere olabildiğince sadakatle metin
yazımlar ve diğer tutarsızlıklar. Değiştirilen metin
Doğru Bu e -kitabın sonunda bariz bir hata not edilir.]





           Ovaları Geçmek

              '57 günleri


  Erken göçmen seyahatinin bir anlatısı
          Kaliforniya'ya
             Öküz-takım yöntemi

                  İLE

          Wm. Audley Maxwell



         Telif hakkı, 1915,
          WM Audley Maxwell



       Sunset Yayınevi
         San Francisco MCMXV



[İllüstrasyon: "Uçuş başladılar" (bkz. Sayfa 119.)]




İçerik



                                                                  SAYFA

  İllüstrasyonlar Listesi VI

  Önsöz VII

  Bölüm I. Yeniden vazgeçmek. Birinci
           Kamp. Platte 1'i zorla

  Bölüm II. Laramie Fashions ve Sioux görgü kuralları. Bir kupa.
           Baca kayası. Yalnız bir göçmen. Jests ve Jingles 13

  Bölüm III. Kara tepelerde kayboldu. Şeytan Kapısı. Neden bir
           Dağ koyunları göz kırpmadı. Green River Ferry 31

  Bölüm IV. Redmen'in rahatsız edici söylentileri. İçin konsolidasyon
           Emniyet. Zehirli Humboldt 49

  Bölüm V. Holloway Katliamı 62

  Bölüm VI. "Piker" in kökeni. Konserve iyilik döneminden önce
           ve Kodaks. Sabah rutini. Tipik Bivouac.
           Sosyallik sürüklendi. Su basmış kamp. Umut devam eder
           Sabır 76

  Bölüm VII. Bir kasırga ile karıştı. Tempoyu kaybetti ama tuttu
           İnek. İnsan tuhaflıkları. Gece Muhafızları. Kurt serenatları.
           Vahşi doğanın huşu. Bir Stampede 97

  Bölüm VIII. Felaket odun ailesini aşıyor 116

  Bölüm IX. Gizemli ziyaretçiler. Ekstra nöbetçiler. Endişeli
           Gece 123

  Bölüm X. Savaş için Mücadele 133

  Bölüm XI. SAGEBRUSH ADALET 144

  Bölüm XII. Gece seyahati. Limpit sulara kurak atıklar 160

  Bölüm XIII. Yerleşim yerlerine. 170 durma





Çizimler


                                                                  SAYFA

  "Uçuşa başladılar" cephesi

  "Platte'yi bir gün tüketti" 11

  "Wo-Haw-Buck" 14

  "Vantage coign'imizden ateş etmeye devam ettik" 21

  Baca rock 22

  "Kalpten söylediği bir melodi" 27

  "Suçluyu Çıkardı" 30

  "Vagonlar çatlaktan indirildi" 38

  Kemik Yazma 57

  "Elle yükseltilmiş olarak, dürtüye ulaştı
  kaçmak "67

  Jerry Bush, 1914 72

  Nancy Holloway, 1857 74

  Yazar, 100'den yirmi yıl sonra

  Coyote Serenade 109

  "Van Diveer'ın avantajı hafif ama yeterli" 136

  "Namludan bir yudum elli sent maliyeti" 146

  "Dur," diye bağırdı yargıç "156

  "'Melican Adam Altın Kaz" 173

  Placer kazmalarına paket-katli yolu 175





Önsöz


Gayretli soruşturma, bir otantik varlığını açıklayamadı
ve ovalarda bir _Pioneer_ yolculuğunun kapsamlı anlatısı.
Bazı olası iplikler ve bağlantısız olaylar hariç olmak üzere
Daha önceki deneyimlerle ilgili olarak, konu tedavi edildi
esas olarak bir seferde batıya doğru seyahat eden insanların bakış açısından
Gezinin gerçek zorlukları ve tehlikeleri çok daha az olduğunda
ellili yıllarda karşılaşanlar.

Uzak Batı'da yaşayan insanların çok büyük bir kısmı
Gerekçesiz yollarla gelen göçmenlerin torunları tarafından
öküz takım taşımacılığı. Üç skor yıl boyunca daha genç
nesiller atalarının dudaklarından yeterince duydu
aralarında yaygın bir talep yaratmak için bu harika hac
Tam ve tipik bir anlatı.

Bu hikaye, aktörlerin gerçek isimleri ile gerçeklerden oluşur.
Drama. Gay, mezar ve trajik olaylar silinmez
Göz tanrısallarının hatıraları da dahil olmak üzere


                                                 Yazar.

  W. A. ​​M.,

    _Ukiah, California, 1915._





Ovaları Geçmek

'57 günleri




Bölüm I.

Yeni arayışta eskisini terk etmek. İlk kamp. Platte'yi zorla.


17 Mayıs 1857'de Missouri Nehri'nin batı kıyısından ayrıldık.
Amaç noktası Sonoma County, California idi.

Şirket, birkaç kişi de dahil olmak üzere otuz yedi kişiden oluşuyordu.
aileler ve bazıları; yıllar içinde değişen bireyler
Orta Yaş Bebekler: On bir erkek, on kadın ve on altı küçük; .
Partinin en büyüğü kırk dokuz, en genç, bir erkek iki ay
başladığımız gün eski. Bunların çoğu ikamet eden kişilerdi
En azından başlangıç ​​noktasından uzak olmayan bir zaman, ancak hepsi
Bu bölümün yerlileri, bazıları Indiana, Kentucky'den göç etti,
Tennessee ve Virginia.

Sekiz vagon, yaklaşık otuz boyunduruk öküz, elli ile donatıldık
ekstra direksiyon ve ineklerin başı ve on veya on iki eyer midilli ve
katırlar.

Araçlar hafif, iyi inşa edilmiş çiftlik vagonlarıydı, düzenlenmiş ve takılmış
uzay ve kilo ekonomisi için. Vagonların çoğu yoktu
frenler, koltuklar veya yaylar. Akslar oduntu, bu durum
Onların kırılması, yolda onarılabilir. Zincirler için kullanıldı
Dik yerler aşağı hareket ederken tekerlekleri ölüm. Öküzde yol gösterici için herhangi bir çizgi veya yu.
Onlar, bu hayvanlar tamamen öküz-blam ve kullanılarak yönetiliyor ve
"öküz kelimesi". Kırbaç, altı ila sekiz feet, örgülü bir leathern kirpikti
Uzun, en çok onaylanmış hisse
Kirpik olarak ve kirpiklerin ekstremitesinde bir şeridi
Bir "kraker" için, pratik bir sürücü tarafından yakalandığında,
bir tabanca raporu gibi bir ses üretti. Kırbaçın amacı
eğitimli öküz tarafından iyi anlaşıldı ve bu uygulama etkinleştirildi
Bir vagonun seyrini neredeyse doğru bir şekilde düzenlemek için yetenekli sürücü
Ekip atlarmış gibi, dizginler bir
Uzman Jehu.

Oval üst kapakla birlikte tarif edildiği gibi bir göçmen vagonu
önünde "flepler" ve bir "puckering-string" ile beyaz dalış
Arka, o günlerde "Prairie Schooner" olarak bilinmeye başladı; Ve
Günlük seyahatte tek bir dosyada çizilen bir dizi dizisi
"tren." Aynı yeni yol boyunca birbirlerini takip eden trenler
Bazen yüzlerce mil boyunca, birkaç alanla
aralarında yüzlerce metreden birkaç mil ve birkaç hafta geçirdi
verilen nokta.

Komiser vagonumuzda un, pastırma, kahve, çay verildi.
şeker, pirinç, tuz vb. Rasyonların beş veya
gerekirse altı ay; ayrıca tıbbi malzemeler ve başka ne olur
olası ihtiyaçları ve olası olanı karşılayabilir
Yolculuğun kayıpları; sıkıcı seyahat etme görüşüyle ​​ama
Sabırla yolsuz ovalar ve dağların bir ülkesi, geçiş
Çöller ve Fording nehirleri; Bu arada yemek pişirme, yemek ve uyumak
Yerden günden güne bulmamız gerektiği gibi.

Mutfak aletleri,
Bu tür su ısıtıcılardan oluşan vagon, uzun saplı kızartma tavalarından ve
Sac-demir kahve kapları, bir kamp ateşinde kullanılabileceği gibi, masa ile
Makaleler neredeyse tüm teneke. Daha fazlasını taşımaya çalışanlar
Bunların
tabi tutuldu, kendilerini uzun zaman önce mutfak malzemeleri tedarikinde kısa buldu
Yolculuk sona erdi. Bir erkek ve karının kahve içtiğini gördüm
küçük bir teneke tava, Çin ve Delftware kaldı
Çöl yol kenarını dekore etmek için parçalar.

Bazı çadırlarımız vardı, ama nasıl yapıldığını öğrendikten sonra çok kullanılmışlardı
onlarsız yapın, sert hava durumlarında hariç,
Özellikle gezinin ikinci bölümünde çok az şey vardı.

Daha sonra Kaliforniya'ya göçün büyük acelesi sırasında
1849, altının keşfinden kısa bir süre sonra bu zamana kadar, olağan
Yıllık göçmenlerin yerleşim sınırlarından başladığı tarih
Missouri Nehri boyunca 15 Nisan - 1 Mayıs idi. 1857 Baharı
geç kaldı ve 17 Mayıs'a kadar çekilmedik.
Çim, stok ve yaz için yem elde etmek için yeterince yetiştirildi
Hava emin oldu.

O zaman "durumlar" ve "ovalar" arasındaki sınır çizgisi
Missouri Nehri idi. O nehri bir noktada geçtik
St. Joseph ve Council Bluffs arasında yarı yol, burada
Brownville, beyaz insanların ilk yerleşiminin çekirdeğiydi
Nebraska tarafı. Orada nehir yarım mil genişliğindeydi. Geçiş
eski moda bir feribot veya scow vasıtasıyla etkilendi
küçük, sert tekerlekli bir vapur ile. İki gün tüketildi
Partimizi ve ekipmanlarımızı akarsu boyunca taşımak; Ama bir vagon
ve her gezinin her gezisinde alınan birkaç kişi ve hayvan
Feribot ve vapur.

İnişten batı kıyısından yirmi mil geçtik,
Bazen kaba bir kabin veya kütük temeli,
ön planların niyeti. Bu bizi Nebraska kasabasına getirdi
Şehir, sonra Batı Şeria'da bir düzine veya yirmi evin başlangıcı.
Omaha henüz haritada değildi; Şimdi o gelişen şehrin nerede olmasına rağmen
Orada duruyor, o zaman yüzün üzerinde bir şeyin yerleşimi
Kişiler. Nebraska Şehrinden, kendimizi ayırarak Kuzeybatıdan ayrıldık
medeniyetten ve daha sonra beyazın daha fazla kanıtı görmedi
İnsanın, üzerinde seyahat ettiğimiz ülkeyi işgal etme amacı.

Önümüzde dalgalı kırın gökyüzüne bağlı gerginliği vardı,
Geniş bir genç, büyüyen tahıl alanı gibi çok geniş ve geniş yayılıyor,
monoton, sadece ara sıra küçük ağaç kümeleri tarafından rahatlatıldı,
yayların veya küçük su kurslarının varlığı.

Ülkenin birçok bölgesinden diğer şirketler veya trenler, özellikle
Orta eyaletler, Missouri'yi çeşitli noktalarda geçiyorlardı
St. Louis ve Council Bluffs arasında; Çoğu yakınlaşıyor
Sonunda yolculuğa çıktıklarında genel bir rotaya.

Net bir şekilde anlaşılmak belki de imkansızdır.
böyle bir yolculukta başlayan bir kişinin yaşadığı duygular; Arkadaşlar Ayrılmak
ve bir kuşatma ile yüzleşmek için evde olanların tanıdık çevresi
binlerce milden fazla vahşi doğa, çok az bilinen ve
Çok fazla zorluk ve tehlike ile dolu.

Önceki göçmenler, altın avcıları, sadece erkekler-bu tür şeylerin
Öncüler genellikle-Fortunes'u toplama vizyonlarından yapılır
Kaliforniya altın madenlerinde ve kısa süre sonra eskilerine geri dönüyor
uğrak. Ama şimdi gidenler hepsini yaktıklarını hissetti
arkalarında köprüler; sahip oldukları tek şey onlarla birlikte ve onlar
kalacak.

Eskiden Kaliforniya'nın sadece altın için iyi olduğunu duymuştuk
madenler; Kaya, crag ve çöllerden oluşan bir ülke olduğunu; Nerede
yılın yarısında durmaksızın ve diğerinde değil
yarısı. [1] Ama daha sonra vadilerde toprak olduğu söylendi
Hangi buğday mahsulleri yetiştirilebilir ve bu sığır yetiştirme
İyi, "ineğin her yerinde vahşi yulafın geniş dönümünde
ilçeler. "Bize de Redwood şeritleri olduğu söylendi
Sahil boyunca orman ve bu ağaçlar, yüz ila birkaç yüz
Yükseklikte ayaklar, on ila yirmi feet uzunluğunda tahtalara bölünebilir,
bina amaçları için; ve bu materyalin herkes tarafından yapılacağını
alma için. Bazıları İspanyol Padres'in görevlerinde
Pasifik kıyısının yakınındaki birkaç bölgede küçük dikilmiş
"Görev" üzüm olarak bilinen üzüm bağları
muazzam ürünler üretti. Başka bir rapor bize diğer meyvelerin
Turuncu ve limon çeşitleri dahil, denenmiş, verilen
Vadi ve etek topraklarının değerli ürünleri olma sözü.
Bu tür hikayeler "Kaliforniya Ateşi" adlı bir hastalığa yol açtı. Oldu
bulaşıcı ve birçok insanı gerçekleştirdi.

İlk kampımız, çimen yaklaşık dört büyüdüğü açık kırındaydı
İnç yüksekliğinde ve küçük bir bahar bol miktarda su kaynağı.
O gece yanımızda bize getirmiştik. Hava çok
İyi ve hepsi "kamp dışarı" yeniliklerinde neşeliydi.

Sekizinci gün veya hakkında Platte Nehri'ne geldik; geniş, çamurlu
akış, bazı noktalarda bir mil veya daha fazla genişlik; sığ, ama koşmak
Hızla, düşük bankalar arasında; Tamamen kaplı birçok küçük adası
Pamuk ağacı ağaçlarının ve küçük söğütlerin büyümeleri. Bu adalardan biz
Kamp için gereken yakıtın zaman zaman aldığı gibi,
nehrin güney kıyısı boyunca kursumuz; ve zaman zaman eklendi
"Grub" vagonunun içeriğine, bir elk veya geyik yakalayarak
Bu ada bahçelerinin serin gölgesinde gizli aramıştı. Antilop
Ayrıca orada, ama bizim avcılarımız için çok dikkatli.

[İllüstrasyon: "Platte'yi bir gün tüketti"]

Platte'yi yüz elli gibi bir noktada zorladık
Missouri ile birleşmesinden batıya doğru mil. Yoktu
nehre giden yol veya olduğuna dair herhangi bir kanıt
Herhangi biri tarafından, o yerde geçti. Dipin bilgilendirildiği bilgilendirildik
bu yüzden hızlı ve fording, tehlikeliydi. Test ettik
Atlar boyunca binmek. Beklentilerimizin aksine, alttı
Pürüzsüz kum yüzeyi olarak bulundu, dayanacak kadar sert paketlenmiş
Hareket hızlı ve sürekli olduğunda vagonlar. Bir kesim yapıldı
Bankada, vagonların suya geçmesi için bir pist oluşturmak için
kenar; Ve tüm tren akışı güvenli bir şekilde geçti, daha fazla
bir sürücünün ıslatılmasından ve bir vagonun bir
Suyu kutuya bırakacak kadar derin yerleştirin. Platte'yi dövmek
bir gün tüketildi. O gece kuzey kıyısında kamp yaptık.

Tren, nehrin genel seyri boyunca yaklaşık dört
Fort Laramie kadar yüz mil, açık ülke aracılığıyla
Hayvanlar için bol miktarda yem vardı, ancak
Yakıt kıttı.


Dipnotlar:

[1] Mart 1850'ye kadar geç, Daniel Webster Amerika Birleşik Devletleri'nde dedi
Senato: "Kaliforniya oluşum ve manzarada Asya;
Kırık sırtlar ve derin olan muazzam boylu geniş dağlar
vadiler. Bu dağların kenarları kısır-tamamen
Çorak-Tepeleri çok yıllık karla kaplı. "




Bölüm II.

Laramie Fashions ve Sioux görgü kuralları. Bir kupa. Baca kayası. A
Yalnız göçmen. Jests ve Jingles


Laramie ve Sioux Kızılderilileri o günlerde bunun Lordları
İlk birkaç kişi sırasında üzerinde seyahat ettiğimiz ovaların bir kısmı
haftalar.

Onlar fiziksel erkekliğin iyi örnekleriydi. Uzun, dik, iyi
orantılı olarak, kendilerini farklı bir kişisel havayla taşıdılar
önem ve haysiyet. Beyaz adamın moduna geçmemişlerdi
elbise. Her birinde, sarkık derileri ve mokasenlerine ek olarak,
Beş puanlık Mackinaw battaniyesi, bunlar onun için tam bir takım elbise içeriyor.
Gerektiğinde dış giysi olarak kullandığı battaniye ve onun için
Geceleri örtün. Daha önemli "büyük injinlerin" çoğu da
Buffalo Robe. Bu, saçları üzerinde olan tüm bufalonun derisi buydu
İç taraf, yumuşak, esnek bir deri ve
Doğal şeklinin düzensizlikleri düzgün bir şekilde kesilir. Mücadele etti
Sahibi Mükemmel bir fırtına bornozu, yeterli koruma, yola çıkın,
en şiddetli havada.

[İllüstrasyon: "Wo-Haw-Buck"]

Tanıştığımız bu kabilelerin Kızılderilileri dostça oldular.
aşinalık. Bunlardan biri bir göçmene yaklaşacaktı
"Meet-Seet-You" havası, bir eli uzatması amaçlanan
"Beyaz adam" moda. Ama "Bay Lo" sanatında bir acemidi
el sıkışması ve onun garipliği ve çabalardaki girişimleri taklit etme
görünüşe göre ona tatmin edici kadar eğlenceli. Onun vokal
Zaman zaman küçük bir varyasyonla selamlama böyle oldu
sözler-anlamlarına çok az saygı duyulduktan sonra-
Geçen göçmenlerin öküz sürüş lehçesi: "Wo-Haw-Buck," "Merhaba,
John, Tobc aldınız mı? "" Gimme Biskit "ve" Pappoose Yığın
Hasta, "İngilizce kelime dağarcığının sınırına ulaşmıştı.

Büyük oyun yolun bazı kısımlarında yaygındı: Buffalo, geyik,
ovalarda ve tepelerde antilop, geyik; ayı, dağ aslanları,
Wildcats ve dağlık bölümlerdeki diğer türler. Utangaçlardı
Ve almak kolay değil, ama birkaç çeşit yakaladık. Bazı
Partinin üyeleri, balık tutmanın kayalıkta iyi olduğunu gösterdiler
Dağ dereleri. Doğal olarak erkekler örnekleri güvence altına almayı umuyorlardı
daha büyük oyunun, ancak deneyim eksikliğimiz ve uygun kıtlık
Amaç için ekipman şansa karşıydı, ancak
Tüm hayal kırıklığımızın kapsamı.

Sadece ovalarda çok fazla deneyime sahip kişiler bir
bazen görülen çok sayıda mandaların yaklaşık tahmini
birlikte. Daha fazla numaralandıran sürülerin olduğu belirtildi
elli bin. Böyle bir toplama, bir
Verilen nokta ve bir izdiham durumunda, yolundaki diğer tüm hayvanlar
yıkıma mahkum edildi. Sessizce otlayan bir manda sürüsü
Önemli bir şekilde bakıldığında bazen ayırt edilmesi zor
düşük bir ormandan mesafe; yuvarlak bedenleri ve nötr renk tonları
Onların çalıların görünüşünü veren tüylü paltolarının.

Tren Platte Nehri'nin çatalına yaklaşırken bir sürü
Buffalolar görüldü, sessizce ovada otlattı, bir mil veya daha fazla
Doğru, küçük bir su kursunun ötesinde.

Emniyetimizi deneyeceğimize karar vermek, Kaptan Maxwell ve bu anlatıcı
Deriye binmek, konumunun bir noktasında bir noktada
Sürü, atlarımızı bağladığımız, sonra sürünerek,
Creek Bank, görülmeden olabildiğince yaklaşana kadar
Sürü tarafından, yüzlerce metreden fazla değil, bizden uzak.

Bankanın kenarına dikkatle bakarak bir seçim seçtik
Buffalo en yakın olanlar arasında ve her ikisi de ateş etti. Tüm sürü
Çılgınca dörtnala, her şey bir görüşten geçene kadar devam ediyor
tepe kuzeye biraz mil. Hiç kimse vurulduğunu gösterdi.

Yeri terk etmek üzereyken, ne görmeliyiz ama yalnız bir
Buffalo, yamaçtan bulunduğumuz yere doğru iner,
yavaş basamak ve mükemmel bir şekilde ilgisiz. Bize rağmen
Son ateşleme, bu hayvanın varlığımızdan şüphe yoktu.
Kaldık ve gelmesini bekledik.

Birkaç adım yürüdü, sonra biraz göz attı, sanki acele etmiyormuş gibi
herhangi bir şey. Kaptan John ve ben umudumuzun yükseldiğini hissettik; Planlarımızı bıraktık ve
sabırla bekledi.

Buffalo Trail'in derenin kıyısına bindiği yerde, orada
dere yakınındaki birçok yerde olduğu gibi, bazıları dağınık pamuk ağacı ve
diğer ağaçlar. Bir zamanlar eşiğin üzerinde duran bunlardan biri düşmüştü
Üstü başka bir ağacın çatalına yakalandı ve nazikçe dinlendi
büyüdüğü yerden yukarı doğru eğilin. Bu düşmüş köklerinde
Ağaç Kendimizi gizledik, beklemek için, büyük hayvanın
Suya gelin, ama bizden birkaç metre uzakta; Çünkü bunu tahmin ettik
Henüz o gün dereden içkisi almamış biriydi ve
susuzluğunu alevlendirene kadar ayrılmamaya kararlıydı.

Beklerken endişeliydi, ama uzun sürmedi. Bundan korktum
Zor bir kalp atışlarım duyulabilir ve onu korkutabilirdi.
"Buck-Ague" saldırısı yaptığım doğru olabilir mi? Yok olmak
düşünce.

Sonunda sığır majesteleri tembel bir şekilde bankanın tepesine geldi.
ağır, yavaş bir; homurdanma ve şişirme, sanki neredeyse
bacakları için ağır. Bankanın dibine geldiğinde ve
İçmek üzere, Kaptan John kabul edilen sinyalimizi fısıldadı: "Bir, iki,
Üç; "Ateş ettik, aynı anda ve tekrarladık. Büyük adam durdu
hala bir an için çekimlerden sonra ve baktı, yavaş
hareket ve stolid bakış, başını sorgulayarak yandan
Yan, "Pop bir şey duyduğumu sanıyordum."

Her nasılsa ona vurduğumuzu biliyorduk ve neden düşmediğini merak ettik.
Küçük, siyah gözleri, tüylü foretopunun altında yuvarlandı ve parladı.
Sonra şişti; bir av canavarı gibi hafifçe çömelmek
Bahar için ne zaman; başını indirdi, dünyayı pençeledi ve salladı
yele. Bütün vücudu bariz arzu ile canlı hale geldi
Dövüş,-ve görünürde antagonist yok. Muazzam bir homurdanma, o
sırtını tekrar kemerli, dört ayağın hepsiyle damgaladı, biraz gibi
Bir Meksikalı "bronş" ın kapari kovalarına hazırlanırken "; sonra homurdandı
Bir kez daha, ağacı salladığı görülen patlayıcı kuvvetle
Yanında, saklandığımız gibi, bir şey için bir şey aradığı için
içine.

[İllüstrasyon: "Vantage Comign'imizden ateş etmeye devam ettik"]

Bu zamana kadar neden bir hizmetin olduğunu anladığımızı düşündük.
o pamuk ağacının bir bufaloya öyle bir açıda yer almasına neden oldu
Tırmanamadım, ama yapabildik-ve yaptık. Kendimizi güvenle almak
Ağacın çatalına, cumayımızdan ateş etmeye devam ettik
Büyük adam düşene kadar Vantage. Tekmelemeyi veya vermeyi bıraktığında
Herhangi bir savaşçı belirtisi, aşağı indik ve ona dikkatle yaklaştık.
Sonra onu giydik ya da iki torbada taşıyabileceğimiz kadar onu
eyerlerimizin arkasına bağlandığımızı ve sonra trene yeniden katıldığımızı
Halkımız gece kampa girmişti.

[İllüstrasyon: Chimney Rock]

Biz o gece akşam yemeği için ilk Buffalo biftek vardı. Biz de vardı
Kıskançlık belirtilerini diğerinde gözlemlemenin memnuniyeti
Hiç manda öldürmemiş olan erkekler.

Gördüğümüz ilk doğal meraklardan biri baca rock'ıydı; A
Kırk feet yüksekliğinde bir şey kumtaşı dikey sütunu,
Sağlam taş blöf aniden yanına yükseliyor. Bizim görünüşümüz
uzak görüş, binanın sahip olduğu bir taş baca benziyordu
durduğu gibi, güneydeki düz dünyada yalnız yakıldı
Platte Nehri'nin tarafı, Kuzey Kıyısı'na seyahat ediyoruz. Böyle bir
Zamana göre çirkin anıt bizim için bir yenilikti. Erken
Göçmenler ilk dikkate değer bir dönüm noktası oldu.

Biraz daha batıda iken, daha yüksek yamaçları ölçeklendirirken, biz
o bölgenin karla kaplı zirvelerini güneye görebiliyordu
Bölge olmak için Batı Nebraska'dan uzun süre sonra alındı
Colorado ve daha sonra yine de, bu ismin durumu. Üzerine bak ve
Bundan bir yıldan fazla bir süre sonra kasabanın
Denver düzenlendi, birkaç hafta boyunca zirveyi gördük.
Pike'ın zirvesi, yüzlerce mil uzakta.

Bir akşam kampa girerken bir adam tarafından geçtik
bir itme arabası. Bu araç tekerlekleri arasında bir kutu vardı
adamın yiyecek ve kamp makaleleri malzemelerini içeren
bir rulo olan battaniyeler üstüne yerleştirilir; All Swayed
bir yağ klotu örtüsü.

Bu basit kıyafetle, önüne itildi, bu adam yapıyordu
Doğu eyaletlerinden birinden Kaliforniya'ya giden yolu
Üç bin milden fazla. Orta boy, atletikti
Görünüş, neşeli bir yüzle. Bir gecede bizi ziyaret etti. Sonraki
sabah arabasını vagonlarımızdan birinin arkasına bağlamaya davet edildi ve
Bizimle sür. Bunu yapmaktan memnuniyet duyacağını söyledi, ama
olası tüm hızı elde etmek için endişeli ve bekleyemeyeceğini hissettim
Trenimizin ilerlemesi, bu hızdan biraz daha yavaş
korundu. Tümünü yapan ilk adam olduğu söylendi
daha sonra olduğumuz gibi kıyıdan kıyıya yaya ve yalnız yolculuk
Yapmayı başardığını bilgilendirdi.

Zaman zaman tedium çeşitli olaylarla ortadan kaldırıldı; birçok
eğlenceli ve öğretici, bazıları gülünç, bazıları acıklı,
ve diğerleri son derece trajik. Kabul edilebilir olaylar baskın
büyük ölçüde erken aşamalarda ve zorlukları içerenler ve
Mezar ithalatı esas olarak yakınlara doğru olan deneyimlerimizin bir parçasıydı.
uzun hac. Böyle bir olay sırası bir
Doğal dizi, rota ilk olarak bir bölgeye yol açarken
genellikle seyahat etmek zor, ancak daha uzak ve daha uzak
Kurulmuş medeniyet, daha sert topraklara ve bu bölgelere doğru
Tüm öncü koşullar için ortak olan kanun kaçağı yaygındı.

Şirketimizle dört ya da beş erkek ve genç erkek vardı, on sekiz ila
Yirmi bir yaşında, aynı zamanda nazik ve iddiasız ama droll
Yaş yaklaşık yirmi beş olan John C. Aston adında genç adam.
Bu genç unsur, oluşumların çoğundan sorumluydu.
Günlük ilerlememizin bir özelliği haline gelen daha hafif damar.

Aston'un samimi arkadaşları ona "Jack" dedim ve daha fazlası
Facetik olanlar, "Jack Aston" ı kısalttı.
"Ton," dikkatsiz bir şekilde Briefer Appellation'ın takıldığını ilan ederek
Adam, paltosundan bile daha iyi, her zaman gevşekti
omuzlar ve kollarda çok uzun. Ama hepsi "Jack" i biliyordu
Mükemmel bir adam. Onun ana hatası, eğer böyle adlandırılabilirse,
iyi bir doğanın aşırı bolluğuydu, her zaman bir isteklilik
şaka ve şaka. Bir hikayesi vardı-bazıları
kendini rahatlatmayacak olduğu hero'yu resmediyor
Akşam saatlerinin tedium. Bir keman onun etkileri arasındaydı.
Eğlenceli kırsal şarkılar şarkılarına eşlik etmek için oynadı.
Bunların çoğu melodik ve son derece açıklayıcıydı. "Jack" çok şey vardı
Ruhunda müzik ve iyi bir etki ile şarkı söyledi.

[İllüstrasyon: "Kalpten söylediği bir melodi"]

Sık sık söylediği bir melodi vardı ve
kalp-herhangi bir varyasyondan bağımsız olarak her gece işlenen biri
Program; on yedi ayeti kucaklayan bir kompozisyon, her biri
ardından yatıştırıcı ninni bir kaçınma; Her seferinde bir şarkı
şarkı söyledi, "Jack" i tekrar güneşli güneydeki eski evine taşıdı ve
Ona hayatın tüm hastalıklarından katlanıyor gibiydi. O şarkının
tek ayet burada yeniden üretildi, diğerinin derin pişmanlığı
Melodun küçük bir kısmı dışında on altı kişi kaybolur. Henüz,
soğuk, cansız müzik notları, kağıt üzerindeki bir
Onları söylediğini hiç duymadım, sadece iskeleti; Hayat, sempati ve
Şarkının ruhu eksik olurdu. Başka soporifik gerekmiyordu. Burada
şu:


    Oh, geçmiş sevinç günleri,
      Bana asla geri dönmeyecekler;
    Ben kız ve erkeklerle birlikteyken
      A-Vuruş, Tennessee'de.
        Ulee, ilee, aloo, ee--
      Kuruluş, Tennessee'de.


Başının sola asılmasına izin vermek "Jack'in" alışkanıydı.
Muhtemelen, büyük ucunu tutmada çok fazla pratik yapmak
çenesi ile keman. Çok uyumaya eğilimli ve hatta
"Prairie-Schoner" ın sürücü koltuğuna oturdu ya da bir katır ataydı,
Açıklanan tutum genellikle uyuklamakla suçlanmasına neden oldu
Görevdeyken. Ovalara özgü iklim koşulları ve
nakillerin yavaş, istikrarlı hareketi,
Sonuçta herkesin her zaman uykulu olduğu uyuşukluk.
Ama "Jack" bu şekilde doğdu ve içinde çok sık kanıtlar
Davası, ne zaman olmasaydı.
Görüş, uykuya dalmış bir yerde saklandı.

"Jack'in" sevimli olduğu da kalıcı bir durumdu. Görünüşe göre kimse yok
onu kızdırabilir veya kızdırabilir. Bu nedenle o hedefti
Erkekler tarafından işlenen birçok şaka için. Bunun gibi:

Bir akşam "Jack" battaniyesini aldı ve gece için
Uygun bir bilge altında şirketin diğerlerinden başka bir yer
çalı. Ertesi sabah kahvaltı sonrasına kadar göz ardı edildi. Ne zaman
Takımları otostop etme zamanı geldi, görevinde değildi. A
Arama nihayet onu ortaya çıkardı, hala yataklarında yuvarlandı, hızlı uykuda.
Birkaç çağrı onu uyandıramadığında, erkeklerden biri son bağladı
"Jack'in" ayaklarının etrafındaki bir ipin, diğerine bir çift öküz tuttu
bitirmek ve suçlu kum üzerinde biraz mesafe çekti. "Jack"
oturdu, ilgisiz bir şekilde gözlerini ovuşturdu, sonra ipi çözmeye başladı
Bu ayaklarını bağladı, tek yorumu var ...


    "Ulee, Ilee, Aloo, Ee;
    Kuruluş, Tennessee'de. "


[İllüstrasyon: "Suçluları Çıkardı"]




Bölüm III.

Kara tepelerde kayboldu. Şeytan Kapısı. Bir Dağ Koyu Neden Yapmadı
Göz kırp. Green River Ferry.


Fort Laramie'de Platte Nehri'nden ayrıldık ve Kuzeybatı'da taşıyarak,
Seyirsel olarak, düşük, yuvarlanan bir bölgeye sahip Black Hills'e girdi
ovma çam ağaçları ile yetiştirilir; toprak siyah, çok kuru; Nerede küçük
Prairie köpekleri hariç hayvan hayatı görünürdü.

Prairie köpeklerinden bahsederken, zihinsel olarak bkz.
bir kurt veya _genus canis_, sıradan türden başka bir örnek ve
boyut. Ancak Prairie köpeği köpek türlerinden değil. Taşıyor
Bir sincap ve bir sıçana benzemekte, ancak her ikisinden de daha büyüktür.
Sadece köpeklere benzeyebilir, sadece havladığı gibi
Küçük köpekler. Prairie köpekleri kendi başlarına kazılmış deliklerde yaşarlar. Yirmi ila
Bu deliklerden elli birkaç metrelik bir yarıçap içinde görülebilir ve
Bu tür toplulukların insanları "kasabalar" olarak ovaladığı bilinmektedir. "
Küçük arkadaşların dik oturduğundan korktukları her şeyin yaklaşımı, bak
meydan okuyan ve gevezelik şımarık bir şekilde. Davetsiz misafir çok yaklaşırsa,
Grubun komutanı, kasabanın belediye başkanı,
Konuşun, bir alarm veriyor, açıkça "Dikkat et; güvende yapın;
her adam kendisi için; "ve her biri enfes bir
takla ve düşerken kaybolur, aşağı doğru, deliğe
yanında.

John L. Maxwell, Missouri'den ovalar üzerinde gezi yapmıştı
1854'te 1854'te geri dönen, 1856'da Panama aracılığıyla geri dönen nehir
Ailesi batıda, ağabeyinin trenine eşlik eden,
Kennedy Maxwell. Şimdi bizim için büyük hizmet veriyordu, çünkü
Onun deneyimi ve bunun sonucunda ülkenin bilgisi geçti. O
Bu nedenle şirketin pilotu olarak hareket etmek için seçildi.
"Kaptan John", yıllarca ona yapıştı.

Yolun bazı kısımlarındaki göçmen izi iyi işaretlendi. Diğer
Yerler yoktu ve yolumuzu elimizden geldiğince bulmak zorundaydık
Her zaman zorluk çekmeden değil. Sıklıkla Kaptan John ve diğerleri
Trenin önüne geçin, önemli bir mesafe, için yollar seçin.
Seyahatin zor veya riskli olduğu yerlerden geçiş, seçin
Kamp siteleri ve geri dönen treni buna göre pilot.

Çeşitli zamanlarda, rotayı seçerken her bakıma rağmen, tren
Yanlış bir kursa gittim ve en azından bir kez tamamen yoldan saptı. Bu
Şirket siyah tepelerden geçerken bir sabahtı
ülke. Bu yerde kısa bir süre içinde bilgi alınmıştı
On beş veya yirmi mil tasarruf sağlayacak. Yoktu
Yerdeki izler, ilerideki herhangi bir trenin bu şekilde gittiğini gösteriyor,
Ancak liderler denemeye karar verdiler. Bu girişim şirketi bir
Durum meşhur "atlama yeri" nin aksine.

Doğrudan kursumuzda,
Dar, taşın altmış ila yüz metre altında derinlik
Depresif bir vadiye doğru durduk. Kırık ani sırtlar
Taş oluşumu sağ ve solumuzdaydı, bizi küçük bir
Çorak alanı, atık toprak. Elemanlar kayaları parçaladı
Yıllardır, belki bir zamanlar derin bir kanyon olana kadar şimdi bir
Dar düz, bir kütle, dikin tepesinde sona eren,
Önümüzde aşağıya doğru ilerleyen düzensiz uçurum. Yüksek, kayalık sırtlar
Her iki tarafta da en azından takımlar için tamamen geçilmezdi. Arama
Sonunda, sağımızdaki sırtın tabanında açıklandı, tek bir
olası geçiş. Dar, bir vagondan biraz daha genişti ve LED
Dik bir eğimde, aşağıdaki vadiye, kayalarla
Her iki yan duvarından çıkıntılı, tabanı taşlarla serpildi
Araçlarımız gibi sıradan bir şekilde geçemedi.

Vagonları nasıl indireceğimiz sorunla karşı karşıya kaldık
esneme çatlak; Adımlarımızı çok fazla izlemek için alternatif varlık
mil.

Yolumuzu engelleyen bu uçurumun veya duvarın altında görülebilir
Kuzeybatı'ya kadar uzağa uzanan güzel bir vadi; A
Büyüleyici sevecenlik sahnesi, kuru ve serinletici bir kontrast ve
Birçok gün boyunca seyahat ettiğimiz neredeyse çorak tepeler
Geçen geçmiş. Duvarın ayağından kısa bir mesafe küçüktü
Çayır-düz üzerinden akan berrak su akışı. Zengin mera
Serpantin seyrini işaretleyen ağaç çizgisi boyunca uzatılmış
Güneybatıya doğru zikzak yapan dere. Her erkek,
Şirketimizin kadını ve çocuğu bir şekilde beyanda bulundu,
"Biz o güzel vahaya giriyoruz." Field gibi görünüyordu, park
ve meyve bahçesi, bir manzarada; hepsi ıssızdan çitle çevrili
Bu taş duvarla çevresi. Musa'nın Canaan'ı izlemesi gibi
Nebo'nun tepesinde, tazeliğinin ortasında olmak için aşağı baktık ve özlem duyduk.

Girmememiz gerektiğine karar verilmedi. Biraz mesafe
Güney, diğer sırtın yakınında, başka bir açılış keşfettik,
hangi hayvanların sürülebileceği, ancak
Vagonlar geçemedi. Bu dar, çarpık bir vadiydi ve çok
dik; uçurumun içinden çapraz olarak aşağı koşmak; Bir çeşit kuru
su yolu, bir kısım bir taş kemeri tarafından tamamen köprülenmiş,
orada doğal bir tünel veya açık uçlu bir mağara yapmak; son vermek
Vadiye açılan büyük bir kapıda uçurumun tabanı.

Takımlar vagonlardan etkilenmişti, Yoklar çıkarıldı
öküz ve tüm sığırlar, atlar ve katırlar
İpi vadiye eğimli tünel. Kadınlar ve çocuklar
Kampların ne yapabileceğini alarak, yanlarında, onlarla birlikte,
Hemen kullanım için ve yakında vadide oldukça "evde" idi,
küçük bir dere için küçük derenin ücretsiz kullanımı
Saf, soğuk, tatlı su çok susamış, toz kaplı için iyidir
Wayfarers.

Vagonları bir sonraki yere indirmenin bulmacası dikkatini çekti
En iyi mühendislerimiz. Konlanmayı açma önerisi,
vagonları parçalayın ve elle taşıma, bir süre için ortaya çıktı
tek uygulanabilir plan. Ancak Kaptan John, tedarik etmeyi önerdi
Halat veya zincir yaklaşık yüz feet uzunluğunda, düşürülmede kullanılmak üzere
Vagonlar, her seferinde bir tane, ilk bahsedilen pasajla.
Yeterli ip getirildi, bir ucu arka aksına sabitlendi
vagon, diğer ucu bir cüce çam ağacının etrafında döndü
blöf; İki adam ipi yönetti ve çok hızlı inişini önledi
Daha dik yerler, diğerleri ise tekerlekleri taşların üzerine yönlendirir ve
Vagon, çok az hasarla çatlaktan indirildi. Böylece,
tek tek, tüm vagonlar güneşten önce vadiye alındı
ayarlamak.

[İllüstrasyon: "Vagonlar çatlaktan indirildi"]

O gece geçirdiğimiz mutlu bir kamptı; Her erkek yorgun olmasına rağmen.
Ateş için odun ve iyi su ve mera tedariki vardı
düzinelerce kamp için yeterli. Bazıları görüşünü verdi
Mormon Pioneers yeni bir yer ararken bu noktayı gözden kaçırmıştı
Zion için.

Yaşamak çok hoş olmasıyla, çok az şey biliyorduk.
Biz ya da konumu içine girdiğimiz yer. Nasıl dışarı çıkacağız
görünmüyordu, ne de şimdilik bu bizi büyük ölçüde ilgilendirdi;
Ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kamp uyuklamaya sarıldı,
Herhangi bir çakal düeti, veya bu vesileyle, bir gecenin Twitter'ı bile
kuş.

Ertesi sabah acele etmedik, eğilim oyalanma
Bir süre Brookside tarafından Shady Grove'da. Geç bir başlangıç ​​ile
Günün seyahati bizi on iki mil sürdü,
Vadi, fakir bir kamp yerinin en iyisini yaptığımız bir noktaya kadar
Kaba, kayalık bir yamaç. Ertesi gün yol yoktu
takip et, hatta bir Buffalo izi veya ayı yolu; Ama akşam biz
Bir şekilde kursa geri döndüğümüzü ve ardından genellikle
göçmenler, son dolambaçın azaltılıp azalmadığını bilmeden veya
Seyahat kilometreleri arttırdı, ancak konfordan memnun oldu ve
yan sürüş tarafından sağlanan saptırma. Başkalarını düşünüyorum, bizim
parçalar, benzer zorluklara yol açabilir ve daha az şanslı olabilir
Belki onları aşarken, iki genç adamımız
Diverjans yeri ve tüm gelenlere bir bildirim kurdu, onlara tavsiyelerde bulundu
"sağa devam et".

İçinde çok ilgilendiğimiz bir başka doğa ucubesi
"Şeytan Kapısı" veya "Bağımsızlık Rock", ilk kez geldiğimiz
Sweetwater Nehri, Wyoming'de. Bu bir granit sırt, yaklaşık iki
Yüz feet uzunluğunda, oluşum ve yükseklikte düzensiz, andırıyor
Rocky Mountain Heights ve
nehrin parkurunun karşısında olmak; "Kapı" dikey bir bölüm olmak,
Akarsu genişliği, çıngıraklı yılan dağının mahmuzundan kesildi. Eğer
Adı taşıyan Şeytani ihtişamının sorumluluğu vardı.
İnşaat, görünüşe göre bunu sadece bir pasaj yolu olarak tasarladı
nehir, kesim akarken nehrin tam genişliğidir.
İki duvarın büyük kısmı iki yüz elli fit duruyor
Yüksek, nehir seviyesinin üstünde, Dünya uçağına dik,
Karşı ile bakan, aralarındaki nehir tabanda. Birçok isim vardı
Kayanın yüzeyinde göçmenleri geçerek kesildi.

Bu olağanüstü sahneyi görmek için yarım gün durduk. Bazıları
Çocuklar, aşağı görünümün kayayı yapıp yapmadığını görmek için tepeye gitti
Duvarlar yukarı doğru görünüm kadar yüksek görünüyor: ve doğal olarak buldular
Aşağı bakan mesafe çok daha büyük görünüyordu. Niyetimiz
eşiğin üzerinde durun ve aşağı bakma hissini yaşayın
nehirde o büyük yükseklik. Duvarın yüzü
Üstte sona erer, sanki taş gibi neredeyse kare bir köşe oluşturur.
Birkaç çalı kenardan kısa bir mesafe büyüdü ve biz yaklaştıkça
Eşin, bunlara tutunmakta daha fazla güvenlik duygusu vardı
çalılar. Ama beklerken suya tam olarak göremedik
altında. Bire katılarak üç kişilik bir zincir oluşturduk,
dış adamın kenardan bakabileceği büyük bir çalı kavramak-
olurdu. Ama titrek hissetti. Bush'un olacağından pek emin değildi
Köklerden çekilmeyin, ya da diğer arkadaşlardan biri bırakın. İçin
Bazen kimse bakmak için gerçek bir çaba sarf etmeye istekli değildi
Edge, ama sonunda "Jack" partinin itibarını kurtaracağını söyledi
Cesaret için, son adamın rolünü üstlenerek. Birkaç cesur yaptı
Kenara doğru yaklaşıyor, ancak her seferinde geri tepti ve yakında kabul edildi
yenmek. "Çocuklar," dedi, "Ben baş döndürüyorum.
büyüleyici '; Uzaklaşacağım, alabileceğim en iyi manzarayı alacağım ve
büyüyü koruyun. "
Kamp, ıslık:


    "Ulee, Ilee, Aloo, Ee."


Yenilik arayışındaki rotanın bir sonraki gezisi açıktı
"Şeytan Kapısı" nı geçtikten birkaç gün sonra öğleden sonra üç
Genç arkadaşlar, Rock Ridge'e yatan bir serseri almaya karar verdi.
Sağ. Biraz dağ koyunu bulmayı umuyorduk. Sweetwater Nehri'nden
Sırtı görünüşe göre çimenli bir dairenin karşısında yarım mil vardı. Biliyorduk
o yüksek irtifanın nadir atmosferi genellikle mesafeler yarattı
aldatma ve gerekli ödeneklere karar verdi. Geçtikten sonra
nehir ve bir sürat için hazır olmak, her biri mesafeyi tahmin etti
Rock Sırtı'nın eteklerine. Tahminler iki yüz arasında değişiyordu
Üç yüze yarda. Kapalı gittik, adım saydık. Sonunda
Üç yüz hedefe daha yakın görünmedik,
başladı. Tahminler tekrarlandı ve biz tamamlama konusundaki
Stepping'in ikinci kursu, yaklaşık altı yüz metre yaparak,
Çocuklardan biri sırtın tepesinde bir dağ koyunu attı,
Muhtemelen, arkadaşlarının yararına, beslenmeye devam etmek
Diğer taraf, bu dikkatli yaratıkların alışkanlığı gibi.

Baş ve büyük boynuzlar mavinin arka planında açıkça özetlendi
Gökyüzü, cazip bir hedefti. Tek kelime etmeden, üçümüz seviye atladık
silahlar ve ateşlendi. Bay Mountain Sheep, aşağı bakarak mükemmel bir şekilde durdu
bize. Bir gözün göz kırpması kadar göremedik. Hazırlamak
Başka bir voleybol için, yaklaşmak için en iyisini düşündük; Ama başladığımızda
Baş ve boynuzlar ve koyunlar sırtın üstünün arkasında kayboldu.
Daha fazla adım, hayvana uzaktan çekim yaptığımızı kanıtladı
en az yarım mil. Silahlarımız iki yüz menzili için iyiydi
en fazla yarda.

Çoğu zaman, özellikle yüksek dağlarda iken,
konumumuz hakkında çok az bilgi sahibi olmak. İşaret yoktu
coğrafi bölünmeleri belirttiğimizi gözlemledik ve yoktu
Birçok önemli yeri belirlemek için araçlar, ancak bazıları önemli
Nehirler ve önde gelen dağ zirveleri ve sırtlar tespit edildi. Biz
Bir şey varsa, o zaman bölgesel sınırları ve düşünce
Merkezlerden bu kadar uzak olduğu için geçen ülkenin
Medeniyet-o zaman ama çok az keşfedildi, hatta-
konumumuzu belirlemeye çalışırken herhangi bir nesne gebe kalma
coğrafi çizgilere referans; Ne de bunu yapamazdık
nadir durumlar. Başlıca endişemiz en iyisi olduğumuzu bilmekti
Kaliforniya'ya giden yol.

South Pass tarafından Rocky Dağları zirvesini geçtik. Yine de
Temmuz'du, Wind River Dağları'nın pürüzlü zirveleri kalındı
kar battaniyesi. "Şeytan Kapısı'ndan ayrıldıktan bir süre sonra geçtik
Pasifik Yayları. Orada geçtiğimiz ilk bilgi edindik
Zirve, akarsuların batı aktığını gözlemleyerek. Hasta
Plodding, şimdi bizi gerçek bir seyahat mesafesine götürmüştü.
bin milden fazla ve zaman zaman çok
Yüksek irtifalar. Pacific Springs'in yaklaşık dört mil batısında geçtik
Kaliforniya ve Oregon parkurlarının kavşağı,
Ayı nehri.

İlk geldiğimiz Green River, bir ülkenin seviyesindeydi.
Orada bu dere yaklaşık altmış metre genişliğindeydi; Su temiz ve
derin, nazik bir akım içinde akıyor. Göçmenlerin konaklaması için,
Bir feribot kullanan üç adam vardı. Nereden gelmediler
Unutma, eğer bize söylediler. İçinde bir yerleşim belirtisi görmedik
yaşamış olabilirler. Feribot gerçekten olanla yapıldı
Tekne yerine kütük salı. Mevcut olana karşı sürdürüldü
Bir bloğa bağlı bir mücadele vasıtasıyla, büyük bir ipin üzerinde
gergin, bankadan bankaya çekildi ve bir rüzgarla itildi
her banka. Bu kablo feribotuna bir vagon alındığında,
Daha uzak taraftaki rüzgarlama, erkeklerden biri tarafından döndürüldü ve
sal. Boşaltıldıktan sonra sal, çalışarak geri çekildi.
Karşı kıyıdaki rüzgar, başka bir yük aldı. .
Üçüncü adam şef olarak hareket etti ve başına üç dolarlık bir ücret topladı
vagon. Tüm atlar, katırlar ve sığırlar nehre sürüldü,
ve yüzdü.

Şirket, büyük olan Green River kıyısı boyunca geçti
Sandy River ve Slate Creek, Bear River Divide üzerinde, sonra
güneybatı Utah bölgesine.




Bölüm IV.

Redmen'in rahatsız edici söylentileri. Güvenlik için konsolidasyon. Zehirli
Humboldt.


Rocky Dağları zirvesini geçtikten kısa bir süre sonra söylentiler vardı
Belirli Hintliler tarafında göçmenlere karşı düşmanca bir tutum
Kabileler daha batıya. Bir süre bu tür bilgiler belirsiz görünüyordu
köken ve güvenilirlik, ancak zamanla söylentiler kalıcı hale geldi ve
önce çok fazla endişe duygusu geliştirdi, önce bizim güvenliği için
Stok, daha sonra kendi korumamız için.

Önlem önlemleri tartışıldı. Trenimizin adamları bunları ziyaret etti
başkalarının, önümüzde ve arkamızda ve
Tehlike olasılığı ve koruma ve savunma için en iyi araçlar.
Durumun ciddi olduğu sonucuna vardık; Ve
Birkaç trenlerin çıkarları karşılıklıydı. Üyeleri olarak
çoğu daha önce yabancı olan farklı partiler
bir diğeri, hepsinin olduğuna inanılan tehlike ile tanıştı ve konuştu
Yakında, kardeşler oldular; ve karşılıklı koruma temasıydı
Bu en sık ortaya çıktı ve en emici ile dinlendi
faiz.

Green River'ı geçtiğimizde bu istişareler
daha büyük için trenlerin konsolidasyonu için bir plana dönüştü
güç konsantrasyonu. A.J. Drennan'ın dört veya beşli şirketi
Hemen önümüzde vagonlar ve üç kişilik Dr. Kidd treni
Vagonlar, bir sonraki arkamızda, her üçü arasındaki alanı kapattı
tek bir tren olarak seyahat etti. Böylece, önemli sayıda
yetenekli erkekler bir araya getirildi, oldukça zorlu bir
Sıradan bir Hintlilerin saldırması için dizi. Her erkek onu hazırladı
Gun ve bundan sonra tozunun kuru olduğunu görmek için özen gösterdi. Hala genç unsur zaman zaman biraz mizah çıkarmayı başardı
eski ve daha ciddi üyelerin
Kötülüğün önsözü için zemin olarak tutuldu. Bir sabah bizden sonra
Sol kamp, ​​sürücüden favori bir inek eksikti. "Jack" Aston ve
Binbaşı Crewdson, her ikisi de genç arkadaşlar, başıboş arayışına geri döndü.
Küçük bir tepeden, aşağıdaki bir vadide, yarım düzine gördüler
Kızılderililer, ineğin derisini derleme ile uğraştılar. "Jack" ve Binbaşı
geri döndü ve sadece gördüklerini bildirdi. Onlara neden soruldu
Açıkladıkları "Rascally" Kızılderililerinden talep etmemişlerdi
Neden onlara ait olmayan bir ineğin derliyorlardı. "Jack"
derhal kendisine gelince, asla tanıtılmadığını
bu özel Hintliler partisine ve konuşmalarda değildi
onlarla; Dahası, ne o ne de ana dalın yeterli
Konuyu tartışmak için Hint Dili'nin bilgisi düzgün bir şekilde
onlara.

İzlenen rota, Great Salt Lake'in kuzeyinde, dolayısıyla
Kuzeybatı. Seyahat hattımız bizi içeri getirmedi
Zaten kurulmuş olan Mormon yerleşimlerinin görünümü
Büyük İç Denizi'nin güney sonu.

Ogden şehrinin durduğu yerde yaklaşık bir gece kamp yaptık,
Sonra ıssız bir kum tepesi genişliği. Bir grup adamımız oturdu
o akşam kamp ateşi, bir demiryolu olasılığını tartışıyor
Hiç seyahat ediyorduk rotanın üzerine inşa ediliyor. Hepsi
Orta Batı'nın yerlileri veya son sakinleri ve
Hiç kimsenin bir demiryolu görmemiş olması muhtemel. Oybirliğiyle görüş
bir demiryolunun inşası gibi bir proje miydi?
Şimdiye kadar seyahat ettiğimiz gibi bölge bir
Tüm insan yaratıcılığı ve becerilerini şaşırtmak için çok muazzam görev. Henüz,
Yaklaşık on iki yıl sonra, ünlü "son"
Spike, "Atlantik ve arasındaki demiryolu bağlantısını tamamlamak
Pasifik, olduğumuz noktaya çok yakın bir kum üzerinde gerçekleştirildi
O gece kamp kurdu. Aradan geçen dönem,
Posta hizmetini büyük ölçüde kolaylaştıran "Pony Express"
(Bu tesadüfen Pasifik Kıyısı Puanlarına Mektup Postasını Azaltma
yirmi beş ila on sent). Bu hizmet başından beri devam etti
Demiryolu bağlantısı yapıldı.

Trenlerin birleştirilmesinden sonra açıklandığı gibi, bir sonraki komşumuz
Arka, "kıyafeti" üç vagondan oluşan Smith Holloway'dı.
Yokewise öküz ve bazı atlar ve katırlar tamamlayıcısı ile; Ayrıca bir
Kaliforniya'daki pazar için tasarlanmış büyük stok sığır sürdü,
Bilindiği yerde yüksek fiyatlarla satılabilir. İle vardı
Karısı, küçük bir kızı ve Jerry Bush, Bayan Holloway'ın
Kardeş, yirmi bir yıllık genç bir adam; Ayrıca iki işe alınan adam, Joe
Blevens ve kuş yasaları. Holloway partisini biraz uzak tuttu
Biz, trenlerin konsolidasyonuna katılmayı reddetti
Stokunun bizimkiyle karışmasının rahatsızlıktan kaçının
Mera ve kamp tesislerine referansla alın.

Holloway'ın bir ya da iki mil arkasında, Kaptan Rountree'nin trenleri vardı.
Giles Company, Simpson Fennell, Bay Russell ve diğerleri,
Her biri birkaç vagon ve biraz gevşek stok eşlik ediyor.

Bütün bunlar seyahat ediyordu, bir tür hareketli mahalle;
tesadüfen birbirleriyle tanışmak, yolda ziyaret etmek
Gündüz ve kampta akşam; Yolculuktan bahsetmek
Yolda olduğumuz ülke ve refah umutlarımız
ve yeni El Dorado'da mutluluk-ama en önemlisi, tam o zaman
Savage kabilelerinin saldırı tehlikesi.

Her zamankinden daha fazla sorun söylentileri trenden uçuyordu
tren. Bunlardan bazıları beyaz haydutların
Göçmenleri soymak ve öldürmek için Hintlilerle lig. Tanınmış
vahşilerin ihanet ve göçmenlerin sahip olduğu hikayeler
Beyazlar tarafından da katledildi-gerçek gerçekleri bildiğimiz
Çok az-korku yaşayacak ve ihtiyacını öne sürecek kadar yeterince
Mümkün olan en iyi direnç için planlar.

Bu zamana kadar trenler arasında sık iletişim vardı,
Önde ve arkada önemli mesafe. Evde olduğu gibi, komşu
Komşuyu ziyaret edin ve günün konularını tartışın; Yani, zamandan itibaren
Elde edilen bilgileri veren diğer trenlerde insanlarla tanıştığımız zaman
evden ayrılmadan veya dağcılardan, tuzakçılardan veya kaşiflerden,
Ara sıra biz henüz doğu yamacındayken
Rockies; Hint lehçelerine aşina olan ve barış içinde
kabileler, önemli olan çok şey öğrenmelerini sağlayan
göçmenler.

Yakındaki çeşitli trenlerin halkı arasında haberlerin yayılması
sadece bir tren üyeleri tarafından yapılan ziyaretler sırasında değil
Bir diğerinin, ama bazen başka yöntemlerle. Bunlardan biri, hangisi
genel olarak iletişim kurmada veya sinyallemede sık sık kullanıldı
arkamızda bir yerde olduğu bilinen bireyler,
"_Bone-writing_" sistemi.

[İllüstrasyon: Kemik Yazma]

Seyahat çizgisi boyunca birçok çıplak, ağartılmış kemikler vardı
önceki yıllarda ölen hayvanlar, birçoğu şüphesiz
Daha önceki göçmenlerin hayvanları. Bunlardan bazıları, örneğin,
frontal veya çene kemiği, elemanlar tarafından beyazlatılmış ve bazılarına sahip olmak
Düz, pürüzsüz yüzey, kalem yazma için mükemmel tabletlerdi. Bir
başka biriyle veya bir şirketle iletişim kurmak isteyen göçmen
arkada, mesajı bu kemiklerden birine yazacak ve
Yol kenarından bir taş yığınındaki kalıntı veya onu askıya alın
Bir adaçayı çalının dalları, o kadar göze çarpan bir şekilde görüntüledi ki
Sonra görür ve okur. Genel bilgi için olanlar, amaçlanan
Tüm gelenler için kalmasına izin verildi; diğerleri, okunduktan sonra
ele alınan kişi genellikle kaldırıldı. Bazen geçerken
Önümüzde olanlar tarafından yerleştirilen bu tür mesajlar,
kimin düzenlenmesi için isimler ve tarihler veren bültenler
Onları okumaya özen gösterebilir. Bu şekilde bir kısmı
Hint durumu ile ilgili gelişmeler
bir başkasına antrenman.

Böylece ilerledik, ortalama on sekiz mil a
Yolculuğun uzun kısmından gün, hala önümüzde yatıyordu
Mevcut sınır çizgisine bitişik bin yaylara ulaştık
Utah ve Nevada arasında. Buna söylendi,
Humboldt Nehri. Bize dört yüz mil aşağı
o tuhaf akışın seyri-
bir aydan az bir süre içinde geçin-en çok
Tüm gezinin çöl benzeri kısmı, en hoş olmayan ve
Zorlu, insan ve canavar için. Beklenecekti, çünkü
o bölgenin karakteri ve orada Hint'in daha büyük tehlikesi
depredasyonlar; Ayrıca, o bölümdeki geçiş olması
ekiplerimiz büyük ölçüde yıprandıktan sonra üstlenildi, bu nedenle daha fazlası
zor koşullar altında başarısız olma olasılığı vardır. Ayrıca, yem kıtlığı
Hisse senedi tahmin edildi ve bu şekilde belirsizlik
Su temini ile ilgili olarak, Humboldt Nehri'nden başka
özellikle yılın o zamanında,
Alkali hayat için tehlikeli olacak.

Ülkenin neredeyse tüm yüzü alkali tozu ile kaplıydı,
Hafif, tozsuz bir durumda, yükseldi ve havayı doldurdu
en hafif esinti veya başka bir rahatsızlık. Kaçınmak imkansızdı
Bu tozu bir dereceye kadar solumak ve yoğun susuzluk yarattı,
tükenme ve büyük acıya eğilimli. Bunu bazen biliyorduk
Deliryum bu nedenden kaynaklandı ve ölüm bile bundan kaynaklandı
En kötü koşullar altında çok uzun maruz kalma vakaları. Bazen kilometrelerce nehir boyunca bulduğumuz tek sebze büyümesi
bir dizi söğüt çalıları, rotasını saçmak ve dağılmıştı,
bodur adaçayı, çakıl ve kuru kumda zayıf büyüyen yapraklar
kısmen solmuş ve soluk, küllü bir renk tonuydu. İçin besleme
Hayvanlar çok azdı. Çoğu şekilde,
stok için yeterli tatlı su alın, bu nedenle zor
nehir suyunu içmekten alıkoyun. Bazıları bundan içti
Akış, önleme çabalarına rağmen, sonuç o kadar çok
Onlardan öldüğümüzde öldü.




Bölüm V.

Holloway katliamı.


Bu bölgede iken, mümkün olduğunda,
Stok için kampımızı nehirden biraz uzaklaştırın
Tehlikeli nehir suyunu içmesi önlenebilir,
Söğüt kümelerinin akarsu tarafından bir.
Hintlilerin yaramazlık üzerine eğildiği örtü: Ve şimdi inandıklar,
Bizi şaşırtmak için olumlu bir fırsat izlemek.

Holloway partisinin bu önlemi ihmal etmesi,
En azından bir keresinde, humboldt'un başını geçtikten bir süre sonra
Nehir. Trenlerimizin arkasında, Ağustos akşamı
13., stoklarını gece boyunca topladıktan sonra, kısa bir mesafe
Vagonlardan, nehrin yanında söğütlerin yanında durdular ve yaptılar.
Son kampları olduğunu kanıtladı.

Arkalarında, ancak görüşte değil, birkaç göçmen kampı vardı
Birkaç çubuktan yarım mil aralıklarla değişen noktalar.

Holloway partisi her zamanki gibi emekli oldu; Bay ve Bayan
Holloway ve çocukları, iki yıllık bir kız, küçük bir çadırda
Vagonlar; Jerry Bush, Bayan Holloway'ın kardeşi ve işe alınanlardan biri
erkekler, Joe Blevens, yerdeki battaniyelerinde; Kuş Lawles,
Diğeri ateşle hasta olan işe alındı, bir vagonda uyudu.

O gece bu partide başkaları vardı; Bay ve Bayan Callum, Bay
Hattlebaugh ve adı bilinmeyen bir adam. Bu dördü olmuştu
Holloway partisinin yakınında seyahat etmek ve bunun üzerine kamp yapmak için katıldı
vesilesiyle.

Ertesi sabah Bay Holloway ilk ortaya çıktı. Sırasında
Kamp ateşini yaparak, diğerlerini kalkmaya çağırdı.
neşeyle:

"Eh, bir gece daha çağrı yapmadan geçtik.
Redskins. "

"Patlama, patlama," söğütlerden ateş edilen bir tüfek atışı voleybolu çaldı
Nehir boyunca, yüz metreden daha kısa bir mesafede.

Bay Holloway düştü, ölümcül bir şekilde vuruldu ve bir kelime veya bir şey olmadan öldü
çabalamak. Göçmen partisinin diğer üyeleri ayaklarına fırladı
ve saldırganların görüşüne girdi, ateşleme devam etti, öldürdü
Joe Blevens, Bayan Callum ve adı hatırlanmayan adam;
Bir vagonda hasta yatağında keşfedilen kuş yasaları
anında ölüme koydu.

Bu arada Jerry Bush tüfeğini kavradı ve karşı savaşa katıldı
suikastçılar. Şimdiye kadar vahşiler çalılarda gizli kaldı ve
Jerry'nin atışları sadece uzun otları gördüğü yerlere ateşlendi
ve Hintlilerin hareketleri tarafından sarsılan söğütler, bu yüzden
Mermilerinin düşmandan birine çarpıp vurmadığını asla bilmiyor.

Böylece yalnız savaşırken, onun hayatı ve halkınınki için
Yanında bir ateşli silah aldı ve düştü. Yapamadığını bilmek
Dövüşe devam et ve yükselebileceğinden şüphe etse de
Kendini Hint'in mermilerinden ve oklarından korumaya çalıştı
bant. Kendisini nehir kıyısına sürüklemeyi başardı, ne zaman,
Bir söğüt şubesini ele geçirerek, kendini dikin dibine indirdi
Cliff, yaklaşık on metre, suyun kenarına ulaşır. Sonra denedi
Karşı kıyıya yüzün. Çaba, silahını kaybetmesine neden oldu
derin su. Yarası nedeniyle zayıflık nedeniyle geçemedi
akış.

Jerry Bush'un kamp hakkındaki ayrılık görüşü görünür olanı ortaya çıkarmıştı
Kendisi hariç tüm partisinin yok edilmesi. Vücudunu gözlemlemek
Yerdeki kurbanlar arasında en az bir kadın,
Kız kardeşi de öldürülmüştü.

Ama Bayan Holloway ve küçük kız hala çadırındaydı,
zaman zarar görmemiş ve sadece sabah uykusundan uyanmış. Sahip
Kampın saldırıya uğradığını fark etti, Bayan Holloway
Partisinin yaşayan hiçbir üyesini görünürde bulamamak için çadır,
kendisi ve çocuğu. Bir an için kısmen korunmuştu
Vagonlar. Dikkatini çeken ilk nesne kocasının
Form, hala ölümde yatıyordu, ateşin yakınında sadece çırpınmıştı. Sonraki
Ötesinde blevenlerin ölü bedeni vardı ve biraz daha uzakta
Katledilen diğerlerinin kalıntıları. Kardeşi yapmadı
Bak, ama gördüğü diğerleriyle aynı kaderi ile tanışmış olduğunu varsaydı
yerde. Jerry deneyimli bir avcıydı; O olduğunu biliyordu
her zaman güzel bir silah sahibi oldu ve eğer öyleyse
Hayatta ve engelli değil, halkını sonuna kadar savunacaktı.

[İllüstrasyon: "Elle yükseltilmiş, denetim olarak,
kaçmak için dürtü "]

Hintlilerin bazılarının pusuya nehir kenarında geldiğini gördü.
Bir süre dikkatle yaklaştılar, daha fazla baktılar, çünkü
Kampı savunmak için hiçbir insan kalmadı. Drewed gibi
Yakın Bayan Holloway, kendisinin ve çocuğunun bir
Korkunç kader-ölüm veya esaret. Savages geldi, şimdi daha cesurca,
Ve daha fazla sayıda.

Sadece gece bornozunda giyinmiş korkmuş kadın, yalınayak; Olumsuz
uçuşa mı yoksa ayakta durup ayakta durup merhamet için yalvarmayı bilmek; ile
bir koldaki çocuk, bir el, bir el ile yetiştirildi, nihayetinde
kaçmak için dürtü. Saldırı bandına başladığında ateş etmeye devam etti;
O, ok ve en az bir mermi ile vuruldu ve düştü
yere doğru.

Bilinçli olmasına rağmen, umuduyla hareketsiz kaldı.
Ölüm için daha fazla yara ve işkence kurabilir. Ama
Kızılderililer geldi ve okları vücudundan alarak etini deldi
Çaplı enstrümanlar ile, bir test olarak fiziksel his
kalan bir yaşam işaretini açıklardı. Gözleri kapalı yattı; Olumsuz
Bir kas seğirdi ya da parmak hareket ederken, bu şeytanlar ilerlerken
Hassas bir şekilde, cildi başının etrafındaki cildi kesmek için
Saç, sonra kafa derisini kafatasından yırt, çıplak bıraktı ve
Kafa yerde kanama.

Bütün bunlar olduğu gibi, son ne de en çok
Kan için ahlaksız şehvet sergisi.

Umulduğu küçük kız, görünürde duyarsız hale getirilmişti
annesi üzerine işlenen zulümlerden ayaklarla alındı
Ve beyinleri bir vagonun tekerleklerine fırladı. Bu son harekete
Şeytanca dramada muhtemelen başka bir tanık yoktu.
içinde aktörler; Ama çocuğun vücudu, çok korkunç bir şekilde karıştı
Açıklama ve vagondaki kanlı izler, bu yüzden kanıt verdi
Bir anın ne olmadığına dair ikna etmek
olmuş.

Çapulcular şimdi vagonların genel bir yağma yapmaya başladılar. Bazıları
Sığırları uzaklaştırmaya hazırlanarak sayı stoku yuvarlıyordu,
Arkada bir sonraki göçmen trenleri ortaya çıktığında, yarısından az
Bir mil uzak. Bu, Hint grubunun geri çekilmesine neden oldu. Geçtiler
nehir ve sonra kendilerini söğütlerin arkasına yerleştirerek acele
Uzakta, dağlıklara kaçmak. Onların yüzünden
Geçici kalkış, almaya hazırlandıkları yağmaların çoğu
arkalarında kaldı. Bu şekilde bırakılan makaleler arasında
Bayan Holloway'ın kafa derisi ve kurtarma partisi buldu ve aldı
sahip olma.

Olay yerine ilk gelen göçmenler Bayan Holloway'ı buldu
Görünüşe göre öldü; Ancak, onu kaldırdıktan sonra hayatta olduğunu gördüler. Bir süre sonra yarı bilincine dönmesine rağmen, durumu
öyle ki öyleydi ki o zaman hikayeyi anlatamıyordu; Ama vardı
Kelimden daha plainer gösteren kanıtlar,
o sabahın sessiz kampını dönüştüren olayları
Mutlu, umutlu bir şirket ölüm ve yıkım sahnesine.

Öğleden önce büyük göçmen alayı çok sayıda insan
gelmişti. Ölülere en iyi müdahaleyi vererek birleştiler
izin verilen koşullar. Sonra kırık ve dağınık etkileri
Holloway şirketi toplandı ve şimdi kederli trenler
hac hattında pozisyon aldı ve tekrar ilerledi
Pasifik'e doğru.

Kaptan Rountree'nin şirketi ve diğerlerinin yardım ettiği Bay Fennell
Holloway mülkünü kurtarmak için, gerçekleştirilmedi veya
yok edildi. Yaklaşık yüzden kurtarılmada başarılı oldular
Kızılderililerin çabaladığı yüz elli hisse senedi
uzaklaşmak için. Halatlarla yönlendirilen iki katır ayrıldı
Savage Band'tan ve geri döndü, ancak göçmenler iyileşmedi
çalınan atlardan herhangi biri.

Jerry Bush olay yerine geri döndü. Yine de yaralanması
Görünüşe göre tehlikeli bir karakter, yardım partilerini geciktirmedi
Saldırıdan bir gün sonra ve yara birkaç içinde iyileşti
haftalar. Callum ve Hattlebaugh'un kaçtığı bildirildi, ancak
Onların nerede olduğu bilinmiyordu.

Kaptan Rountree, Bayan Holloway ve erkek kardeşinin sorumluluğunu üstlendi ve
onları stokları ve diğer eşyalarıyla getirdi
Tüy Nehri'nde çayırlara kaldı. Kısmen sonra
Orada iyileşerek, bir amca Bay Perry Durban yardımlarına geldi ve
Suisun'a götürüldüler. Yarasından tam iyileştikten sonra Jerry
Bush Ukiah'da yer aldı ve orada birkaç yıl oturdu. O hala
Hulett, Wyoming'in bir sakini olan hayatta kalıyor, seksen olgun yaşta
yıllar.

Holloway partisinin katliamı bir noktada meydana geldi.
Humboldt Nehri, Winnemucca'nın bulunduğu yerde otuz mil doğusunda,
Battle Mountain'ın birkaç mil batısında. Bu dikkatle belirginleşir
Belirtilen yer işaretlerinden ziyade günde seyahat edilen mesafe tahminleri
O zamanlar, orada veya başka bir yerde yerleşim yok
O zaman rota.

[İllüstrasyon: Jerry Bush, 1914]

Belki bir yıl sonra bir Pazar günü bir kampa gittiğimde,
Mark West Creek, Sonoma County, California'da. Katılan insanlar
Bir hizmet ağaçlar arasında küçük bir açıklıktaydı. Geriye dönük
Oturanlar, aralarında profili görünen bir kadın gördüm
Tanıdık ve daha sonra onu Bayan Holloway olarak tanıdım.

Hindistan'daki olağanüstü kısmı nedeniyle kariyerine olan ilgim
Ovalarda katliam, bildiğim gerçeğiyle arttı
Daha önce, müreffeh bir çiftçi olan Bay Bush'un kızı ve
Bay Holloway ile evlendiğinde biraz
Okul binası, Rockport, Atchison County, Missouri yakınlarında. Görünüyordu
Ondan ayrıntılarını sormamı isteyen doğal dürtü
trajedi, kendisi ve ailesi için çok felaket; Daha sonra orada olsa da
bunu yapmanın uygunluğuna ilişkin yanlışlıklardı.

Bayan Holloway o zamanlar sağlıklı olmak için ortaya çıktı ve
Neşeli, fakültelerinin mükemmel kontrolüne sahip. Kafası
Kendi saçlarından yapılmış, kafa derisinden alınan bir perukla kaplı
katliam mahallinde iyileşti.

Katlandığı tüm yürürken deneyimler basıldı
Aklına en ayrıntılı olarak ve onları tam olarak ilişkilendirdi
oluşum sırası. Korkunç çileğin hatırlanması,
Ancak, ağladığı duygularına o kadar işlendi
Sohbetimizi sona erdiren hafif histeri ve yakında
Daha sonra yeri terk etti. Onu daha fazla görmedim; Ama bir süre sonra sağlığını öğrendi
Başarısız, sonra zihinsel güçlerini vermekten ve daha sonra
Napa City'de ölümünün; öncelikle şok ve düşünceli
Humboldt Nehri kıyısında tanıştığı talihsizlikler üzerinde.

[İllüstrasyon: Bayan Nancy Holloway, 1857]

Bir kadının, herhangi bir kadının-ya da herhangi bir erkeğin-yapabileceğine inanmak zordur,
Bilinç durumunda, verilen gibi işkenceye katlanın
Bayan Holloway ve işkencecilerine açıklamaktan kaçının
Hayattaydı. Ama bunun katlandığı olumlu ifadesiydi,
ve bu tartışmasız bir şekilde desteklendi.
Etkinlikten bir saatten kısa bir süre sonra olay yerine geldi.

Missouri, Fairfax'tan Bay William Holloway'ın nezaketiyle,
Burada Bayan Nancy Holloway'ın bir resmi sunuldu.
Smith Holloway. Fotoğraf, kısa bir süre sonra Kaliforniya'da çekildi
Saldırı tarif etti.




Bölüm VI.

"Piker" in kökeni. Konserve mallar ve kodaklar döneminden önce. SABAH
RUTİN. Tipik Bivouac. Sosyallik sürüklendi. Su basmış kamp.
Umut sabrı sürdürür.


Batı'da çok kullanılan "Piker" başvurusu ilk günlerde,
"Missourian" ın eş anlamlısı, kökeni bu ovalarda vardı. Başta
Belirli bir Missourian türüne uygulandı, ancak daha sonra
genel olarak kullanılmalıdır.

Göçmenler arasında önemli sayıda kişi vardı
Pike County, Missouri. Bunlardan bazıları "Pike Co.'dan"
Mo., "vagon kapaklarına boyanmış. Diğerleri, nerede olduklarını sorduğunda
Hemen geldi, derhal cevap verdi, "Missouri, Pike County'den Gosh, efendim;"
sık sık bir omuz silkme ile konuşmacının kendine yansıtıldığını ima ediyor
belirtilen gerçeğin nedeniyle çok üstünlük. Böyle bir gösterim
işaretler ve daha önce bahsedilen bu gibi duyurular böyle
Maddenin yakında kısaltıldığı sık görülen
"Piker," ve bir kelime oldu. Sık sık, belki de her zaman konuşuluyordu
bir tinge odium ile. Muhtemelen bu, birçoğunun
Bahsedilen insanlar "backwoods" sınıfı, oldukça kısa
kültür ve kişisel makyaj, tarz ve dilde,
Son derece kırsalın genel havası.

Her ne kadar sadece Pike County'den gelen bu açıklamanın kişileri
İlk başta genel olarak ima edilen opprobrium'u taşımak zorunda olanlar
"Piker", daha sonra bu tür tüm kişilere uygulandı.
Batı, kökenlerine bakılmaksızın. Uzun yıllar karıştırmak
Kaliforniya'nın kozmopolit nüfusu tüm bunları değiştirdi; üreten
Mevcut homojen, sterling, virile ve biraz farklı tipi
"Kaliforniya"; Yani "Piker", bu nedenle artık karada değil. A
daha sonra aynı kelimenin uygulanması,
küçük bir şekilde iş, "piker" ile ortak hiçbir şey yok
İlk günler.

Elli sekiz yıl önce, buradaki olayların rivayet zamanı,
konserve mallar döneminden önce. Neredeyse tüm gıda maddeleri taşındı
Göçmenler tarafından kaba ve hantallardı; Ama önemli, saf,
ve herhangi bir iklimde tutacak gibi.

Yolculuğun ilk birkaç haftasında bazı inekleri sağladık ve
Ayrıca tereyağı yaptı, çalkalanma işlemi esas olarak etkileniyor
Düzenli kursta vagonların hareketi. Bunun sürmediğini
Uzun, süt arzının azaltılmasından kaynaklanıyordu. Bir süre sonra yoktu
kahvede kullanım için veya sos yapmak için bile,
Tereyağı için uygun.

Şimdi birinci sınıf konserve etlerde bulunabilecek lezzetler,
Sebzeler ve süt sık sık anladım. .
Taze et ve balık rotasında sahip olduğumuz zaman zaman arz
büyük ölçüde tesadüfen elde edildi; Yerler hakkında hiçbir bilgimiz yok
Avcılık ve balıkçılık başarılı olacaktı ve kabul ediliyor
Partinin üyelerinin uzaklarda dolaşması veya uzun süre kalması için güvensiz
trenden. Buluşunun
hermetik olarak kapatılmış ve kolayca portatif yiyecekler ve
Ovaları California'ya çapraz olarak, ters sırada ortaya çıkmadı.

Kodak da gelmemişti. O zaman bizimle olsaydı, bu
Anlatı, kamp sahnelerinin anlık çekimleriyle gösterilebilir,
karakteristik yol kenarındaki manzaralar ve genel olarak seyahat olayları,
Bu, gerçekçilik için herhangi bir kelime resminden daha fazlasını yapar. Biz sık sık
Bkz. Sanatçıların "" 49er "i temsil ettiğini iddia eden çalışmalarının örnekleri
Karayolu yolculuğunda göçmen tren-bazıları çok zeki; Ancak
Nadiren orada olan adam için gerçekçi.

Bir kameralı adam sürebilirdi, örneğin,
Bir partinin bir günü, ikiden oluşan çarpıcı sahne bize
Erkekler ve eşleri, iki veya üç çocuğu olan, kayalık bir
yamaç, bitmiş öküz ve bir vagon ekibini kederli bir şekilde tarıyor
kırık bir aksla; İyileşme ve onarım için elinizde yok. İçinde
Temmuz gününün kavurucu güneşi beklediler, tamamen çaresiz,
umutsuz, izinsiz, kafası karışmış; ve "Her Yerden" bin mil.
Böyle bir gruplama neşeli bir resim yapmazdı, ancak
tarihsel bir gerçeği kaydetmeye son derece yardımcı oldu.

Ama hiçbir göçmen sıkıntı içinde başka bir şey bulamadı ve "
diğer taraf."

Biz erken yükselticiydik ve kamp her sabah bir hayat sahnesiydi
Güneşin yükselmesi ile. Gün batımına göre hepsi yeterince yoruldu
tekrar kamp yapmak istemek. Bu nedenle, sabah başından beri
Akşam durağı genellikle yaklaşık on iki saatti, varyasyonlar
Zaman zaman, zorunluluk veya olağanüstü koşullara göre.

Sabah kampını kırmak rutin oldu ve gibi ilerledi
saat. Her hasta öküz gönüllü olarak yaklaştı ve durdu
arkadaşıyla birlikte sarılmak ve günlük görevine zincirlenmiş. Çok iyi yaptı
her biri onun yerini arkadaşının yanında bilir, şoförün sadece sahip olduğu
boyunduruğun bir ucunu "kapalı" öküzün boynuna yerleştirmek için,
Örnek, "parlak" olarak ve diğer ucunu "yakın" öküze doğru tutun,
"Buraya gel, Buck" ve itaatkar adam yerleştirildi
kendisi pozisyonda. Sonra yaylar yerleştirildi ve anahtarlandı ve
"Parlak" ve "Buck" görev için otostop çekildi. Gerekli ama birkaç
Dakikalar Üç veya dört boyunduruk öküzü çalışma düzenine koymak.

Çok tekrarlamanın sonucu olarak, kamp makalelerinin paketlenmesi
Vagonlar üzerine çok hızlı ve hızlı bir şekilde yapıldı. Her kutu, rulo ve
Bundle'ın belirlenmiş bir yeri vardı; Hepsi genellikle düzenleniyor
içeri girenler için oturma veya uzatma pozisyonlarını kolaylaştırın
"Schooners", mümkün olduğunca rahat olabilecekleri ve okumaları,
Uyku veya kadınların sık sık yaptığı gibi, dikme ve örgü veya oyun oynayın. Sırasında
Gezinin bazı kısımları, saatleri uzaklaştırmak için bu tür yollar çok
Bir zorunluluk olmasa da arzu edilir. Bir zaman veya durum olsaydı
"Zamanı Öldürme" nin affedilebilir olabileceği bu koşullar
Uzun günlerde oradaydı.

Bivouac her zaman telaş ve düzenli bir düzensizlik sahnesiydi,
Özellikle kamp sitesi iyi bir durumdaysa: ahşap, su ve çim
Desiderata olmak. Alışkanlığa itaatkar, her insan ve hayvan
yerine ve eyleme düştü. Pozisyona çekilen vagonlar
Gecenin ikametgahı, takımlar hızla düştü, denizler, zincirler,
Hayvanların durduğu yere düşen koşum ve eyerler.

Tuzaklarından kurtuldu, öküz, atlar ve katırlar
Mera, bol veya yetersiz. Pişirme eşyaları çıngırak geldi
kutular; Yatak ruloları yuvarlandı ve en pürüzsüz olana yayıldı
kum veya çim lekeleri. İstekli eller gibi yakıt topladı
Mevcut ve kamp ateşi parladı. Su kovaları getirildi
İlkbahar veya akarsudan; Ve inanılmaz kısa sürede sahne
animasyonun gecesi için tam bir hazırlık yapmışken
Buharlı kahve kokusu ve kızartma pastırması şaşkın havayı oluşturdu
iştah açıcı aşçılık. Bazı aileler üzerinde yemek servis etmek için katlanır bir masa kullandı; Ama daha
Bir petrol klotunu yere yaydı ve bunun etrafında toplandı; veya
bir tabak ve bir kısmı alan bireyler, bir vagon diline oturdu veya
uygun taş. Kamp baskıları ve "bölünmüş tabanlı" sandalyeler arasındaydı
bazılarının taşıdığı lüksler sınırlı sayıda; Ama bunlar değildi
Özellikle koltuk olarak yararlı bir yemek yer alırken
zemin.

İştah nadiren hatalıydı; Ve yemekler, sade ve
Çok az çeşitlilik, asla kaydırılmamıştı. Eklemek pek gerekli değil
Bu pastırma ve kahve kolay zımbalardı. Ekmek esas olarak formdaydı
bir tavada veya benzeri mutfak eşyalarında pişmiş hızlı ateş bisküvilerinin veya
bazen hazır ve her zaman hoşnutsuz "flep-jack", bazen
Soda-crackers, incelik olarak.

Neredeyse tüm geceler hoş-hafif bir sıcaklık ve çok az
çiy. Bu çok rahatladı, gündüz ısı genellikle rahatsız edici
Ve genellikle üzücü bir şekilde sıcak. Erkeklerin çoğu uyumayı tercih etmeye geldi
tamamen açıkta, cennetler boktan; genellikle hayır gerektirir
Bir çift battaniye ve küçük bir yastık.

Erken akşam sosyal toplantılara adanmıştı. Gece olsaydı
Hoş gruplar, konuşma, şarkı söyleme ve
hikaye anlatma; bazılarının gençleri tarafından dans etmekle çeşitli
Şirketler. Daha dini şarkı söyler ve bazen İncil'i okursa,
herhangi bir kilise hizmetine katılım yerine. Ahşap bol olduğunda
Bir şenlik ateşi, olayın neşesine ve rahatlığına eklendi. Sıklıkla
Komşu trenler, çok keyif bulunduğunda oldukça yakın kamp yaptı
Bir şirketin üyelerinin diğerinin aralarında ziyaretleri. Böyle
Birçok kabul edilebilir tanıdık karşılanma ve hatta kalma yolları
bazıları neredeyse boyunca katlanan dostluklar oluştu
Geçtiden bu yana üç skor yıl.

Ama her zaman net ve hoş bir hava ile tercih edilmedik. Hiç kimse
Kim vardı Platte Nehri'nde bir gece unutmuş olabilir.
Biz en kasvetli bir deneyim yaşadık. Öğleden sonra yağmur yağmaya başladı,
Ve bu nedenle kampı erken yaptık.

Çadırlar nehir kıyısının yakınında biraz düz bir zeminde kuruldu.
Bazı büyük ağaçlar vardı, ancak yakıt için az kuru odun mevcut
Bizden ayrılan bir ada dışında kamp ateşi için
Nehrin bir dalı, yaklaşık yirmi metre genişliğinde ve bir ayak derinliğinde. Bazı
Bizim giysilerimizi ıslattı; Diğerleri geçti
at sırtında ve adadan geri taşındı.
ateş. Ancak, zaman zaman, yangın yağmurla söndürüldü, ki
Şimdi sellere düşüyordu; Bu yüzden hazırlamakta çok zorlandık
Akşam yemeğimiz.

İnsanlar çadırlara ve vagonlara sarıldılar, yarı aç,
Yarı ıslak ve tamamen rahatsız. Bir veya
İki karyol, yataklar çadırlarda yere yayıldı ve
İçinde döndü-ama uzun süre değil. Bazıları dedi ki, "Su benim
Yatak.
büyük çadırın bir
Havza benzeri bir yer ve yağmur arttıkça suyun
Her taraftan gelen hacim hızla büyüyor.

Suyun bulunduğu bir feneri aydınlatmayı başardık
Büyüklerin neredeyse tüm kısımlarının iki inç derinliğinde bir şey
çadırın zemini. Yataklar alındı ​​ve ıslatılmış yığınlara yerleştirildi.
kamp dışkıları ve kutular; Ve yağmur sabit dökülmeye devam etti,
Sefaletimize acımasızca göz ardı. Single tarafından aydınlatılan durumlar dışında
Lantern Karanlık elbette mutlaktı. Yardım imkansızdı.
Yapacak başka bir şey yok gibi görünüyor, herkes terk etti
çadırlarda ve vagonlarda toplanır; Fener dışarı çıktı ve orada
Biz beklerken ve gün ışığı diledi.

Bazı günler sıcak ve bazı sıcaktı. Bazıları çok sıcaktı.
Rahatsızlıklar yaygındı; Ve yine de çok fazla söylenmedi ve görünüşe göre
Onlardan küçük bir düşünce. Bizim gibi koşullara karşı çıkmış olmak
onları zaman zaman buldum, diğer altında olduğu gibi rahatsızlıklar
Koşullar dayanılmaz olarak kabul edilirdi, geçti
yorum yapmadan. Zorlukların olduğu zamanlar ve durumlar vardı
kaçınılmazdı, bazıları neredeyse dayanılmazdı; Ama bunlar, sahip olmak
beklenen, belki de kalıcı olarak
beklenti.

Bir an için yarısından fazlasının perdesini yükseltelim
yüzyıl, biz o öküz çizilmiş trenlerinden birine bakarken
"Prairie-Schooners", yerdeki bir gözlemciye göründüğü gibi
zaman; Ağustos ortası hakkında ve ortasının ötesinde
seyahat. Hayal gücünün sahneyi yanına yerleştirmesine izin verin
aynı bölgeyi geçmenin günümüz modları,
Mesafe, gerekenden daha az sayıda gün içinde kapsanır
o zaman aylar. Belki böyle bir karşılaştırma biraz zayıf oluşturmaya yardımcı olabilir
kara öncülerin ne yaptığını ve ne hissettiklerine dair anlayış ve
gördüm ve vardı.

Onlar onları gördüğümüz gibi, uzun bir adaçayı fırçasın
Plato. Ovanın yüzeyi sadece kum ve çakıl,
Göz ulaşabilir. Atmosfer puslu, toz ve titreşiyor
Yerden kaynaklanan ısı dalgaları. Kuzeybatıdan uzakta
Bazı dağların taslağı, sadece loş mesafede görülebilir. İçinde
zıt yön, nereden geldiğimizde, yukarıda hiçbir şey yok
Zemin ama sıcak alan ve toz. Görünürde yaşayan bir şey değil ama
kendimiz ve bizimkiler.

Hayvanlar yorgun görünüyor, yorgun. İnsanlar ortaya çıkıyor-
Fiziksel durum, hayvanlar gibi: genellikle hepsi birbirine benziyor. Henüz
İnsanlar umutlu görünüyor. Ve neden umutlu? Doğal ve sürgün edilemez
İnsanlığın üzerine bakmasını mümkün kılan ırkın özelliği
ve geçmişte geçmiş zorluklar, ancak harika ve biraz iyi
öte. Bu yüzden dünya "hareket ediyor". Çoğu zaman, bizimle olduğu gibi,
İlerleme yavaş olabilir, ancak her gün biraz önemlidir.

Burada sadece on iki veya on beş mil günde iyi gidiyor-çok iyi. İtibaren
Ayakta durma ve görme şeklinin bir tarafında hafif bir seçkinlik
Yavaşça sürünen vagonlar ve stoklar, kilometrelerce ön ve kıç için,
Giriş ve dışarı, yüzeyinin etrafında ve üzerinde bükülürken
Knolls ve Flats, Hillocks ve Gullies. Uzak bir görüşten görünüyorlar
hiç hareket etmemeliyim.

Gün ortası saatleri gelir ve "öğlen" için dururlar. Orada
Çevrede atların ve sığırların yiyebileceği hiçbir şey yok,
ve fıçı ve kantinlerdeki küçük dışında su yok; Yani
Hayvanları taşımak, sarılarında ve koşum takımlarında veya eyerlerin altında duruyor,
Ve gevşek stok gruplar halinde bekler, susuzlukları süzülür.

İnsanlar vagonlardan çıkıp işine devam ederken
Saat Onlara elementlerin izlerini görüyoruz. Kadınlar "Poke" giyiyor
Bonnetler ve şemsiye elbiseler. Erkekler tıraşsız. Hepsi güneş yanığı
Zengin, desenli bir kahverengi. Bazıları ince ve bu zamanda,
ciddi bir ifade giyiyor. Baktıkları kadar mutsuz değiller
Anın başlıca sorunları sadece tatmin etmek endişe
Müthiş ve sağlıklı iştah.

Orada, yaz ortası güneşinin stresi altında, şimdi Zenith'te, hayır
gölge, uçan tozdan korunma yok, neşeyle ilerliyorlar
bir ateş, çubuk ve kuru yabani otlar inşa edin; pastırma kızartırlar ve pişirirler
Bisküvi, büyük tencere kahve hazırlayın ve teneke tabaklardan yerler,
ve teneke bardaklardan iç.

Kimse "Bu korkunç!" Yemek yerken gülüyorlar, "İyi;
değil mi? "

Bu, retrospektifin tamamen neşeli bir görünümü değildir; Ama
Hayat orada olduğu gibi hayata doğru çizim. Hepsi böyle değildi. A
Çok iyi oldu.

Bazıları bu kara gezginlerin aşırı kötü olduğunu söyleyecek, hatta
aptal. En eski öncülerden biri olan Bay Daniel B. Miller,
1852'de Oregon'a ulaştı, daha sonra akrabalarına yazdı
Illinois'de, "Her şey için bir aile getirmezdim
Oregon ve California'da yer almaktadır. "Kendisi bekar, birlikte gelmişti
neredeyse tamamen erkeklerden oluşan bir tren, ama tesadüfen ne öğrendi
Vahşi doğadan kadınlara ve çocuklara eşlik etme riskleri vardı.

Ancak tüm bu zahmetin, maruz kalmanın ve sıkıntıların kalıcı olması
İyi bir şeyin yüzeysel umuduna ilham veriyor, bir şey
Bunun özelleştirmeye ve çabaya layık olduğuna inanılıyordu
maliyet. Bu umudun ardoru tarafından cesaret kırılamayacak kadar yoğundu
İnsan gücünün üstesinden gelebileceği her şey. Bunların anıları
Yorulu deneyimler kutsal dışında her şey olarak yapılır ve asla tanışmazsınız
sizinle oturmaktan hoşlanmayan bu erken kara göçmenlerden biri
Fireside ve size bundan bahsedin. Şu an için ne kadar zor
öyleydi ve üzerinde duruyor, tekrar tekrar,
Eski askerin hissettiği asil başarı ile aynı gurur ve his
Savaşları ve kamp hayatını ve zor yürüyüşleri anlatırken
Savaş, gençken, altmışlı yıllarda geri döndü. Bir geçiş
Bu ülke günümüz taşımacılığına göre, zengin olarak atanan demiryolunda
Modern uykuda elde edilebilen tüm konforlarla trenler, yemek
ve salon arabaları, ne olduğunu düşünmek beklenemez
açıklanan koşullar altında aynı kursu kapsar; Olduğunda
Zavallı bir vagon yolu bile değil ve en üst düzey hız bir
Günün mevcut modda yarım saat içinde seyahat ettiği gün. Herhangi
Bir takımın arkasında, cumbrous ve ağır yüklü bir vagonda binen kişi
hızı asla yavaş bir yürüyüşü aşmaz; Tozlu zeminde, sıcak
hava, bir gün geçmeden önce, dayanıklılığın gerektirdiğini hissedecek
azami bir fortitude. Yolculuk eğer onun ne olacağını düşünün
Dört, beş veya altı uzun ay devam ediyor!

Halkımız arasında bir muhalefet olmadığından bahsetmeye değer,
Hatta tatsızlık, hatta tüm yolculuk boyunca, ne de gözlemlemiyoruz
diğerleri arasında. Aramızda hiçbir "Grouches" yoktu şanslıydık.
Uyum, neşe, neşeli olmak için bir eğilim, hatta dereceye kadar
komiklik, hakim ruhtu. Bu da koşullar altında
Genellikle o kadar denemek, hassas bir eğilim atmış olabilirler
dengesiz. Tüm bunlar örgütlenmemiş bir bölgenin vahşi doğasında,
Karakter ve doğal dışında yönetecek bir yasanın olmadığı yerlerde
bireylerin bükülmesi. Düşündüğümüz böyle yerleşik otorite eksikliği
pervasızlığa veya agresif davranışlara yol açabilir, ama olmadı.

Tarlalarda ve vadilerde mevcut sakinler ve müreffeh kasabalar
tarif edilen seyahat çizgisinin çoğu boyunca, bunu zor bulacak
Burada verilen hesapları gördükleri koşullarla uzlaştırın
Şimdi. Şimdi bir demiryolu ağı taşıyan bölge ligleri ve
İyi doldurulmuş zengin hasatlar taşıyan muhteşem karayolları
Çiftlikler ve çok sayıda şehri birbirine bağlayan bir
Göçmenler ilk günlerde sadece onlara göründüğü gibi, ve sonra
vahşi kabilelerin ve vahşi hayvanların evi, damgalama alanı,
medeniyetin dönüşen eli tarafından dokunulmamış. Keen'e
Ancak gözlemci, büyük bir
iyi ülke anlaşması. Öte yandan, bu kısmı inkar edilemez
Bu yolculuktan doğal olarak kısır, bazı çöller
Çoğu hala katılımsız, bazıları kesintisiz olan atıklar.




Bölüm VII.

Bir kasırga ile karıştı. Hızını kaybetti ama ineği korudu. İnsan tuhaflıkları.
Gece korumaları. Kurt serenatları. Vahşi doğanın huşu. Bir izdiham.


Bir gök gürültüsü fırtınasının ne olduğunu öğrenmek için çok az okuyucunun bu sayfaları incelemesi gerekiyor
gibi, ama birçoğu şiddetli bir karşılaşmanın ne olduğunu bilmeyebilir
Kontrol edilemeyen bir sürü ile çevrelenirken elektriksel rahatsızlık
Prairie'de sığır.

Bir "öğlen" için durduktan sonra bir vesileyle ortaya çıktı
aniden kuzeybatıda siyah, uğursuz bir bulut, hızla döner
ve tehdit edici bir şekilde, bazı devasa kazanın buharları gibi;
Siyah, mavi ve yeşil olarak alacalı, kırmızı çizgilerle ısırılmış
yıldırım. Kızgın unsurların bu ekranı genişletici bir tarama yapıyordu
doğrudan bulunduğumuz yere doğru. Hava siyah ve bulanıklaştı,
ve elektrik gerilimi ile canlıydı. Buzzard sürüleri alçaktan uçtu
Dünya bizim hakkımızda, sanki yaklaşmakta olan kareye hazırmış gibi
felaket. Kahramanın korku içgüdüsü sığırları ele geçirdi ve
Bir araya geldiler, feryat ettiler, endişe ile perişan ettiler
fenalık.

Atmosferik kaosun girdapları daha yoğun ve hızla büyüdü
yaklaştıkça daha büyük. Su globülleri "Spat! Spat!" Açık
Zemin, burada ve orada, fırtına bulutu pillerini açarken
sıvı toplar. Sadece vagonların sağladığı gibi koruma vardı.
Yapabileceğimiz hazırlık ne olursa olsun, aynı anda etkilenmelidir.

Sığırların korkması ve koşması gerektiğini bilmek,
Vagonları terk etmeleri daha iyi, vagon dilini düşürdüm
Bir takımı takıyordum ve bağlayan bir çocuğa çağırdım.
Sonraki vagon, ona bunu yapmamasını söylüyor. Ancak zaten vardı
Bu vagona bağlı üç boya öküz boyunduruğudan oluşan ekip.

Büyük su damlaları bir anda, ardından dolu taşlar izledi.
ilk çok büyük ve saçılma, her birine bir
Vicious thud-bastırılmış bir "Whack"; daha sık büyüyor ve şu anda
daha az olanlarla karıştı; en kısa sürede, bir
Bize dökülen dolu ve yağmur bulutu, hiçbiri gibi bir fırtına
biz hiç şahit olmuştu.

Üç ve dört çift dizelerle birlikte zincirlenmiş öküz, peled
Dolu ile, isyansız ve tamamen kontrol edilemezdi. Benim
vagonun ön ucunun çapraz yönüne dönen ip,
Geri iterek yamaçtan aşağı doğru itin. Çocuğun sorumlu ekip,
vagonlarına bağlı olmak ve fırtınadan uzaklaşmak
vagonu ters çevirir. Çocuğun annesinin içinde olduğunu bilmek
"Schooner," hasta bir yatakta vagonumdan ayrıldım ve buna koştum. Gibi
Oxen, kendilerini doludan korumaya çalışırken,
Vagon kutusunun altında ön tekerlekler, alacak kadar şanslıydım
kutunun bir köşesinin altında bir omuz ve
vagonun üzülmesini önleyin. Bütün bunlar bir dakikadan biraz fazla sürdü.
Fırtına aniden geldiği kadar vefat etti. Sonra vagonu gördüm
Bu benim özel sorumluluğumun yanında, dibinde
eğim; Kapağın yayları bir tür doğal içine oturuyor
oluk, hızlı bir çamurlu su ve dolu taş akımı ile akıyor
Kapaktan, sanki bir sluice borusumuş gibi. İçindeki her şey
Wagon topsy-turvy idi; ve yığın içine gömülü yarısı iki küçüktü
Araçta binen kızlar. Daha korkmuşlardı
Acımdan daha fazla, ancak soğuk depolamaya yerleştirildiğinden şikayet etti
Hailstones.

[İllüstrasyon: Yazar-yirmi yıl sonra]

Bu arada, güneş tekrar ışıltı, net ve sıcaktı ve
fırtına-bulut, güneydoğuya doğru ovaya devam ediyor,
Birkaç çubuk genişliğinde ıslak bir yol bırakarak.

Diğer erkeklerin nesli tükenmekte olan üyeleri bakımında elleri dolu
Parti ve ekipman. Gevşek stok damgalanmıştı ve
Çok uzakta, bazı monte edilmiş adamlar umutsuz arayışta. Onlar
Sonunda sığırları yaklaşık beş mil uzakta durmaya getirdi
Vagonlar kamp yapma zamanı geldiğinde onları aştı.

Kaba zemin üzerinde ve derin kumdan sürekli seyahat ve
Dik dağların yükselmesi, dayanıklılık için çok büyük bir zorlama olduğunu kanıtladı
bazı kıyafetler. Zaman zaman tanık olmak zorunda kaldık
aşırı özelleştirme ve zorluk örnekleri, genellikle sonucu
Zorlu yolculuk için yetersiz hazırlık. Bazıları ile başladı
Hepsinin servis edilebilir kalması durumunda sadece onları taşıyacak kadar öküz;
ve en kısa zaman sınırından daha fazlası için hükümler taşıdı
tahmini; böylece bir ya da iki öküz kaybetme veya herhangi bir gecikme,
bir felaket çalıştı. Bazı trenler çok geç başladı ya da çok
gecikmiş, daha yüksek olanın pasajını müzakere etmeye zorlandıkları
Muazzam kar sallamalarının olması gereken zamandan sonra dağlar
karşılaştı; sonuçta daha fazla gecikme, güç tükenmesi ve
Sonuç olarak, bazılarının birçok üyesi olan malzemelerin tükenmesi
Trenler hedeflerine ulaşamadı. Bunun dikkate değer bir deneyimi
Tür, 1846'da Donner Partisi idi.

Bir Eben'i aştığımız daha yüksek dağ bölgelerinden birindeydi
Darby ve ailesi. Darby önceden trenlerden biriyle birlikteydi
Bizim, ama hızını koruyamamak, düşmek zorunda kaldı
arka. Küçük bir vagonu, iki boyunduruk öküz ve bir ineği vardı; .
İkincisi, vagonun arkasındaki bir ip tarafından yönetildi. Karısı, genç bir bebekle,
ve karısının kardeşi Danny Worley,
Darby. Karısı zayıf, deneyimsiz bir kızdı; çocuk hasta. Bayan.
Darby'nin erkek kardeşi, on dokuzun büyük, şişman bir gençliğiydi,
ayırt edici ve uygunsuz bir özellik anormaldi
iştah. Hükümleri neredeyse tükenmişti. İnek onlar içindi
gerçek yaşam çeşmesi. Asil yapıyordu-onlara bir quart veriyor
Koşullar göz önüne alındığında harika bir gün süt.
Bu süt bebeği besledi ve tereyağı için iyi bir yerini aldı.
Danny'nin her gün görkemli bir şekilde ilerlediği süt sos şekli.

Daha sonra öküzleri Humboldt Nehri'nin alkali suyunun içti ve
Dördünden üçü bir gecede öldü. Sonra inek
Kalan öküz, iki yönlendiricimiz "iyi samaritans" tarafından ödünç verildi.
Şirket ve onlar bizimle birlikte Humboldt lavabosuna.

Bu arada süt arzı daha az büyüdü ve Bayan Darby
Serde süt için su değiştirin. Bu sop tatmin edici değildi
Danny'ye. Bir akşam yemek saatinde bazı şeyleri duyuldu
Çocuklar, "Ben sosumda süt istiyorum" diyerek. Hatırlansa da
sadece bebek için yeterli süt, olağanüstü iştah
"Umurumda değil, sosumda süt istiyorum." Daha sonra
"Gravy", seyahat ettiği sürece bildiği addı
bizimle.

Bu anlatı, çeşitli bireylere adalet yapmaz ve
Başka bir tekil şahsiyetten bahsetmeden etkinlikler, genç bir adam
"pasajını çalışıyor"; bir tür bağlantısı kesilmiş birim,
Yer trende her yerde oldu ve kimseye ait değildi. Nasıl
O zamandan beri kimsenin yapamadığı şirkete kaçırıldı
hatırlamak. O bir tür çöl STOWAWAY'dı; tolere edildi çünkü yine de
Eksantrik ve görünüşte oldukça endişe verici, her zaman iyiydi
mizah ve çoğu zaman yararlı olan,
Diğerleri gibi işler yapması için ona güvenir. O kadar dikkat çekiciydi
Fiziksel merak, aslında deforme olmasa da. Düşük boy, o
Onun için sahip olduğumuz tek isim olan "Shorty" olarak bilinmeye geldi. O gibi
durdu, anormal derecede uzun kolları şapkasını almasını sağladı.
eğim olmadan öğütülmüş. Bacakları uzun boylu değildi ve neden
İzlenimi yaratmak için hızlı, sallanan bir yürüyüşle hareket ederken onu
geriye doğru devrilebileceğini; Ama bir şekilde daha uzun bacak her zaman
kritik anın altında ve dengeyi geri yükledi. Başı
büyük ve mükemmel yuvarlaktı; saç kirpi, her kıl
üzerinde büyüdüğü uçağa neredeyse dik durur. O vardı
boyun yok. Ağız küçük ve o kadar yuvarlak ki sıkılmış bir şeyden farklı değil
et rengi bir balkabağında delik.

"Shorty" şarkıcı olduğunu iddia etti. O ve "Jack" asla şarkı söylemedi
Bununla birlikte, birlikte-yani, denedikten sonra hiç bu kadar yapmadılar
bir kez. "Shorty" ve "Gravy" Worley ayrılmaz hale geldi, ancak
Bir keresinde, arkadaşlıkları geçici olarak bir
Bir balıkçı kancasının mülkiyeti konusunda anlaşmazlık. Öfke ısındı, ama ne zaman
"Shorty" aniden düştü
"Her şey dördüncü" ve düşmanını kafasıyla doldurmak için denedi.
Şaşırtıcı bir savaş modu, onun için koştuğu "sos"
Çeyrek, çılgınca bağırıyor, "Onu çıkar, çıkar."

Yolculuğun başlarında bir süre için atlar ve katırlar
Mevcut en iyi merada geceleri seçildi; Ve bizden önce
Emekli, tüm hayvanlar vagonların yanına getirildi, gevşek
Sığır onlarla birlikte toplandı ve koruyucular yerleştirildi.
Hintliler tarafından hisse senedi veya sürpriz. Daha sonra, bir süre için bunlar
Önlemler gereksiz olarak kabul edildi, ancak daha sonra olmaları gerekiyordu
devam etti. Hisse senedi günlük rutine alıştı ve sonra
Tüm gün seyahatleri, bitirdiklerinde oldukça istekliydiler
Akşam otlatma, kampın yakınında toplanıp gece boyunca uzanmak,
Genellikle sabaha kadar nispeten sessiz kalır. Sanki biraz varmış gibi
Çevrenin yalnız doğasının gerçekleşmesi, hayvanlar
nadir durumlar dışında başıboş kalmayacak; ama daha çok
İnsanların ve vagonların gözünde tutun.

Bazı durumlarda yerli teorinin kanıtı vardı
Hayvanlar, insan yaratıklarının bildiği, ne zaman
İnsanın alışkanlıklarından uzak. Tuhaf bir his var
Duyuları çalışan boş sessizliğin büyük ve sınırsız bitişikliği
insan ve canavarda biraz benzer olan bir duyguya kadar
Yerleşim veya kampın merkezine yakın konfor ve koruma.
Gecenin bu durgunluğunda-ve bu ovalarda gece genellikle
Çok hala-kampın dışındaki herhangi bir gürültü ürperdi ve heyecanlandı
gergin sinirler. Sadece gece hala değil; Genellikle sessizdi
fazla.

Ama bazen, sessizlik mutlak olduğunda, birkaç veya daha fazla
en ufak bir not olmadan, çevrede gizlenen çayır-kurtlar
Prelude, tuhaflarıyla gecenin sakinliğini korkuturdu
Kabukların, uluyanların ve wail'lerin birleşmesi,-hepsi bir raket. Oldu
Çölün bu gece sinsice alışkanlığı,
Akut güvenlik duygusuna izin verildiği gibi kamp ve orada oturuyor
Onların saçları, burunları aya işaret etti, bir serenat yaptı
Bu gerçekten heyecan vericiydi. Kusurlu bir düet içinde iki kır-wolfe,
daha az bir uyumla daha rahatsız edici gürültü yayar,
hariç, sayıca eşit olan herhangi bir toplama,
Savaş yolunda Kızılderililer veya "oluk" grubu.

[İllüstrasyon: Coyote Serenade]

Referansın yapıldığı vahşi doğanın huşu ve onun
sinirler üzerindeki etkisi, sığırların izini açıklayabilir, genellikle
aksi takdirde açıklanır; bazen bu içi boşta meydana gelir
Yalnızlıklar. Bildiğim başka bir yerde gerçekleşmiyor.

Birkaç kez bu garip ani panik sergisini yaşadık;
Sinirlerin olduğu gibi, gereksiz gerginlikten, ne zaman
Anında, nedenden o zaman bize bilinmeyen ve gizlenmemiş, tüm grup
sığır, takımlar ve gevşek stoklar, ani, vahşi, öfkeli
Dash, kompakt bir kütle içinde; içgüdüsel olarak her neyse takip etmek
yönlendirme liderin dürtüsünün onu yönetti; Birlikte ve ileri sürükleniyor
doğal olarak su akıma doğru aktığı gibi; kafalar ve kuyruklar yüksek
havada; İçinde olduğu her şeyi körü körüne çiğnemek
yol.

Bunlar hiçbir anlamda vahşi stok değildi. Sığır, atlar ve katırlar
Ortanın sessiz çiftliklerinde yetiştirilen tüm hayvanlar mıydı?
Batı, evcilleştirilmiş.

Bazı modern teoriler ışığında, bazıları tarafından söylenebilir
aksi takdirde bu uysal hayvanlar
Çünkü "vahşi doğanın çağrısı" nı duydular. Ancak,
Bu geçici için neden kolayca atanabileceği durumlar
Kısıtlamadan kurtulmak. Bir örnekte, daha önce bahsedilen, ani bir peling dolu fırtınası
şüphesiz neden; Stampede öfkesini alırken, beş koştular
ya da adamdan altı mil önce, en filetomuzdan birine monte edilmiş
Saddle-Horses, en önde gelenlerin önüne geçti ve
koşma.

Tüm bu durumlarda kontrol sadece bir şekilde geri kazanılabilir.
Atını aşana kadar hızlandırmak ve sürüş liderini geçti
Sürücü atını lider yaptı; Ve her gevşek hayvan gibi her zaman
bir devre yaparak önde ne olursa olsun, süvari ve
Yavaş yavaş tempoyu gevşeterek, etrafta ve arkaya sürüldü
seyahat hattında.

Doğal olarak bir huzursuzluk kaynağı,
Durum, bu durumlardan birinde başarısız olmalıyız
Bu hayvanların kontrolünü yeniden ele geçirin, bu yüzden bizim için gerekli
batıya doğru yolculuk. Bazı öküzler
Vagonlar, elbette, hemen sonuçlarında
Her şey ekipmandan ayrıldığında gerçekleştiğinde.

Bir gün bir ülkede bir iz izdiham meydana geldi,
her yön; Alarm verecek hiçbir şey yok. Orada göçmen
Yol önümüzde açıkça gösterdi. Vagonlar açık tek dosyadaydı,
Gevşek stok arkada sıraya çizildi. At sırtında erkekler, şapkalar
gözlerinin üstünde, bazıları bir bacağı ile kulplu bir bacağı kıvrılmış
eyer; Yavaş saatleri ve humdrum milleri tembel bir şekilde uzaklaştırıyor.
Kadınlar ve çocuklar bagaj ve kamp demetlerine yerleştirildi
Vagonlardaki şeyler, bazıları uyuyor, belki de
"Schooner" Cradles. Erkek ve erkek çocuklardan birkaçı
Bir adaçayı orman tavuğu başlatma umuduyla yoldan dolaşmak veya
Bazı barınma fırça kümesinden tavşan. Özel olarak sessizce
bunun gibi rutin; Çoğunlukla vagonların arkasında duran sığırlar
gözetimsiz, salyangozun hızını hasta ekipleri tarafından belirlemek; Bir Direksiyon
şimdi bir sürü grup çırçır için bir kenara dönüyor;
Beyaz boynuzları yükseliyor ve parlak güneş ışığında düşüyor
Vücutlarının yürürken sallanan hareketi,
Nazik bir esintiden önce öğleden sonra bir gölün dalgaları: bir alkış olarak hızlı bir şekilde
Ellerin, gruptaki her gevşek canavar, en çılgın tarzda
Terör, doğrudan hareketli çizgi sırasında başladı-Pell-Mell,
Gittiler, koşabilecekleri hiçbir şey için eğim; süpürme,
Kükreyen bir serseri, boğuk gök gürültüsü gibi, her ikisini de geçtiler
trenin yanları. Çılgınlığı yakalayan takımlar yarışı aldı,
ağır engelleri ile ellerinden gelenin en iyisi; Tüm kontrolün ötesinde
sürücülerinin veya çobanların reverie'sinden ürkütücü
o an, böyle bir güvenlik yerine kaçmaktan daha iyisini yapamaz
Buldular ve gösteriye karşı durdular. Neyse ki taslak
öküz genellikle uzağa gitmeden önce koşmayı bırakmak zorunda kaldı.
çektikleri vagonların ağırlığına ve kırılamamaları
Yokalar.

Bu özel durumda en ciddi yaralı, ölümdü
Bir çocuk, yaklaşık sekiz yaşında, Dr. Kidd'in oğlu. Çocuk
Muhtemelen bir vagonda uyuyor ve alışılmadık tarafından uyandırıldı
kargaşa, vagonun bir sarsıntısı ne zaman bakmaya çalışmış olabilir
Onu yere attı ve o çiğnenmişti. Vücut
bir gecede kampta tutuldu ve ertesi sabah bir kağıda sarıldı ve
yol kenarında gömüldü.

Bu, yalnız sade geniş bir gerginlikteydi. Yolculuk yaparken
Uzakta olmayan parçasız tepeleri ve rockribbed dağları görüntülemek
Her iki tarafta, çoğunlukla kısır ve davetkar
Bu bölgeyi düşünmek hiç erkeklerin kalıcı evleri haline geliyor.
Yine de Dr. Kidd'in mezarının küçük olması mümkün ve muhtemeldir.
Çocuk bugün kalabalık bir topluluğun sınırları içinde, hatta
Yoğun bir kasabanın gürültülü bir caddesinin altında.




Bölüm VIII.

Felaket ahşap aileyi geçer. Konsolide trenimiz, kıvrımlı bir şekilde sürünen hızını sürdürmeye devam etti
Humboldt; Acay'ı ara sıra geçmek, avantajı elde etmek için
daha kısa veya daha iyi yol.

Yakında yine gösterdiğimiz bilgeliğin başka kanıtları vardı
saldırıya karşı olası her önlem almak.

Bir sonraki önümüzde İngiltere, Bay Wood, karısı ve
Bir çocuk, iki adam sürücü olarak istihdam edildi. Onlar donatıldılar
İkisi Ox takımları tarafından çizilen üç araç işe alınandan sorumlu
Erkekler ve dört katır tarafından çizilen daha hafif, bahar vagonu, aile
Bay Wood tarafından yönlendirilen taşıma. Onları daha önce tanımıyorduk.

Hareket ettikten sonra Ağustos ayının ikinci bölümünde çok sıcak bir gün
Önümüzde görünürde tren bulunmayan bir süre boyunca Bay'a geldik.
Ahşap en acımasız bir durum, bir saldırı ve katliam sonucu,
Holloway davasından çok farklı değil ve paralel
vahşet.

Bay Wood'un partisi önceki geceyi rahatsız etmedi ve
Sabah erkenden, yolculuklarına devam etmeye hazırlanıyor. Öküz
Bay Wood bir
Dört katırdan yararlanarak ve
Daha küçük vagon. Ekipmanlarının tüm eşyaları toplandı
yukarı ve vagonda uygun sıraya yerleştirin.

Bay Wood, takımı otostopu neredeyse tamamladığında, Bayan Wood ve
Bebek zaten vagonda, bazı erkekler, görünüşe göre tüm Hintliler,
Yirmi veya daha fazlası, at sırtında geldiği görülüyordu, dörtnala
Hızla tepelerden kuzeye doğru, yaklaşık yarım mil uzakta.

Bay Wood, kendisinin ve ailesinin saldırıya uğramaktan korkarak
Bu yalnız durum, aceleyle vagon koltuğuna fırladı ve çırpıldı
Katırlar yukarı, saldırıdan önce içeri girebileceklerini umarak
bir tepenin noktasını yuvarlayan öküz vagonlarının görüşü
birkaç dakika önce ve işe alınan adamlarının verebileceği yardımlar.

Bir tekerleğin çıktığında takımın devam etmesinden daha fazlası yoktu.
Vagon-Yağlandıktan sonra somunun değiştirilmesini muhtemelen gözden kaçırmıştı
aks. Buna rağmen, en iyisini yapmak için zaman kaybetmedi
koşullar. Yere atlayarak aceleyle Bayan
Katırlardan birinde ahşap, hayvanı serbest bırakmak için koşum takımı kesildi
vagondan; Sonra, bebek kollarındayken, bir tane daha monte etti
katır ve uçuşa başladılar.

Ama Kızılderililer bu zamana kadar silah atış menziline girmiş ve kovulmuştur
üzerlerinde. Bayan Wood, ölümcül bir şekilde vurulan katırdan düştü. Bay Wood'un katır
onun altına vuruldu ve düştü; Sonra Bay Wood bir mermi aldı
Etini bilekten dirseğe açan sağ kol. O ya da
Başka bir atış çocuğu öldürdü. Bir mermi duşunun ortasında, Bay Wood
Öküz vagonları tarafından alınan yönde koştu. Noktayı aşmak
tekrar vurulmadan hemen önünde yatan alçak tepe
O zaman ateş aralığının ötesindeydi ve yakında vagonlarını geçti. Onun
Erkekler, sahip oldukları tüm silahlarla, geri döndü, kadını ve çocuğu bulmak için
yerde öldü. Katırlardan biri öldü, biri yaralı, diğeri
iki gitti. Vagon, içeriğinden ve gruptan arınmıştı
suikastçıların tepelere geri döndüğü zaman
gelmişti.

Bay Wood, bu küçük vagonun aile etkilerini içerdiğini söyledi; Ve
Bunların arasında, hepsi önemli değere sahip birkaç makale vardı, hepsi
alınmıştı. Mülkiyet arasında İngiliz altın madeni para parçaları vardı,
On beş yüz dolara eşdeğer. Gizlenmişti
vagon kutusunun tabanı ve grubun
Göz ardı et; Ama bu da gitmişti.

Kısa bir süre sonra şirketimizin adamı bulduğu durum buydu
Bu trajedi çok hızlı bir şekilde yürürlüğe girdi ve bu çok etkili bir şekilde
Ondan, ailesi ve mülkiyeti, onu yaralı bıraktı ve
yabancıların merhametine bağımlı.

Ölüler mumya biçimi sargılarına yerleştirildi ve gömülü, anne ve
Bir çocuk, işaretsiz mezar. Bu anlatının el yazması ilk olarak hazırlandığında
Yazıcı, Bay Wood ve onun
Aile burada sona erdi. Açıkça hatırlandığı gibi başka detaylar da vardı
Zaten okunan, ama o kadar iğrenç ve güdüten yoksun olanlar
gerçeklerin verilmesi gerekip gerekmediğine dair ciddi bir şüphe meselesiydi. BT
Böyle bir olayın kaydedilebileceği kadar acınacak gibi görünüyordu.
İnsanların eylemi; Dahası, güvenilir olur mu? Olmuştur
şimdiki çabanın tam bir tarihi vermek
Olaylar meydana geldikleri gibi: Malzeme öğesi bastırılmadı, hiçbir şey
hayali dahil; Bu nedenle kalan detaylar verilir.

Mr.
Wood ve çocuğu karışmıştı, performans gösterenler vardı
Bu hizmet, vahşi bandın bir parçası olan noktadan geçti
Bu masum kurbanları öldürmüştü, çılgınca yere geri koştu,
Cesetleri sığ mezardan ayırarak, sayfaları içeri alarak
hangi cesetler sarılmış ve sadece onların tek örtüsü,
ve bu makaleleri taşımak. Kızılderililer bir saniye gittiğinde
Zaman, kederli Bay Wood geri döndü ve kalıntıları yeniden bağırdı
karısının ve çocuğunun.

Bay Wood'un yaralı kolu Dr. Maxwell ve Dr. Kidd tarafından giyinmişti.
Vagonlar trenin liderliğine yerleştirildi ve yine taşındık
batıya doğru.




Bölüm IX.

Gizemli ziyaretçiler. Ekstra nöbetçiler. Endişeli bir gece.


Ertesi gün, kum tepeleri arasında yolumuza girerken,
Alkali daireler ve soluk adaçayı, bize geldi-bu yüzden bildik
Değil-üç erkek, küçük bir vagonla donatılmış, beyazla kaplı
Downing, yayların üzerinde kemerli, kapağın çoğunda
göçmen vagonları; iki büyük, yakışıklı, iyi zarif atlarla çizilmiş;
Hepsi iyi yapılacak bir görünüme sahip, tozlu, seyahat yıpranmış hale getiren
Kıyafetler çok ucuz ve daha düşük görünüyor.

Bize dağcı olduklarını,
ovalar; Kızılderililerle iyi tanıştı ve onların
Alışkanlıklar ve vahşi eğilimler. Shoshone Kızılderililerinin
onların içinden geçen beyaz insanlara çok kızgındı
topraklar; bu düşmanlığın son zamanlarda daha da uyandırıldığını
Göçmen Yolu boyunca beyazların bazı iddia ettiği eylemler; Ve bu
Duygu o kadar yoğundu ki, onlar bile, muhbirlerimiz
uzun, samimi ve dostça ilişkilerine bakılmaksızın endişeli
Bu Kızılderililerle; ve artık kendilerinin güvende olmadığına inanmak
Kabile, Shoshone ülkesinden çıkmak için endişeliydiler; Öyleyse
Kendilerini altına yerleştirme ayrıcalığını istediler
Büyük treninden korunmaya kadar,
Shoshone ve Pah-Uts'unkine iner, hangi kabileyi söylediler
Beyaz yarışa karşı dostça olduğu biliniyordu.

Bu adamlardan biri özel olarak pitoresk bir figürdü; ağır, ile
büyük, kare omuzlar; iyi biçimlendirilmiş kafa; dolu, kahverengi sakal, kırpılmış
kısa. Geyik derisi bir bluz, detek pantolon giyiyordu; geniş,
sert kenarlı şapka, alçak taç, düz üst, püsküllü bir
deri bant; tam yüklü bir mühimmat kemeri-bir kombinasyon makyajı
Kovboy, Dağcı ve Otoyol.

Üç adam, "sınırın ücretsiz kullanımı ile düz İngilizce konuştu
sıfatlar. "

Seyahat ederek geçici koruma alma izni almış
Yakında, kendilerini trenin arkasına yerleştirdiler ve
Gece kampı vagon çemberi biraz dışında.

Bazı adamlarımız akşamları onları ziyaret ettiler,
macera masalları; ve açıklamalar için dinlenmiş, açık ağızlı
vahşi dernekler arasında, dağ vahşi doğaları, ormanlar ve
Çöl Ovaları. Ziyaretçiler,
Shoshone Kızılderilileri göçmenlere karşı; konumumuzun bizi uyarın
Tehlikeli, tarafından yapılan özel risk olduğuna dikkat ederek
Trenden uzaklaşan, böylece bir şansı davet eden bireyler
Redskins tarafından vurulma, adaçayı demetleri arasında pusuya düşürüldü.
Özellikle oradaki tehlikeden emin oldukları için ciddiydiler
şirketin cesedinden uzaklaşacaklardı,
Sage için avlanırken bazı oğlanlarımızın o gün yaptığını fark ettim
kümes hayvanları.

Bir süre sonra, büyük şapkadan sordu-ve neredeyse titriyor gibiydi
konuşurken isteği ile:

"Bir saldırı durumunda kendinizi savunmaya hazır mısınız?"

Burada hoş olmayan tahminler,
Bazı yaşlı adamlarımızın zihinleri. Bu soruyu bir
"Vermek." Bütün gün, bu üçü bize katıldığından beri hissetmiştik
Casus ve Hintlilerle ligde olabilirler. Yani şimdi bir
Birkaçımız hem kulaklarla hem de gözlerle en yakın dikkat çekiyorduk.

Bir cevap hazırdı: hazırlandık ve
rastlamak; İlk tur için yüz yirmi beş atışla;
Kızılderililer kadar hızlı bir şekilde yeniden yüklenebileceğimizi; ve vardı
Uzun bir kuşatma için mühimmat.

Aslında gerçek şu ki, her bir insanımızın bir çeşit olmasına rağmen
"Atış-demir," müthiş değillerdi. Aynı şekilde, bunlar iyi değişti
Piyade aralığı boyunca, dört inç altı atıcıdan
dört metrelik bir namlu yükleyici ve tek namlulu bir av tüfeğinden
keskin bir tüfek. En son bahsedilen silah bir
Beş mermi için dönen silindir ve en son şeydi
O zamanın hızlı ateşi tekrarlayan kolları: ama bundan sadece bir tanesi vardı
Trende sınıf. Toplanmada görülmüştü, "şimdiki
Silahlar, "dizi, komik olandan daha az korkutucu olurdu.

Ziyaretçilerimiz blöfümüzü referansla nasıl aldı
Savaşa hazırlık bilemeyeceğimiz. Ertesi sabah bunlar
Gizemli yabancılar trenin arkasında bir kez daha pozisyon aldı,
küçük bir beyaz bayrak taşımak, bir direğe takılmış bir direğe monte edilmiş
vagon. Bayrağın amacı sorulduktan sonra,
ötesine geçebilecek numaralarının herhangi birine sinyal olarak hizmet etti
Görüntüle, vagonun yerini belirlemesini sağlayarak.

Yüzbaşı John, ifadelerine göre onlara hatırlattı.
Gözden uzaklaşmak, yapılamayacak veya dikkate alınamayacak kadar tehlikeliydi;
Bu nedenle, bayrağın herhangi bir ihtiyacı yok gibi görünmüyor,
Ve indirilmesini istedi.

Aşağı indi.

O gün öğlen saati durağında, doktorlar giyinirken
Bay Wood'un yaralı kolu, üçümüze ilk baktı
proteinler. Bir keresinde büyük, kahverengi şapka giyen adamı belirtti,
ve heyecanla ama gizli olarak, şirketimizin
ona yakındı:

"İnsanın karımı öldüren Hintlilerle birlikte olduğuna inanıyorum ve
çocuk."

Bu ifade doğal olarak çok daha büyük bir huzursuzluk hissi yarattı
aramızda. İddia fısıldadı; Ve her insanımız
bir dedektif oldu. Partimizin önde gelen adamları başlarını koydu
Konseyde birlikte. Durum her zamankinden daha fazlaydı ve
gerilim belirgin şekilde acı verici. Trajik bir şeyin olacağından korktuk
herhangi bir saat.

Bay Wood'dan adamın başka bir görüşünü alması istendi ve
Eğer yapabilirse ifadesini daha kesin hale getirin. Yarası ve
İki gün önce sürdürdüğü korkunç şok bu kadar secde etmişti
acele edemediği için. Düzenlemeler yapıldı
onu gizleyin ve onu iyi bir görüşe sahip olabileceği yere götürmesini sağlayın
üç adam, ama durumu bunu engelledi.

Öğleden sonra üç erkek-Hintliler bunu duyurdu
Savage Shoshones topraklarından çıkmıştık; hissettiler
Bu nedenle, nazik eskortumuzdan vazgeçmeleri güvenli olurdu,
O gece yanımızda kamp yaptıktan sonra geri çekilip bize bir teklif vereceklerdi
minnettar güle güle. O gece adaçayı fırçaladığı düz bir yerde kamp yaptık
Üç veya dört fit yüksekliğinde ve iyi bir örtü için yeterince kalın
düşman. Halkımız, üçüne tamamen güvensiz hale geldi
Kendilerini trenimizin uzantıları yapan erkekler bir saldırıdan korkuyorlardı
O gece kampımızda yapılacaktı. Şüphe bir
üçlünün shoshones konfederasyonları olduğuna ve
Bize, casusluk yapmak için kendi adına bir korku gibi gelin
Şirketimizin dövüş gücü.

Vagonlarını durdurdukları ve harcamaya hazırlandıkları yer
Gece araçlarımızın bulunduğu yerden yüz metreden fazla değildi
Her zamanki içi boş dairede, kamp ateşi ve
insanlar dahil edildi.

Karanlık içeri girdiğinde, en iyi adamlarımızın gardiyanları, en çok silahlı
Sahip olduğumuz etkili silahlar, kamp hakkında sessizce dağıtıldı,
Ayrılanlarına ellerinde ve dizlerinde sürünen seçilmiş erkekler
Üç yabancının benim bilmemesi için pozisyonlar
Düzenlemeler. Bir olması gerektiğine dair bir anlayış vardı
gece saldırısı, yapılacak ilk şey, mümkünse,
Bu üç adamı vur; çünkü koşullar altında herhangi bir saldırı
O gece meydana gelen kanıtların tamamlanması olarak kabul edilecektir.
bundan ve takip edebilecek veya olabilecek herhangi bir vahşetten sorumluydu
denedi.

Gece dikkate değer olmadan geçti-mola dışında
Günün üç adamı ve vagonu sessizce çaldı.

Onlardan kurtulmak için büyük bir rahatlama hissi vardı; Ama orada
bazı korumasız olarak ortaya çıkmalarının biraz endişesi kaldı
Bizi sorun çıkarmak için an ve hoş olmayan bir yer; Onların yoklukları için
Aramızda geldikleri izlenimini kaldırmamak
Yırtıcı olarak arzu edilebilirlik ve tümümüzü aşmanın fizibilitesi
tren.




Bölüm X.

Savaşa meydan okumak.


Uzun trenimizi iki parçaya ayırdık, kısa bir alan bıraktık
bölümler arasında. Bay Wood'un iki vagonu ileri kısmına yöneldi.
Bu düzenleme değişikliğinin olduğu günün kapanışına doğru
yapılan, ileri bölüm kısa bir mesafeden önce yoldan çıktı
Kamp yapmak için duruyor ve arka bölüm biraz öteye geçti.
İlk olarak, yoldan ayrıldı ve durduruldu, böylece bir çift kamp oluştu,
Bu şekilde gece için göreceli pozisyonlarda yerleştirilmiş iki bölüm ile
gün boyunca sürdürdükleri siparişin tersi.

Gece sonbaharda, akşam yemeği bittiğinde ve her şey dinlendiğinde gördük
Üç atlı göçmen yolunda batıya gidiyor. Onlar ne zaman
Tren bölümlerinin olduğu gibi Maxwell'in veya ileri kampın karşısında
Yerleştirildi, bu adamlar yoldan döndü ve bize doğru geldi. Biz
Yakında onları rahmetli konuklarımız olarak tanıdı: o büyük şapkadan
ve onun iki arkadaşı.

Kampımıza binmek, bunlardan biri şimdi gözlemlediklerini belirtti.
Trenimizin düzenlemesinde yapılan değişiklik, sahip olduklarını açıklayarak
yeri önde gelen İngilizleri çağırmayı amaçladı.
Hatalarından dolayı özür dilediler. İlk konuşmacı,
bu İngiliz beyefendinin birinden birini suçladığını söylemişti
öldüren Hintlilerle şirkette olmakla birlikte
Karısı, trajedi zamanında, birkaç gün önce.

Büyük, kahverengi şapkadan sözcünün rolünü üstlendi ve şunları söyledi:

"Beni açıklamayla belirttiğini anlıyorum; ve eğer o adam
Karısını öldüren Hintlilerle birlikte olduğumu söylüyor, onu öldüreceğim. İzin vermek
O söyle ve onu bir köpek gibi vuracağım, öyle. Ben
Burada söylerse onu talep etmek için. "

Üç kişiden bir diğeri, uzlaşma tonuyla:

"Biz dürüst adamız. Buraya Stockton, California'dan geldik.
ABD'den geldiklerinde göçmenlerle tanışmak için yaşıyoruz. Biz
Zayıf ve engelli stoklarını satın alın, örneğin
sahil; Hayvanları bildiğimiz menzile götürün ve
Sonbahar, iyileştiklerinde onları Kaliforniya'ya götürüyoruz
pazar. "

Büyük şapkanın altındaki adam yeniden başladı:

"Benim adım James Tooly. Buradaki ortaklarım, iki kardeş,
Hawes. Ve şimdi, eğer o İngiliz ya da aranızda biri varsa,
Karısını öldüren Hintlilerle, onu söyleyen onu vuracağım,
Tam burada hepinizden önce. "

Bu çok fazla arzu ile söylendi ve birçok yeminle noktalandı.

[İllüstrasyon: Van Diveer'ın avantajı hafifti, ancak yeterliydi]

Birleşik şirketimizden Bay Drennan, cevap verdi:

"Eğer böyle konuşmak istiyorsan, adamın bulunduğu yere git.
Burada, kadınlarımızın huzurunda kullanılan bu tür bir dil
çocuklar."

Araçlı, dik duran, üzengide yüksek, büyük bir tabanca çizdi
kılıfı ve başının üstünde salladı.

"Ne lütfen lütfen, nerede lütfen lütfen;
"Kükreyen araçlarla, tabancasını havada sallayarak.

W.J. Van Diveer, Drennan şirketinin genç bir adamı,
Konuşmacının yakınındaki bir vagon dilinde otururken, ayaklarına sıçradı,
Tabanca büyük atlinin kafasında ve bırakacak bir şekilde seviyelendirildi
Şüphesiz ki söylediklerini kastetti, bağırdı:

"Bunu burada yapabilirsen lanetleneceğim. Şimdi silahını bıraktın
Ve git. "

Van Diveer'ın tabancasının namlusu, araçların uzunluğundaydı,
sürekli olarak kafasına hedef almak. Tooly henüz elinde tabanca vardı ama değil
onun düşmanında kullanımı için oldukça pozisyonda. Van Diveer's
Avantaj hafifti, ancak vesileyle yeterliydi. Arabalar
Sahabeler, emirlerini beklemiyor gibi görünüyordu ve
Sahnenin bu aşamasının ani olması, Tooly için ses bulamadı
komutlar. Adamlarımızın diğerleri şu anda hazırlandı,
Bir savaş devam etti.

Ancak önlendi. Tooly, tabancasını kılıftaki değiştirdi,
Söyleme:

"Şey, elbette-dediğin gibi, turtam biter. İstemiyorum
Öldür _You_ arkadaşları. "

Ve yapmadı. Üçü adamlarımızın diğer grubuna geçti,
Kimin arasında Bay Wood vardı. Bunların hepsi yeni olanları kulak misafiri olmuştu
dedi ve ne olacağını bildiklerinden emin oldular.

Bay Wood, kederli, engelli, durdu, solgun ve korkulu, arasında
ürkek göçmenlerin partisi, tüm yabancılar; O tek adam
Muhtemelen kampta kişisinde silahsız, yırtılmış kolu içeri
göğsünde bir askı.

Büyük adam, bize yaptığı gibi ifadesini tekrar yaptı; ile
Ahşap veya herhangi birini indükleyebilirse, öldürmek için aynı empatik tehdit
Tooly'nin suçunun suçunu konuşmak ve teyit etmek
Hintliler.

Tooly atından indi ve elinde tabanca parti arasında yürüdü;
birçoğu kesinlikle botlarında titredi. Yine ilan etti
"Köpek gibi" şanssız ahşabı vuracağı konusunda takip etti.
veya suçlamayı tekrarlayacak herhangi biri.

Araçlı başladığında kampın o bölümünde birkaç adam vardı
Bu ikinci tirade, ahşap varlığında; Ama yakında daha fazlası geldi
trenin diğer kısmı.

Bay Wood, sanki eller ve ayaklar bağlı gibi çaresiz bir durumda,
Durumunu ve sorumluluğunu fark etmek sessizliği korudu:
ondan tek bir kelime olduğundan, konuşmadan daha etkili bir sessizlik
Yaptığı suçlamanın onaylanması bir
Kesinlikle ve muhtemelen diğerleri de dahil olmak üzere savaş,
Bazı hayırseverleri öldürülecekti.

Sonra Tooly, çok sayıda erkeğin diğerinden geldiğini gördü
kampın bölümü ve ne olacağını görmek için izliyorlardı; bazı
Bunların sahneyi iyi olmayan tutum ve görünüşe göre izlemeleri
Arena'nın merkezini tutan adam için.

Tooly'nin tehdit edici konuşması sona erdi. Hala ahşap hiçbir şey söylemedi. Sessizlik içinde,
Tooly atını monte etti ve arkadaşları uzaklaşarak ayrıldı
göçmen partisi-en çok terörle kaplı, bazıları kızgın-
Aptal, birbirlerine bakmak ve üçe kadar geri çekilmek
Gözden çıktı, çöl gece düşüşünün alacakarısı: orada durdu
Sage fırçası Sward'da, sessiz bir şaşkınlık tablosu; nasıl
uzun zamandır bilmiyordu; Her biri büyüyü kırmak için bir şey bekliyor.

"Bir aptal gibi hissediyorum," diye bağırdı Van Diveer.

"Ama," diye konuştu Drennan, onların daha yaşlı ve daha muhafazakar lideri
parti, "o arkadaşlarla açık bir savaşa başlayamadık
Bazılarımız öldürülüyor. Onlar gitti; Onların memnun olmalıyız
var. Hakarete katlanmak, insanlarımızdan birine sahip olmaktan daha iyidir
atış."


    "İçimde mermi bırakmadıklarına sevindim ...
    Ulee, ilee, aloo, ee;
    Kuruluş, Tennessee'de. "


En sevdiği ditty'nin bu açıklaması elbette,
"Jack."

Ama hepimiz bilmemizi diledik. Bu adamların olduğu doğru muydu
göçmenleri tahrip eden Hintlilerle komplocular
Trenler? Eğer öyleyse, şüphesiz diğerleriyle ilgilenecekler ve
Muhtemelen çok daha felaket saldırıları ve belki de yakında. Eğer öyleyse, kim
Bir sonraki kurbanlar olur mu?

Ama Bay Wood, adamı kimliğinde hala çok belirsizdi
Araçlı-en azından onun ifadesinde-tüm şüpheleri temizlemek için veya
Henüz, henüz, adamlarımızın çoğunluğunu karar üzerinde harekete geçmeye teşvik etmek için
bazıları: bu plainsmenleri takip etmeliyiz, daha fazla bilgi edinmeli ve
onlarla birlikte.

Sadece bağlantıya işaret eden birçok durum vardı.
Bay Wood'un ailesine saldırı olan bu adamlar, ancak
Katliamlarından sorumlu olma olasılığı
Holloway Partisi. İki grubun olması mümkün değildi
Yağma'da Humboldt Nehri'nin o kısmı boyunca faaliyet gösteren Hintliler
göçmen trenler. Beyaz erkeklerin işbirliği yaptığı kanıtlanabilirse
Ahşap kasadaki vahşilerle, çıkarım güçlü olurdu
Aynı beyaz adamlar Holloway katliamında aksesuarlardı. .
Bu saldırılarda silah kullanımı ve mühimmatın belirgin bolluğu
Hintlilerin elinde,
Her iki vakası olan beyaz adamlar.




Bölüm XI.

Adaçayı adaleti.


Humboldt'un lavabosu, güçlü, acı suyun bir gölüdür,
Nehir, doğal havzaya boşalır,
Dağların çevresi, sade ve çöl ve bazılarının
Su yere batar ve çoğu buharlaşır, var
Yüzey çıkışı yok. Yazın ikinci bölümünde su bir
Çok düşük aşama ve mineral bileşenlerinde daha güçlü. Orada bulduk
Gündüz ısı en yoğun.

En sıcak sırasında geri çekilen su tarafından maruz kalan arazi
Sonbahar mevsiminin dönemi kuru, çatlak bir atık haline gelir
Sümit, şiddetli güneş ışığında kıvrılıyor ve altında kolayca ezildi
Ayak, donmuş kar gibi. Sarımsı-beyaz ölçekler
Güneş ışığı, gözler üzerinde ağrılı bir etki yaratır. Çok fazla ayak dolaşmıyor
Bu yasaklanan ıssız deniz.

Bu çöl gölünün sınırında, sudan birkaç metre daha yüksek,
adaçayı fırçası ve taşlarla kaplı bir kum platosudur. Biz
Ağustos ayının son haftasında. Dışında tatlı su bulunmayacaktı
Kampımızdan yarım mil uzakta, bir sızıntı olduğu bir yerde
bahar. Orada kantinlerimizi ve kovalarımızı yeterince doldurduk
Akşam yemeği ve kahvaltı. Hayvanlar geceye katlanmak zorunda kaldı
su.

İlkbahardan uzak olmayan, "Black's olarak bilinen kaba bir kulübe
Ticaret Postası. "Bu kuruluş kaba hurdalardan yapılmıştır
Kereste, çubuklar, taşlar ve inek takıntıları. Bay Black ile iki adamdı
Onun yardımcıları olduğu söyleniyor-neye sahip olanlar ortaya çıkmadı. Müdür
Ticarette stok viski variliydi-çok kötü olduğu bildirildi
Kalite-Bazı fiş tütün ve-başka bir şey değil. Black'in fiyatları
yüksek. Namludan bir yudum elli sent. Olduğu söylendi
Alkali zehirlenmesi için panzehir.

[İllüstrasyon: "Namludan bir yudum elli sent maliyeti"]

Bazı adamlarımız çölün bu emporiumunu ziyaret ettiler ve orada
"Jim" araçlı bulundu. Namlu onun adına dokunmuştu ve
müthişti; Ayrıca yazı hakkında oldukça "evde" gibi görünüyor.
Son tanıdıklarımızın iki arkadaşı orada değildi. .
"Panzehir" çalışıyordu; Araçlı iyi ruhlardaydı ve etkili. O
Ziyaret eden halkımızınkini tanımıyor gibi görünmüyordu.
yer; Ama onu tanıyorlardı. Başka kişiler vardı
İki veya üç göçmen şirketinin kampları, ancak bize yabancıların
Ayrıca lavabonun kenarında gece için duruyorlardı.

Tooly, çeşitli hitap eden herkese doğru bir yoldaşlık havası aldı.
bireyler "ortak" ve "komşu" olarak; Ama onun bariz istekliliği
Sahnenin merkezini tutmak, kendini düşündüğünü açıkça belirtti
Topluluğun önemli şahsatı.

Söylediği bazı şeyler kendi kendini suçluyordu. Sahip olmakla övündü
"Bir sürü pikeri yaptı, dere yukarı,"
Ertesi gün "Başka Bir Çok Sucker'a Bak".

Adamlarımız yeterince duyduklarını düşündüklerinde kampa geri döndüler
ve bildirildi.

Mr. Tooly'nin bugünkü son gördüğümüzü hatırladığımızın hatırlamaları
fırsat fırsat gibi görünüyor. Doğaçlama bir "mahkeme" organize edildi: Yargıç,
Şerif ve milletvekilleri; Ve bunlar, şirketin birkaç seçilmiş adamı ile,
Bir öğleden sonra oturumu yapmak için ticaret görevine gitti. Üyeler
Bu "mahkemeden" sessizce düştü, her seferinde bir veya iki
Yeri, sorulan sorular-ülke hakkında; Bay'ın fiyatları
Black'in "malları"; Sacramento için ne kadar uzak olabilir; Olmak için herhangi bir şey
Sosyal: Ama hiçbiri namluya dokunmayı teklif etmedi.

Yabancı göçmenler Hintli baskınları nehirden duymuşlardı.
Bekleyen olaylardan bir şeyler çıkarmış gibi görünen,
Ticaret Postası önemli sayıda. Tooly hala oradaydı. Siyah
Ve iki adamı normalde sınıflandırılacak kişiler gibi görünüyordu
Dürüst. Yine de, Tooly's Masal of Lowess'i dinlediler
Göçmen trenlerinin yağmalanmasında sanki bu tür işlemleri görüyormuş gibi
olağanüstü cesaret eylemleri olarak; o kadar ilgi sergilemek
Recital "Dikkatli" göçmenler gibi-farklı bir
Bu maceralarla ilgili görüş.

Bir iddianamenin bulunmasını garanti etmek için yeterli duyulduğunda,
Yeni atanan yargıç sözlü bir tutuklama emri verdi ve
Şerif ve milletvekilleri sanıkları hızla çevreledi,
Kişisel refahı için bir şeyden şüphelenildi. Tabanca ile
El, şerif, "eller yukarı," Jim 'Tooly! " Ki
Hepsinin şaşkınlığı, büyük adam protesto etmeden iki elini kaldırdı;
Ancak bu, sahte itaat içinde,
sözde eğlence.

"Bu bir şaka değil, efendim," yargıçtan sert tonlarda geldi. "Ne zaman
Seni en son gördük, yaklaşık on altı gün önce, inkar etmek için kampımıza geldin
Şirketimizin bir adamı tarafından size karşı yapılan bir ücret. Aşırı büyüdün,
Browbeat ve hakaret etti ve yardım edenlere ve
onu sıkıntısında koruyor. Karşı suçlamayı reddettin
Siz, arzu ve çok fazla küfürle. Size bir faydayı verir
Şüphe, gitmenize izin verdik. Şimdi tam olarak almak için buradayız
kovuşturma tanığının ifadesi ve bu tür diğer kanıtları inceleyin
Olabileceği gibi. Yapabileceğimizi veya sizi suçlu bulursak seni temizleyeceğiz
mutlak."

Suçlunun hangi yönde baktığı yönde açık ucuna baktı
bir silah veya tabanca. Şerif dedi ki:

"Şimdi, araç gibi, herhangi bir direniş hareketi size hayatınıza mal olacak."

Şu anda ilgisiz bir seyirci,
Bazı milletvekillerinin alışılmamış görevi, elini o kadar anlamlandırmalıdır ki
yanlışlıkla ve erken silahının tetikleyicisini çekerdi.
Ama manzaralara baktıklarında hepsi yeterince sabit tutuldu.

Mahkum yavaşça durumu kavradı ve geçici olduğunu biliyordu
Güvenlik itaat içinde yatıyordu. Şerif'in Tooly'nin silahlarına olan talebi
daha fazla sürpriz yarattı.
Güvenlik, görevdeyken kendilerini rahatlatmıştı
Makaleleri yerleştirmek ve ev sahibine yatırmış,
misafirperverliğinin tadını çıkarırken kilolarından özgürlüğe sahip olabilir
yer.

Böylece esirleri onu dişleri ve pençeleri çizilmiş bir kaplan olarak aldı. Onun
Sınav için kulübeden çıkarıldığında silahlar bulundu
en büyük boyutta ve en tehlikeli görünümde iki tabanca olmak
bir desen kılıfı, ikincisi bir kulübeyi taşımak için yapılmış
Sele, binicinin önünde. Bunlar, onun eyeri ve diğerleri
Tuzaklar, kanıt arandı; Ancak, tabancalar dışında,
daha fazla ışık atma eğiliminde olan hiçbir şey bulunamadı
Suçluluğu veya masumiyeti sorusu.

Daha sonra, ağır bir muhafız altında biraz mesafe alındı.
Mahkemenin yeniden toplandığı görevden
Denemeyi tamamlamak.

Esirleri, iyi bir sebeple, araçları bir canavar gibi kabul etti
Koya konduğunda umutsuz savaşa başvuracak olan orman;
Ancak, böylece farkında olmayan ve silahsız olarak yakalandıktan sonra,
Her türlü bir parça veya direnç işe yaramazdı. Şüphesiz hissediyordu
Kaçmak için bir fırsat umuduyla uysallık.

Çoğunlukla yabancı göçmenlerden bir jüri seçildi.

Doğaçlama mahkeme, kenar boşluğunun yakınında bir alkali daireye oturdu
Göl, bazı büyük taşlar ve adaçayı fırlatma kümeleri vardı.
Orada hala bandajlı kollu Bay Wood tarafından karşı karşıya kaldı. Aracı
İngilizceyi daha önce hiç görmediğini ilan etti, ancak Wood
Araç gibi görüldü ve şimdi mahkumun biri olduğuna dair inancını tekrar teyit etti
Birkaç hafta önce Hintlilerle Büren Kişiler
Bayan Wood'u ve çocuğu da öldüren, aynı zamanda yaralandı ve soydu.
tanık.

Yine de kanıtlar yeterince pozitif veya eksiksiz kabul edilmedi,
Kimlik şüpheli. Jüri onsuz mahkum olmaz
kesin kanıt. Daha fazla kanıt temin etmek amacıyla,
Yargıç, mahkumun kişinin aranmasını emretti.

Bu yetkiyi duyun, Tooly önce bir niyetin bir işaretini yaptı.
diren-sadece hafif bir başlangıç, sanki sanki bir çabayı düşünüyormuş gibi
Eğitimsiz gardiyanların kordonunu kırın.

"Beyler," diye emretti şerif, "sakla, her insanı, gözünü buna
adam ve parmağı tetikte. "Sonra mahkum,

"Stand, efendim, yoksa iyi bir duruma indirgeneceksin
Hint'!"

Kaçış henüz imkansız görünüyordu ve Tooly sonunda gelmiş olmalı
demek isteyen erkeklerin elinde olduğunun kesin bir farkındalığı
iş, en ciddiyetle. Bravado, davranışını anlamayı bırakmıştı.
Kanıt arayışının alanını daralttığı açıktı;
Sınır adaletinin eski minyonları doğru kokuya sahipti.
Araçlı bir özellik soluklaştı ve yanakları algılanabilir bir şekilde,
an. Gözlerinde vahşi bir parıltı vardı, yandan döndükleri için
yan yana; Korku, nefret, kısırlık, her bakışta karıştı. O
çömelmiş, tasarımlı bir şekilde değil, sanki istemsiz bir eylem
Kaslar onu bir araya getirdi. Yumrukları sıkıldı; Ağzı kısmen
açıldı, sanki konuşuyormuş gibi, ama yapamadı.

Böylece, memur kıyafetlerini ararken yarı dik durdu.
Muayene
Dış giysileri, beş değeri için İngiliz altın madeni para vardı
yüz dolar; Bay Wood'un ilan ettiği miktarın sadece üçte biri
Soygun zamanında kaybetmişti. Diğerine ne oldu
Bay Wood'un parasının üçte ikisi kolayca çıkarıldı, ancak tam kanıtı
Bu dava için gerekli değildi.

Tooly'nin denemesi kapatıldı. Mahkemenin jüriye verdiği tek talimat
"Beyler, tanıklık duydunuz ve kanıtları gördün;
Kararınız nedir? "

Cevap, bir adamın sesi olarak "suçlu" geldi.

Tüm yargılama boyunca, gölün yanında ve aşağı doğru,
Yargıç katırın atlamasına oturdu. Mahkuma bir kez daha hitap etmek
Yükseltilmiş "tezgah" dedi:

"Bay Tooly, Bayan Wood ve onun cinayetinden suçlu bulundunuz.
çocuk, Bay Wood'un yaralanması ve vagonunun soygunu. Bay Wood
ilkinden, birlikte olduğunuz inancını belirtti ve
Lideri, partisine saldıran Kızılderililer grubu. Sen
Daha sonra reddetti; Ama şimdi, neredeyse pozitifine ek olarak
kimlik ve suçluluğunuza işaret eden birçok koşul,
O soygunun meyveleriyle birlikte bulundu. Sen var
Söyleyecek bir şey var mı? "

[İllüstrasyon: "Dur," diye bağırdı yargıç "]

Araçlı küllü soluk ve suskuntu. Mutlak sessizlik bir
Mahkeme, mahkumun cevabını beklerken, herhangi bir yolla
Bazı açıklama, bazı olası hafifletici durumlar sunabilir,
Bu, telaffuz edilecek yargıyı etkileyebilir. Hiçbiri gelmedi ve
Yargıç devam etti:

"Seçiminiz, vurulabilir veya yükseltilmiş olana asılabilirsin
bir vagon dili. Hangisini seçiyorsun? "

Tooly, son bir tane arayışında, umutsuz olan hemen ölüm riskini aldı
Yaşam şansı. Anında yarıya döndü, çömeldi
Bahar ve görünüşte tek bir sıçrama ile neredeyse geçti
Kaya şilini, böylece kısmen geri çekilmesini kapsadı. Onun kadar hızlı
Hareketler, görevi olan erkeklerinkinden daha hızlı değildi.
kaçışını önlemekti.

"Dur, Tooly," diye bağırdı yargıç, katırının atayıyla otururken
Uzun sağ kol bir seviyeye çıktı ve büyük Colt'un tabancasını hedef aldı
Kaçan adam.

"At, çocuklar," diye emretti şerif aynı anda; bir koro
Çekimler duyuldu ve mahkemenin cezası idam edildi.

Hâkimin talebine uyarak, şerif kazılmış bir deliği vardı
Vücudun yattığı yere yakın ve ölü adam gömüldü, _Sans
Ceremonie_.

Mahkeme ticaret görevine döndü ve mülk sahibinden
Tooly hakkında ne bildiğini belirtin. Bay Black, sadece
Sanık Plainsman o gün göreve geldi; Aldığını ve içtiğini
önemli miktarda viski ve birkaç tane tedavi etmeyi teklif etti
Hepsi reddedilen göçmenleri geçen.

Mahkumda bulunan İngiliz altın Bay Wood'a iade edildi ve
Olay kapatıldı.

Duruşma, herhangi birdeki işlem kadar düzenli ve tarafsızdı
Mahkeme Anayasal Otorite tarafından kuruldu. İlgili tüm bunlar
Mezar önemi olan bir görev gerçekleştirdiklerini fark etti.
Güvenilirlik hiçbir şey yoktu, kızarıklık hiçbir şey yoktu. Oldu
"Durum süreci" olmadan ve hızlıydı; olmadan bir yargılama
Yasal bir mahkemede gözlenen teknikler nedeniyle yaygın olarak gecikmeler;
Ama adalet, kanunsuz olarak vicdanlı bir şekilde yönetildi-bir
koşullar altında gerekli eylem. Gerekçesi tamamen
uyanıklık tarafından gerçekleştirilen benzer hizmetlere eşit
Komite, San Francisco'da, önceki bir yıl içinde. Bu bir meseleydi
gerekliliği acınacaktı, ancak infaz edildi
yerinde olanlara dayatılan ve ikna edici olanı ortaya çıkaran
gerçekler.




Bölüm XII.

Gece yolculuğu, kurak atıklardan limpit sulara.


Humboldt lavabonundan küçük Darby Partisi
Geziyi Carson rotası ile tamamlayın, böylece
çoğunluk, ama malzemeleri tükendi ve şimdi bir tane vardı
Vagonlarını çizmek için öküz ve bir inek. Bir öneri, yapabileceklerin
Yedek yiyecek eşyaları muhtaçlarla bölünmeli, daha erken değildi
harekete geçti. Pastırmanın yanları, un çuvalları ve diğer
önemli miktarlar küçük araçlarına yığıldı ve sahipleri
Darby ödünç alınan iki öküz basitçe "Onları al
birlikte; Onlara bizden daha fazla ihtiyacın var. "Danny, takma ad" Gravy "Worley,
O partide olmak, zevkini, köpüklü gözlerle gösterdi ve
Yağ yüzü, yenilebilirlerin bolluğunu gördüğünde
Onun halkı. Bay Darby, onları yaptıkça gerçekten minnettarlık gözyaşlarını döktü
Güle güle ve başka bir rota tarafından uzaklaştı. Kombinasyon tren daha da bölünmüştü, her taraf onu şekillendiriyor
Son durağının yerine daha uzak kurs. .
Drennans, Carson rotasını aldı, Maxwell treni
Daha kuzey, Truckee, iz. Ovaların dernekleri, daha yakın
Birçok zorluk ve bazı zevklerin paylaşılmasıyla güçlendirilmiş
Neredeyse akrabalığa eşit duygular yaratan,
Birçok ömür boyu mahalle ilişkisi. Yani derin pişmanlıklar vardı
ayrılık.

Humboldt'un lavabosundan ayrılırken, önümüzde tamamen vardı
Çöl bölümü, kırk mil genişliğinde. Kurs Güneybatı'ya liderlik etti,
Düz, çorak topraklar, bir dizi alçak tepe ile, kesinlikle yoksun
Bitki örtüsü, sağımızda. Bunun sabit disklerden biri olduğu biliniyordu
uzun yolculuğumuzun; Ancak kulaktan dolma bilgisi de etkiydi
Bu, daha fazla sınırında, Truckee Nehri'ne ulaşırdık ve
Kısa süre sonra Sierra Nevada Dağları'na yükselir. Umudu
Yine _pure_ su nehri görmek ve taze, yeşil ağaçlar vardı
gecikme umutlarımız üzerinde yüzer etki; Ve bunlar daha da uyarıldı
Bu orman tonlarına girdikten çok sonra olmayan bilgilerle
Devlet hattını Kaliforniya'ya geçecekti.

Kırk mil çölden geçerken, güneş pişirilmiş silt,
Başlangıç ​​ve daha sonra derin, kuru kum ağır bir şekilde ilerledi. Kaçınmak için
günün neredeyse dayanılmaz sıcaklığı olabildiğince ve
Bu çok korkunç bir parça sırasında suyun elde edilemeyeceği biliniyor
Seyahat et, başlangıcı öğleden sonra erteledik ve hepsini gezdik
gece.

O gece yolculuğunun izlenimleri en olağanüstü idi. Gibi
Güneş battı ve alacakaranlık geceye gölgeli, atmosfer dolduruldu
puslu bir dimness ile; sadece sis değil, duman değil, ne de bir palet
askıda toz, daha ziyade bir harmanlamada ne bekleyebilecekleri
Bu üç. Sadece yukarıdan bir ay ışığı tonu donuk'u yumuşattı
Hue. Gece genellikle karanlık olduğu için karanlık değildi. Bu bir
aşılmaz, ufkun opak daralması ve kapanış
üstümüzdeki gökler; Hangi, ilerledikçe, sürekli değişti
sınır, bizi hala büyük amfitiyatrosun merkezinde tutuyor
yarım gece. Birbirimizi görebiliyorduk, ama ötesinde veya üstünde
Her şeyi kapsayan gizemdi, hatta daha büyük bir gizemdi
karanlık. Hiçbir ay ne de yıldız görünmez; görünür hiçbir şey ama sadece bir parçası
Kendimiz ve bizimkiler.

Gece sabah birleştikçe, güneş ışığı yavaş yavaş
Hemen varlığımızdan kasvet mantosu; Ama yine de yapamadık
Bakın. Sanki harika bir hareketli pavyona dahil edilmiş gibi, gittik,
Sadece daha önce gidenlerin pistleri tarafından yönlendirildi.

Gecenin bir kısmında gevşek sığır, iki kişilik
gece ve susuz bir gün ve içgüdüsel olarak bir
içme, hızlarını hızlandırma, vagonları geçme fırsatı; .
Daha zayıf olanlar, sürücü iki kez dışarı çıkana kadar daha güçlü olanlar
veya kumlu parkur boyunca üç mil uzunluğunda.

Şirketteki bilge başlıklardan bazıları, sığırların
Truckee Nehri'ne ulaşmak çok fazla içecekti. Luke'u detaylandırdılar
Kidd ve ben, hisse senedinin önünde katırlarımıza binmemiz için,
Ve nehre ulaşırken, hiçbir hayvanın daha fazla içmesine izin vermez
her seferinde biraz sudan.

Kesinlikle olanı takip eden tüm uzun sabah boyunca devam ettik,
Bize, daha önce veya o zamandan beri olan en uzun gece. Çoğu
Partimizin diğer üyeleri vagonlardaydı ve onlar hariç
Sürücüler, sağlam bir şekilde uyudu; Yavaşça yavaşça, çok nazikçe sarstı
Yumuşak, derin kumdaki tekerleklerin öğütülmesi. Ama Luke ve ben, bizim
küçük katırlar, uyanık kalmalı ve mümkün olduğunca uyarmalı,
Sığırların çok fazla su almasını engelleyin.

Gece yarısından Daybreak'e kadar tüm günler ve
geceler; Şafaktan güneşin doğuşuna kadar bir çağ; Ve güneşin doğuşundan zamana kadar
Nehre ulaşmak, sonu olmayan bir dönem olarak. Güneş nihayet arkamızda yükseldiğinde,
Sierras'ın en yakın sırtları, loş, mavi bir parşömenle fark edildi
Batı ufkunun karşısında, çok ileri-ne kadar işe yaramazdı
tahmin etmek; Ve daha sonra, zirveler hakkında kar yamaları.

Dakikalar saatlerdi; Ve geçtikleri bizi cezbedmişler: nasıl
Loş görünüm, dağların puslu ana hatlarına çok yavaş büyüdü ve
Sonunda ağaç üstü.

Biz çalışmak, mesafe inç inç üstesinden; bizim başını sallıyor
eyerler; ara sıra sökmek, neredeyse sallamak için
Uykuyu aşırı güçlendirme.

Yarı uyanık, su, yeşil ağaçlar ve kokulu çiçekler hayal ettik.
Yükselen Umut, Anon, uzun ertelenmiş meyvenin yerini aldı ve biz
Çekmenin ne kadar zor olduğunu bir an unuttum; geri dönerek
susuzluk bilinci ve acı verici uyuşukluk, manzarayı gördük
ileride başka bir tane daha sundu ve henüz başka bir kum tepesi serisi
üstesinden gelin.

Luke ve ben, forenoon'da saat dokuzda Truckee'ye ulaştık, sadece
Sığır öncesinde ve yaklaşık üç mil öncesinde
En önde gelen vagon.

Sığırların su tüketimini düzenlemeye çalıştık, ancak
tutabilecekleri her şeyi içmeyi önleyin. On katır on katır,
Bir inekin bir kez o nehre dalmasını durduramazdı
Onu gördü ve istediği sürece kaldı. Yapabiliriz
O sürdüğümüz katırların içine acele etmesini engellemiyor bile-bu soğuk,
Dalgalanan Truckee. Yine de yaşlılarımız bize iki erkek çocuk göndermişlerdi.
Yüz sığır ve onları taksitlerde içmesini sağlayın-homeopatik
Dozlar, mideleri için.

_En masse_ akışına girdiler; ve boşluğunu görmek
Müdahale ederek, ilk iyi, uzun, sığırlara memnuniyetle katıldık,
Altı haftalık bir süre içinde berrak, temiz suyun serin yutulması.

Küçük katırlarımız ortasına ulaşana kadar durmadı
nehir ve başlarını, kulaklarını ve hepsini suyun altına yapıştırdı. Luke's
küçültücü, enfiye renkli canavar, görme ve his tarafından çok aşıldı
içinde yattığı su, onunla ata, kendini verdi ve
Efendisi, aynı şeyi yaptığı zamandan beri ilk gerçek banyosu
Şey, Platte Nehri'nde, üç ay önce.

Bizim için uzun süredir güneşte kurutulmuş, susuz göçmenler; Kafadan kaplı
Alkali tozu ile kaplanmış siyah tepelerden tozla ayak basmak
Humboldt'tan, çöl külleri ile kaplanmış; hepsi kökleşmiş
Seyahat aşınmasıyla ovalanan haftalar dermatik emilim,
Rüzgarın sürtünmesi ile cilalanmış-bize Truckee, akarak
yüz metre genişliğinde, şeffaf, derin, havalı; çınlama ve şarkı söyleme ve
kayaların üzerine sıçramak; ve kristal saflığının ışıltısı,
Akışının müziği ve şarkısının sevinci, "Gel ve al
içmek."

Kantinlerimizi doldurduk ve diğerleriyle tanışmak için geri döndük. Onları Bulduk
Üç mil uzunluğunda bir satırda; Ve öğleden sonra iyi oldu
Son vagon nehre ulaştı.

Tren, daha uzak kıyıya, minnettar gölgesine geçti.
Çam ormanı ve kamp yaptı.

Ne kadar büyüleyici bir gösteri, ormanlık tepelerin sahnesiydi,
Değişen ışıklar ve tonlar, her şey bizim hakkımızda! Görebildiğimiz kadarıyla,
Yüksekliklerden aşağı ve köklerinin bulunduğu nehir kıyısına doğru
Soğuk suda yıkanan büyük ağaçlar büyüdü.

Hala Nevada'nın sınırları içindeydik, ama iki adam vardı
bir vagon yükü ile taze bahçe malzemeleri,
Kaliforniya Etkileri Göçmenlere Satmak İçin: Patates, Elli'de
Bir pound, turşu, sekiz dolar fıçı vb. Satın aldık ve
şölen.

Truckee Nehri'nin o gece kampı en mutlu oldu. Biz
Yeşil şeylerin sınırsız bolluk içinde büyüdüğü bir yere ulaşmıştı,
Suyun saf ve serbest aktığı yer; Ve biz çölün dışındaydık ve
Savage Redman'ın erişiminin ötesinde.




Bölüm XIII.

Yerleşim yerlerine. Durma. Yüce ve uçurum doğu yamacının yükselişine başladıktan sonra
Sierra Nevada Dağları, Eylül ayının ilkiyle ilgili bir gece
Kamp sitesi seçilen bir noktadaydı, doğrudan sınırda olduğu söyleniyor
Nevada ve California arasındaki çizgi.

Balsam çamının büyük bir şenlik ateşi hakkında akşam yemeğinden sonra uzanıyor,
Gezginler, sonunda gerçekten içeride olup olmadığımız sorusunu tartıştılar.
Mekke'nin bu kadar sabırla seyahat ettiğimiz sınırları
yaz boyunca. Bu kadar meşgulken, durgunluk,
sadece seslerimizin mırıltısından rahatsız ve ara sıra haşhaş
yanan kütükler, seslerle birkaç saniye daha da ortadan kaldırıldı
Hışırlık eşliğinde bitişik bankalarda çakıl taşları kaydırılmasından itibaren
yeşillik, uzun dalları ve ağaç üstlerini sallamak ve nazikçe
Dinlendiğimiz zeminin salınımı. Bu tezahürler
deneyimimize yeni gelmişti; Ama hakkında yeterince duyduk ve okuduk
Batı Ülkesi, önemi hakkında bir tahminde bulunacak
rahatsızlık.

"Jack,"
Akşam, kendini bir dirsek üzerinde yetiştirdi ve güvenle iddia etti:

"Bu onu çözüyor; Kaliforniya'da biz _are_: Bu bir depremdi."

Zaten Batılı'nın evrensel hissini yakalamış gibi görünüyor
"Depremler" meselesiyle ilgili insanlar, tefekkür ederek kıkırdadı
kendi bakış açısının ve sakin bir şekilde yaslanmış tutumuna devam etti,
Ve onun şekerleme.

Sierras'ın zirvesine yaklaşık iki gün içinde ulaşıldı.
yükselişin başlaması. Bu dağlarda hiç kimseyle tanıştık
Batılı yamaçtan biraz uzaklaştık ve bir
Kendini üzerine döken küçük, fışkıran bir derenin yakınında madencilik kampı
kıvrımlı bir geçitte kayalar arasında.

Kamp, kütüklerden yapılmış küçük bir kaba kulübeler kümesiydi, bölünmüş
tahtalar ve sallar. Sanki yanlışlıkla oraya düşmüş gibi, bulundular
herhangi bir tekdüzelik sayesinde. Bunlar ranza kabinleriydi
madencilerin; küçültücü yapıların bazıları sadece boyutta
Bir karyolayı, bir kamp taburunu ve bir yıkama havzasını barındırmak için yeterli. A
Grubun merkezinde, ortak mutfakta daha büyük kabin duruyordu
ve yemek odası.

Biz "kasabaya" girerken, görünümdeki tek kişi bir
Chinaman, kapıda duruyor. Çoğumuz için bu bir ilkti
Sarı yarıştan birine giriş. Açıkçası kamptı
aşçı.

Binbaşı Crewdson göksel olana selamlama ile yaklaştı: "Merhaba,
John."

"Göbek iyi," cevaptı.

[İllüstrasyon: "'Melican Man Gold Dig"]

Zaten duymuş olan bir
Untutored Chinaman'ın "R" içeren herhangi bir kelimeyi telaffuz etme çabası
"L" sesini üretti, bunun yerine bu hatanın çok azını düşündük
Bunun "çok" demeye girişimi, ama onun
Bu kelimenin ilk mektubunun ikamesi affedilemezdi.

"Bu yerin adı nedir?" Devam Crewdson.

"'Melican adam altın kazıyor."

"Evet, biliyorum; ama, bu kasaba, ona ne diyorsun?"

"Yu-ba Barajı," diye yanıtladı Chinaman.

Bu yanıtın sivil olması amaçlanmıştır. Yakın Yuba Nehri
Yuba Barajı olarak bilinen madencilik amacıyla bir baraj tarafından yayılan,
Madencilik kampının adı.

Ayrıca Kaliforniya'da gördüğümüz ilk eve geldik; Ve
Birkaç ilkelden beri bizim görüşümüze göre ilk gerçek evdi
Missouri Nehri'nin batı kıyısındaki Nebraska Şehrindeki Yapılar,
Bizim görüşümüzden, önceki bahardan kayboldu. Hakkında bir dönemde
Dört ay şirketimiz binlerce mil yol kat etmişti
değişen vahşi doğalar, bir yerleşim değil, ortak biçiminde
Medeniyetle karşılaşılmıştı. Nadiren medeni insan yolculuk yaptı
başka bir yerde, en karanlık Afrika'da bile, geçmeden daha büyük bir mesafe
Kendi ırkının bazı üyelerinin geleneksel ikametgahı. Uzun zaman önce
Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir deneyim imkansız hale geldi. [İllüstrasyon: Plaser kazmalarına paket-katli yolu]

Bu ev, bir madencinin izinin bulunduğu küçük bir yol kenarındaki handı
göçmen yolunu geçti; kabaca yapılmış, iki katlı, çerçeve oluşturma,
bitişik bir korral ile; Mule Pack-trains'in bir gecede durduğu,
Madenciler için Sacramento ve Marysville'den malzeme taşırken
Amerikan ve Yuba nehirleri boyunca altın plaser kazma çalışmaları.
Küçük otelin yanında kamp yaptık ve ertesi sabah
İlk kez meşhur cömert bir örneklemenin tadını çıkarmaya izin verilir
California Hospitality, ev sahibi tüm şirketimizi davet ettiğinde
Kahvaltıda hostelyasına.

Kaliforniya'ya girişimiz Nevada İlçesindeydi, dolayısıyla
Placer, Sacramento, Solano ve Napa ve Sonoma'ya.

Son yüz mil boyunca vadilerin kanıtlarını gördük,
Büyük ve küçük, yerleşimcilerle hızla dolduruyordu.

Dolan son akarsu Rus Nehri idi ve güneybatı akan
Alexander Valley aracılığıyla, denize. Batı'ya geçerek
kıyı, motley Throng'umuz kendini kucaklayan yerleşimde buldu.
Healdsburg köyü, belki bir düzine veya yirmi bir toplama
evler. Orada yıpranmış ve hava lekeli birliğimiz son durdu;
ve dayanıklılık ve hasta hizmeti üzerinde olan yorgun öküz
Çok-hayatımız bile-bağımlı olmuştu, son kez,
Eylül on yedinci, ayrılmadan sadece dört ay sonra
Missouri Nehri.

Yolculuğun tüm koşullarını göz önünde bulundurarak, iki bin
Her gece dinlendiğimiz miller çeşitlendirilmiş vahşi doğa
farklı bir nokta; Her durumda ne zaman
Kamp yapma zamanı geldi, su ve yakıt arzı
elde edilebilir. Bu temeller olmadan çok olurdu
ek acı. Bazen arz sınırlı veya daha düşüktü,
bazen her ikisi de; Özellikle batıdaki deneme zamanlarında
Humboldt bölgesinin bir kısmı; Ama asla içilebilir olmadık
su ne de ateş, en azından akşam yemeğimizin hazırlanması için.
Doğa ülkeyi bu büyük kara çıkışına hazırlamıştı
kalabalık doğu; İnşa edilmesinde en önemli faktör
Zengin Batı İmparatorluğu, çok az bilinen ama
kaynakların gelişimi ve sakinlerin katılımından bu yana
Yarım yüz yıldan fazla dünyanın en büyük harikası.

Geriye baktığımda, yaklaşık altmış yıllık bir geçerek, bunun üzerine
çok sayıda üzücü olmasına rağmen, zahmetli ve tehlikeli bir yolculuk
Olaylar, Bellek bana neredeyse sürekli bir güzergah olarak sunuyor
heyecan ve sağlıklı zevk; Asla bayat büyümeyen bir panorama;
hatırlamanın manzarasını görmek için öne çıkan olayların çoğu
Dün şeyler kadar açık ve keskin. En kötü olan
Yumuşaştırılmış ve yarı unutulmuş gibi görünüyor,
İyi ve mutlu özellikler daha parlak ve daha iyi büyüdü.
Yılların geçmesi.

Öncüler en teknik anlamda olsun, erken
"Geçerek" kastedilenleri tam olarak öğrenen Kaliforniyalılar
Ovalar. "




SON.


[Transcriber'ın notları:

Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
eski ve varyant yazımları ve diğerleri dahil olmak üzere mümkün
tutarsızlıklar.

Transcriber, düzeltmek için metne belirtildiği gibi değişiklikler yaptı
Açık Hatalar:

  1. s. 15, Çarpışma -> Gariplik
  2. s. 44, en iyisi olsa da -> en iyisini düşündük
  3. s. 45, Knowldege -> Bilgi
  4. s. 68, Maner ->
  5. s. 74, Bilinçler -> Bilinç
  6. s. 103, karakteristc -> karakteristik
  7. s. 114, alışılmadık -> olağandışı
  8. s. 149, "TIFTFOOT" -> "TIFTFOOT"
  9. s. 153, "İyi Hint" -> 'İyi Hint'

Birkaç uyumsuz alıntı oluşumu yayınlandığı gibi kalır. Ayrıca,
Bazı çizimler paragraflar arasında ortaya çıkacak şekilde yeniden konumlandırıldı,
bazılarının farklı bir sayfaya geçmesine neden olur, ancak sayfa numaraları
İçerikler yayınlandığı gibi kalır. Transcriber'ın Notlarının Sonu]





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Ovaları Geçiş, '57 Günleri,
William Audley Maxwell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROSSING THE PLAINS, DAYS OF '57 ***

***** This file should be named 26858.txt or 26858.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/5/26858/

Produced by Richard J. Shiffer and the Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
