*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Way to Peace (Barışa Giden Yol)
Yazar: Margaret Deland
Yayın Tarihi: June, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Way to Peace, by Margaret Deland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Way to Peace

Author: Margaret Deland

Posting Date: January 10, 2009 [EBook #2685]
Release Date: June, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY TO PEACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

BARIŞA GİDEN YOL

Margaret Deland Tarafından

LORIN DELAND'A

KENNEBUNKPORT, MAINE 12 AĞUSTOS 1910

BEN

ATHALIA HALL nefes almak ve kapalı köprüden dik bir şekilde
tırmanan yola bakmak için durdu. Saat beşi biraz geçiyordu ve
şafağın narin havası orman ve otlak kokularıyla doluydu - körfezin tatlılığı ve
çiyden ıslanmış yaprakların tazeliği. Vadide
gece hala ağaçların altında tül gibi asılıydı, ama tepenin zirvesi
güneş ışığıyla parlıyordu.

"Vay canına, daha yolun yarısına bile gelmedik!" dedi.

Arkasından ağır ağır yürüyen kocası, pişmanlıkla başını salladı. "Pek sayılmaz," dedi.

İncecik güzelliğiyle Athalia Hall bir kıza benziyordu, ama
otuz dört yaşındaydı. Kız gibi olmasının bir kısmı beyaz alnının pürüzsüzlüğünde ve bakışlarının samimi yoğunluğunda yatıyordu. Mavi keten bir elbise giymişti ve çenesinin altında küçük, yumuşak, mavi bir eşarp vardı; pembe güller ve gri-mavi kurdele halkalarıyla beyaz şapkası, hevesli, mizahsız, unutma beni çiçeği rengindeki gözlerini gölgeliyordu. Kocası ondan birkaç yaş büyüktü; iri, gevşek bacaklı, bilgili bir yüze ve yumuşak, sakin gözlere sahip bir adamdı; gözleri tek bir amaç inatçılığıyla doluydu. Az önce yüzünde uzun yokuş yukarı tırmanışın yorgunluğu vardı;
ve karısı durup parıldayan huş ağaçlarının tepelerine baktığında, "Sanırım zirveye daha yarım mil var!" dediğinde, nefes nefese kabul etti. "Çok çalıştım!" dedi.

"Tepeye vardığımda ve manzarayı görebildiğimde değecek!" diye ilan etti ve tekrar tırmanmaya başladı.

"Yine de, güneş tam üstüne vurduğunda bu yol çok sıcak olacak," dedi kocası; ve endişeyle ekledi, "Keşke seni tren saatine kadar istasyonda dinlendirseydim." Ellerini bir ünlemle açtı: "Dinlen! Dinlenmekten nefret ediyorum!"

"Tutun, sana bir çubuk vereceğim," diye seslendi ona; "tırmanırken sana yardımcı olur." İnce bir huş ağacını aşağı çekti ve ayağını
üzerine koyarak kökünden kırdı. Sabırsız bir hareketle durdu ve o avuç avuç yaprak koparıp yanlardaki filizleri
budarken bekledi.

"Acele et, Lewis!" dedi.

Sabahın beşinde trenden inmişlerdi ve Athalia manzarayı görebilmek için tepeye tırmanmak istediğinde, asık suratlı istasyonda oturmuş, uykulu uykulu ekspresi bekliyorlardı. Kocası onu uyardı. "Her neyse, yapılacak bir şey olacak!" dedi; ve huzursuz bir iç çekişle ekledi, "ama sen bunu anlamıyorsun sanırım." Kocası gülümseyerek, "Sanırım anlıyorum, bir bakıma," dedi. Bu sadece aşk tarzındaydı, çünkü onu gerçekten anlamaktan acizdi. Ayık dindarlığı ve granit gibi görev duygusu olan taşra avukatı için, onun ruh hallerinin zengin çeşitliliği sürekli bir hayret ve bazen de acı verici bir şaşkınlıktı. Ama onun mizacının aceleci tutarsızlığını "bir şekilde" anlamış olsun ya da düşüncesinin karmaşıklığını tamamen takip edememiş olsun, onun tüm hayallerini bir tür şefkatli hayranlıkla karşıladı. İnsanlar Squire Hall'un kılıbık olduğunu söylüyorlardı; ayrıca kendisinden daha aşağı biriyle evlendiğini de söylüyorlardı. Babası bir yargıç, büyükbabası ise bir papazdı; kendisi de tatlı su kolejinden mezundu ve daha sonra, Peygamber Daniel hakkındaki yorumunu yayınladığında, ona küçük bir derece kazandırmıştı ve onun "seçkin bir oğul" olduğunu hissediyordu. İnsanlar, böyle bir soyağacıyla, en kararsız yaratık ve ev hanımı olmayan ve halkı -bunu birbirlerine çekingen seslerle söylediler- OYUNCULAR olan o kızla evlenmekten daha iyisini yapabileceğini söylüyorlardı! "Oyuncu" olan Athalia'nın annesi, çocuklarına sadakatle yerine getirilen bir görev örneği bırakmıştı -hem ev içi hem de mesleki görev. Başka hiçbir şey bırakmadığı için Athalia, Hall servetine hiçbir şey katmadı; ancak, ara sıra mülk devrinden başka bir şey olmayan Lewis'in hukuk pratiği, Hall'ların iki nesildir sahip olduğu bir kereste fabrikası tarafından desteklendi. Böylece, işler böyleyken, sıradan bir refah içinde yaşayabildiler ve bu da Lewis'e büyükbabasının eski teolojik kitaplarına göz atmak ve zamanla çok sağlam bir İbranice bilgini olmak için bolca zaman verdi ve Athalia'ya hevesli doğasını dengeleyecek birçok sağlıklı uğraştan tasarruf ettirdi. O, her geçen duyguyu, bir çiçeğin sapında sallanan her rüzgarı ifade ettiği gibi ifade eden insanlardandı. Ancak ifadeyle duygu sona erdi. "Ama o kararsız değil," Lewis onu bir keresinde, Athalia'nın bir kış Misyoner Cemiyeti için parmaklarını diktiği ve sonrakinde hiçbir şey yapmadığı gerçeğine dayanarak bu suçlamayı yapan ayrıcalıklı bir akrabasına savunmuştu - "Athalia kararsız DEĞİL," diye açıkladı Lewis;
"kararsız insanlar samimiyetsizdir. Athalia tamamen samimidir, ama o geçicidir; hepsi bu. Neyse, bu kış başka bir şey yapmak istiyor ve 'Thalia'nın kafası olmalı."

"Senin kafan onunkinden daha iyi, genç adam," diye ısrar etti maceraperest akraba.

"Ama doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmak söz konusu olduğunda, yanlış olsa bile, bu onun kafası olmalı, benim değil, teyze," dedi gülümseyerek.

"Ona küçük bir aptal olduğunu söyle!" diye bağırdı yaşlı kadın vahşice.

"Bunu 'Thalia' ile yapamazsın," diye sabırla açıkladı Lewis, "çünkü
onu mutsuz ederdi. Her şeyi çok korkunç bir şekilde zor karşılıyor;
diğer insanlardan daha fazla şey hissediyor."

"Lewis," dedi küçük, yaşlı, kırışık, ayrıcalıklı büyük teyze, "onun duygularını biraz daha az, kendi duygularını biraz daha fazla düşün, yoksa
her şeyi mahvedersin."

Lewis Hall, yaşlı kadına bu tür bencil tavsiyeler hakkında ne düşündüğünü
söyleyecek kadar saygılıydı; sadece buna göre hareket etmedi. Bunun yerine, Athalia'nın "duyguları" hakkında çok fazla düşünmeye devam etti. Bu yüzden o ve o, bu Ağustos sabahının
çiyli sessizliğinde tepeye tırmanıyorlardı. Athalia manzarayı görmek istediğini "hissetmişti"--gerçi
istasyonda dinlenmesi onun için daha iyi olurdu, diye düşündü
Lewis;--("Onu bundan çıkarmalıydım," diye sitem etti kendi kendine.) Yataklı vagonda yarıda kalmış bir gecenin ardından geldiği düşünülürse, kesinlikle zor bir yürüyüştü. Sabahın beşinde trenden inmişlerdi ve Athalia tepeye tırmanma dürtüsü hissettiğinde
istasyonda ekspres treni bekliyorlardı. "Oldukça dik görünüyor," diye itiraz etti Lewis; ve ellerini sabırsız bir hareketle
açıkladı.

"Tırmanmayı seviyorum!" dedi. İşte buradaydılar, neredeyse zirveye ulaşmışlardı,
nefes nefese ve çabalayarak, Athalia'nın etekleri çiyden ıslanmış ve Lewis'in yüzü yorgunluktan
çirmişti.

"Bakın!" dedi; "her yer açık! Oturup dünyanın her yerini
görebiliriz!" Yoldan ayrıldı, hafifçe uçurumun kenarındaki koy ve çalılıkların arasından yamaçtaki açık bir alana doğru sıçradı. "Duvarda bir kapı var!" diye seslendi; "bir tür muhafaza gibi görünüyor. Lewis, kapıyı açmama yardım et! Acele et! Ne tuhaf bir yer! Sence burası ne?"

Kapı, taş bir duvarla çevrili küçük bir tarlaya açılıyordu; çimenler
son zamanlarda biçilmişti ve çiyden parlayan anızlar, tırpanın
kıvrımlı şeritlerini gösteriyordu; üzerinde, duvardan duvara eşit çizgiler halinde, siyaha boyanmış küçük kazıklar vardı. Burada ve orada, çimenlerde hafif çöküntüler, alçak, yeşil beşikler vardı; her çöküntü, baş ve ayak kısmında, anızın kendisinden
zar daha yüksek olmayan bu demir kazıklarla işaretlenmişti.

"Sanırım Shakers mezarlığı," dedi Lewis; "Mezar taşı kullanmadıklarını duydum. Huzurlu bir yer, değil mi?"

Canlı yüzü anında ciddileşti. "Çok huzurlu! Ah," diye ekledi, bir çamın gölgesine oturduklarında, "bazen uzanıp uyumak istemez misin--çimenlerin ve çiçeklerin arasında derinlerde?"

"Şey," diye itiraf etti, "onların üstünde dolaşmak kadar ilginç olacağını sanmıyorum."

Ona umutsuzlukla baktı.

"Hadi, hadi," diye savundu kendini, "sen de evde huzura pek düşkün değilsin."

"Anlamıyorsun!" dedi tutkuyla.

"Hadi, hadi, küçük Tay," dedi gülümseyerek ve yatıştırıcı bir
elini onun elinin üzerine koyarak; "Sanırım anlıyorum--bir bakıma."

Çok sessizdi; altlarındaki vadi aniden huş ağacı yapraklarında titreşen ve parıldayan veya kasvetli çam ve ladin
alanlarında parıldayan güneş ışığıyla dolmuştu. Yakında, duvarın gölgesinde kalın bir şekilde büyüyen yasemin çiçekleri vardı; ve hemen ötesinde, mullen mumları çimenlerin üzerine
ince gölge çubukları düşürüyordu. Çökük mezarlar ve demir işaret çizgileri önlerinde uzanıyordu.

"Ne kadar sessiz!" dedi fısıldayarak.

"Sanırım sigara içeceğim," dedi Lewis ve pantolonuna bir kibrit çaktı.

"Nasıl içebilirsin!" diye itiraz etti; "Bu küfür!"

Ona eğlenerek baktı, ama purosunu yaktı ve bir dakika boyunca hayalperestçe
tüttürdü; sonra derin bir nefes aldı. "Oldukça yorgundum," dedi ve yola bakmak için döndü. Açık kapıdan bir at ve araba geliyordu; yaşlı sürücü kendi kendine şarkı söyleyerek,
çam ağacının altında ikisini görünce aniden durdu, sonra
arabanın tekerlekleri beşikteki mezarların üzerinden neşeyle
sarsıldı. Elinde bir orak vardı ve
koltuktan inerken dostça bir merakla şöyle dedi:

"Sizler erken çıktınız, dünyanın insanları için."

"Burası bir mezarlık mı?" diye sordu Athalia, aceleyle.

"Evet," dedi gülümseyerek; "burası bizim mezar yerimiz; biz Shaker'ız."

"Ama neden sadece kazıklar var - isimler olmadan?"

"Neden isimler olsun ki?" dedi, şakacı bir şekilde; "şimdi yeni isimleri var."

"Topluluğunuz nerede? Gidip ziyaret edebilir miyiz?"

"Evet; ama görülecek pek bir şey yok," dedi; "sadece erkekler ve kadınlar, sizin gibi. Sadece biz mutluyuz. Sanırım tek fark bu."

"Ama ne fark!" diye haykırdı; ve Lewis gülümsedi.

"Ben pennyroyal için geldim," diye açıkladı Shaker, sosyal bir şekilde; "burada
kalınlaşıyor."

"Bana Shaker'lardan bahset," diye yalvardı Athalia. "Neye inanıyorsun?"

"Peki," dedi, kahverengi gözlerinde basit bir kurnazlık parıldayarak,
"eğer vadide, Mütevelli Evi'ne gidersen, Eldress
Hannah sana bizim hakkımızda her şeyi anlatır. Ve kız kardeşlerin sepetleri ve güzel
kamyonları var--dünya insanlarının sevdiği şeyler. Git ve Eldress'e
neye inandığımızı sor, sana sepetleri gösterecek."

Hevesle kocasına döndü. "Saat on trenini boş ver,
Lewis. Hadi gidelim!"

"Tamam, daha sonraki bir trene binebiliriz," diye itiraf etti, "ama--"

"Ah, LÜTFEN!" diye yalvardı neşeyle. "Pennyroyal toplamana yardım edeceğiz," diye ekledi Shaker'a.

Ama buna izin vermedi. "Yeterince dikkatli olacağından şüpheliyim," dedi,
yumuşak bir şekilde; "Rahibe Lydia, ot toplayabilen tanıdığım tek kadındı."

"Yaptığın iş için para alıyor musun?" diye sordu Athalia, neredeyse. Lewis, böyle bir sorunun cüretkarlığı karşısında kızardı, ama yaşlı adam kıkırdadı.

"Kendime ödeme yapmalı mıyım?" diye sordu.

"Her şey ortak, değil mi?" dedi Lewis.

"Evet," dedi Shaker; "hepimiz kardeşiz. Kimse bir başkasının önüne geçmeye çalışmıyor."

"Ve sen evliliğe inanmıyorsun?" diye iddia etti Athalia.

"Biz Tanrı'nın melekleriyiz," dedi, basitçe.

Onları bırakıp otlarını oraklamaya başladı, neşeli ve belirgin bir şekilde daha fazla kesintiden kurtulma amacıyla.

Athalia anında sorularla köpürdü, ama Lewis ona Shaker'lar hakkında zaten bildiğinden fazlasını anlatamadı.

"Hayır, bu özgür aşk değil," dedi; "yeterince iyiler. Sanırım
genel aşka inanıyorlar, özel aşka değil... 'Thalia, sence
sadece yerleşimi görmek için
bir treni beklemeye değer mi?"

"Elbette değer! Mutlu olduklarını söyledi; "İnsanları mutlu eden
hangi tür bir yaşam olduğunu görmek istiyorum."

Sigarasının yanan ucuna baktı ve gülümsedi, ama
hiçbir şey söylemedi. Daha sonra, tarladan geçip yola çıkan arabayı takip ettiklerinde, Athalia yaşlı ot toplayıcıya topluluk yaşamının mutluluğu hakkında birçok soru
sordu ve o da yeterince sabırla cevapladı.
Bir veya iki kez yanında yürüyen sessiz kocayı sohbetlerine dahil etmeye çalıştı, ama Lewis'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sadece Kehanetlerden birine atıfta bulunulunca aniden ilgiyle baktı. "Bunun Yargı anlamına geldiğini mi düşünüyorsun?" dedi. Ve yerleşim yerine kadar olan yürüyüşün geri kalanında iki adam konuyu tartıştılar,
Shaker bir eliyle ağır şaftın üzerinde yürüyordu, ona verdiği destek için, ve Lewis de onunla birlikte yürüyordu.

Tepenin eteğinde yol çimenli bir sokağa doğru genişledi, her iki tarafında da, karaağaçların ve akçaağaçların altında, Topluluk evleri,
büyük ve sağlam, ama cılız ve sade; sarı boyaları, orada burada
soyulup dökülen, sabahın ışıltısında temiz ve taze parlıyordu.
Kürkleri jet gibi parlayan, beyaz bir kapının önünde uyuklayan siyah bir kedi hariç, güneş ışığına
doymuş yerleşim yerinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Burada zamandan garip bir uzaklık vardı; bir tür
boşluk ve Athalia'yı bile susturan bir sessizlik.

"Herkes NEREDE?" dedi, alçak bir sesle; konuşurken,
mavi önlüklü bir çocuk açık bir kapıdan çıktı ve bir sepeti
sokağın karşısına çekti.

"Burada çocuklar var mı?" diye sordu Lewis, şaşırarak; ve rehberleri,
üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Olması gerektiği kadar çok değil. Yeni okul yasaları büyük bir
fark yarattı. Sadece ikimiz var. İnsanlar onları büyütmemiz için bize gönderirdi;
çoğu zaman reşit olduktan sonra bile kalırlardı. Rahibe Lydia o yoldan
geldi. Eh, eh, o bizden bıktı, Lydy bıktı, zavallı kız! Yirmi yıl önce dünyaya geri döndü. Ve Rahibe Jane de, o da
sınıf dışı bir çocuktu," diye gevezelik etti; "Altı yaşındayken buraya geldi;
şimdi yetmiş yaşında."

"Ne!" diye haykırdı Lewis; "hiçbir zaman bundan başka bir şey bilmedi mi?"

Şaşkın sesi yaşlı adamı rahatsız etmedi. "Bitki
evimi görmek ister misin?" dedi. "Sanırım rahibelerden bazılarını
sınıflandırma odasında bulacaksın. Ben Nathan Dale," diye ekledi, nezaketle.

Büyük, hava şartlarından etkilenmiş bir binanın açık kapısına gelmişlerdi,
açık pencerelerinden aromatik bir nefes yaz havasına doğru
dolaşıyordu. Aşınmış eşiği geçtiklerinde, Athalia durdu ve kuruyan otların baskın kokusunu içine çekti; sonra
Kardeş Nathan'ı titrek bir merdivenden yukarı, çatı katına kadar takip ettiler. Burada, alçak
sıralarda oturan bazı yaşlı kadınlar, büyük ot yığınlarını sessizce ayıklıyorlardı - görünüşe göre, huzur ve meditasyonun sessizliği. İkisi, dünyanın insanları gibi giyinmişti, ancak diğerleri çenelerine düğmeli küçük gri omuz pelerinleri ve tel çerçevelerin üzerine düzgünce gerilmiş beyaz fileden küçük şapkalar takmışlardı; çerçevelerin içindeki dar büzgüler, huzurlu, kırışık alınlarına o kadar yakındı ki
hiçbir saç görünmüyordu.

"Keşke oturup ot ayıklayabilseydim!" dedi Athalia, kendi kendine.

Kardeş Nathan kıkırdadı. "Ne kadar süreyle?" diye sordu; ve sonra onu
üç işçiye tanıttılar, onlar da onu sakin bir şekilde karşıladılar ve otlarını
ayıklamaya devam ettiler. Tavan arası karanlık ve serindi;
üzerinde
perde olmayan pencere çerçeveleri, hareketsiz Ağustos tarlalarına ve ormanlarına doğru genişçe açılıyordu;
ayıklayan kadınların ara sıra söylediği kısa sözler, hoş kokulu bir
sessizlik havuzuna düşüyor gibiydi. İki ziyaretçi, Kardeş Nathan'ı
ayıklanmış ot yığınlarının arasından aşağı,
ve tekrar güneş ışığına doğru takip ettiler.
Athalia bir coşku nefesi aldı.

"Her şey çok güzel ve sakin!" diye fısıldadı, etrafına mavi, heyecanlı gözlerle bakarak.

"Tay ve dinginlik!" dedi Lewis, eğlenerek gülerek. Ama çimenli sokakta ilerlerken bu huzur hissi
elle tutulur bir huzur gibi etraflarını sardı. Arada sırada durup
birileriyle konuşuyorlardı -her zaman yaşlı bir insan; ve her yaşlı yüzde, hayatın gözler ve dudaklar hakkında silinmez çizgilerle yazdığı deneyimler
tuhaf bir şekilde insanlık dışı bir sakinlik perdesiyle gizleniyordu.

"Bu kesinlikle kurnazca değil," dedi Lewis karısına alçak sesle. Ama karısı
onu duymamış gibiydi. Onları sorumlu tutan Eldress Hannah'a birçok soru sordu ve bir iki kez kardeşlik fikrini ve hatta bazı teolojik
ilkeleri -sonunda kocasını çok eğlendiren-
hırsızca takdir etti. Eldress Hannah
onlara süt ürünlerini, çalışma odasını ve görülecek her şeyi gösterdi,
onları sonsuz mesafede tutan sabırlı bir misafirperverlikle.
Lewis'in topluluk hakkındaki sorularını hüzünlü bir doğrudanlıkla yanıtladı.

"Evet; artık pek fazla kişi kalmadık. Dünyadaki insanlar bizim
öldüğümüzü söylüyor. Ama Tanrı dünyayı kurtarmak için kalanları koruyacak, genç
adam. Evet; dünyadan geldiklerinde mallarını
bütüne atıyorlar; kendimiz için hiçbir şeye sahip değiliz. Hayır; çok fazla kişi
gelmedi. Kardeş William sonuncusuydu. Neden geldi?" Soğuk bir şekilde, soruyu soran
Athalia'ya baktı. "Çünkü o barışa giden yolu
gördü. Dünyada yeterince çekişme yaşamıştı. Evet," diye kısaca itiraf etti,
"bazıları gözden düşer ve bizi terk eder. Sonuncusu Lydia'ydı. O bizim çocuklarımızdan biriydi ve ben onun seçilmişlerden olduğunu düşünüyordum. Ama düştüğünde sadece
otuz yaşındaydı ve o yaşta bilgelik bekleyemezsiniz. Bu
yaklaşık yirmi yıl önceydi. Dünyanın tortusunu tattığında
bize geri dönecek --eğer yaşarsa," diye bitirdi Eldress Hannah.

Athalia nefes nefese dinliyordu, kendinden geçmiş, mizahsız gözleri Eldress Hannah'nın
hareketsiz yüzüne dikilmişti. Arada sırada bir soru soruyordu ve
bir keresinde, sonuçta, neden yaşamanın yolu bu değildi diye haykırdı? Barış,
özveri ve sevgi! "Ah," dedi kocasına dönerek, "bunun
çekimlerini hissedemiyor musun? Bence sen bile hissedebilirsin!"

"Sanırım hissediyorum--bir şekilde," dedi, yumuşak bir sesle; "Sanırım
topluluk yaşamının çekiciliğini her zaman hissettim."

Daha sonra, tüm bu uyuşuk huzuru bırakıp istasyona doğru uzun yürüyüşe başladıklarında, ne demek istediğini açıkladı: "Eldress'in önünde bunu söyleyemezdim, ama elbette herkesin kişisel sorumluluktan kurtulmanın çekiciliğini hissedebileceği zamanlar vardır--ve topluluk yaşamının gerçek anlamı budur. Büyük bir
makinenin küçük bir dişlisi olmanın verdiği rahatlamadır; aslında, bunun çekiciliği bile benim bakış açıma göre bir tür ayartmadır. Ama bu--yani, beni
uykulu yaptı," diye itiraf etti.

Bir kereliğine karısının cevabı yoktu. Arabalardaki o dönüş yolculuğunda çok sessizdi ve takip eden günlerde, kocasını şaşırtan bir ısrarla ziyaretlerinden bahsetmeye devam etti.
File şapkaların güzel olduğunu düşünüyordu; her şeyin
mükemmel temizliğinin bir parfüm gibi olduğunu düşünüyordu--"yabani bir gülün parfümü!" dedi,
coşkuyla. Her şeyin ortak olmasının yaşamanın yolu olduğunu düşünüyordu. "Ve ne kadar huzurlu olduğunu bir düşünün!"

"Evet, öyle," dedi Lewis; "Sanırım huzurlu--bir bakıma.
Canlı olmayan her şey huzurludur."

"Ama onların kardeşlik fikri en yüce yaşam türü!"

"Bunda bulduğum tek kusur, insan olmaması," dedi,
yumuşakça. Hiçbir şeyi kanıtlama veya çürütme arzusu yoktu; Athalia daha iyi görünüyordu, sadece bir şeye ilgi duyduğu için ve bu
Lewis için yeterliydi. Shakerizm hakkında bir kitap okumayı teklif ettiğinde, onun ruh haline, kendisi için coşkuyla,
düştü;
daha iyisini istemediğini söyledi ve günlük gazetesini bir kenara koydu
görünürde bir pişmanlık duymadan.

"Şey," diye itiraf etti, "Sandığımdan daha fazlası olduğunu söylemeliyim.
Kehanetleri incelediler; bu açık. Ve inançlarında dar görüşlü değiller. Gerçekten Üniteryenler."

"Dar mı?" dedi--"cennet kadar genişler! Ve, oh, ne kadar da huzurlu!"

"Ama onlar İNSAN DEĞİLLER," diye ısrar ederdi gülümseyerek; "evlilik yok--bu
insan değil, küçük Tay."

İki ay sonrasına kadar belli belirsiz bir huzursuzluk hissetmeye başlamadı.
"Evet; ilginç," diye itiraf etti; "ama bu günlerde hiç kimse Shaker olmak istemez." Buna cüretle, "Neden olmasın?" diye cevap verdi.

Hepsi bu kadardı ama yeterliydi. Lewis Hall'un yüzü aniden ciddileşti.
Onun tüm duygusal deneyimlerinde onun peşinden sendeleyerek gitmemişti,
düşüncesine giden yol göstericileri okumayı öğrenmeden. "Umarım yakında
bununla başa çıkar," dedi kendi kendine, endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak;
"Thalia gibi bir zihnin bu tür şeylerle meşgul olması sağlıklı değil."

Kasım ayında, Eldress Hannah'a gelip topluluğu ziyaret edip edemeyeceğini sormak için yazdığını ve "Evet" diye cevap aldığını söyledi.

Lewis şaşkınlıkla sessizleşti; kereste fabrikasına gitti ve
her şeyi tek başına düşünmek için çatı katına çıktı. Bunu yasaklamalı mıydı? Bunun saçmalık olduğunu biliyordu; ilk etapta, kendi anlayışı karı-koca ilişkisi bu tür şeyleri içermiyordu; ama
bundan da öte, muhalefet, kendi kendine, "onu içeri itecekti."
Şakerciliğe değil; "'Thalia hayatını kurtarmak için bir Şaker olamazdı," diye düşündü, istemsiz bir gülümsemeyle; ama rahat, sıradan hayatından
heyecanlı bir hoşnutsuzluğa. Hayır; ziyarete kesin bir muhalefet düşünülmemeliydi--ama onu gitmemeye ikna etmeye çalışmalıydı. Nasıl? Ne
yapabilirdi? Onun olmadan kendi yalnızlığından söz etmeye kendini getiremiyordu; ona bir avantaj gibi görünen
şeyi kullanmaktan kaçınıyordu. Tepelerdeki o eski çerçeveli evlerde soğuk ve rahatsız edici bulacağını veya yılın bu zamanında bu oldukça yıpratıcı yolculuğu
yapmasının sağlığı için kötü olacağını söyleyebilirdi. Ama böylesi ihtiyatlı tavsiyelerin ne kadar az etkisi olacağını çok iyi biliyordu. İlgisinin üç aydan fazla sürmüş olması, bunun zihninde gerçekten kök saldığını ve sadece ihtiyatlı olmanın pek işe yaramayacağını gösteriyordu. Yine de ihtiyatlı olmasını isteyecekti; sonra, eğer kararlıysa, gitmeliydi. "On beş gün içinde bıkacak," dedi; ama şimdilik, hata yapıyor olsa bile, kafasını ona vermeliydi. Kafasını alma hakkı vardı, diye hatırlattı kendine--"ama o insanlara onu sıcak tutmalarını söylemeliyim, çok kolay soğuyor." Ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı; aşağıda, yarışta, bir kütük yığını vardı ve hava, keskin talaş ve yeni tahta kokusuyla keskindi. Aşağıdaki makinelerin vızıltısı ve gümlemesi, ayaklarının altındaki tahtalarda hafif bir titreme yarattı. "Değirmen bu yıl iyi bir
kâr elde edecek," diye kendi kendine, dalgın bir şekilde söyledi. "'Thalia istediği
neredeyse her şeye sahip olabilir." Ve bunu söylerken bile aniden, belirsiz bir şüpheye kapıldı: Eğer istediği her şeye sahip olmazsa,
belki daha mutlu olurdu? Ama fikir çok yeni ve takip edilemeyecek kadar incelikliydi, bu yüzden değirmen odasındaki o sıkıntılı saatin sonucu
sadece Athalia'nın Eldress Hannah'nın gelme iznini kabul etmesine
kararlı bir şekilde itiraz etmemesi oldu. Yetersizce
verilmişti.

Aile oturma odasında toplanmıştı; akşam yemeklerini yemişlerdi --sekiz yaşlı kadın ve üç yaşlı adam, topluluktan geriye kalan tek kişiler. Oda, Athalia'nın parfüm dediği sade ve parlak bir temizliğe sahipti, ama ev konforuyla doluydu.
Ortadaki mavi-beyaz paçavra halı, kabak sarısına boyanmış çıplak bir zemin bordürü bırakıyordu; kare, kırmızı gözler gibi parlayan
cam pencereleri olan, hava geçirmez, pırıl pırıl bir soba vardı; sallanan sandalyenin koltuğunda neşeli bir patchwork
yastığı, lamba ışığında parlayan
siyah kediye verilmişti. Üç kız kardeş sessizce örüyordu; diğer ikisi ileri geri sallanıyordu, yorgun, boş elleri kucaklarında, gözleri kapalıydı; diğer üçü esniyordu ve ara sıra çeşitli görevlerinden bahsediyorlardı. Kardeş Nathan haftalık ÇİFTÇİ'sini okuyordu; Kardeş William bir ilahi kitabının sayfalarını çevirip sessiz, kıpırdayan dudaklarıyla sayıyormuş gibi görünüyordu; Kardeş George bir derginin arkasından resimler kesiyordu, bazen esniyor ve sık sık saatine bakıyordu. Bu sessizliğe Eldress Hannah'nın sakin sesi geldi: "Lydia'dan tekrar haber aldım." Hafif bir kıpırtı oldu ama kimse konuşmadı. Eldress Hannah, "Tanrı onunla ilgileniyor," dedi; "çok büyük bir sefalet içinde."

Kardeş George başını salladı. "Bu iyi; O gizemli bir şekilde çalışıyor--gerçekten sefil, öyle mi? Eh, eh; bu iyi. Rab'bin merhametleri
ebedidir," diye bitirdi, memnun bir sesle ve tekrar okumaya
başladı.

"Amin!--amin!" dedi Kardeş William belirsiz bir şekilde.

"Zavallı Lydy!" diye mırıldandı Kardeş Nathan.

"Ve Ağustos'ta buraya gelen o genç kadından bir mektup daha aldım," diye devam etti Eldress, "-Athalia Hall; hatırlıyor musun?--dakikada iki soru
sordu! Bizi ziyaret etmek istiyor."

Kardeş Nathan gözlüklerinin üzerinden ona baktı ve kız kardeşlerden biri
gözlerini açtı.

"Neden açması gerektiğini anlamıyorum," diye ekledi Eldress Hannah.

Yaşlı kardeşlerden ikisi onaylayarak başlarını salladı.

"Dünya insanlarının merakı ruhlarına yardımcı olmuyor," dedi
örücülerden biri.

"Bizim Barış Yolunda yürüdüğümüzü düşünüyor," dedi Eldress.

"Evet; öyleyiz," dedi Kardeş George.

"Ona 'hayır' mı diyeyim?" diye sordu Eldress, sakin bir şekilde.

"Evet," dedi Kardeş George; ve uyuklayan kız kardeşler "Evet," diye mırıldandılar.

"Bekle," dedi Kardeş Nathan; "kocası--ONUN bir şeyi var.
Gelsin."

"Ama bizi ziyaret ederse, bu onu nasıl etkiler?" diye sordu Eldress Hannah, şaşkınlıkla hafifçe canlanarak.

"Kalmaya karar verirse, bu onu etkiler," dedi Kardeş Nathan, kuru bir şekilde; "o da gelirdi ve bizden çok azı kaldı, Eldress.
Çok büyük bir kazanç olurdu."

Uzun bir sessizlik oldu. Kardeş William'ın gri başı omzuna düştü ve ilahi kitabı buruşuk yaşlı ellerinden kaydı. Örgücü kız kardeşler, birbiri ardına, iğnelerini gri iplik yumaklarına
batmaya ve işlerini önlüklerine sarmaya başladılar.

"Geç oluyor, Eldress," dedi içlerinden biri ve saate baktı.

"O zaman ona gelebileceğini söyleyeyim mi?" dedi Eldress Hannah, isteksizce.

"İnsanın öfkesini bile kendisine övgüler yağdırabilir," diye cesaretlendirdi Kardeş Nathan onu.

"Evet; ama O'nun bir kadının aptallığını bunu başarabileceğini hiç duymadım," dedi yaşlı kadın, sertçe.

Kardeşler oturma odasının kapısında ayrılırken
Kardeş Nathan, Eldress'in kolunu çekiştirdi; "Çok mu zavallı--Lydia? Şimdi nerede, Eldress? Zavallı Lydy! Zavallı küçük Lydy!"

Athalia'nın on beş günlük yokluğu kocasını çok yıprattı. Endişe zihninin arka tarafında gizleniyordu. Değirmende, çiftlikte veya eski, yıpranmış, dana derisi kitaplarının arasına oturduğunda, evli hayatları boyunca onun çeşitli hayallerinin hatırası tarafından saldırıya uğruyordu. Bunlardan bazıları Shakerizm'e olan bu ilgiden daha dikkat çekici veya beklenmedik değildi. Yavaş yavaş korkmaya başladı. Ya bunu kafasına
alırsa?

İki haftası neredeyse dolmak üzereyken ve o, Depot Corners'a gidip onunla buluşmaya gittiğinde Ginny'nin tayını mı yoksa yeni kısrağı mı alacağına karar verirken, bir hafta daha kalacağını söyleyen bir mektup geldi.

"İnanıyorum," diye yazdı -satırlarının çılgınca aşağı doğru eğiminde, düşüncelerinin heyecanını ele veren kaleminin ta kendisi- "İnanıyorum ki hayatımda ilk kez Tanrımı buldum!" Mektup çizgiler ve alt çizgilerle doluydu ve son sayfada, mürekkebin kenarlara biraz aktığı kabarmış bir leke vardı.

Lewis Hall'un kalbi neredeyse fiziksel bir sızıyla sıkıştı. "Gidip onu hemen çıkarmalıyım," dedi; "bu iş ciddi!" Ve yine de, uyanık bir gecenin ardından, onun bireyselliğine karşı olağanüstü bir saygıyla, bu adamın karakteristik özelliği olan - aptalca veya ilahi olarak adlandırılabilecek bir saygı, buna baktığınızda - gitmemeye karar verdi. Onu iradesi dışında Shakers'tan uzaklaştırırsa, ne kazanacaktı? "Ona başını vermeliyim ve bunun tamamen kaçak içki olduğunu kendi gözleriyle görmesini sağlamalıyım," dedi kendi kendine, acı içinde, tekrar tekrar; "benim görmem hiçbir şeyi
başarmayacak." Ama eve dönmesine kadar saatleri sayıyordu.

O geldiğinde, Ginny'nin tayının dizgininde elini tutarak onu ararken platformda yürüdüğünü gördüğü anda, daha tek bir kelime bile söylemeden önce, ne olduğunu anlamıştı - yüzündeki yükselen ışıltı bunu haber veriyordu.

Ama hemen söylemedi. Eve giderken, karanlık Aralık öğleden sonrasında, endişeyle gergindi; bir iki kez Shaker'lar hakkında birkaç soru sordu ama o bunları meraklı bir nezaketle bir kenara koydu, sesi biraz mesafeli ve tekdüzeydi; sözleri sadece zihninin yüzeyinden geliyor gibiydi. Onu kendi kapılarının önünde kızaktan kaldırdığında, tüm vücudunda hafif bir direnç hissetti; ve salonda kollarını ona doladığında ve onu öpmeye çalıştığında, sertçe geri çekildi ve şöyle dedi:

"Hayır!--LÜTFEN!" Sonra, orada, soğuk girişte dururken, tutkulu bir
açıklamayla patladı: Mahkum edilmiş ve dönüştürülmüştü! Kurtarıcısını bulmuştu! O--

"Hadi, hadi, küçük Tay," diye araya girdi, hüzünle; "akşam yemeği hazır, canım." Bastırılmış bir ünlem duydu - bastırılmış olması, onun
yeni bir deneyime ne kadar
tamamen daldığını gösteriyordu, bunun ayrıntılarından biri de
özdenetim uygulamasıydı.

Ama tabii ki, o gece bunu dile getirdiler... Akşam yemeğinden sonra
oturma odasına girdiklerinde haberi solgun yüzüne fırlattı: _Shaker'lara katılmak
istiyordu_. Ama onun onayına ihtiyacı vardı, diye ekledi sabırsızlıkla,
aksi takdirde Shaker'lar onun gelmesine izin vermezlerdi.

"Onlarla aynı fikirde olmadığım tek konu bu," dedi,
samimi bir şekilde; "Bence bu kadar ciddi bir şeyi
başka bir insanın 'rızasına' bağlı kılmamalılar. Ama tabii ki,
Lewis, bu sadece bir biçim. Seni ruhen terk ettim ve önemli olan da bu. Bu yüzden onlara senin onay vereceğini bildiğimi söyledim."

Ona o mavi, coşkulu gözlerle baktı, acısından o kadar habersizdi ki, bir an için böylesi bencilliğe karşı bir tür kişiliksiz şaşkınlık onu susturdu. Ama ilk şoktan sonra, Athalia'nın egoizmini delen ve onda cevap veren bir şaşkınlık uyandıran yavaş bir akıcılıkla konuştu. Haftalarca süren belirsiz kuşku, daha sonra keskin bir endişeye dönüşerek, ona itirazlar ve tartışmalar vermişti, bunlar onu asla ikna etmese de, onu geçici olarak susturmuştu. Kocasını hiç bu karakterde tanımamıştı. Elbette, itirazlara ve yalvarışlara hazırlıklıydı, ama sağlam tartışmalar ve sert onaylamama onu şaşırtıyor ve rahatsız ediyordu. Ona kalbini kıracağını söyleyeceğini düşünmüştü; bunun yerine, sakin bir şekilde, Shakerizm'e kafa yormadığını söyledi. "Toplumsal bir hayat yaşamak için çok makul olmalısın, 'Thalia, yoksa korkunç bir aptal olmalısın. Ne biri ne de diğerisin."

"Ben onların doktrinlerine inanıyorum," diye ilan etti, "ve dini bir inanç için
ölebilirim. Ama sanırım sen hiçbir zaman bir şey için
ölebileceğini hissetmedin!"

"Sanırım öyle yaptım--bir bakıma," dedi yumuşak bir sesle; "ama bir şey için
ölmek kolaydır; zor olan onun için yaşamaktır. Bunu sürdüremezsin,
Athalia; onun için yaşayamazsın."

Elbette, o gece sadece başlangıçtı. Takip eden günler ve haftalar
tartışmalarla, yalvarmalarla, kararlılıkla doluydu.
Belki de ona gülseydi... Ama komik olmayan insanlara
gülmek tehlikelidir, çünkü öfkelenirlerse her şey kaybolur. Bu yüzden asla
gülmedi, ve tüm konuşmalarında onu sevmediği için asla
suçlamadı. Bir zamanlar sadece yalvarışı kişiseldi--ve o zaman bile sadece
dolaylı olarak öyleydi.

"Athalia," dedi, "bu dünyada asla
tedavi edilemeyen tek bir acı türü vardır. Bu, seni
seven birini mutsuz ettiğini hatırladığında gelen acıdır--bir ilke için değil, kendi zevkin için. O acıyı biliyorum ve nasıl sürdüğünü de biliyorum. Bir keresinde, sadece kendimi
memnun etmek için, annemin duygularını
inciten bir şey yaptım. Yapmasaydım sağ elimi verirdim. Yirmi iki yıl önceydi ve ben daha
çocuktum ve o beni affetti ve her şeyi unuttu. Ben
asla unutmadım. Keşke yapabilseydim! 'Thalia, senin
bu tür bir acı çekmeni istemiyorum."

Uyarıdan ziyade imayı gördü ve öfkeyle, bunu "zevk" için yapmadığını, bunu prensip olarak yaptığını söyledi! Ruhunun kurtuluşu içindi!

"Athalia," dedi ciddiyetle, "ruhlarımızın kurtuluşu görevimizi yapmamıza bağlıdır."

"Ah!" diye zafer kazanmış bir şekilde araya girdi, "kendi dudaklarından:--benim görevim bana doğru görüneni yapmak değil mi?"

Bir dakika düşündü. "Evet, sanırım birinin verebileceği en değerli örnek, doğru olduğuna inandığı şeyi yapmaktır. Yanlış olabilir, ama konu bu değil. Görevimiz olduğunu düşündüğümüz şeyi yapmalıyız. Sadece, Tay, göreve karar verirken, neyin doğru olduğuna karar verirken, kişisel çıkarın ortadan kaldırıldığından emin olmalıyız. Kimsenin, kişisel çıkarı ortadan kaldırmadan neyin doğru olduğuna kesin olarak karar verebileceği

ine inanmıyorum."

Sabırsızlıkla kaşlarını çattı; bu mükemmel adalet onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Karım olmaya söz vermiştin," diye devam etti tuhaf bir sertlikle;
"bu açıkça 'doğru' ve bu yüzden sözünü tutmak senin ilk görevin --en azından, benim davranışlarım seni bundan muaf tutmadığı sürece." Sonra aceleyle, dikkatli bir adaletle ekledi: "Elbette, aşka verilen sözlerden bahsetmiyorum; bunlar saçmalık. Kimse
sevmeye söz veremez. Görevimizi yapmaya verilen sözler tek önemli olanlardır."

İhanet ettiği aşkı için yaptığı tek sitem buydu --eğer bir sitemse--. İyi ki de öyle. Bu konuda karı koca arasında yapılan tartışmalar her zaman boşunadır. Bununla hiçbir şey başarılamaz; ve yine de, zamanın ve deneyimin hiçbir şey
kazanılmadığı hükmüne rağmen, kıskanç adam tekrar tekrar ve daha sık kıskanç kadın, kaybedilen bir aşka acımayı öldüren ve pişmanlığı düşmanlığa dönüştüren bir acıyla itiraz eder. Ama Lewis Hall hiçbir sitem
yapmadı. Belki de Athalia onları kaçırdı; belki de ruhsal tutkusu altında, dünyevi tutkunun bu kadar kolay susturulmasından rahatsız oldu. Ama eğer öyleyse, bunu bilmiyordu. Tamamen samimiydi
ve yeni bir deneyimde yoğun bir şekilde mutluydu. Uzun bir
tartışma kışıydı;--ve sonra aniden, Nisan ayının başlarında, ara geldi....

"GiDECEĞİM; ruhumu kurtarma hakkım var!"

Ve çok basit bir şekilde, "Peki, Athalia, o zaman ben de gideceğim." dedi.

"Sen mi? Ama inanmıyorsun--" Ve neredeyse İncil'deki sözcüklerle ona cevap verdi, "Hayır; ama sen nereye gidersen oraya gideceğim; sen nerede yaşarsan orada yaşayacağım." Ve sonra, bir an sonra, "Sana bağlı kalmaya söz verdim, küçük Tay."

II

Hayatlarının kökünden sökülmesi şaşırtıcı derecede kısa sürdü. Tüm o karanlık tartışma aylarında Lewis Hall sessizce bu son adım için planlar yapıyordu ve bu hazırlıklar mücadelesinin umutsuzluğuna dair ilk bilgisini ele veriyordu--aslında, mücadele sadece
kaybedilmiş bir davaya sadakatti. Karısının ültimatomuna sakince onay vermesi
onu biraz boş bıraktı; ancak taşınmanın ani heyecanında,
reklamla gelen şehitlik heyecanında, boşluk
uzun sürmedi. Kocasına reklamın ne olduğunu anlayamadı. Ailesinin itirazlarını duygusuz bir sessizlikle karşıladı; maceraperest büyük teyzesi ona onun hakkında ne düşündüğünü söylediğinde gülümsedi; kardeşi ona aptal olduğunu söylediğinde, şaşırmaması gerektiğini söyledi. Bakan, Hall'un dikkatsiz akrabaları tarafından kışkırtıldığında, itiraz ettiğinde, saygılı bir şekilde, görevi olduğuna inandığı şeyi yaptığını söyledi, "ve eğer bir görev gibi görünüyorsa, kendimi tutamıyorum; bunu görüyorsun, değil mi?" dedi endişeyle. Ama neredeyse söyleyebileceği tek şey buydu; çoğunlukla sessizdi. Athalia, dalgınlığında, muhtemelen onun çektiği
mahcupluk acıları hakkında en ufak bir fikre sahip değildi; hayal gücü ona, gerçekten, öfkeli akrabaların ve hoş bir şekilde dehşete düşmüş komşuların onun hakkında neler söylediğini anlattı ve bu taciz onu çok coşturdu; ama hayal gücü orada durdu. Ailenin kocası hakkındaki fikrini ona vermedi; market ve postanenin dedikodularını fısıldamıyordu; kıkırdamaları tekrarlamıyor veya imaları yankılamıyordu:

"Yani Squire Hall'un karısı ondan bıktı mı? Onunla yaşamaktan
çok Shaker'larla yaşamayı tercih eder!" "Hall'u seviyorum ama ona karşı hiçbir sempatim yok," dedi doktor; "Neden onun Shaker'ları ziyaret etmek için
çılgınca gezmesine izin verdi? Bayan Hall gibi bir kadının kafasına bir
arı gireceğini bilebilirdi. Onu evde tutmalıydı. _Ben_ yapardım. Ailemde böyle saçmalıklar olmazdı! Eh, inatçı bir adam için (ve o GERÇEKTEN inatçı, biliyorsunuz), konu karısı olduğunda, squire'ın ıslak bir ipten daha fazla omurgası yoktur."

"Acaba bunun altında bir şey mi var?" dedikodunun sinsi imaları geldi; "Acaba kolunda Shaker'lardan başka bir şey mi var? Durun bakalım!"

Athalia'nın hayal gücü onu bu yorumlardan kurtarsa ​​da, Lewis'in hayal gücünden yoksun sağduyusu onları sağlıyordu. Diğer erkeklerin ve
kocaların onun hakkında ne söylediğini; hizmetçilerin, dedikoduların ve arkadaşların
birbirlerine ne ima ettiğini biliyordu ve çenesini sessizliğe gömdü. Hiçbir mazeret
veya açıklama yapmadı. Neden yapsındı ki? Gerçekler konuşuyordu. Karısı Shaker'ları kocasına ve evine tercih ediyordu. Kişisel mutsuzluğuna dair herhangi bir bahaneyle veya herhangi bir hukuka başvurma tehdidiyle veya hatta kabulü için gerekli olan "rızayı" vermeyi reddederek
amacına müdahale etmiş olması bu gerçekleri değiştirmezdi. Onunla gitme sebeplerine gelince, ailelerinde böyle saçmalıklar olmayan erkeklerin gözünde onun itibarını artırmazdı:
Çok fazla zorluk çekmediğinden emin olmak için yanında olmalıydı ve
gelmeye hazır olduğunda onu eve getirmeliydi.

O hayatını kökten söküp attığı günlerde sessiz adam
sadece biraz daha sessizdi, hepsi bu. Ama gerçek bilincine
yanıyordu: Karısını tutamazdı! Dedikleri buydu ve gerçek buydu. Sanki ruhu çaresizliğinden
kızardı. Ama yüzü tamamen duygusuzdu. Athalia'ya, pasif bir şekilde, evi ve değirmeni Henry Davis'e kiraladığını; sermayesinin yarısını ona yatırdığını, böylece topluluğun ortak hazinesine
katmak için biraz parası olacağını söyledi; sonra yerleşimin yakınında kendine bir ev aldığını ve Shaker'lar saman biçerken onlara kiraya vereceğini veya
alabildiği herhangi bir çiftlik işini yapacağını
ekledi.

"Sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi; "Çocukken kamp yapardım ve annem her zaman oldukça iyi yemek pişirdiğimi söylerdi." Ona hüzünle baktı; ancak böyle bir düzenlemenin rahatsız ediciliği
onu etkilemedi. Yeni bir duygu arzusunda, HİSSETME hevesinde -ki bu heves aslında zihnin bir şehvetidir-
kendi seçtiği zorluklara o kadar dalmıştı ki onun zorluklarını düşünmek istemiyordu; ki bunlar
tamamen kendi seçtiği zorluklar değildi.

"Sanırım yapacak yeterince şey bulabilirim," dedi; "Shaker'ların sağlam bir adama ihtiyacı var; sadece üç yaşlı adam var."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu hemen. "Bu kış onları iki kez görmeye gittim," dedi.

"Neden!" dedi, şaşkınlıkla, "bana hiç anlatmadın!"

"Artık sana her şeyi anlatmıyorum, 'Thalia," dedi kısaca.

Shakers'a yaptığı o iki ziyarette, Lewis Hall'a
büyük bir nezaketle davranılmıştı; din değiştirmeye yönelik hiçbir çaba gösterilmemişti ve aynı şekilde
karısının tahta çıkması konusunda hiçbir zafer kazanılmamıştı; aslında,
Athalia'dan pek bahsedilmedi, ta ki ona iyi bakacaklarını
söylediklerinde ve Kardeş Nathan Shaker doktrinlerinin kısa bir özetini gönüllü olarak verdiğinde--"onun hakkında rahat hissedebilmeniz için," diye açıkladı: "Biz Mesih'in İlahiyat'taki erkek ilke, Anne Ann'in ise dişi ilke olduğuna inanıyoruz. Ve günahlarımızı itiraf etmeye ve ölülerle birliğe inanıyoruz--bugünlerde buna spiritüalizm diyorlar--ve bakire hayata. Shaker'lar evlenmez veya evlenmeyi kabul etmezler. Ve her şeyimiz ortak. Hepsi bu, dostum. Görüyorsun ya,
biz Mesih'in öğretmediği hiçbir şeyi öğretmiyoruz, bu yüzden o da bizden hiçbir kötülük
öğrenmeyecek. Basit, değil mi?"

"Evet, bir bakıma," dedi Lewis Hall; "ama bu insani değil."

Ve Kardeş Nathan gizemli bir şekilde gülümsedi. "Belki de uzun vadede buna karşı değildir," dedi.

İlkbahar alacakaranlığında topluluğa geldiler. Kardeşler ve kız kardeşler, din değiştirenle tanışmak ve Lonely Lake Yolu'ndaki küçük, gri, kiremitli bir evde tek başına yaşayacak olan sessiz adama komşuluk elini uzatmak için bir araya gelmişlerdi. Athalia için bu çok önemli bir andı. Kendi evlerinden ayrıldıklarında kocasından yoğun bir ayrılık beklemişti; ve ruhuna sadece HİSSETTİRECEĞİ için değil, aynı zamanda kendi zihninde yapmak istediği ilahi özveriyi vurgulayacağı için de, kederin dokunaklı dikenini
basmaya hazırdı. Ama arkalarındaki eski evin kapısını kapatma zamanı geldiğinde, kocası bu konuda acımasızca sıradandı - çünkü zavallı Lewis'te nazik bir Newfoundland köpeğinden daha fazla drama yoktu! Kiracısına karşı pratik kaygılarla doluydu ve hatta
kilitte anahtarı çevirirken bile durdu, Athalia'nın dediği gibi,
kereste fabrikasının devriyle ilgili son detaylar üzerinde "uğraşmak" için. Athalia, geri çekilmesine sakin bir şekilde onay veren kollardan kendini ayıramadı; bu yüzden
hiçbir yakıcı coşku olmamıştı. Sonuç olarak, topluluğa doğru yaptığı yolculukta biraz asık suratlı, hatta biraz sinirliydi, tıpkı
ayyaşın ayıklıktan kaçınılmaz olduğunda sinirlenmeye meyilli olması gibi...
Ama Aile Evi'nin kapısında fırsatını buldu:
dramatik bir şekilde, "İyi geceler--_Kardeş Lewis_" dedi. Tamamen samimi bir andı. Dramatik doğalar genellikle samimiyetsiz değildir, sadece gerçek dışıdırlar.

Kocasına gelince, sakin bir şekilde, "İyi geceler canım," dedi ve Lonely Lake Yolu'ndan aşağı, serin Mayıs alacakaranlığında yürüdü. Evin kapısını mandalda buldu ve sobada küçük bir ateş yanıyordu; Kardeş Nathan bunu düşünmüş ve masaya biraz yiyecek bırakmıştı. Ancak yaşlı adamın dostça öngörüsüne rağmen ev, karmaşanın tüm ıssızlığına sahipti; mutfakta iki üç kasa kitap, kırılmış ama açılmamış, bir sandık ve bir heybe ve birkaç paket bakkaliye vardı; bunlar ekspresçi tarafından masaların, sandalyelerin ve zeminin üzerine bırakılmıştı, bu yüzden yalnız adam, Kardeş Nathan'ın sağladığı akşam yemeğini yemek için yalnızlığında oturmadan önce biraz kaldırma ve açma işi yapmak zorundaydı. Kitapları için rafları nereye koyacağını görmek için etrafına baktı ve bunu yaparken, neredeyse bir darbe gibi, sessiz, eski çalışma odasının hatırası geldi.

"Pekala," dedi kendi kendine, "bu çok uzun sürmeyecek. Sanırım
bir yıl sonra tekrar döneceğiz. Zavallı küçük Tay! Altı ay olup olmadığını merak etmemeliyim. Acaba Henry Davis'i satın alabilir miyim, eğer altı ay sonra geri dönmek isterse?"

Ve yine de, durumu sakin bir şekilde anlamasına rağmen, yara
yanıyordu. İşleri bir düzene sokmaya çalışırken,
bir kez durakladı ve ateşe dikkatle baktı... Geri dönmek istediğinde -altı ay, altı hafta veya altı gün sonra olsun- her şey aynı mı olacaktı? Hayatlarının yapısına ve dokusuna bir şey yapılmıştı. "Aynı olabilir mi?" diye kendi kendine sordu; ve sonra
elini şaşkın bir şekilde gözlerinin üzerinden geçirdi--"Aynı mı olacağım?" dedi.

III

Tepelerin yeşil çanağında uzanan Shaker yerleşimindeki yaz
çok güzeldi. Çimenli sokak boyunca uzanan sarı evler
güneş ışığında uyukluyordu ve rüzgar akçaağaç yapraklarını kıpırdattığında gölün uzaktaki ışıltısını görebiliyorduk. Athalia, ılık alacakaranlıklarda, kütüklerin üzerinden ve
çukurların üzerinden geçerek aniden su kenarında duran Lonely Lake Yolu'nda yürümeyi hayal ediyordu. Yolda Lewis'in evinin önünden geçmek zorundaydı ve eğer Lewis onu görürse ona neşeyle seslenirdi,

"Merhaba, 'Thalia! Nasılsın canım?"

Ve o da, ciddi bir yoğunlukla, "İyi akşamlar, KARDEŞ Lewis." diye cevap verirdi.

Eğer kız kardeşlerden biri yanındaysa, durup onunla konuşurlardı;

aksi takdirde, rolüne dair o kadar hevesli bir bilinçle yanından geçerdi ki,
Lewis gülümserdi ve sonra iç çekerdi. Bir arkadaşı olduğunda, Lewis ve diğer Shakeress hava durumu veya saman biçme hakkında dedikodu yaparlardı ve Lewis, "Fazla çalışmıyorsun, 'Thalia? Yorgun
değil misin?" deme şansına sahip olurdu. Athalia ise, file şapkası ve çenesine kadar düğmeli gri omuz peleriniyle, endişeli sevgiyi kesin bir şekilde "Elbette hayır! Bilmediğin bir ekmeğim var,
Kardeş Lewis." diyerek savuştururdu. Sonra didaktik bir şekilde bir dogma veya ikaz sözcüğü eklerdi.

Ama Kardeş Lewis'in kurtuluşuna ayıracak fazla zamanı yoktu - yeni hayatına uyum sağlamakla o kadar meşguldü ki.
Resimsel ayrıntıları
onu büyülüyordu - şapka, konuşmanın kısalığı, küçük tavırlar,
ara sıra ve çok çekingen mistisizm onu ​​öylesine içine çekiyordu ki
kocasını pek düşünmüyordu. Onu ara sıra göle doğru yürüyüşlerde veya üç yaşlı Shaker adamla tarlada bir gün geçirdikten sonra
Kardeş Nathan onu akşam yemeğine eve getirdiğinde görüyordu.

"Biz Shaker'lar misafirperverliğe düşkünüz," dedi; "her zaman farkında olmadan
eğlendireceğimiz meleği ararız. Bizimle eve gel, Lewis." Ve Lewis tepeye tırmanır ve teneke lavaboda sırasını alırdı, sonra merdivenlerin erkeklere ait kısmından aşağı yemek odasına inerdi, orada o ve üç büyük kardeş bir masada, Athalia ve sekiz kız kardeş ise diğer masada otururdu. Akşam yemeğinden sonra Athalia'yı görme ve yorgun görünmediğinden emin olma şansı buldu. "Dün üşütmedin mi, Thalia? Yağmurda olduğunu gördüm," derdi. Ve o, böyle kişisel ilgiden her zaman biraz utanırdı, ciddi bir şekilde "Hiç yorgun değilim, Kardeş Lewis," diye cevap verirdi. Nathan misafiriyle eve yürürdü ve bazen yapılması gereken işlerden konuşurlardı, bazen de daha pratik olmayan şeylere değinirlerdi - nadir aralıklarla Kardeş William'da merkezlenen ve tüm topluluğun umudu olan o manevi tezahürler. Çünkü yaşlı adamın tutarsız mırıldanmasının, ilk günlerde Shaker'lara inen ve sonra, ilahi ve derinden gizemli bir nedenle, bu tür saf iletişim kanallarından çekilen ve kendilerini dünyada gösteren, ama aşağılık ve iğrenç doğalarla, o Göksel Ziyaretçilerden birinin açık konuşmasına ne zaman karışacağını kim bilebilirdi ki. Zavallı, belirsiz Kardeş William, vizyonlar gören ve rüyalar gören, bu toplulukta, ilahi ateşin için için yanan kıvılcımını tutan meşaleydi ve kataleptik bir durumda, zayıf zekası kişiliğinin belirsiz derinliklerine geri döndüğünde ve geveze bir özgürlükle korkunç isimler kullanarak inleyip mırıldandığında, Kardeş Nathan ve diğerleri, Shakerizm'in gri közlerini alevlendirecek ve tüm dünyaya ışık verecek bir _"Rab böyle dedi"_ için acıklı bir hevesle dinliyorlardı! Nathan bunlardan bahsettiğinde, bir iç çekerek, bir gün William'ın onlara Rahibe Lydia hakkında daha fazla şey anlatmaya ilham vereceğini umduğunu eklerdi: "William bir keresinde, 'Geliyor, geliyor' dedi. _Bence_ Lydia demek istiyordu; ama Eldress, Athalia olduğunu düşündü; tam da gelmesinden önceydi." Kardeş Nathan içini çekti. "Keşke Lydy anlamına gelseydi," dedi, basitçe.

Lewis Lydy anlamına gelmesini dilediyse bile, bunu söylemedi. Ve gerçekten de,
herhangi bir konu hakkında çok az şey söyledi;
konuşmanın çoğunu Kardeş Nathan yaptı.

"Otuz yaşındayken Yıkım Şehri'nden kaçtım," dedi Lewis'e;
"Bu, Rahibe Lydy'nin bizi terk etmesinden sadece bir yıl önceydi. Zavallı Lydy! Zavallı Lydy!"
dedi. "Ah, evet, _ben_ dünyayı biliyorum. Ben biliyorum, oğlum! Sen biliyor musun?"

"Neden, bir bakıma," dedi Lewis; ve sonra aniden sordu, "Neden
Shaker'a dönüştün, Nathan?"

"Eh, beni düşünmeye sevk eden bir Shaker kitabı buldum. Rahibe Lydia
bana verdi. Rahibe Lydia ile sepet satmak için yaşadığım yere geldiğinde tanıştım. Ve kurtuluşumla ilgileniyordu ve
bana kitabı verdi. Sonra Kehanetleri anlamaya başladım ve
Shakerizmin onları yerine getirdiğini gördüm; ve sonra kendiniz hiçbir şeye sahip olmadığınızda mülkünüz için endişelenemeyeceğinizi görmeye başladım; sanırım bu beni kesinleştirdi. Zavallı Rahibe Lydia, kendisi
lütufta kalmadı," diye bitirdi üzgün bir şekilde.

"O zaman üzgün olacağını düşünmeliydim, sen--" diye başladı Lewis
ama kendini tuttu. "Ne dersin"--dedi ve kısık bir şekilde kırılan sesini
düzeltmek için durdu;--"ya bir erkekle bir kadın arasındaki aşk?
Karı koca?"

"Evlilik onurludur," diye kabul etti Rahibe Nathan; "Şaker'lar evliliği hor görmezler. Ama insanların bundan
daha iyi bir şeye, mesela senin karın gibi,
böyle büyümelerini görmekten hoşlanırlar."

"Eh, senin öğretilerin dünyaya son verirdi," dedi Lewis gülümseyerek.

"Sanırım," dedi Kardeş Nathan kuru bir şekilde, "dünyanın sonunun gelmesi gibi acil bir tehlike yok."

"O kitabı görmek isterdim," dedi Lewis, tepeden aşağı kendi evine giden bir patika
olan otlak barlarında ayrıldıklarında.

Ve o gece Kardeş Nathan aileye hevesli bir söz söyledi. "Bir kitap
istedi!" dedi. Yaşlı kadın şüpheyle gülümsedi, ama Athalia,
coşkulu bir şekilde yukarı bakarak,

"Tanrı ona yol göstersin!" dedi ve sonra neredeyse, "Hiçbir şeye
yararı olmayacak. Şakerizm'in insani olmadığını düşünüyor."

"Bu ona karşı değil, buna karşı değil!" Nathan gülümseyerek ilan etti; "Ona bunu bir düzine kez söyledim!"

Ama Athalia o ilk yıl o kadar mutluydu ve o kadar önemliydi ki, kocası olan adamın refahıyla pek ilgilenmiyordu. Bunun yerine -Nisan ayının başlarıydı- Athalia'nın refahıyla ilgileniyordu;
Athalia'nın "bunu atlatmasının" neredeyse zamanı gelip gelmediğini görmek için çekinerek de olsa çabaladı. Elbette, sonradan, Rahibe Athalia, bu girişimin, birkaç gün içinde onu çok hasta edecek olan
ateşin sadece habercisi olduğunu üzüntüyle fark etti.
Ama o an için onun sorusu ona şeytanın bir ayartması gibi geldi ve elbette, ayartmaya direnmesi inancını her zamankinden daha güçlü hale getirdi.

Çok soğuk bir bahar gecesiydi; Lewis, ısınmak için
üzerinde kitaplarının olduğu masayı ateşe yaklaştırmıştı, ama titriyordu,
omuzları kavrulurken bile ve bir şekilde zihnini önündeki İbranice sayfanın siyah, dikdörtgen karakterlerine odaklayamıyordu. Kardeş Nathan'ın Hoşea'nın Şakerizm'i öngörmesine ilişkin açıklamasıyla ilgilenmişti ve Nathan haklıysa Şakerizm için söylenecek bir şeyler olacağını kendi kendine itiraf etmişti. Bu fikir onu belirsiz bir şekilde tedirgin etti, çünkü o "bir şey" o kadar kesin olabilirdi ki--Ama böyle bir olasılıkla yüzleşemezdi.

Nathan'ı çürütebilmek için metni kurcalamak istiyordu; ama
bir şekilde o gece herhangi birini çürütemeyecek kadar sıkıcıydı ve bir süre sonra siyah harfli sayfayı bir kenara itti ve ateşin üzerine çömelerek ellerini aleve doğru uzattı. Eski çalışma odasındaki büyük şömineyi belirsiz bir şekilde düşündü ve aniden, zihninin soğuk uyuşukluğunda onu gördü--öyle net bir şekilde ki irkildi. Sonra, bir an sonra,
annesinin yatak odası olan güney odasına geçti--hatta her zaman etrafında asılı duran hafif gül-sardunya kokusunu bile duyabiliyordu; batı pencerelerindeki yeşil panjurların
eğik olduğunu ve aralarından bir güneş ışığı çizgisinin
zemindeki hasırın üzerine düştüğünü ve
baskılı ve saçaklı dört direkli yatağa dokunduğunu fark etti. O eski
baskıdaki solmuş gülleri ve kakaduları ne kadar da iyi tanıyordu! Orada, pencerenin yanında, o zamanlar duygularını incittiği için onu ağlarken yakalamıştı, "sadece kendi zevki için"; bu düşüncenin eski darbesi ateşli sisleri deldi ve can damarına dokundu. Ateşin
görüntülenmesiyle uyuşmuş bir şekilde mücadele etti, sıcak elini
gözlerinin üzerinde gezdirdi ve hangisinin gerçek olduğunu görmeye çalıştı--sardunyalarla
tatlı
güney odası mı yoksa Lonely Lake Yolu'ndaki soğuk ev mi. Athalia da ona aynı şekilde acı vermişti--sadece kendi zevki için. Zavallı küçük Tay!
Bir gün, bunu fark ettiğinde, bunun ona zarar vereceğinden korkuyordu; eh,
kendine geldiğinde, Shakerizm oyununu bitirdiğinde,
acısının ne kadar büyük olduğunu ona bildirmemeliydi; eğer onun sefaletini anlarsa, çok fazla acı çekerdi: ve Athalia acıya
dayanamadı... Ama Shakerizm'i atlatmak için ne kadar da uzun zaman geçmişti!
Sadece altı ay süreceğini düşünmüştü, ve işte bir yıl oldu! Eh,
eğer Nathan'ın Kehanetleri okuması doğruysa, o zaman Athalia
asla atlatamazdı. Asla atlatamazdı. O zaman çiftlik ve kereste fabrikası ne olacaktı? Ve anında her şey
gerçekdışı oldu; tahrik tekerleğinin uğultusunu ve bir kütüğü parçalayan
testerenin gıcırdamasını duyabiliyordu; taze tahtaların ve
büyük talaş yığınlarının ne kadar hoş kokulu olduğunu -ama gürültü başını ağrıttı; ve--ve
ateş sıcak görünmüyordu....

Sislerin inceldiği ve annesinin gül-sardunya yaprakları kokan odasında
güneşin tadını çıkarmak yerine
sobanın üzerinde titrediğini bildiği o anlardan birinde Athalia içeri girdi. Bilinci yerinde ve kafası karışık görünüyordu, onunla bir kez yalnız kalmanın
hoş bir utancıyla doluydu. Yanakları koyulaşmıştı ve gözleri yıldızlarla doluydu.

"Eldress postanı sana getirmemi istedi, Kardeş Lewis," dedi.

"Thalia!" dedi; "Seni gördüğüme çok sevindim canım; ben--ben bir şekilde
çok yorgunum." Sisler tamamen dağılmıştı, ancak
şiddetli bir baş ağrısı sözlerinin tökezlemesine neden oldu. "Sadece merak ediyordum,
Thalia--sanırım artık eve gitmez misin? Bir yıl geçirdin--ve ben gerçekten eve gitmeliyim--değirmen--"

"Neden, Lewis Hall! Ne demek istiyorsun!" dedi, öfkesindeki rolünü unutarak. "Ben bir Shakeress'im. Bana böyle konuşmaya hakkın yok."

Acının bulanıklığı içinde ona gözlerini kırpıştırdı. "Keşke benimle kalsaydın, Athalia, bir--bir tür--başım ağrıyor. Sadece bu gece için bir Shakeress olmayı boş ver. Seni görmek çok rahatlatıcı olurdu."

Ama Athalia dehşet içinde onu terk etmişti. Karanlıkta yanakları yanarak eve kaçtı; Eldress'e kocasının--hayır, Kardeş Lewis--onu kendisine geri "çekmeye" çalıştığını söyleyip söylememesi gerektiğini kendi kendine tartışıyordu. Şeytanın bu cazibesine kapıldığı için heyecanla, Lewis'in hasta numarası yapıp onu yanında kalmaya ikna edip etmediğini bile merak etti. Ama Athalia'nın hayal gücü bile Lewis'i bir an bile düşünemedi, bu yüzden Eldress'e sadece
Birader Lewis'in "onu kendisiyle birlikte dünyaya geri dönmeye ikna etmeye çalıştığını" söyledi. Heyecanla, Tanrı'nın onu savunduğunu ve onun kendisiyle konuşmasını yasakladığını söyledi!

Eldress Hannah şaşkın görünüyordu. "Bu Lewis'e benzemiyor. Acaba--"
Ama merak ettiği şeyi söylemedi. Bunun yerine, sabahın erken saatlerinde Lonely Lake Yolu'ndan Lewis'in evine gitti. Zavallı adam o sırada tamamen sislerin içindeydi, titriyor, yanıyor ve tamamen
bilinçsizdi, tekrar tekrar "Kalmayacaktı; kalmayacaktı" diyordu.

"'Onu geri çek,'" dedi Eldress Hannah, homurdanarak. "Zavallı çocuk! Onun için
iyi bir kurtuluş."

Ama Eldress Hannah kaldı ve Kardeş Nathan ona katıldı ve uzun
günler boyunca küçük topluluk gerçek bir endişeyle sarsıldı, çünkü hepsi yalnız, bekleyen kocayı sevmeye başlamıştı. Athalia, utanmış ama yine de baştan çıkarılmış olmanın sevgili hakaretini
kabul ederek, Eldress'in hasta adamın bakımında ona izin verdiği küçük payı aldı; ama hastalığının altı veya yedi haftasında Kardeş Nathan ve Eldress onun sadık hemşireleri oldular ve zamanla aralarında gerçek bir dostluk gelişti. Yaşlı
Eldress Hannah'nın kurnaz iyi mizacı sağlıklı bir kış elması kadar sağlıklıydı ve Nathan, Lewis'in hiç şüphelenmediği bir neşeye sahipti. Yaşlı adam, Lewis'in iyileşme günlerinde çok gizli biri oldu; basit kalbini, hastanın
dudaklarını bir veya iki kez geren ve gözlerini bulanıklaştıran bir cömertlikle gösterdi;--Lewis, Rahibe Lydia hakkında her şeyi öğrendi; aslında, yaşlı adamın kendisinin bildiğinden daha fazlasını biliyordu. Hasta güçlendiğinde, Nathan Kehanetler konusunda onunla güreşti ve
Lewis onları ve Shaker inancının diğer temel taşlarını sürekli artan bir endişeyle inceledi. "Çünkü," dedi, gergin bir şekilde göz kırparak, "eğer HAKLIYSAN--" Ama cümleyi tamamlamadan bıraktı. Bir keresinde, zayıf bir tutkuyla dedi ki--çünkü hala çok zayıftı--"Sana söylüyorum, Nathan, bu insan değil!" dedi ve sonra, fısıltıyla ekledi, "ama Tanrı bunun onun lehine olup olmadığını
bilir."

Kendine geldiğinde açıkça meşguldü. Kehanetler'i, Athalia'nın yorgun bakışlarına bile kör eden bir konsantrasyonla inceledi. Bir keresinde, biri onun huzurunda, "Rahibe
'Thalia çok çalışıyor," dediğinde, gözlerinde eski, endişeli dikkat uyanmadan önce dalgın bir şekilde ona göz kırptı.

Athalia başını salladı ve "Kardeş Lewis'in düşünmesi gereken kendi işleri var sanırım!" dedi.

Ve o da hevesle şöyle dedi: "Evet, Thalia; düşünüyordum da--Bir gün sana
söylerim. Ama henüz değil."

"Ah, başkalarının düşüncelerini kurcalayacak vaktim yok," dedi,
acı bir şekilde. Ve gerçekten de, tam o sırada vakti çok doluydu. O ikinci kışta toplum için
çok faydalıydı; genç gücü ve kuvveti yaşlı kız kardeşlerin artan yorgunluğuna karşı parlıyordu.
"Athalia yetenekli," dedi Eldress Hannah ve diğer kız kardeşler
"Evet," dediler ve birbirlerine gülümsediler.

"O GERÇEKTEN faydalı," dedi Kızkardeş Jane; "Biliyor musun, dokuzdan önce
çalışmaları bitirdi? Ben on bire kadar uğraşırdım!"

"Athalia, içinde yumuşak bir mum izi olan mumlardan biri gibi," diye mırıldandı Eldress Hannah; "ama senin dediğin gibi, faydalı Jane."

Ocak ayında, Eldress hastalandığında, Athalia özellikle faydalıydı.
Diğer kız kardeşlerin itiraz etmesine neden olan bir sadakat tutkusuyla ona baktı.

"Kendini tüketeceksin, Athalia; üç gün ve gecedir giysilerini çıkarmadın!"

"Tanrı beni destekledi ve sağ eli beni destekledi," diye alıntıladı Athalia, neşeli bir bakışla.

"Evet," diye onayladı yaşlı Jane, "ama O sağduyulu, Athalia ve bu gece ikimizin sırayla onunla birlikte olmamamız için hiçbir sebep yok. "

"Bu benim hizmetim," dedi Athalia neşeyle gülümseyerek.

Gözleri kapalı yatan Yaşlı Kadın Hannah, aniden şöyle dedi: "Athalia, aptal ve kendini beğenmiş olma. Sen hemen yatağına git; Jane ve
Mary bana bakacaklar."

Athalia'nın kendini toparlayıp, uysalca, "Evet, Yaşlı Kadın" diyebilmesi için fark edilir bir dakika geçmesi gerekti. Kapıyı arkasından belki de Shaker vurgusundan daha fazlasıyla kapattığında Yaşlı Kadın gözlerini açtı ve yaşlı Jane'e gülümsedi. "Akıllı," dedi.

"Evet," dedi Rahibe Jane; ve küçük bir kıkırdama oldu.

Hasta kadın tekrar gözlerini kapattı ve iç çekti. "Lydia ne kadar dadıymış!" dedi; ve aniden şöyle ekledi: "Nathan, Lewis'le
nasıl geçiniyor? Sanırım daha fazla zaman yok," diye bitirdi, yumuşak bir sesle; "bir yaz daha dayanamayacak."

"Şimdiye kadar beklediğimden daha iyi iş çıkardı," dedi Jane; ve Eldress başını salladı.

Ama belki de Athalia'nın bol enerjisinin doğal bir sonucuydu ki
Shaker köyündeki ikinci kışın sonuna doğru
sinirlenmeye başladı. O yıl bahar işleri çok ağırdı. Kardeş
William kendisine verilen hafif, oyalanma işlerini bile yapamayacak kadar güçsüzdü ve ruhlar hakkındaki belirsiz gevezelikleri
tamamen sona erdi. Nisan ayında yaşlı Jane öldü ve bu Athalia'nın yetenekli omuzlarına fazladan yük bindirdi. "Ama fark ettim ki
çalışmam için fazladan hiçbir şey, hatta teşekkür bile almıyorum!" dedi Lewis'e sert bir şekilde ve ona "Kardeş" demeyi
unuttu. Lonely Lake Yolu'ndan aşağı yürümüş ve kapısında durmuştu. daha ince; unutma beni gözleri bulutlanmıştı,
ve dudaklarında erken deneyiminin bir parçası olan o hafif,
coşkulu gülümseme yerine sabırsız bir çizgi vardı.

"Evet, yapılacak çok iş var," diye kabul etti, "ama insanlar
birlikte yaptıklarında--"

"Ne düşünüyorsun?"--dudağı yarı küçümseyici bir gülümsemeyle biraz sarkarak sözünü kesti--"o Rahibe Lydia'dan tekrar haber aldılar! Kimden bahsettiğimi anlıyor musun?--Rahibe Nathan her zaman ondan bahsediyor. Geri döneceğini düşünüyorlar. _Ben_ iyi kurtulduk demeliyim!
Elbette gerçek bir pişmanlıksa memnun olurum. Ama öyle olduğunu
düşünmüyorum."

"Nathan ne kadar memnun olacak!" dedi Lewis.

"Ah, memnun; bir Shaker için fazla memnun, bana öyle geliyor."

Lewis kaşlarını çattı. "Meleklerin varlığında sevinç vardır," diye hatırlattı ona, ciddi bir şekilde.

"Melekler!" dedi gülerek; "Meleklere eskiden olduğu kadar inanmıyorum.
Bu 'melek' geri döndüğünde, odamı ona vereceğimi anlıyorum, eğer istersen,
çünkü eskiden onundu. Ah, artık hiç önemli değilim--Lewis," diye aniden sustu, "bu yıl evimiz kimde?"

"Davis; Mayıs'ta tekrar kiralamak istiyor."

"Sadece yıllık olarak alıyor, değil mi?" diye sordu.

Başını salladı. "Bir dahaki sefere beş yıllık kira istiyor."

"Ona verme!" dedi; ve kaşlarını çatarak ekledi: "Sen
geri dönmelisin, biliyorsun. Burada olman aptallık. Neden,
neredeyse iki yıl!"

"Zaman uçup gidiyor," dedi gülümseyerek.

Güldü ve iç çekti. "Evet--yani evet--gerçekten öyle! Ben sadece düşünüyordum, Lewis, on yıldır evliyiz!"

"Hayır, sekiz yıldır. Sadece sekiz yıldır evliydik," dedi ayık bir şekilde.

Yüzü kızardı. "Ah, evet; içeri girdiğimde sekiz yıldır evliydik."

Ona büyük bir şefkatle baktı. "Athalia, itiraf etmeliyim ki
sen geldiğinde seninle uzun süre devam edemeyeceğini düşündüm.
Kutsal Ruh'a güvenmedim. Ve ben, kendi isteğim dışında geldim, biliyorsun.
Ama şimdi seni yönlendirdiğini düşünmeye başlıyorum--ve belki de sen beni yönlendirdin."

Athalia hafifçe soluk verdi--"NE!"

"Henüz emin değilim," dedi.

"Shakerizm'in insanlık dışı olduğunu söyledin!" diye itiraz etti Athalia, sesinde bir panik heyecanıyla.

"Ah!" diye bağırdı, sesi aniden alevlenerek, "Nathan'ın her zaman ne dediğini biliyor musun? 'Bu buna aykırı değil'? Athalia, insanlık dışılığı, senin dediğin gibi, bunun Tanrı'dan olabileceğini düşünmemin sebebi bu. İçimizdeki insan ilahi olana yol vermeli. 'Önce doğal olan; sonra
ruhsal olan.'"

"Ben--anlamıyorum," dedi, zayıf bir sesle; "sen bir Shaker değil misin?"

"Hayır," dedi, "henüz değil. Ama belki bir gün - seni takip etmeye çalışıyorum, Athalia."

Korkmuş bir bakışla nefesini tuttu. "Beni takip mi ediyorsun?" Sonra
ağlamaya başladı.

"Neden, Tay!" dedi şaşkınlıkla; "Ne oldu canım?" Ama o,
onu terk etmişti, yürürken kör bir şekilde sendeleyerek, yüzü ellerinin arasında.

Lewis evine geri döndü ve lambasını yakarak, Kardeş Nathan'ın kitaplarından birini incelemek için oturdu. Endişeliydi ama biraz gülümsedi; mutlu olduğunda ağlamak Athalia'ya çok benziyordu! Karısını birkaç gün
görmedi. Eldress, Rahibe Thalia'nın iyi olmadığını söyledi ve Lewis üzgün görünüyordu ama yorum yapmadı. Biraz endişeliydi ama
endişesinin üzerinde durmadı. Sonraki birkaç gün boyunca, havanın papatya ve nane kokulu tozla puslu olduğu
Kardeş Nathan'ın ot evinde bütün gün çok çalıştı, sonra Gece eve aceleyle gidip kitaplarına
o kadar dalmıştı ki, bazen sadece şafak vakti siyah harfli sayfaya beyaz düştüğünde uyku vaktinin geldiğini anlıyordu.

Ama bir gece, bir hafta sonra, işten eve geldiğinde, İncil'ini
açmadı; uzun süre kapının önünde durup
gün batımına baktı ve bakarken, yüzü sanki içten bir ışıkla
parlıyormuş gibiydi. Göl cam gibiydi; yüksek göklerde ince altın bulut çizgileri dalgalanan bakıra dönüşmüştü; tepelerin siyah çemberinin arkasındaki gökyüzü berrak, soluk yeşildi ve büyüyen alacakaranlıkta
su kar gibi beyazladı. "'Ateşle karışmış cam,'" diye mırıldandı kendi kendine; "evet, 'Senin işlerin büyük ve harikulade, Yüce Tanrım;
Yolların adil ve gerçek, Sen Azizlerin Kralı!'" Ve kendi kurtuluşunun bu harikasından daha harikulade bir iş olabilir mi? Buraya
kendi iradesine, yargısına karşı getirildi! Ruha karşı nasıl da mücadele etmişti. Bunu hatırlayınca yeryüzüne kadar alçaldı; "Eğer
istediğim olsaydı, o sabah istasyondan tepeye kadar yürümezdik!"...

Kızgın gökler küle döndü, ancak yüzünde yarı şaşkın minnettarlığın ciddi parıltısı kaldı.

"Lewis," dedi biri sokağın karanlığında--"LEWIS!" Athalia
hızla patikaya geldi ve ellerini onun koluna koydu. "Lewis, ben--ben eve
gitmek istiyorum." Konuşurken hıçkırdı.

Sanki ona vurmuş gibi irkildi.

"Lewis, Lewis, eve gidelim!"

Mistik tatminin alevi, yanan bir mumun rüzgarda
sönmesi gibi yüzünden söndü.

"Artık ev yok, Athalia," dedi, kasvetli bir bakışla;
"sadece bir ev var. İçeri gir," diye ekledi, ağır ağır; "bunu konuşmalıyız."

Kadın onu takip etti ve bir an ikisi de konuşmadı; o
sıcak karanlıkta bir kibrit aradı ve abajuru kaldırıp
masadaki lambayı yaktı; sonra ona baktı. "Athalia," dedi, dehşet içinde bir sesle, "Ben--_Ben bir Shaker'ım!_"

"Hayır--hayır--hayır!" dedi. Çok bembeyaz oldu ve oturdu,
hızlıca nefes aldı. Sonra dudaklarına hafifçe renk geldi. "Söyleme,
Lewis; bu doğru değil. Doğru olamaz!"

"Doğru," dedi, inleyerek. Bir sandalyeye gömülmüştü ve
yüzü ellerinin arasındaydı. "Ne yapacağız?" dedi,
boğuk bir sesle.

"Neden, olmamalısın!" diye bağırdı; "olamazsın--hepsi bu. Eğer gidersem
KALAMAZSIN!"

"Kalmak zorundayım," dedi.

Şaşkın bir sessizlik oldu. Sonra, hayret dolu bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Ne! Artık beni sevmiyor musun?"

Hâlâ sessizdi.

"Sen--beni--sevmiyorsun," dedi, sanki henüz inanamadığı
şaşırtıcı bir gerçeği tekrarlıyormuş gibi.

Cesaretini toplamış gibiydi.

"Ben--" konuşmaya çalıştı; durakladı, kırıldı, devam etti: "Ben--sana karşı
en nazik duyguları besliyorum, 'Thalia"--son sözcüğü bir fısıltıylaydı. "Dur!" diye itiraz etti, korkmuş bir bakışla--"ah, dur!--BUNU
söyleme!" Adam konuşmadı; ve aniden, onun sabit yüzüne bakarak, şiddetle haykırdı: "Ah, neden, neden o gün mezarlığa gittim? Neden bana izin verdin?" Ona baktı, unutma beni gözleri dehşetle
büyüdü. "Her şey bundan kaynaklandı. Eğer o sabah tepeye
çıkmasaydık--" Adam konuşamadı. Sonra, aniden ayağa fırladı ve ona doğru koşarak, yanına diz çöktü ve yüzünü tekrar sakladığı
ellerini aşağı çekmeye çalıştı. "Lewis, ben--Tay! Bana karşı 'şefkatli' hissetmiyor musun? Lewis, beni sevmekten vazgeçmedin mi?"

"Ben bir Shaker'ım," dedi çaresizce. "Dinimden vazgeçemem, senin için bile."

Ayağa kalktı ve onun önünde durdu, boş avuçları o garip umutsuzluk hareketiyle yanlarına sarkmıştı; konuşmaya çalıştı,
ama hiçbir kelime çıkmadı. Masanın üzerindeki lamba hafifçe titredi.
Gölgeleri arkalarındaki duvarda devasa bir şekilde belirdi; küçük sıcak oda
çok sessizdi.

"Beni sevmediğini mi düşünüyorsun?" dedi Athalia, dişlerinin arasından; "_Ben
daha
iyi
biliyorum!_" Gülerek iki titreyen eliyle kolunu yakaladı,
ve onu bir kez, sonra bir kez daha öptü. Hala sessizdi. Sonra
bir çığlık atarak kendini onun göğsüne attı. "Seni seviyorum," dedi,
tutkuyla, "ve sen de beni seviyorsun! Dünyada hiçbir şey beni
sevmediğine inandıramaz,"--ve hayati bir an için dudakları onun dudaklarına
karıştı.

Kolları onu sarmadı,--ama elleri hafifçe kenetlendi. Sonra
bir iki adım geri çekildi ve onun iç çektiğini duydu. "Yapma, kardeşim," dedi nazikçe.

Ellerini çılgınca bir hareketle havaya kaldırdı. "KARDEŞ? Aman Tanrım!" dedi; ve onu terk etti.

* * * * *

Aralarında daha fazla mücadele olmadı. Bir hafta sonra gitti.
Onun ona söylediği gibi, "ev oradaydı" ve o, geçmişin seslerine sağır edecek bir hayat girdabı bulmak için
gitmesi gerekene kadar buna devam etti.

Lewis'e gelince, Shakers'ın otuz yıldan fazla süredir tek aracı olan eski, bakımsız el arabasıyla Aile Evi'nden o sefil ayrılışı görmedi. Nathan'a o sabah tepedeki mezarlığı biçmek istediğini söyledi. O yüksek ve sessiz noktadan, bir tarafta yerleşim yerinden yukarı, diğer tarafta kapalı köprüye doğru uzanan uzun beyaz yolu görebiliyordu. Çam ağacının altına oturdu, tırpanı arkasındaki taş duvara dayalıydı, sımsıkı
tutulmuş elleri dizlerinin arasındaydı. Böyle oturarak yolu ve titrek eski arabanın
yavaşça sürünmesini izledi. ... Mezarlığı geçtikten ve gözden kaybolduktan sonra, yüzünü bükülmüş dirseğinin içine sakladı.

Yaklaşık on yıl sonra Eldress Hannah'ya Athalia Hall'un ölmek üzere olduğu ve kocasını görmek istediği haberi geldi; kocası ona gelir miydi?

"Sen gidecek misin, Kardeş Lewis?" diye sordu Eldress ona şüpheyle.

"Evet, eğer en iyisini düşünüyorsan," dedi.

"Ben en iyisini düşünüyorum," dedi yaşlı kadın.

Gitti, gri bir palto giymiş, eğilmiş, yaşlı bir adam, Athalia'nın yaşamayı seçtiği şehrin sokaklarındaki gürültülü büfenin arasından titrek bir şekilde yolunu açtı. Onu, itiş kakış, aceleci hayatın parıltısıyla dolu gösterişli bir otelde buldu. Yatağının yanına oturdu, biraz nefes nefeseydi
ve ona yumuşak, uzak gözlerle baktı.

"Beni affediyor musun, Lewis?" dedi.

"Affedecek hiçbir şeyim yok, kardeşim," dedi ona.

"Bana öyle deme!" diye bağırdı, zayıf bir tutkuyla.

Biraz şaşkın görünüyordu. "Evet," dedi, "seni affediyorum."

"Ah, Lewis!--Lewis!--Lewis!" diye yas tuttu; "ben bunu yaptım!"
Acına acınası bir şekilde ağladı. Yüzü belirsiz bir şekilde sıkıntılı bir hal aldı, sanki tam olarak anlamıyormuş gibi... Sonra, aniden, perde kalktı: gözleri acıyla
büyüdü; elini bir iki kez alnına götürdü ve
iç çekti. Sonra bir zamanlar sevdiği zavallı, ölmekte olan yüze baktı.

"Neden, 'Thalia!" dedi, şaşkın ve ıstıraplı bir sesle; aniden
kolunu huzursuz başın altına koydu. "Hadi, hadi, küçük Tay; ağlama," dedi ve ona gülümsedi. Ve bununla birlikte uykuya dalmaktan memnundu.

Margaret Deland'ın Barışa Giden Yol adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY TO PEACE ***

***** This file should be named 2685.txt or 2685.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/2685/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
