*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Brown at Oxford (Tom Brown Oxford'da)
Yazar: Thomas Hughes
Yayın Tarihi: October 9, 2008 [EBook #26851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom Brown at Oxford, by Thomas Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Brown at Oxford

Author: Thomas Hughes

Release Date: October 9, 2008 [EBook #26851]
[Last updated: September 21, 2013]


Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM BROWN AT OXFORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert E. Reilly tarafından üretilmiştir

Oxford'daki Tom Brown

Thomas Hughes (1822-96)

Yayın tarihi

İlk tefrika sonu yaklaşık 1861'de MacMillan's Magazine'de yayınlanmıştır
(yazar tarafından önsözünde ve 28. Bölümde, bu bölümün en azından bir kısmının 1859'dan önce yazılmadığını belirten yazarın dipnotu yer almaktadır)

İlk olarak 3 ciltlik kitap biçiminde 1861'de Cambridge, Londra tarafından yayınlanmıştır
(British Library)

2. baskı 1861'de MacMillan & Co., Cambridge & London tarafından yayınlanmıştır
(British Library)

1861'de Ticknor & Fields, Boston (Kongre Kütüphanesi) tarafından yayınlanmıştır

1859'da Ticknor & Fields tarafından tefrika edilmiş olabilir (parçalar
Amazon.com'da bir antika kitapçı tarafından sunulmuştur)

1863'te Ticknor & Fields, Boston (Kongre Kütüphanesi)

1865'te MacMillan & Co. (İngiliz Kütüphanesi) tarafından yayınlandı

1870'te Harper Bros., New York (İngiliz Kütüphanesi) tarafından yayınlandı

1871'de Harper Bros., New York (Kongre Kütüphanesi ve
İngiliz Kütüphanesi) tarafından yayınlandı

1879'da bilinmeyen, New York (Kongre Kütüphanesi) tarafından yayınlandı

1881'de MacMillan & Co., New York (Kongre Kütüphanesi) tarafından yayınlandı

Fransızca çevirisi 1881'de Paris'te eklenmiş isimle yayınlandı
Girardin, Jules Marie Alfred muhtemelen çevirmendir(?)
(İngiliz Kütüphanesi)

1888-92 civarında John W. Lovell, New York tarafından yayınlandı (E-kitap
yazıcının taranmış kopyası)

1888'de Porter & Coates, Philadelphia tarafından yayınlandı (E-kitap
yazıcının düzeltmesi kopyası)

1889'da MacMillan, London & New York (Kongre Kütüphanesi) tarafından yayınlandı

1890'da Lovell, Coryell & Co., New York (Kongre Kütüphanesi) tarafından yayınlandı

1905'te Tom Brown's School Days ile iki cilt halinde yayınlandı
(İngiliz Kütüphanesi)

1914'te T. Nelson & Sons (İngiliz Kütüphanesi) tarafından yayınlandı

1920'de S.W. Partridge & Co., Londra (British Library)

2004 yılında Christopher Stray editörlüğünde beş ciltlik Victorian
Novels of Oxbridge Life adlı setin bir parçası olarak yayınlandı, Thoemmes,
Bristol (British Library)

* * * * *

Taranmış Kitap, Başlık Sayfası ön

TOM BROWN AT OXFORD
"Tom Brown's School Days" Yazarından
Yeni Baskı
Sydney P. Hall'un Çizimleriyle

New York
John W. Lovell Company
150 Worth Street, Corner Mission Place

(Yazarın Notları: Yazarın adının başlık sayfasında veya kapakta görünmediğini ve aslında yalnızca önsözünün sonunda T. Hughes olarak verildiğini ve başka hiçbir yerde bulunmadığını fark edin. Sydney
Hall, 1842-1922, portreler, gazete ve dergi çizimleri yaptı, ancak garip bir şekilde Lovell'ın ürettiği
kitapta hiçbiri bulunmuyor, ancak Porter & Coates baskısında
bir
atıfta bulunulmayan tahta baskı)

Verso

Baskı ve Ciltleme
Donohue & Henneberry
Chicago

(Yazıcının Notu: Donahue & Henneberry, 1871-99 yılları arasında Chicago'nun Loop olarak bilinen iş bölgesindeki çeşitli adreslerde ucuz kitap ticareti için kitap ciltleme ve baskı işi yapıyordu, çoğunlukla Dearborn Caddesi'nde.)

* * * * *

Kitap Başlık Sayfasının ön yüzünün düzeltilmesi

TOM BROWN OXFORD'DA
Yazar
Thomas Hughes
"Tom Brown's School Days"

Philadelphia
Porter & Coates

(Yazıcının Notu: 1888 tarihi bu sayfada önceki bir sahibi tarafından kalemle
işlenmiştir)

(Yazıcının Notu: arka yüzde hiçbir şey yok ve ön yüzün karşısında imzasız bir tahta baskı illüstrasyonu var)

* * * * *

Yazıcının Notu:

Hughes Tarafından Sunulan, Ancak Kendisi Tarafından İyi Tanımlanmayan, Görünüşe Göre Kendi Döneminde İyi Anlaşılan, Ancak Modern Okuyucuların
Alışık Olmayabileceği Kavramların Bazı Açıklamalarıyla Kısa Bir Özet.

Bu, Hughes'un daha başarılı romanı _Tom Brown's
School Days_'in devamı niteliğindedir. Bu romanda Tom, 11 ila 16 yaşları arasında Rugby Okulu'ndaydı. Şimdi Tom, üç yıllık bir çalışma programı için Oxford Üniversitesi'nde. Bu programda derslere katılıyor ve bir öğretmenle
bağımsız okuma yapıyor. Oxford'da ikamet eden bir öğrencinin "yükseldiği" veya "yükselmiş" olduğu ve ayrılan birinin "aşağı indiği" söylenir.

Yazar, 1840'larda Oxford Üniversitesi'ndeki yaşamın bir resmini örüyor. O zamanlar kendisi de oradaydı ve akademik başarıdan ziyade sporda başarılı olduğu Oriel College'daydı. Üniversite, bir dizi ayrı kolejden oluşur ve öğrenciler kendi kolejlerinde arkadaşlıklar kurar ve onlara karşı bir sadakat geliştirirler. Tom'un koleji, St. Ambrose, kurgusaldır. Öğrencilere sunulan çalışma programları, onları hukuk, din, tıp ve eğitim mesleklerine hazırlamayı amaçlamaktadır. Kötü not alan öğrencilerin diplomatik birliğe veya orduya veya donanmaya girmeleri beklenebilir, ancak aristokrasinin bir oğlu küçük bir kilise rolüne itilebilir. İş dünyasına veya üretim mühendisliğine veya araştırma bilimlerine girmek için miras veya aile bağlantısı gerekir. Latince hala öğretiliyordu çünkü onlara sunulan en iyi edebiyat hala eski Yunan ve Roma şairleri ve filozoflarıydı ve hukuk ve tıp meslekleri hala onu yaygın olarak kullanıyordu, ancak din ve eğitim alanları onu büyük ölçüde terk etmişti. Tom, zengin öğrencilerle modern akademik bursun eşdeğeri olarak orada bulunan veya maaşlarını kazanmak için lisansüstü öğrenci eğitmeni olarak çalışmak zorunda olan öğrenciler arasında sosyal bir bariyer olduğunu fark eder. O zamanlar spor bursu yoktu, ancak yazar bir noktada bu fikrin
bir gün keşfedilebileceğine dair belirsiz bir şekilde imada bulunur. O zamanlar kadın öğrenci yoktu. Tom yerel bir barmenle ilişkiye girer. Barmen Tom'dan farklı bir sosyal sınıftan olduğundan, bu ilişki ikisi için de sorunlara yol açar ve modern okuyucunun o günlerde bu tür sosyal ayrımların çok gerçek ve esnek olmadığını fark etmesi önemlidir. İşçi sınıfı, eğitimli sınıftan "daha iyileri" olarak bahsederdi, yani daha iyi eğitimli ve daha iyi saygıya hak kazanmış, kazanılmış veya hak edilmiş olsun.

Modern kolejlerde olduğu gibi yurtlar ve self-servis kafeteryalar yoktu, bunun yerine yemekler izciler tarafından yemekhanede servis ediliyordu ve her öğrenciye çalışma ve eğlence için bir yatak odası ve oturma odasından oluşan "odalar" veriliyordu. "İzciler" bir öğrenciye veya az sayıda öğrenciye bağlı bir tür hizmetçidir. İşleri yürütürler, mutfaktan yemek getirirler ve kıyafetlerle ilgilenirler. "Botlar" adı verilen bir ayakkabı boyacısı ayakkabılarla ilgilenir. "Char" adı verilen bir temizlikçi kadın odaları temizlerdi.

Bir öğrenci kesintisiz ders çalışmak isterse, "meşe ağacını sergilemek" adı verilen odasının meşe kapısını kapatırdı, bu da rahatsız etmemek için bir işaretti.

"On bir" terimi kriket takımını ifade eder ve "ödüllü adamlar" burs için ödül kazanan öğrencileri ifade eder. "Av
Pembeleri" kırmızı binici ceketleridir ve "avcılar" özellikle engel atlama veya tilki avı türü biniciliğe uygun atlardır.

Bot Kulübü ve Bot Yarışı, her kolejin sekiz güçlü kürekçi veya kürekçiden oluşan bir ekip ve bir küçük dümenci veya dümenciyi skif veya sandal adı verilen uzun ve dar bir tekneyi yönlendirmek için atadığı popüler bir kürek çekme veya kürek çekme sporudur.
Dümenci kürek çekmeyi çağırır ve genellikle mürettebatın koçu ve komutanıdır. Bir kanodan farklı olarak, çekenler geriye bakar ve dümenciye en yakın olana "kürek çekme" denir, çünkü diğer tüm kürekçiler onu izler ve kürek çekmesine uyum sağlar.
Yarış, Oxford'dan geçen nehirde gerçekleşir ve kürekler nedeniyle nehir normal geçişler için çok dar olduğundan, diğer birçok yarış türünde olduğu gibi, yarış bazen sadece iki tekneyle, biri diğerinin önünde olacak şekilde yapılır. İkinci teknenin pruvası birinci teknenin kıçına değerse, ikinci tekne
kazanan sayılır ve sıralamada ilerler. İlk
tekne, çarpılmadan parkurun uzunluğunu kürek çekerse,
kazanan sayılır ve sıralamasını korur. Bazen
kazanan mürettebat küçük dümencilerini tekneye koyar ve onu kasabanın sokaklarında gezdirir. Sezon sonunda "Nehrin Başı" onuru, yenilmemiş ve muhtemelen en hızlı olan tekneye aittir, oysa en yavaş tekne olan Tail End Charlie, diğer tüm kolejler tarafından yenilmiştir. On dokuzuncu yüzyılda Thames'te tekneciliğin başka bir tanımı için, Jerome K. Jerome'un 1889'da yazdığı "Bir Teknede Üç Adam, Köpekten Bahsetmek Yok" adlı mizahi seyahat günlüğüne bakın. Bu günlükte ayrıca Sandford Kilidi'ndeki kırbaçlamanın tehlikelerinden de bahsedilir. Öğrencilerin derslere geleneksel öğrenci cübbesi ve kep giymeleri gerekiyordu. Profesörler, kollarında rütbelerinin yazılı olduğu esnek kepler ve benzeri cübbeler giyerlerdi, Doktor, Usta veya Mezun. Bu kıyafet Orta Çağ'dan kalmadır, ancak artık yalnızca Mezuniyet Günü'nde ve özel üniversite etkinliklerinde görülür ve cübbe bazı kilise korolarında varlığını sürdürmüştür. Bir profesöre aynı zamanda don denirdi ve lisansüstü
yardımcılara fellows veya servicer denirdi.

"Tufts" veya asilzade veya unvanlı ailelerden gelen öğrenciler
imtiyazlı bir gruptu, iki kat ücret öderlerdi ve akademik olarak
fazla bir şey yapmaları gerekmezdi. Beyefendi-sıradan insanlar
unvansız ama zengin ailelerden gelirdi ve ayrıca iki kat ücret öderlerdi. Daha fakir sosyal sınıflardan birkaç öğrenci, iyi referansları varsa kabul edilirdi. "Town and Gown", kasabanın yerel daimi sakinleri ile gürültücü öğrenciler arasındaki düşmanlığa atıfta bulunur ve bazen gerçek yumruk dövüşlerine kadar giderdi. "Kapalı" olmak, üniversiteye hapsedilmek ve "rustike" olmak, üniversiteden uzaklaştırılmak anlamına geliyordu.

"Şarap", on dokuzuncu yüzyılda bir öğrencinin bira ve pizza partisinin eşdeğeridir, ancak tamamen ev sahibinin cebinden ödenmiş gibi görünüyor. Bu aynı zamanda bir tür öğrenci ağı kurma biçimidir ve burada gelecekteki iş, mesleki veya sosyal yaşamları için yararlı ilişkiler kurarlar. Alman üniversite öğrencileri, modern bir kardeşlik ve Subay Eğitim Kolordusu'nun bir kombinasyonu olan Kadet Korps'a katıldılar, ancak Oxford'da böyle bir eşdeğeri yok gibi görünüyor. Bunun yerine, kitaplara gömülmüş "okuyan adamlar" adı verilen bir akademik grup ve içki, kumar, kadınlar ve hızlı atlara binme gibi sefahat dolu lüks bir hayat yaşayan "hızlı adamlar" grubu vardı. Hızlı grup, beyefendi sıradan insanlar olmalarına ve soyluluk unvanına sahip olmamalarına rağmen, genellikle zengin ailelerden geliyordu ve yerel esnafa "giden tik" adı verilen ve uzun süre ödenmeyen yüklü faturalar ödüyorlardı. 

14. Bölümde yazar Big Ben'den bahsediyor, ancak bu, yazının yazıldığı sırada henüz çalınmamış olan Londra'daki saat kulesi
zili değil; Bunun yerine, 1838'de William Thompson'ı 75 rauntta yenerek İngiltere Ağır Sıklet Şampiyonu olan çıplak elle boksör Benjamin Caunt'tur. Çan muhtemelen onun adını almıştır.

Bu hikayenin yazıldığı dönemde, tütün dumanının tehlikelerinin çoğunlukla bilinmediği ve puro, puro purosu ve pipoların yaygın olarak kullanıldığı, ancak sigaranın henüz
kullanılmaya başlanmadığı unutulmamalıdır. Genellikle ot olarak adlandırılan tütün, yalnızca
fiziksel eğitim sırasında caydırılıyordu, bu nedenle Tom, 15. Bölüm'de bir noktada Hardy'ye neredeyse terapötik bir amaçla sigara içmeyi öneriyor.

17. Bölüm'de yazar uçan bir makine hayal ediyor, ancak
yazıldığı dönemde insanları yalnızca balonlar havaya taşımıştı. O, bunu yolcu taşımak için donatılmış, en konforlu vagon tipi C yaylı, buharla çalışan ve o zamanlar saatte 40 mil hızla giden, herhangi birinin
şimdiye kadar ulaştığı en yüksek hız olan
en son trenlerden daha hızlı bir vagon gibi hayal ediyor.

Yazar, Tractarianlar ve Germanizerlerden bahsediyor. Tractarianlar, 1840'larda Anglikan Kilisesi'nin teolojik sisteminde bazı değişiklikler önermeyi amaçlayan bir dizi risale
yazmış bir grup Oxford öğretim görevlisiydi. Germanizerler, Lutheran teolojisine daha yakın bazı değişiklikler önerdiler ve bu tartışmalar o zamanın Anglikan teologlarını meşgul etti. Yazar bu konuları detaylandırmadı, hatta hikaye için gerekli olmadığı için onlara olan desteğini veya muhalefetini bile belirtmedi.

Bu dönemde, diğer birçok zamanda olduğu gibi, Evanjelik Hıristiyanlar yoksul ve ezilen insanlara yardım etmek için hareketlerin ön saflarındaydı, ancak diğer unsurlar dahil olmaya, kendi yöntemlerini ve inançlarını teşvik etmeye çalışıyordu. Karl Marx İngiltere'de bilinmiyordu ve Rus Devrimi henüz uzak bir gelecekteydi, ancak Chartistler ve Swings olarak bilinen birkaç radikal sol görüşlü idealist kampüste duyulmaya başlamıştı ve Tom onlarla kısa bir süre ilgileniyor, yoksullar için konuşuyor, ancak yıkıcı fikirlerinin uygun Hıristiyan davranışıyla uzlaştırılamayacağını fark ediyor, böylece yazarın toplumsal reformlar hakkındaki görüşlerinden bazılarını dile getiriyor. Yazar daha sonra bir toplumsal yaşam deneyine katıldı.

Bazı kelimeler ve ifadeler bugün on dokuzuncu yüzyıldakinden farklı şekilde kullanılıyor. Örneğin, Tom "Her zaman bazı alçaklar olmalı" dediğinde, "Ne yazık ki her zaman
alçaklar olacak" demek istiyor, "Bazı
alçaklar olmalı" demek değil. Katie ve Tom, laik olmak ve kutsal veya dindar olmamak anlamında "din dışı" şiiri tartışıyorlar. Mary, 112 pound veya 50 kilogram olan "8 taş" ağırlığındadır ve "ünlü" kelimesi, iyi yapılmış olmak anlamında kullanılır, iyi bilinen olmak anlamında değil. "On iki beygirlik pervane", bir buharlı teknenin pervanesidir. "Birine bir karakter vermek", onun ahlaki karakteri hakkında olumlu veya
iftira niteliğinde konuşmak veya yazmaktır.

Optik Karakter Tanıma'yı kullanarak taradığım kitap, 1888-92 döneminde 150 Worth St. New York'tan John W. Lovell tarafından basılmıştır. Lovell, ucuz telif hakkı olmayan kitap ticaretinde tekel oluşturmaya çalışan bir kitap korsanı olarak tanımlanmıştır. ABD telif hakkı yasaları on dokuzuncu yüzyılda oldukça zayıftı ve
Charles Dickens korsanlardan özellikle zarar görmüştü. Hatta aynı kitabın rakip yayıncılarının fiyat konusunda birbirlerinin altını oymasıyla bir kitap savaşı bile yaşandı.
1888'de Philadelphia'dan Porter & Coates tarafından yayınlanan kitabın bir başka kopyasıyla düzeltme okuması yapıldı.
Bu kitap su hasarı nedeniyle daha kötü durumdaydı ve iyi taranamıyordu, ancak daha az dizgi hatası vardı.

On dokuzuncu yüzyıl noktalama işaretleri virgül, tire ve noktalı virgülleri çok daha fazla kullanıyordu ve bunlar mümkün olduğunca korundu. Colour, neighbour,
odor ve flavor gibi kelimelerin İngiliz yazım biçimleri korunmuştur, ancak bazı durumlarda Amerikalı yayıncı uygun gördüğü şekilde kendi düzeltmelerini yapmış gibi görünmektedir ve "connection" gibi bazı kelimeler on dokuzuncu yüzyıl "connexion" yazım biçimini korumuştur, ancak dizgici tarafından bir kelime açıkça yanlış yazılmışsa, ben düzelttim.
Yazar taranmayan birkaç Yunanca kelime kullanmıştır ve bunları rtf dosyası için Symbol fontunu kullanarak manuel olarak girdim, ancak düz txt dosyası için normal karakterleri değiştirdim ve uygun yerlerde [Yunanca metin] ifadesini kullandım. İngiliz pound
sembolü ASCII olarak ifade edilemez, bu nedenle 25 pound 25L olarak işlenir. Vurgu için italik olarak basılan kelimeler burada ASCII dosyası için _alt çizgiler_ ile işlenir.

Robert E. Reilly, PE, BSIE, BSME
Chicago, 2008

* * * * *

INITIUM

Tom Brown Oxford'da

Thomas Hughes (1822-96)

Yazarın İthafı

Rahip F. D. Maurice'e, on dört yıllık meslektaş çalışmasının anısına ve giderek artan sevgi ve minnettarlığın
tanıtına
bu cilt
Yazar tarafından ithaf edilmiştir.

ÖN SÖZ

Bir kitabın nesnelerini ve anlamını açıklamak veya
onun lehine herhangi bir itirazda bulunmak, _ad miseracordiam_ veya başka bir şey,
benim fikrime göre,
sıkıntıdır. Okunmaya değer her kitap
kendi nesnelerini ve anlamını açıklayacaktır ve ne kadar çok
eleştirilir ve tersyüz edilirse, kendisi ve
yazarı için o kadar iyi olur. Bana öyle geliyor ki, tüm kitaplar arasında romanlar en az önsöze ihtiyaç duyarlar--en azından ilk ortaya çıktıklarında. Hangi inanç olursa olsun, okuyuculardan bu kitabı denemeden önce üç dakika sabır göstermelerini rica ediyorum.

Bu hikayenin ilk bölümünün beklenmedik popülerliğinden duyduğum doğal haz, birçok kişinin, hem tanıdıkların hem de yabancıların (hem kamusal hem de özel olarak) kahramanı ve yazarı belirleme konusunda ısrarcı olmasıyla çok azaldı. Macmillan's Magazine'de bu devam kitabının ilk birkaç sayısının yayınlanmasıyla aynı şey oldu ve aslında hikayede bazı değişiklikler yapmama yol açacak kadar ileri bir noktaya ulaştı.
Böyle bir noktada hassasiyet göstermek aptallık gibi görünebilir, ancak okuyucular bir kurgu eserinde kendilerine olumlu bir benzerlik çizme fikrine karşı duyulan türden bir nefret ve tiksinti hissetmiş olsalardı, buna şaşırmazlardı. Yani, şimdi bu kitap
bitti ve Tom Brown, benim açımdan, sonsuza dek
bitti, bu yüzden, şunu söylemek için ilk ve son şansımı kullanmalıyım:
O, ne çocuk ne de erkek olarak ben değilim -aslında, lafı dolandırmadan,
benim olduğumdan çok daha cesur, asil ve saf bir adam.

Kitabı yazmaya ilk karar verdiğimde,
kendi deneyimime göre,
üst orta sınıftaki en yaygın İngiliz çocuk tipinin ne olduğunu anlamaya çalıştım; ve ben de
bu tipe bağlı kaldım, sadece cinsin iyi bir örneğini vermeye çalıştım. Onu kesinlikle
kendimin en iyi bildiğim kırsala ve sahnelere yerleştirdim, çünkü onları diğerlerinden
daha iyi tanıyordum ve bu nedenle bunlar hakkında yazarken
daha az hata yapma olasılığım vardı.

Bu konuda belki de en büyük "hakaret" sebebi olan isme gelince, basit gerçekler şu ki, "Brown" ismini seçtim çünkü "Brown, Jones ve Robinson" üçlüsünde ilk sırada yer alıyordu ve bu isim Büyük Britanya'nın orta sınıfları için bir tür eşanlamlı
haline gelmişti. Benim adımla Brown'un isminin ortak tek bir harfi bile yok. "Tom" Hristiyan ismine gelince, Brown'u seçtikten sonra, onu önek olarak almaktan kendimi alamadım. İki isim İngiltere'de iki yüz yıldır birlikte kullanılıyor ve ortak isim saygınlık açısından pek fazla ün kazanmadı. Bu tam bana göreydi. Alabileceğim en _sıradan_ ismi istiyordum ve en az kahramanca, aristokrat veya hatta saygın bir tada sahip olan hiçbir isim istemiyordum. Bu yüzden elimde hazır bulduğum kombinasyona doğal bir eğilimim vardı. Ayrıca, "Tom"un John'dan daha özel bir İngiliz ismi olduğuna inanıyordum, en az şüphe duyduğum diğer isimdi. Thomas a Beckett'in uzun süre en sevilen İngiliz azizi olması veya başka bir sebepten dolayı, kesinlikle "Thomas" isminin İngiltere'de diğer ülkelerden çok daha yaygın olduğu gerçeği var gibi görünüyor. "Tom-fool", "tom-boy" vb. kelimeler, belki de İngiltere'deki "Tom'lara" iltifat etmese de, kesinlikle ne kadar büyük bir aile olduklarını gösteriyor. Bu sebepler, "Brown" ile her zaman ilişkilendirilen Hristiyan ismini kullanmaya karar vermeme sebep oldu; ve itiraf ediyorum ki, bu ismin benim ismim olması, kötülük yapılana kadar, hatırlanamayacak bir şekilde, hiç itiraz olarak aklıma gelmedi. Söyleyebileceğim tek şey, kahramanın benim bir
portrem olmadığı ve Dr. Arnold'un gerçek isminin verildiği durum hariç, kitapların hiçbirinde başka bir portrenin olmadığıdır.
Ona duyduğum derin minnettarlık duygusu ve anısına duyduğum saygı, karakterin iş için gerekli olduğu ölçüde, onun durumunda bir portre yapma riskini almam için beni cesaretlendirdi.
Bu açıklamalarla, bu cildi okuyucuların ellerine bırakıyorum.

T. Hughes

Lincoln's Inn,

Ekim, 1861

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

I--ST. AMBROSE'S COLLEGE

II--NEHİRDE BİR SIRADA

III--DRYSDALE'S'TE BİR KAHVALTI

IV--ST. AMBROSE TEKNE KULÜBÜ; BAKANLIĞI VE BÜTÇELERİ

V--HİZMETÇİ HARDY

VI--DRYSDALE VE BLAKE NASIL BALIK TUTMUŞLAR

VII--BİR PATLAMA

VIII--HARDY'NİN TARİHİ

IX--"KAHVERENGİ BİR YEM"

X--YAZ DÖNEMİ

XI--KASLI HRİSTİYANLIK

XII--KAPTANIN DÜŞÜNCELERİ

XIII--İLK ÇARPIŞMA

XIV--MÜRETTEBATTA BİR DEĞİŞİKLİK VE BUNDAN NE ÇIKTI

XV--FIRTINANIN FIRTINA YAKLAŞIYOR VE KIRILIYOR

XVI--FIRTINA ŞİDDETLENİYOR

XVII--YENİ BİR ZEMİN

XVIII--ENGLEBOURN KÖYÜ

XIX--DAHA ADİL BİR VAADİ HAVA DURUMU

XX--UZLAŞMA

XXI--KAPTAN HARDY, ST. TARAFINDAN EĞLENDİRİLDİ AMBROSE

XXII--BEKLENEN VE BEKLENMEYEN AYRILIŞLAR

XXIII--ENGLEBOURN CONSTABLE

XXIV--OKULLAR

XXV--ANMA

XXVI--CHRISTCHURCH MEADOWS'DA UZUN YÜRÜYÜŞ

XXVII--BİR DİŞİ ASLANA DERS VERMEK

XXVIII--BİRİNCİ SINIFIN SONU

XXIX--UZUN TATİL MEKTUP ÇANTASI

XXX--BARTON MALİKANESİ'NDE EĞLENCELER

XXXI--PERDE ARKASI

XXXII--BİR KRİZ

XXXIII--KAHVERENGİ PATRONUS

XXXIV--[Yunanca metin] MEHDEN AGAN

XXXV--İKİNCİ YIL

XXXVI--NEHİR KENARI

XXXVII-- GECE NÖBETÇİSİ

XXXVIII--MAYFAIR'DEKİ MARY

XXXIX--GECE NÖBETÇİSİNDEN NELER GELDİ

XL--BÖLÜM VE ÇIĞLIK

XLI--TEĞMENİN DUYGULARI VE SORUNLARI

XLII--ÜÇÜNCÜ YIL

XLIII--ÖĞLEDEN SONRA ZİYARETÇİLERİ

XLIV--ELEŞTİRİLEN MEKTUP ÇANTASI

XLV--USTANIN SÜRESİ

XLVI--HİNDİSTAN'DAN ENGLE BOURN'A

XLVII--DÜĞÜN GÜNÜ

XLVIII--SONUN BAŞLANGICI

XLIX--SON

L--SON SÖZÜ

TOM BROWN OXFORD'DA

Thomas Hughes (1822-96)

BÖLÜM GİRİŞİ

Okuldan ayrıldıktan sonraki Michaelmas döneminde, Tom Brown yetkililerden bir 
celp aldı ve Oxford'daki St.
Ambrose's College'a kaydolmak için gitti. Bir öğleden sonra koleje geldi ve onu ve benzer durumdaki birkaç genci ertesi sabah Senato Binası'na götüren öğretmenlerden biri tarafından
sınavlandı. Burada, belki fazla düşünmeden, ancak yine de çok iyi niyetle, makalelere abone olma ve başka şekillerde yerleşik düzene olan sadakatlerini ifade etme gibi olağan
formları uyguladılar. Kahramanımız, ücretlerini ödeyerek töreni tamamladıktan sonra, Oxford'da hiç kalmadan
hızla evine döndü. Sık sık oradan geçmişti, bu yüzden şehir onun için yenilik cazibesine sahip değildi ve eve gitmek için can atıyordu; şimdiye kadar okuldan
uzak bir sonbahar geçirmediği için, hayatında ilk kez avlanma ve atıcılıkla
doydu. Haziran ayında okuldan ayrılmıştı ve Ocak ayının sonuna kadar Oxford'a yerleşmek için yukarı çıkmadı. Yedi güzel ay; bu sürenin bir kısmında
haftada dört saat kadar
cemaat papazıyla birlikte kitap okumuştu, ancak geri kalanını
sadece kriket ve saha sporlarına ayırmıştı. Şimdi, bu kurumlar
ne kadar takdire şayan ve Britanya gençliği üzerindeki etkileri
ne kadar faydalı olsa da, bir gencin bunlardan çok fazla alması
mümkündür. Bu yüzden kahramanımızla arası bozulmuştu. Daha
iyi bir binici ve atıcıydı, ancak okulun tüm sağlıklı disiplininin, uzun yıllardır alıştığı düzenli saatlerin ve düzenli işin
tamamen gevşemesi, onu kesinlikle başka şekillerde geri atmıştı. Bütün adam büyümemişti; bu yüzden,
onu tekrar gördüğümüzde, bir hamalın bagajını bir kamyonla
sürükleyerek St. Ambrose'a doğru yürürken, okul kariyerinin sonunda onu bıraktığımızdaki gibi, oldukça çocuksu bulduğumuzda
şaşırmamalıyız.

Tom, aslında, bir şekilde düzenli bir işe
başlamasının
zamanının geldiğini hissetmeye başlamıştı. Bir iniş yeri
ünlü bir şeydir, ancak bunu hak eden herhangi bir ölümlü için sadece bir süreliğine keyiflidir. Bu yüzden, St. Ambrose kapılarında döndüğünde ve hamaldan o saygıdeğer duvarların
içinde kendisine hangi odaların tahsis edildiğini sorduğunda,
karışık olmayan bir zevk duygusuylaydı.

Hamal, listesine bakarken, son zamanlarda yenilenmiş olan locanın üzerindeki büyük üniversite güneş saati Tom'un gözüne çarptı. Altındaki slogan, _"Pereunt et imputantur,"_, buzlu bir Ocak gününün parlak öğleden sonra güneşinde, yeni yaldızıyla gurur duyarak göze çarpıyordu: kapıcı listesinde doğru yeri bulduğunda ve onu yolculuğunun sonuna yönlendirdiğinde, beyninde çeşitli düşünceler uyandıran slogan hangisiydi: 5 numaralı merdiven, ikinci dörtgen, üç çift arka. Okuyucuya kolejin kendisi hakkında biraz fikir vermeye çalışırken, onu yerleşmesi için hangi yeni eve bırakacağız.

BÖLÜM I

ST. AMBROSE'S COLLEGE

St. Ambrose's College orta büyüklükte bir okuldu. Kahramanımız birinci sınıf öğrencisi olarak orada göründüğünde, orada ikamet eden yaklaşık yetmiş veya seksen lisans öğrencisi olabilirdi. Bunların arasında, kolej için talihsiz bir şekilde, çok büyük bir oranda beyefendi-sıradan insan vardı; Aslında, etraflarına çektikleri ve aşağı yukarı kendileri gibi yaşayan diğer adamlarla birlikte, kolejdeki en büyük ve önde gelen grubu oluşturmaya yetecek kadar. Bu yüzden kolej kesinlikle hızlıydı. Bu grubun en belirgin özelliği her türden en pervasız
savurganlıktı. Londra şarap tüccarları onlara
şişesi bir gine ve düzinesi beş gine olan şarap sağlıyordu; Oxford ve Londra terzileri, onlara en muhteşem
giysilerden duyulmamış miktarlarda sağlamak için birbirleriyle yarışıyordu. Her yöne tandem sürüyor, cep harçlığı olarak gördükleri bol harçlıklarını, açık elleriyle yol kenarı hanlarına ve Oxford meyhanelerine
dağıtıyorlardı ve mümkün olan her şey için "tik tak" yapıyorlardı. Puroları
pound başına iki gineydi; mobilyaları satın alınabilecek en iyi mobilyalardı; ananaslar, meyve suları ve en nadir reçeller şarap partilerinde yer alıyordu; avlandılar, gündüzleri engelli koşu yarışlarına katıldılar, kapılar kapanana kadar bilardo oynadılar ve sonra kendi odalarında sınırsız tuvalet ve sıcak içecek için hazırdılar, tabii ki oturup oynayabilecek birileri olduğu sürece.

Hızlı grup daha sonra kalabalıklaştı ve koleje havayı verdi; bu gerçek karşısında hiç kimse St. Ambrose'un yetkililerinden daha fazla şaşırmadı ve dehşete düşmedi.

Dünyadaki tüm topluluklar arasında, pervasız, savurgan genç bir savurgan grubu tarafından kaçırılmaları gerçekten de hüzünlü ve benzeri görülmemiş bir gerçekti; çünkü St. Ambrose'un üyeleri, öğrenim, ahlak ve saygınlık açısından Üniversite'deki herkes kadar seçkindi. Temel, aslında açık değildi. O zamanlar sadece Oriel bu ayrıcalığın tadını çıkardı; ancak çok sayıda açık burs vardı ve kolejin geliri büyüktü ve ona ait geçim kaynakları çoktu; böylece diğer kolejlerden en iyi adamlar sürekli geliyordu. Bunlardan eski nesilden bazıları kolejin yönetiminde son derece başarılıydı. St. Ambrose lisans öğrencileri bir zamanlar neredeyse tüm üniversite ödüllerini almış ve sınıf listelerini doldurmuşlardı, aynı zamanda erkeklik ve centilmenlik açısından en yüksek karakteri koruyorlardı. Bu, kolejin ününü
sağlayacak kadar uzun sürmüştü ve büyük lordlar ve devlet adamları oğullarını oraya göndermişlerdi; müdürler en iyi öğrencilerinin isimlerini kitaplara geçirmek için mücadele etmişlerdi; kısacası, dünyada öne çıkarmak istediği bir oğlu, koğuşu veya öğrencisi olan herkes - bir figür çizmek ve erkekler arasında liderlik etmek için - St. Ambrose'a girmesi için hiçbir şeyi atlamamıştı; ve ilk düşünce ve çok uzun bir adım
başardığında kazanıldı.

Ancak kolejlerin yönetim organları her zaman değişim halindedir,
ve, işler ilerledikçe başka fikirlere sahip insanlar
St. Ambrose--dünyanın kurnaz adamları; iş adamları, bazıları, avantajlarından en iyi şekilde yararlanmak için iyi fikirlere sahip; "Hadi; neden onlara sağladığımız büyük
faydalar için halkı ödemeye zorlamayalım? Eğitim pazarında tedarik edebileceğimiz en iyi ürüne sahip değil miyiz -neredeyse tekel- ve bunun için en yüksek fiyatı almayacak mıyız?" diyenler. Böylece kolejde derece derece birçok şeyi değiştirdiler. İlk olarak, onların himayesinde, beyefendi-avamlar çoğaldı ve çoğaldı; aslında, baronetlerin en büyük oğulları, hatta toprak sahipleri bile, başka bir şekilde kabul edilmiyordu. Bu genç beyefendiler koleje iki kat ücret ödediklerinden ve her türden büyük beklentileri olduğundan, dünyada kendi yollarını çizmek zorunda kalacak olan sıradan insanlarla aynı disipline tabi olmaları beklenemezdi. Böylece, kiliseye ve derslere katılım kuralları, nominal olarak onlar için sıradan insanlar için olduğu gibi olsa da, pratikte onların lehine gevşetildi; ve, konumlarındaki kişilere uygun her şeyi bulabilmeleri için, mutfak ve tereyağı yüksek bir mükemmellik seviyesine getirildi ve St. Ambrose, en makul olanlardan biriyken, üniversitedeki en pahalı kolej haline geldi. Bu değişiklikler, muhtemelen destekçilerinin çalışmasını istediği şekilde gerçekleşti ve kolej zengin adamlarla doluydu ve üniversitede zenginliğin beraberinde getirdiği türden bir saygıya sahipti. Ancak eski itibar, dışarıda hala güçlü olsa da, üniversite sınırları içinde üzücü bir şekilde azalmaya başlamıştı. St. Ambrose adamlarından giderek daha azı sınıf listelerinde veya ödül kazananlar arasında yer alıyordu. Artık Birlik'teki tartışmalara liderlik etmiyorlardı; tekne nehirde yer yer kaybediyordu; on bir kişi tüm maçlarında yeniliyordu. Bu değişikliklerin başlatıcıları da sırayla ölmüştü ve
sonunda bir tepki başlamıştı. Yakın zamanda seçilen ve yazdığımız sırada ikamet eden arkadaşlar,
çoğunlukla büyük başarılara sahip kişilerdi, hepsi de çok yüksek onurlar almış kişilerdi. Seçmenler doğal olarak onları, eğitmen olarak kolejin altın günlerini geri getirme olasılığı en yüksek kişiler olarak seçmişlerdi; ve seçimde, Oxford'da kalma olasılığı yüksek olan çok sessiz ve çalışkan kişilerle sınırlı kalmaya özen göstermişlerdi;
daha popüler tavırlara ve aktif ruhlara sahip, yakında dünyaya gelip St. Ambrose'a pek de hizmet etmeyecek kişileri göz ardı etmişlerdi.

Ancak bunlar, şu anda yükselişte olan hızlı sete tutunacak kişiler değildi. Birbirlerini anlamaları
doğanın bir parçası değildi; aslında, umutsuzca savaş halindeydiler ve kolej bunun sonucunda giderek daha fazla
tehlikeye giriyordu.

Ancak yapabilecekleri şeyi yapıyorlardı; ve onların koruyucu bakımı altında, okulların kolej karakterini geri kazanmaları muhtemel olan, çoğu akademisyen de dahil olmak üzere küçük bir grup büyüyordu. Ancak, onlar da öğretmenlerine çok benziyorlardı, okumaktan başka pek bir şey yapmayan adamlardı. Hızlı sette en ufak bir etki
istemiyorlardı ve elde etmeleri de olası değildi. Aralarındaki en iyi adamlar da _Tracts for the Times_'ın gayretli okuyucuları ve o zamanlar büyüyen
olan Yüksek Kilise partisinin yetenekli liderlerinin takipçileriydi; ve bu onları, kendi düşünce tarzlarına sahip üniversite dışındaki erkekler arasında kurdukları dostluklara, St. Ambrose adamlarından ziyade yüksek kilise adamlarıyla da yöneltti. Yani
kendilerine göre yaşıyorlardı ve
egemen partiye pek karışmıyorlardı. Son olarak, kolejde yeniden canlanmaya başlayan tekne takımı vardı, kısmen genç İngilizlerin bir kısmının güç ve cesaret gerektiren bir egzersizde kendilerini uzakta bulmalarından kaynaklanan doğal iğrenmesinden, kısmen de kaptanın o an için Üniversite teknesindeki en iyi kürekçilerden biri ve ayrıca hak ettiği şekilde popüler bir karakter olmasından. Şu anda ikametgahının üçüncü yılındaydı, çift kürek yarışını kazanmıştı, Cambridge ile yapılan büyük yıllık maçta yedi kürek çekmişti, sürekli sıkı çalışmasıyla St. Ambrose teknesini nehirde beşinci sıraya kadar taşımayı başarmıştı. Uygun zaman geldiğinde, sevgili okuyucu, sizinle tanıştırılacak; şu anda, sadece kolejin kuşbakışı görünümüyle ilgileniyoruz, böylece kendinizi az çok evinizde hissedebilirsiniz. Tekne seti, okuma seti kadar ayrı veya işaretli değildi, bir tarafı hızlı sete karışıyordu ve onunla az çok bağlantı kuruyordu ve ayrıca diğer setlerden hiçbirine ait olmayan çoğu kişiden bir tür yarı sadakat talep ediyordu. Elbette çok sayıda olan küçük bölümler, yukarıdaki genel sınıflandırma bu tarihin amaçları için yeterli olacağından, ayrıntılı olarak belirtilmesine gerek yoktur. Kahramanımız, okuldan ayrılırken, geride bıraktığı arkadaşına tüm yaptıklarını ve düşüncelerini yazmaya ciddi bir şekilde kendini adamıştı: mesafe ve ayrılık, arkadaşlıklarında hiçbir fark
yaratmayacaktı. Bu anlaşma, Rugby'deki son akşamlarından birinde yapılmıştı. Altı kişilik odada birlikte oturuyorlardı, Tom en sevdiği kriket sopasının sapını birleştiriyordu ve Arthur, Raleigh'in eserlerinden oluşan bir cilt okuyordu. Doktor
son zamanlarda "Dünya Tarihi"ne atıfta bulunuyordu ve
öğrencileri arasında aktif zihinli olanların büyük denizci, devlet adamı, asker, yazar ve iyi beyefendi hakkında merakını uyandırmıştı. Böylece Raleigh'in eserleri çeşitli açgözlü genç okuyucular tarafından ele geçirildi ve okul kütüphanesinden çıkarıldı; ve Arthur
şimdi kanepenin bir köşesinde kıvrılmış bir şekilde "Miscellanies" kitabının derinlerine dalmıştı. Tom, bir inleme ile bir itiraz arasında bir şey duydu ve başını kaldırıp açıklamalar talep etti; Arthur, yarı öfkeli yarı korkulu bir sesle şunları okudu:--

"Ve bundan emin ol, daha fazla takdir ve yargıya
geldikten sonra gençliğinde koşulları ve nitelikleri seni memnun edecek bir arkadaş asla bulamayacaksın; ve sonra verdiğin her şey
kaybolur ve böyle birine güvenebileceğin her şey
keşfedilir."

"Bunun Raleigh'in olduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet--işte burada, oğluna yazdığı ilk mektupta."

"Ne kadar da soğukkanlı bir eski Filistinli," dedi Tom.

"Ama bu doğru olamaz, öyle mi düşünüyorsun?" dedi Arthur.

Ve kısaca, Sir Walter hakkında bazı kişisel düşüncelerden sonra,
o anda ve orada, onlar açısından, birbirlerine sadık, aynı şekilde kalmalarının doğru olmadığına, olamayacağına ve olmaması gerektiğine karar verdiler; ve dünyadaki en iyi arkadaşlar,
bilmediğim ayrılıklar, denemeler ve
felaketlerle. Ve bu sonucu daha iyi güvence altına almak için, tekrarlayan aylar kadar düzenli bir
yazışma sürdürülecekti. Uzun tatil boyunca ve
Noel'e kadar mantıklı bir şekilde uzamadan sürmüştü, ancak Tom'un mektupları
Kasım ayında, çok fazla avı ve haftada iki günü tazılarla olduğu
en kısa mektuplardan biriydi. Ancak şimdi,
Oxford'a oldukça yaklaşmışken, tüm
eksiklikleri telafi etmeye karar verdi. Üniversiteden aldığı ilk mektup, yerin önceki taslağıyla bağlantılı olarak, muhtemelen
bir üçüncü tarafın ayrıntılı bir
açıklamasından daha iyi bir tanıtım
işini başaracaktır; ve bu nedenle burada kelimesi kelimesine verilmiştir:--

_"St. Ambrose, Oxford,_

_"Şubat, 184-_

"SEVGİLİ GEORDIE,

"Söz verdiğim gibi, buraya nasıl geldiğimi ve
Oxford'un nasıl bir yer olduğunu anlatmak için yazıyorum. Elbette, henüz bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, sadece birkaç haftadır buradayım, ama ilk izlenimlerimi
alacaksınız.

"Şey, her şeyden önce, korkunç derecede boş bir yer; en azından
biz birinci sınıf öğrencileri için. Şimdi hayal edin. Haftada on iki derse giriyorum, her biri bir saat -- Yunan Ahit, Herodot'un birinci kitabı, ikinci
Aneid ve Öklid'in birinci kitabı! Bir ziyafet! Günde iki saat; on ikide veya en geç birde ve hiçbir ekstra çalışma yok, dizelerin, temaların veya diğer alıştırmaların kopyaları şeklinde.

"Bazen alt beşte bire geri döndüğümü düşünüyorum; çünkü orada eskiden yaptığımızdan daha fazlasını yapamıyoruz; ve eğer erkeklerin yorumlamasını
duyarsanız, tüyleriniz diken diken olur. Nereden gelmiş olabilirler? Yoksa, sık sık düşündüğüm gibi, bilerek hata yapmıyorlarsa. Elbette, içeri girmeden önce asla bir derse bakmam, neredeyse hepsini ezbere biliyorum, bu yüzden tamamen zaman kaybı olur. Umarım kendi başıma bir şeyler okumaya başlarım; ama bilirsin ki ben hiçbir zaman su içmeyi beceremedim ve şimdilik hafif işler bana yeterince uygun, çünkü burada görülecek ve öğrenilecek çok şey var.

"Çok beyefendice saatler tutuyoruz. Şapele her sabah sekizde,
akşam yedide. Günde bir kez ve pazar günleri iki kez katılmalısın--en azından, kolejimizin kuralı bu--ve gece on ikide kapıda olmalısın. Ayrıca, eğer yeterince istikrarlı bir adamsan, belki haftada dört gün salonda yemek yemelisin. Salon saat beşte. Ve şimdi toplamda. Geri kalan tüm zamanını istediğin gibi kullanabilirsin.

"İşimiz ve saatlerimiz bu kadar. Şimdi mekana geçelim. Eh, kesinlikle muhteşem bir eski yer; ve cesaret edip söyleyebilirim ki, bir adam doğrudan içeri girerse ve üç yılını saygın bir şekilde geçirirse, Rugby'deki eski okul binasını ve avluyu bizim kadar sevebilir. Kolejimiz bunun güzel bir örneği: sokağa bakan, iki veya üç kolejin de baktığı, ufalanan taştan yapılmış saygıdeğer bir eski cephe. ​​Girişin üzerinde, kolej sınavlarının yapıldığı, varsa, büyük bir oda var; ve içeri girdiğinizde, kapıcı kulübesinin önünden geçersiniz; burada, şişman bir göbeği olan, hareketli, ufak tefek bir adam olan kapıcımız ikamet eder; onun görevi, erkeklerin geceleri geldiği saati kaydetmek ve genel olarak tüm namussuz esnafları, başıboş köpekleri ve kötü karakterleri kolejden uzak tutmaktır. "İlk girdiğiniz büyük dörtgen, Rugby'deki bizimkinden daha büyük ve üçgen çatıları ve eski dikmeli pencereleriyle çok daha ciddi ve uykulu bir yer. Bir tarafı salon ve şapel işgal ediyor; müdürün evi diğer tarafın yarısını kaplıyor; geri kalanı ise her birinde altı veya sekiz oda bulunan merdivenlere bölünmüş durumda, biz lisans öğrencileri ve ara sıra (elbette birinci kat odalarında) aramıza bir öğretmen veya arkadaş katılıyor, tam olarak düzeni sağlamak için değil, bir tür denge sağlamak için. Bu dörtgen, kolejin en gösterişli kısmı ve genelde saygın ve sessiz, bu da diğerinden çıkan bir geçitten geçtiğiniz iç dörtgen için söylenebilecek olandan çok daha fazlası. İç dörtgendeki odalar yarı yarıya daha büyük veya iyi değil; ve burada tüm birinci sınıf öğrencileri, birçok Odalarını değiştirmek istemeyen daha yaşlı
üniversite öğrencileri. Burada sadece bir
öğretmenin odası var; ve eğer okumayı seven biriyse,
çok geçmeden oradan ayrılacağını düşünüyorum; çünkü çimenlikte her türlü şımarıklık oluyor ve merdivenlerdeki sıra
çoğu zaman eskiden yarıyılın son haftasında orta koridorda olduğu kadar kötü ve o kadar da saygın değil.

"Odalarım, çatı katında, kolej kiremitlerinin ve baca başlıklarının ve arkadaki evlerin
güçlü bir manzarasına sahip, çatıya kadar uzanan çatı katı dedikleri türden. Mahallede hem kolej çocukları hem de yabancılar olmak üzere sayısız kedi var ve onlardan hızla
kedi dili konuşmayı öğreniyorum; ama buna dayanamayacağım--kedi dili bilmek istemiyorum. Kolej Tom'ları yasalarla korunuyor, sanırım; ama yabancıların yararına bir hava tabancası alacağım. Odalarım yeterince hoş, mutfak merdiveninin tepesinde ve tüm insanlardan büyük, demir kelepçeli, meşe ağacından bir dış kapıyla ayrılıyor, dışarı çıktığımda veya sessiz olmak istediğimde bunu kullanıyorum; oturma odası on sekize on iki, yatak odası on ikiye sekiz ve izci için küçük bir dolap.

"Ah, Geordie, izci bir kurumdur! Bana, siyahlar giymiş, sakin ve beyefendi tavırlı, bir komedideki hayırsever baba gibi, güçlü bir grup hizmet ediyor ve uşaklık ediyor. Tüm mallarımla ve işlemlerimle en derinden ilgileniyor ve açıkça iyi bir topluma alışkın, tabak çanak, bardak, şarap, likör ve bakkal ürünleri miktarından, bunları benim kuruluşum için vazgeçilmez olarak görüyor. Ayrıca, bu ürünleri herhangi bir miktarda tedarik etmeye hazır birçok esnafı bana tavsiye edecek kadar iyi davrandı; her biri, şapkaları elinde, buraya daha önce bir düzine kez geldi ve ne zaman ödeme yapacağımın pek önemli olmadığına yemin etti -ki bu onlar için çok nazik bir davranış; ancak, arkadaşım Perkins'e (izcim) ve onun yardımsever arkadaşlarına en büyük saygımla, herhangi biriyle "içeri girmeden" önce birkaç soru soracağım. Salonda beni bekliyor, içeri girdiğimiz yerde kep ve cübbenin tam incirini beşte giyip çok iyi akşam yemekleri yiyebilirsiniz ve yeterince ucuzdur. Oldukça güzel bir eski odadır, iyi, kemerli, siyah meşe tavanı ve yüksek panelleri vardır, etrafı eski zenginlerin, piskoposların ve lordların resimleriyle
çevrilmiştir, bunlar koleje bir şekilde bağışta bulunmuşlardır veya en azından geçmişte burada yemek
yemişlerdir ve onlar için,
_"caeterisque benefactoribus nostris"_ her gün uzun bir Latince dua ile şükranlarımızı sunarız, lisans öğrencilerinden biri (sanırım bu olmalı) gidip yüksek masanın ucuna çıngıraklar ve
sonra kürsüden kendi yerine iner. Yüksek masada kimse yemek yemez, kadife kepler ve ipek cübbeler giyen lisans öğrencileri olan öğretim görevlileri ve beyefendiler hariç. Kumaş ve serge yerine neden bunları giydiklerini henüz anlayamadım, sanırım bunun nedeni çift ücret ödemeleri; ama yüksek masada alışılmadık derecede sefil görünüyorlar ve
sanırım salonun diğer ucuna gelmek için iki katını ödemeyi tercih ederdim.

"Şapel, Lutterworth Kilisesi'nin korosu büyüklüğünde, şirin, küçük bir yer. Hepimizi rahatça barındırıyor.
Katılım yeterince düzenli, ancak erkeklerin genel olarak bununla pek ilgilendiğini sanmıyorum. Birkaçının Euclid'leri ve diğer ders kitaplarını getirdiğini görebiliyorum ve ayin büyük bir hızla tamamlanıyor. İlk başta bazı erkeklerin sabah ayininde bacaklarının neden bu kadar rahatsız ve gergin göründüğünü düşünemedim, ancak
onların avcı takımı olduğunu ve pembe pantolonlarının üzerine bezelye ceketleri, deri pantolonlarının ve çizmelerinin üzerine pantolon giydiklerini görüyorum; bu da bunu açıklıyor. Çok dindar görünen, çokça eğilen ve ayinin farklı yerlerinde sunağa doğru dönen birkaç kişi daha var. Bunların Oxford Lisesi'nden olduğunu düşünüyorum; ancak yakında onlar hakkında daha fazla şey öğreneceğim. Genel olarak, üzgünüm ama şu anda kendimi şapelde, başka herhangi bir yerden daha az evimde hissediyorum başka.

"Kolejin büyük bir kurumu olan

salon kapısının hemen karşısındaki
tereyağlı ambarı unutmaya çok yakındım. Burada
şişman yaşlı uşak kalır (St. Ambrose'daki tüm hizmetçiler

şişmandır) ve sabah, öğlen ve akşam yemeğinde bir saat boyunca sınırlı ekmek, tereyağı ve peynir ve kendi demlediği sınırsız bira servis eder. İzciniz her seferinde ihtiyacınız olması durumunda size bir pint veya daha fazla getirir ve eğer istemezseniz, bu ona kalır; ancak arkadaşımın çok fazla aldığını söyleyemem, çünkü ben doğal olarak susamış bir ruhum ve çoğu zaman kendim de malta karşı koyamam, taze ve soğuk olarak, sonsuz bir stokumuz varmış gibi görünen gümüş kupalardan birinde gelir. "İlk hafta, yerime yerleşmeden önce bir iki gün geçirdim, etrafta dolaşıp diğer kolejleri gördüm,
ve her birinde hangi büyük adamların olduğunu öğrendim (birisi bu tür işlerden
bir tat aldı, ve benim yapacak başka bir şeyim yoktu). Eh, hiç bu kadar ilgimi çekmemişti; bir öğleden sonra
Wycliffe, Kara Prens, arkadaşımız Sir Walter Raleigh, Pym,
Hampden, Laud, Ireton, Butler ve Addison'ı ortaya çıkarmak hoşuma gitti.
Ondan sonra siperlik şapkamla yaklaşık beş santim daha uzun yürüdüm.
Belki de İngiltere tarihini değiştirecek biriyle yakın arkadaş olabilirim. Neden olmasın? Bir zamanlar
Wycliffe of Queen's veya
Raleigh of Oriel'in ahbapları olan birinci sınıf öğrencileri olmuştur. Ana caddede aşağı yukarı dolaştım,
tüm şapkalı genç yüzlere baktım ve hangisinin
harika olacağını merak ettim generaller, devlet adamları veya şairler. Bazıları
elbette öyle olacak, çünkü lisans öğrencilerinin her neslinde en azından bir düzine kişi olmalı, bence, ölmeden önce
İngiliz ulusunun yönetimi ve rehberliği için söyleyecek çok şeyi olacak.

"Ama sonuçta, benim düşünceme göre, nehir Oxford'un özelliğidir;
kolejlere beş dakika yürüme mesafesinde olmayan,
çoğu yerde üç teknenin yan yana kürek çekebileceği kadar geniş, görkemli bir akarsu.
Sanırım tekne gezisine çılgınca
başlayacağım:
Nehirden aşağı üç veya dört kez geçtim,
ve bu görkemli bir egzersiz; bunu görebiliyorum, şu anda beceriksizce
yengeç kesiyor ve beceriksizce kesiyor olsak da.

"Sizin için uzun bir hikaye anlatıyorum; ve cüret ediyorum ki
sonuçta
bunun sana hiçbir şey anlatmadığını söyleyeceksin ve adamlar, ne düşündükleri, anlamı, yerin iç yaşamı ve tüm bunlar hakkında yirmi satır olmasını tercih edersin. Sabır, sabır! Ben henüz bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve sadece çok güzel ve görkemli bir şey olan
kabuğuna bakmaya vaktim oldu; eğer bir gün ona ulaşırsam,
sen özünü bulacaksın.

"Ve şimdi bana doğrudan uzun bir mektup yaz ve bana
Doktor'dan, Altıncı'da kimlerden olduğundan, evin nasıl gittiğinden,
on bir kişilik bir grubun nasıl olacağından, ne yaptığından ve ne düşündüğünden bahset. Buraya gel, burs almaya çalış; seni içeri alıp
aslanları göstereceğim. Beni eski dostlara hatırlat.--Her zaman
sevgiyle,

T. B."

BÖLÜM II

NEHİRDE BİR KÜREK

Altıncı sınıf odasında çaydan sonra tur atarken epeyce sansasyon yaratan bu ünlü mektubun yazılmasından bir iki gün sonra, Tom genç Oxford tutkusunun amaçlarından birini fark etti ve şu anda anlatılan sonuçlarla
kendi başına bir kayıkla nehre açılmayı başardı. Daha önce çift kürekli ve dört kürekli teknelerle birkaç kez aşağı inmişti,
küreği çekmek için eski bir kürek ve genç fikri yönlendirmek ve eğitmek için başka bir kürek vardı, ancak bu denemelerden memnun değildi.
Eski ustaların onu
söylediği kadar kötü bir kürek olduğuna inanamıyordu ve teknenin bu kadar az yol alıp çok fazla yuvarlanmasının onunla birlikte öğrenen diğer birinci sınıf öğrencilerinin hatası olması gerektiğini düşünüyordu. Tüm Ragbi oyunlarında o kadar yetenekliydi ki, bir teknede
hazır olmadığı gerçeğini fark edemiyordu. Çekmek yeterince basit bir şey gibi görünüyordu - tenisten çok daha kolaydı; ve ikinci oyunda harika bir başlangıç ​​yapmıştı ve küçük korttaki ilk saatinden sonra işaretçi tarafından çokça iltifat almıştı. Kriket ve beşlilerin tenis için harika bir
antrenman olduğunu, ancak kürek çekmenin tamamen cahil olduğu bir uzmanlık alanı olduğunu unutmuştu. Ve böylece, eğer tek başına bir veya iki tur atabilirse, sadece kendisini değil, herkesi de kendisinin cennetten doğmuş bir kürekçi olduğuna ikna edeceğinden tam bir güvenle, tüm arkadaşlık tekliflerini reddetti ve güzel bir Şubat gününün öğleden sonra deneme gezisi için teknelere doğru yola çıktı. Düzenli arkadaşlarını üniversiteden
iyice
ayrıldıklarını izlemişti ve onlara, kendisi Hall'daki St. Ambrose'un
soyunma odasına varmadan önce gitmelerini sağlayacak kadar başlangıç ​​yapmıştı ve nehre
yakınlaştığında, genellikle
performans gösterdiği birinci sınıf öğrencilerinin teknesinin Üniversite mavnasının yanından geçip gittiğini, dört kürekle üç farklı kez durduğunu ve aksi takdirde tüm
izleyicilerin neşeli hayranlığının nesnesi haline gelecek şekilde kendini
aşağıladığını görmek için kıkırdadı.

Tom, Hall'a büyük bir memnuniyetle gönderildi,
bu memnuniyet, onun rahat sorusuna yanıt olarak, yönetici adamın ona üniversitesinden hiç kimsenin orada olmadığını söylemesiyle daha da arttı. Bu yüzden, emredebildiği kadar vakar ve soğukkanlılıkla bir sandal sipariş etti ve giyinmek için yukarı doğru koştu. Tekrar
göründü, tekne ceketini ve şapkasını taşıyarak. Bunlar
oldukça yeniydi, bu yüzden onları giymek istemedi; Bu gün, eğer yardım edebilirse, onunla ilgili hiçbir şey
birinci sınıf öğrencisine ihanet etmemeliydi.

"Teknem hazır mı?"

"Tamam, efendim; bu taraftan, efendim;" dedi müdür, onu
iyi, güvenli görünen bir tekneye götürürken. "Dümeni kullanacak bir beyefendi var mı, efendim?"

"Hayır" dedi Tom, küstahça; "Dümeni çıkarabilirsin."

"Yalnız mı gidiyorsun, efendim? Bizim oğlanlardan birini alsan iyi olur--çok hafif birini bul. Al, Bill!"--ve kahramanımızın sorumluluğunu üstlenecek genç bir kayıkçı çağırmak için döndü.

"Dümeni çıkar, duyuyor musun?" diye sözünü kesti Tom. "Bir dümenci istemiyorum."

"Peki, efendim, nasıl isterseniz," dedi müdür, aşağılayıcı
uzvu çıkarmaya devam ederek. "Nehir oldukça yüksek, lütfen unutmayın efendim. Iffley Kilidi'ndeki değirmen akıntısına dikkat etmelisiniz. Sanırım
yüzebiliyorsunuzdur?"

"Elbette," dedi Tom, minderine yerleşerek.
"Şimdi, onu itin."

Bir sonraki anda akıntının iyice dışına çıktı ve kendi
kaynaklarına bırakıldı. Küreklerini yeterince başarılı bir şekilde çıkardı ve
koltuğunda hiç rahat hissetmese de,
çok dikkatli bir şekilde mavnaların yanından geçti, küreklerini havada durdurdu,
doğru bir şekilde tüylendi, seyircileri kandırmak umuduyla, sadece kürek çekmeye çıkan eski bir
olduğunu düşündü. Müdür onu bir dakika izledi ve
başı derde girmemesi için bir umutla işine döndü.

Ancak Tom, Cherwell'in ağzından geçeceği zamanı sabırsızlıkla beklerken yavaşça aşağı inerken aklında hiçbir keder düşüncesi yoktu ve böylece artık korkacak eleştirel gözleri olmadığı için tüm gücünü harcayabilir ve en azından kendine bir kayıkçının güvencesini verebilirdi.

Gün çok güzeldi, parlak bir güneş parlıyordu ve derenin üzerinden esen hoş, taze bir esinti vardı ama suyu ciddi şekilde çalkalayacak kadar değildi. Gloucestershire yolundaki bazı şiddetli fırtınalar havayı temizlemiş ve aynı zamanda dereyi kabartmıştı; aslında nehir, taşmadan olabildiğince doluydu - diğerlerinin arasında, teknecilik deneyleri için en az güvenli olanıdır. Neyse ki, o günlerde
dış destekler yoktu. Yarış tekneleri bile nispeten güvenli teknelerdi ve şimdi küvet olarak nitelendirilirlerdi; Gerçek küvetler (en güvenlilerinden birinde, ihtiyatlı yöneticinin kahramanımızı gemiye
aldığı) o kadar büyük bir yapıdaydı ki, onları devirmek için gerçekten önemli bir yaratıcılık gerekiyordu.

Eğer herhangi bir sıradan beceriksizlik bunu başarabilseydi, Tom'un yolculuğu Cherwell'den yüz yarda uzakta sonlanırdı. Sessizce oturup sadece kürek çekerken ve neredeyse akıntının onu aşağı taşımasına izin verirken, tekne yeterince iyi ayarlanmıştı; ama şimdi, derin bir nefes alarak öne eğildi ve küreklerini suya gömdü ve tüm gücüyle çekti. Bu başarının sonucu, küreklerin saplarının teknenin ortasında şiddetli bir şekilde çarpışması, sağ elinin eklemlerinin havlaması, sol küreğinin yerinden çıkması ve teknesinin başının gemide düzeni yeniden sağlayabilmesinden önce neredeyse rüzgar tarafından savrulmasıydı. "Önemseme; tekrar dene," diye düşündü, ilk iğrenme hissi geçtikten sonra ve kıyıya bir bakış ona
hiçbir tanık olmadığını gösterdi. "Elbette, bir elin diğerinin üzerinden geçmesi gerektiğini unuttum. Herkesin başına gelebilirdi. Bakalım,
hangi eli en üstte tutacağım; sol, o en zayıf."
Ve tekrar yola koyuldu, yeni edindiği gerçeği acı bir şekilde aklında tutarak ve böylece dört veya beş vuruş boyunca geminin ortasında daha fazla çarpışmadan kaçındı. Ancak, diğer bilimlerde olduğu gibi, bir gerçeğe aşırı önem vermek, öğrencinin ihmal ettiği gerçeğin intikamını almak için kaçınılmaz olarak diğerlerini de başına getirir, böylece kürek biliminin pratik çalışmasında Tom'un başına geldi, ellerini düşünerek
oturmasını ve düzgün bir şekilde
düzenlemenin gerekliliğini unuttu. Bunun üzerine eski küvet korkuyla sallanmaya başladı,
ve bir sonraki anda, sağ kürekle suyu tamamen ıskaladı ve mücadele etmeden
teknenin tabanına doğru geriye doğru çöktü; sol eliyle çektiği yarım kürekle başını iyice kıyıya soktu.

Tom kendini toparladı ve tekrar bankına yerleşti, daha üzgün ve daha bilge bir adamdı, çünkü çekmenin, özellikle kürek çekmenin, okuma ve yazma gibi,
doğası gereği gelmediği gerçeği ona yavaş yavaş
öğreniveriyordu. Ancak, kendini görevine adamış bir şekilde; gerçekten vahşiydi ve eski küvetin tabanında bir delik açmak istiyordu, ancak her zamanki gibi Sandford'a varıp salona varmadan geri dönmeye kararlıydı, aksi takdirde bu girişimde mahvolacaktı.

Kendini kıyıdan itti ve son talihsizliğinden ders çıkararak
akıntının ortasına çıktı ve orada, şevkini yatıştırarak ve
yavaş ve istikrarlı bir vuruşla kendini tatmin ederek, tatmin edici bir şekilde ilerliyordu ve öfkesini
toplamaya başlamıştı ki, yüksek bir
bağırış onu ürküttü; ve omzunun üzerinden, bir devrilme tehlikesine karşı baktığında, hızlı denizci Dart'ı,
rüzgarda yakın bir şekilde çekmiş ve neredeyse onun güvertesinde gördü.
Ne yapılması gerektiğini tamamen bilmeden, rotasına devam etti ve minyatür teknenin pruvasının hemen altından geçti,
dümenci dümenini sertçe aşağı bastırmış,
rüzgarda sallayarak, teknenin üzerinden geçmesini önlemek için,
ve Tom'a ve teknesine lanetler yağdırarak kendini teselli etti,
çarşafları tutan adam ve pruvada dinlenen üçüncü adam da yürekten katıldı. Tom, onlara geri fırlatacak kadar küfür toplamadan önce kulak mesafesinden çıkmıştı ve ayrıca, Gut'un zorlu seyrindeydi ve tüm çabalarına rağmen yine karaya oturdu; ancak, bu istisna dışında, başka bir aksilik yaşamadan Iffley'e ulaştı ve orada küreklerinin üzerine uzanıp büyük bir memnuniyetle "Kilit--kilit!" diye bağırdı.

Kilit bekçisi çağrıya yanıt verdi, ancak kapıları açmak yerine uzun bir tekne kancası yakaladı ve kahramanımıza doğru koştu, değirmen akıntısına dikkat etmesini ve sağ kürek çekmesini söyledi; bu uyarıya rağmen, Tom, kilidin girişinden geçmeye çok yaklaşmıştı ve bu durumda, kendisi değilse bile, teknesi kesinlikle asla sağlam bir şekilde geri dönmemişti. Ancak,
kilit bekçisi tekne kancasıyla teknesinin kıçını yakalamayı ve onu doğru kanala geri çekmeyi başardı ve sonra
kilit kapılarını onun için açtı. Tom kilide girerken kendisiyle birlikte geçen başka tekne olmadığı için kendini tebrik etti; ancak kötü yıldızı yükseliyordu ve canlı ve cansız her şey onu aşağılamak için bir araya gelmiş gibiydi. Su hızla düşmeye başladığında, zincirini kaybetti ve küvet anında kilide doğru sürüklendi ve sırtını
kırıp batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ki
kilit bekçisi tekne kancasıyla tekrar kurtarmaya geldi ve durumun durumunu tahmin ederek, onu ve teknesini aşağıdaki havuza güvenli bir şekilde itene kadar onu bırakmadı,
ve yukarı çıkan mavnadan dışarı çıkması ve dışarı çıkması için bir nasihatte bulundu. Tom, dış yolculuğunun ikinci yarısına, Cato'nun kaybeden tarafı seçtiğinde takınmış olması gereken bakışla başladı ve tüm tanrılar kazanan tarafa geçti. Ancak önceki mücadeleleri boşa gitmemişti ve mavnanın sağ tarafını tutmayı, etrafından dolanmadan köşeyi dönmeyi ve Kennington erişiminden aşağı doğru zikzaklar çizmeyi başardı, gerçekten yavaşça, ama çok emek vererek, ama en azından güvenli bir şekilde. Başarısının sevinciyle, adada durdu ve bir bardak birayla kendini yeniden yarattı, şimdi umutla Sandford'a doğru baktı, ki o da kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi, şimdi yine yeni aştığı erişim boyunca yukarı doğru, ve büyük bir otoriteden duyduğu bir sözü hatırlayarak kendini teselli etti, buna göre akıntıya karşı dümen tutmak, akıntıya karşı dümen tutmaktan her zaman daha kolaydır, ve bu sözden yola çıkarak deneme yolculuğunun en kötü kısmının artık bittiğini ileri sürdü. Şu anda Kennington erişiminin tepesinde bir sandalın köşeyi döndüğünü gördü ve zihninde Sandford'a yeni gelenden önce varmaya karar vererek birasını ödedi ve tekrar küvete girdi. Oldukça iyi bir şekilde kurtuldu ve ada, bilinçsiz rakibini görüş alanından
uzattığından, ilk başta kendi başına ayakta kaldığına dair hoş bir yanılgıya kapıldı. Fakat
kısa sürede aldatılmadı, çünkü korkunç derecede kısa bir sürede takip eden sandal
k köşeyi dönüp ona doğru ilerledi. Çabalarını asla gevşetmedi, ancak düşmanın ona doğru yaklaşırken onu izlemekten ve uzun, istikrarlı vuruşunu çekerken gösterdiği mükemmel rahatlığa ve dümeni neredeyse hiç omzunun üzerinden bakmadan yönlendirdiği kesinliğe
kıskanmaktan kendini alamadı. Diğer sandal yanından geçerken Berkshire tarafına sarılmıştı ve kürekçinin
uzak durma ve küçük lasher'a dikkat etme hakkında bir şeyler söylediğini duyduğunu düşündü; ancak suyun gürültüsü ve kendi çaresiz çabaları, uyarıyı dikkate almasını veya
aslında açıkça duymasını engelledi. Ancak bir dakika sonra,
arkasından yeterince enerjik haykırışlar duydu
ve başını sağ omzunun üzerinden çevirerek, az önce yanından geçen adamın sandalını hızla akıntıya karşı kendisine doğru gerilediğini gördü. Bir sonraki anda, sandalının pruvasının döndüğünü hissetti,
eski tekne bir an için karaya oturdu ve sonra
yan tarafına dönerek onu küçük lasher'a doğru dik inişin tahtalarına fırlattı. Tahtalara tutundu, ancak bunlar tutunamayacak kadar
kaygandı ve suyun akışı onun için çok güçlüydü ve onu bir parça odun gibi
tekrar tekrar yuvarlayarak
aşağıdaki havuza
attı.

İlk şaşkınlık ve korku anı geçtikten sonra, Tom
kendini akıntıya bıraktı, nefesini sertçe tuttu ve elleriyle hafifçe kürek çekti, eğer dayanabilirse er ya da geç yüzeye çıkacağından emindi; ki bu da oldukça uzun bir dalıştan sonra gerçekleşti.

Nefesini topladıktan sonra yüzeye çıktığında ilk dürtüsü kıyıya doğru ilerlemek oldu, ancak bunu yaparken diğer sandalın kıçtan aşağı, kendisinden sonra gelen en önde olduğunu gördü ve suda yürüdü ve izlemek için nefesini tuttu. Bir ok gibi dümdüz aşağı indi, aşağıdaki kargaşaya; kürekçi dik oturuyordu ve küreklerini sabit bir şekilde suda tutuyordu. Bir an için batıyormuş gibi göründü, ancak kendini düzeltti ve hızla durgun suya kaydı; ve
sonra kürekçi aceleci ve endişeli bir şekilde etrafına baktı, ta ki
gözleri kahramanımızın yarı boğulmuş kafasına değene kadar.

"Ah, işte buradasın!" dedi, çok rahatlamış gibi görünerek; "İyisindir,
Umarım. Yaralı değilsindir, ha?"

"Hayır, teşekkür ederim; iyiyim, sanırım," diye cevapladı Tom. "Ne
yapacağım?"

"Kıyıya yüz; teknene ben bakarım. "Böylece Tom tavsiyeyi aldı,
karaya yüzdü ve orada sırılsıklam bir şekilde durup diğerini izlerken
o, eski küveti düzeltti, küvet dipten yukarıya doğru sessizce yüzüyordu,
kazadan pek de kötü etkilenmemişti ve şüphesiz, eğer tekneler isterse,
tahta zihninde o anda ve orada sessizce parçalanmasına izin verilmesini içtenlikle istiyordu,
kurtarılmaktansa tekrar birinci sınıfların rehberliğine emanet edilmek.

Küvet kıyıya getirildikten sonra, yabancı tekrar yola koyuldu ve havuzda oradan oraya yüzen kürekleri ve dip tahtalarını topladı ve ayrıca Tom'un ceketini kurtarmayı başardı, ceplerinde saati, cüzdanı ve puro kutusu vardı. Bunları kıyıya getirdi ve
onları teslim ederek, bakılması gereken başka bir şey olup olmadığını sordu.

"Teşekkür ederim, hayır; şapkamdan başka bir şey yok. Önemi yok. "Ceketi kaybetmemiş olmak yeterince şans," dedi Tom, suyun kollarından ve cep deliklerinden akması için damlayan giysiyi kaldırarak ve sonra olabildiğince sıkarak. "Her neyse," diye düşündü, "artık çok yeni görünmesinden korkmama gerek yok."

Yabancı tekrar erteledi ve bir tur daha atarak şapkayı ve gözden kaçırmış olabileceği başka bir şeyi aradı, ancak
başarısız oldu. Bunu yaparken Tom onu ​​iyice incelemeye ve onu kurtarmaya gelen adamın ne tür bir adam olduğunu görmeye vakit buldu. O sırada yükümlülüğünün tam kapsamını pek bilmiyordu - en azından bu tür bir yükümlülük, gerçekte verilen hizmete göre değil, onu verebilmek için karşılaşılan riske göre hesaplanacaksa. Üniversitede muhtemelen o zamanki haliyle bir sandalda kırbaç atmaya cesaret edecek üç kişi bile yoktu, çünkü o zamanlar gerçekten tehlikeli bir yer; ve Tom'un kendisi de olağanüstü bir kaçış yolu bulmuştu, çünkü
St. Ambrose dümencisi Miller'ın hikayeyi dinledikten sonra söylediği gibi,
"Asılmak için doğmamış olan hiç kimse
başını sert bir şeye çarpmadan ve dibe vardığında kurşun gibi
aşağı inmeden aşağı yuvarlanamazdı."

Denetlemesinden çok memnun kalmıştı. Diğer adam
belli ki kendisinden bir veya iki yaş büyüktü, vücudu daha belirgindi ve genellikle yirmili yaşlarda yetişenlerden daha güçlü bıyıkları vardı. Boyu yaklaşık beş fit on inçti, çok derin göğüslüydü ve uzun, güçlü kolları ve elleri vardı. Ancak, ilk bakışta çirkin bir adam olduğu inkar edilemezdi; çiçek hastalığıyla
le kaplıydı, iri yüz hatları, yüksek elmacık kemikleri,
derin
gözleri ve çok uzun bir çenesi vardı; ve birçok sarkık adamın
üst dudağını sıkıştırma numarasını öğrenmişti. Yine de, yüzünde Tom'un hoşuna giden ve kurtarıcısını daha iyi tanımaya heveslendiren bir şey vardı. İçinden iyi bir şey çıkarılacağına dair bir içgüdü vardı. Bu yüzden arama sona erdiğinde ve yabancı kıyıya geldiğinde, küreklerini
gönderdiğinde ve elinde teknesinin boyacısıyla
atladığında çok sevindi,
ve bunu eski bir kütüğe
bağladı,
ve şöyle dedi--

"Korkarım şapka kayboldu."

"Hiç önemli değil. Bana yardım etmeye geldiğin için teşekkür ederim; gerçekten çok nazikti ve beklediğimden daha fazlaydı. Bir Oxfordlunun, tanıştırılmadıkları sürece bir başkasını boğulmaktan asla kurtaramayacağını
söylemiyorlar mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı diğeri; "yaralı olmadığından emin misin?"

"Evet, kesinlikle," dedi Tom, yabancının kendini tanıtmasını sağlamak için yaptığı ustaca bir
planla engellendi.

"O zaman çok iyi durumdayız," dedi diğeri, 
kirpiye doğru dik inişe ve aşağıdaki suyun yuvarlanan
düşen akışına bakarak.

"Gerçekten de öyleyiz," dedi Tom; "ama dünyada
nasıl oldu da
düşmemeyi başardın?"

"Kendimi bile zor tanıyorum - epeyce su taşımıştım, anlıyor musun. Belki de kıyıya atlayıp
sana gelmeliydim, sandalımı nehirde bırakmalıydım, çünkü eğer düşseydim
sana pek yardımcı olamazdım. Ancak içgüdümü takip ettim,
en hızlı yoldan gelmek. Ben de, eğer
tekneye binmeyi başarabilirsem daha faydalı olabileceğimi düşündüm.
Bunu başardığım için çok mutluyum," diye ekledi bir an duraksadıktan sonra; "Oraya
indiğim için gerçekten
gurur duyuyorum."

"Ben de öyle," dedi Tom gülerek, diğeri de ona katıldı.

"Ama şimdi üşümeye başladın," ve kırbaçtan dönüp
Tom'un çenesine baktı.

"Ah, önemli değil. Islanmaya alışkınım."

"Ama eğer yapabiliyorsan, rahat edebilirsin. İşte
bir palto yerine kullandığım bu kaba Jersey; Islak
pamuk işini halledip giyelim, sonra işe koyulalım, çünkü
yapacak çok işimiz var."

Tom, biraz ikna edildikten sonra, kendisine söylendiği gibi yaptı ve
çok rahatlatıcı olan
büyük yünlü giysiye bindi; ve sonra ikisi
teknelerini ana akıntıya geri sokmaya koyuldular. Bu, daha
hafif tekneye göre nispeten kolaydı, ki kısa
süre sonra
balanıp kıyıya ana kuvvetle çekildi, karşıya taşındı
ve tekrar suya indirildi. Küvet onlara çok daha fazla sorun çıkardı, çünkü
oldukça suyla
dolmuştu ve çok ağırdı; ancak yirmi dakika kadar süren
sıkı çalışmanın ardından, işçilerin birbirlerinin gücüne ve istekliliğine olan karşılıklı saygıları çok
arttı, tekne de ana akıntıda yatıyordu, epeyce sızdırıyordu,
ama bunun dışında macerası için çok da kötü değildi.

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi yabancı. "Bence
onunla eve çekemezsin. Ne kadar hasar gördüğünü kimse bilemez. Kilitte batabilir veya herhangi bir şaka yapabilir."

"Ama ben onunla ne yapacağım?"

"Ah, onu Sandford'da bırakıp yürüyerek gidebilir ve Hall'un çocuklarından birini peşinden gönderebilirsin. Ya da istersen onu sandalımın arkasına
çekerim."

"Sandofun iki kişiyi taşımaz mı?"

"Evet; eğer gelmek istersen seni götürürüm ama çok
sessizce oturmalısın."

"Önce Sandford'a inip bir bardak bira içemez miyiz? Saat kaç?--su saatimi durdurdu."

"Üç çeyrek geçiyor. Yaklaşık yirmi dakikam var."

"O zaman gel," dedi Tom; "ama sandalını Sandford'a çekmeme izin verir misin? Bugün Sandford'a yanaşmaya karar verdim
ve vazgeçmek istemiyorum."

"Elbette, eğer istersen," dedi diğeri gülümseyerek; "atla
ve kıyı boyunca yürüyeyim."

"Teşekkür ederim," dedi Tom, tekneye aceleyle bindi ve teknenin sahibi yanından yürürken onu izlerken kalan çeyrek mili tamamladı.

Sandford kilidinin yanındaki küçük hanın kıyısında buluştular ve bir bardak bira içtiler, Tom bunun kendi başına bir tekneyi ilk kez kullandığını itiraf etti ve maceralarını ayrıntılı bir şekilde anlattı, arkadaşının çok eğlenmesine
. Ve yola çıkmak için kalktıklarında, Tom'un samimi isteği üzerine, tekneyi çekmesi kararlaştırıldı, arkadaşı kıçta oturup ona koçluk yaparken. Diğeri çok nazikçe kabul etti, sadece kendisinin tekneyi
alması gerektiğini şart koştu kürekler, eğer Tom onları salon yemeğine kadar
çekemeyeceğini kanıtlarsa. Böylece yola koyuldular ve küvete yaklaştıklarında onu da yanlarına aldılar. Tom, ona öne çıkmayı, dizlerini düzgün bir şekilde açmayı ve küreklere ağırlığını
vuruşun başında vermeyi öğreten yeni öğretmeninin altında meşhur bir şekilde ilerledi. Hatta yukarı çıkarken kapıları kirletmeden
Iffley kilidine girmeyi bile başardı ve orada ve o anda ilerlemesi
için iltifat aldı. Bunun üzerine, kilit dolarlarken
otururken, Tom, eğitmenine verdiği eğitim için teşekkürlerini sundu, bu eğitim o kadar akıllıcaydı ki, her vuruşta
iyileştiğinin bilincinde olmasına rağmen, diğerinin kendisine üstünlük
iddia ettiğini hissetmiyordu; ve böylece, aşağı doğru yolculuğunun
en felaketli döneminde olduğundan daha mütevazı olsa da, her dakika
daha iyi bir ruh haline bürünüyordu.

Kürek çekmekten daha önemli konulardaki bazı eğitmenlerimizin aynı kitaptan bir yaprak koparmaması büyük bir üzüntüdür. Elbette, öğrenmek için gelen herkesin aptal olduğunu hissetmesini sağlamak, kişinin kendi öz sevgisi için daha tatmin edicidir ve biz akıllı insanlar; ancak amacımız kendimiz bildiğimiz şeyi iyi ve yararlı bir şekilde öğretmekse, bundan daha kötü bir yöntem olamaz. Ancak, öğrencilerinden öğrenebileceği bir şey olduğunun bilincinde olduğu sürece, hiç kimse bunu benimsemeyecektir; ve öğrencilerinin kendisine hiçbir şey öğretemeyeceğine -bundan böyle her şeyin verileceği ve alınmayacağına- kanaat getirdiği anda, öğretmenlik görevinden ne kadar erken ayrılırsa, kendisi, öğrencileri ve çocuklarını yanlış yönlendirdiği ülkesi için o kadar iyi olacaktır. Yukarı çıkarken, kendi işlerine o kadar dalmışlardı ki, "Merhaba, Brown! Oraya nasıl geldin? Neden, bugün aşağı inmeyeceğini söylemiştin," diye bağıran sesler duyana kadar, Gut'un hemen üzerinde, St. Ambrose Koleji'nin birinci sınıf öğrencilerinin dört kürekli teknesinin varlığının farkına varamadılar; tekne biraz zorlukla da olsa onları geçmeyi başarmıştı.

"Seninle aşağı inmeyeceğimi söylemiştim," diye bağırdı Tom, her zamankinden daha sert bir şekilde, onun becerisine tanıklık edip hayrete düşmeleri için.

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki! Kimin teknesini çekiyorsun? Sanırım sinirlenmişsin."

Tom hiçbir cevap vermedi ve dört kürekli tekne önden sendeleyerek ilerledi.

"St. Ambrose'da mısın?" diye sordu bakıcısı, bir dakika sonra.

"Evet; o benim koşu bandım, dört kürekli. Yukarı çıktığımdan beri neredeyse her gün aşağı indim ve çok eğlenceli değil. Bu yüzden bugün kendi başıma gidip daha iyi bir
el elde edip
edemeyeceğime bakmayı düşündüm. Ve biliyorum, senin sayende başardım."

Diğeri hiçbir yorum yapmadı, ancak yüzünde hafif bir gölge belirdi.
Tom'un üniversitesini seçebilme şansı yoktu, çünkü ona ihanet edecek olan
yeni şapka kırbaçta kaybolmuştu.
Kendisi hiçbir üniversiteye ait olmayan sırlı bir hasır şapka takıyordu; bu yüzden
o zamana kadar ikisi de diğerinin hangi üniversiteye ait olduğunu bilmiyordu.

Hall'a vardıklarında, Tom hemen müdürle küvete verilen hasarın miktarı konusunda bir tartışmaya girdi;
mühendis küvete ne olduğunu anlamadan önce değerlendirmeyi reddetti; Kahramanımız ise, işini biliyorsa tekneye ne olduğunun bir önemi olmayacağını şiddetle ve mantıklı bir şekilde savundu. İşte oradaydı ve daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğunu veya başladığı zamandan
ne kadar kötü olduğunu söylemeliydi. Bu diyaloğun ortasında, yeni tanıdığı, koluna dokunarak, "Formamı kendi eşyalarınla ​​birlikte bırakabilirsin; ben yarın alırım," dedi ve sonra ortadan kayboldu.

Tom, rakibiyle anlaştıktan sonra yukarı koştu,
diğerini bulmayı bekliyordu ve adını söylemek ve ona karşı iyi Samiriyeli rolünü kimin oynadığını öğrenmek istiyordu.
Kıyının açık olduğunu ve homurdanan bir mizahla giyindiğini gördüğünde çok sinirlendi. "Neden bu kadar çabuk gittiğini merak ediyorum.
Aynı kalıp benimle birlikte yürüyebilirdi," diye düşündü. "Bakayım; Jersey'ini odamızda, kendi eşyalarımla birlikte bırakmamı söylememiş miydi? Belki de kendisi bir St. Ambrose'ludur. Ama o zaman bana bunu söylerdi, kesinlikle. Şapelde veya salonda yüzünü gördüğümü hatırlamıyorum; ama o kadar çok yeni yüz var ki, yanıma oturmayabilir. Ancak, kim olursa olsun, onu çok geçmeden bulmayı planlıyorum." Tom bu kararlılıkla sandalla Christ's Church çayırına geçti ve üniversiteye doğru yürüdü, iyi ve zor bir öğleden sonra egzersizi yaptığını ve bunun için çok daha iyi olduğunu hissediyordu. Müdüre kendisiyle birlikte gelenin kim olduğunu sorarak merakını hemen giderebilirdi; ve bu eve varmadan önce aklına geldi, bu yüzden tatmin oldu, ama salona çok yaklaştığı için geri dönmedi. Yarın ilk iş olarak bunu hatırlayacağından emindi. Ancak, ihtiyaç duyduğu
bilgiyi almak için çok fazla beklemesi gerekmedi; çünkü salona
oturup
akşam yemeğini sipariş eder etmez, Tom'un bir öğrenci cübbesi giydiğini
gösteren tekne
tanıdığını gördü. Salonun ortasındaki küçük bir masaya oturdu, bekarların masasının yanında, ancak diğer lisans öğrencilerinden oldukça uzaktaydı, orada benzer cübbeler giymiş dört veya beş kişi daha oturuyordu. Tom'un kendisine
yerini alana kadar fırlattığı tanıma bakışlarını ya fark etmedi ya da fark etmek istemedi.

"Az önce içeri giren adam kim, biliyor musun?" diye sordu Tom, ikinci dönem öğrencisi olan komşusuna.

"Hangisi?" dedi diğeri, başını kaldırarak.

"Salonun ortasındaki küçük masanın başındaki, koyu bıyıklı olan. İşte, az önce bizden biraz uzaklaştı ve
kolunu masaya koydu."

"Ah, adı Hardy."

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır; sanırım kimse tanımıyor. Zeki bir adam olduğunu söylüyorlar,
ama çok tuhaf biri."

"Neden o masada oturuyor!"

"Bizim hizmetçilerimizden biri; hepsi birlikte oturuyorlar."

"Ah," dedi Tom, bu bilgiden pek de fazla etkilenmemiş bir şekilde, ancak salon biter bitmez Hardy'yi pusuya düşürmeye karar verdi ve hepsinin aynı üniversiteden olduğunu
öğrenince çok mutlu oldu;
çünkü üniversite dışındaki öğrencilerle ne kadar dostça olursan ol, esas olarak kendi öğrencilerinle yaşaman gerektiğini çoktan anlamaya başlamıştı. Ama şimdi izci yemeğini getirdi ve o da
geniş ortak alanlarında birinci sınıf öğrencisi gibi iştahla yemek yemeye başladı.

BÖLÜM III

DRYSDALE'S'TA BİR KAHVALTI

St. Ambrose College'da hiç kimse Drysdale kadar kahvaltı vermezdi. Otuz veya kırk kişilik büyük ağır sofralar değil, her dönem bir veya iki kez gelirdi, her şey üniversite mutfağından sağlanırdı ve bunları alabilmek için Dekan'dan izin almak zorundaydınız. O ağır ziyafetlerde lisans öğrencilerinin en sıkıcısı bile, eğer savaş faturasını ödeyebilirse veya aşçıdan kredi alabilirse, en sanatsal olanla rekabet edebilirdi. Ama sıradan insanların bile mutfaktan iki sıcak tabakla sınırlı olduğu günlük sabah yemeği, Drysdale'in güçlü yanıydı. Sıradan insanlar meseleyi izcilerin eline bırakırdı ve sürekli tekrarlanan tereyağlı tostlar ve yumurtalarla, bir tabak ızgara jambon veya benzeri bir şeyle, bitirmek için bir marmelat ve acı birayla yetinirdi; ama Drysdale sıradan bir adam değildi, onunla ilk kez kahvaltıya gittiğinizde bir anda hissettiğiniz gibi. Üzerinde yaşadığı merdiven, çatı katları hariç, hızlı bir şekilde oturan adamlar tarafından mesken tutuluyordu ve kendisi ve yalnız başına beslenmeye eşit derecede karşı olan üç kişi, Drysdale'in dehası sayesinde gerçek bilimsel gastronominin geliştirildiği bir kahvaltı kulübü kurmuşlardı. Her sabah Weirs'ten gelen çocuk, taze yakalanmış gudgeon ve ara sıra da merdivendeki izcilerin yağda nazikçe kızartmayı öğrendikleri bir yılan balığı veya alabalık ile gelirdi. Taze su tereleri aynı sepette gelirdi ve üniversite mutfağı şişlenmiş tavuk veya ızgara hindi bacağı sağlardı. Mevsiminde yağmur kuşu yumurtaları olurdu; veya en kötüsü, zarif bir omlet olurdu; ve
hafif ekmekleri ve yüksek ücretleri ile ünlü uzak bir fırıncı,
ekmeği içeri gönderdi--en ufak bir tatma iddiası olan herkes için
elbette söz konusu olmayan sıradan bir üniversite ekmeği ve sadece izcilerin ayrıcalıklarına uygundu. Sonra
derin bir Yorkshire turtası veya bir
parça, de resistance_ olarak bir saksı av eti ve üç veya dört çeşit reçel olurdu; ve
bitirmek için büyük bir soğuk elma şarabı veya bira kupası veya
değişim için soda suyu ve maraschino. Çay ve kahve vardı
gerçekten, ama sadece o saygın içeceklere bir iltifat olarak, çünkü 3 numaralı merdivenin kahvaltıcıları tarafından nadiren dokunulurdu. 3 numaralı merdivende hoş genç beyefendilerdi; kahvaltı kulübünü oluşturan zemin ve birinci kat adamlarını kastediyorum, çünkü
çatı katları hiç kimse değildi. Dördünden üçü, yılda en az 500L harçlık alan beyefendi-avamlardı; harçlıklarını harçlık olarak gördükleri ve hepsi birinci sınıfta oldukları için, hazır paraları bol ve kredileri iyiydi ve sipariş etmeyi seçselerdi kahvaltıda saksıda su aygırı yiyebilirlerdi, ki bunu akıllarına getirselerdi büyük ihtimalle yaparlardı. Üçünden ikisi, kendi servetlerini yapan zengin adamların oğullarıydı ve genç beyefendilerin iyi bağlantılar kurmasının çok arzu edilir olması nedeniyle oğullarını St. Ambrose'a gönderdiler. Aslında, babalar Üniversite'ye iyi bir yatırım olarak bakıyorlardı ve oğullarının sevgili dostları Lord Harry This ve Sir George That'in tatillerinde samimi bir şekilde konuşmalarını duymaktan büyük mutluluk duyuyorlardı. Drysdale, grubun üçüncüsü, zengin bir ailenin varisiydi ve sonuç olarak, bağlantısı hazır olduğundan, kiminle arkadaşlık ettiğini pek umursamıyordu, yeter ki hoş insanlar olsunlar ve ona iyi yemek ve şaraplar versinler. Şu anki tek düşüncesi mümkün olduğunca eğlenmekti; ama içinde iyi bir erkeklik duygusu vardı ve eğer hızlı gruptan başka birine düşseydi, iyi bir adam olurdu ve hem kendisi hem de üniversitesi için itibar kazanırdı.

Kahvaltı kulübündeki dördüncü adam, Sayın Piers St. Cloud
üçüncü yılındaydı ve çok iyi giyimli, iyi huylu, iyi bağlantıları olan genç bir adamdı. Harçlığı, birlikte yaşadığı grup için azdı, ama hiçbir şeyden mahrum kalmazdı. Kesinlikle çok fazla misafir ağırlamazdı, ama ağırladığında her şey mümkün olan en iyi şekilde olurdu. Çok seçkin biriydi ve kolejde hızlı set dışında hiçbir erkek tanımıyordu ve bunlardan kendisini esas olarak zengin birinci sınıf öğrencilerinin topluluğuna bağlıyordu, çünkü bir şekilde kendi konumundaki adamlar ondan biraz utangaç görünüyordu. Ancak birinci sınıf öğrencileriyle her zaman el ve eldiven gibiydi, onların odalarında yaşıyordu, şaraplarını, atlarını ve diğer taşınabilir mallarını kendisininmiş gibi kullanıyordu. İyi bir whist ve bilardo oyuncusu ve kötü bir jokey olmamasına rağmen, bir şekilde genç arkadaşlarının tanışıklığının onuru için iyi ödeme yapmasını sağlamayı başardı; çünkü en azından koleje uygun bağlantılar kurmak için gelenler neden yapmasınlar ki; çünkü uzak soylu atası William the Conqueror ile aynı gemide gelmemiş miydi? Saray çevresindeki tüm akrabaları, lordlar ve hizmetkar kadınlar gibi, beyaz çubuklar veya siyah çubuklar ve büyük dünyanın mümkün olan tüm çevrelerinin en içlerinde değil miydi; ve
Burke'ün Peerage'ında taşıdığından daha iyi bir arma var mıydı?

Kahramanımız Drysdale ile ilk döneminin başlamasından kısa bir süre önce kırsaldaki bir evde tanışmıştı ve birbirlerine oldukça
sevmişlerdi. Drysdale ilk ziyaretçileri arasındaydı; ve,
bir sabah kiliseden çıktıktan kısa bir süre sonra,
Drysdale'in izcisi kahvaltı davetiyle yanına geldi.
Bu yüzden kendi odalarına gitti, ortaklarının 3 numaraya götürülmesini emretti ve birkaç dakika sonra kendisi de onu takip etti.
O geldiğinde odalarda kimse yoktu, çünkü kulüpteki hiç kimse tuvaletini
bitirmemişti. Sabah kilisesi beyefendi-sıradan insanlar için değildi veya onlar tarafından yetiştirilmiyordu; çift şapel ücreti ödüyorlardı,
bunun karşılığında muhtemelen lisans öğrencilerinin geri kalanı kadar sık ​​katılmaları beklenmiyordu;
her neyse, katılmadılar ve yoklukları sonucunda onlara hiçbir zarar gelmedi. Tom içeri girdiğinde, iç odadaki büyük bir sıçrama bir anlığına durdu ve Drysdale'in sesi onun küvette olduğunu ama bir dakika içinde yanında olacağını haykırdı. Böylece Tom, şanslı tanıdığının yaşadığı odaları düşünmeye başladı; ve çok hoş odalardı. Beş kişilik kahvaltı masasının bulunduğu büyük oda yüksekti ve orantılıydı ve eski meşe panellerle kaplıydı ve mobilyalar şık ve sağlamdı ve odayla uyumluydu. Duvarın yukarısında, altlarında minderli koltuklar bulunan dört derin pencere vardı, ikisi büyük dörtgene, ikisi de içtekine bakıyordu. Bu pencerelerin dışında Drysdale, Oxford'daki ilk fidanlık sahibi tarafından yıl boyunca çiçeklerle dolu tutulan asma bahçeler kurmuştu; böylece bu Şubat sabahında bile gardenya ve menekşe kokusu odaya sinmişti ve perdelerin ve kanepenin etrafında asılı duran bayat tütün kokusuyla başa çıkmaya çalışıyordu. Şöminenin üzerinde meşe çerçeveli büyük bir cam vardı, seçkin pipolar, puro kutuları ve ilginç tütün kaplarıyla doluydu; camın yanında ise Heyshrop, Old Berkshire ve Drake'in tazılarının o haftaki buluşmalarının listelerini içeren küçük oyma meşe çerçeveler asılıydı. Duvarlarda iyi çerçevelenmiş tuhaf bir resim ve gravür koleksiyonu vardı; bazıları önemli değerde, özellikle
birkaç suluboya ve deniz parçası ve Landseer'in
resimlerinden gravürler, bunların arasında Taglioni ve Cerito'nun kısa etekler ve imkansız tavırlar içinde asılı olduğu; Phosphurous'un Derby'yi kazanması; Grimaldi'nin Ölümü (ünlü engel atlama atı, zavallı yaşlı Joe değil); bir Amerikan Koşu Maçı ve Jem Belcher ve Sağır Burke'ün kendini savunma tavırları. Birkaç tandem ve
binici kamçısı, ağır gümüşten, çift namlulu bir
tüfek ve oltalar bir köşede duruyordu ve diğerinde yaklaşık beş galon hafif bira tutan cilalı bir bakır fıçı duruyordu. Kısacası, kitaplar hariç her şeyden bolca vardı - dünyanın edebiyatı, Tom'un kısa incelemesinde görebildiği kadarıyla, iyi ciltlenmiş ancak kötü kullanılmış birkaç klasik cilt, bunlara ait beşiklerle birlikte, yarı açık duran bir dolaba itilmişti ve ayrıca yarı boş sürahiler, büyük kalaylar, köpek tasmaları, kart desteleri ve panzehir görevi görecek her türlü çeşitli eşya vardı. Tom kısa incelemesini henüz bitirmişti ki yatak odasının kapısı açıldı ve Drysdale ipek astarlı bol bir ceket, başında kadife şapkası ve muhteşem bir şekilde giyinmişti. Orta boylu, hoş görünümlü bir adamdı, koyu renk saçları ve neşeli kahverengi gözleri vardı, bu da mizah anlayışını iyi yansıtıyordu; Aksi takdirde, iri yüz hatları
oldukça sadeydi, ancak
tamamen iyi yetişmiş bir beyefendinin görünümüne ve tavırlarına sahipti.

Tom'a başını salladıktan sonra yaptığı ilk şey, bir kalay alıp
köşedeki fıçıya yönelmek oldu, oradan bir pint kadar
içeriğinden çekti, dediği gibi, "'o zavallı yaratık, küçük bira için
özlem duyan bir fahişe.' Dün gece üçe kadar Blake'in odalarında Van-John oynuyorduk ve bize şeytan
köfteleri ve sıcak porto şarabı verdi. Bir adam bundan sonra, bakırlarını serinletecek bir şey olmadan kahvaltısının tadını çıkaramaz."

Tom, Van-John'un ne olabileceğinden henüz habersizdi, bu yüzden
sustu ve diğerinin ona uzattığı biradan bir yudum aldı; sonra izci içeri girdi ve Jack'i ve kahvaltıyı getirmesi ve kimseyi beklememesi emrini aldı. Bir dakika sonra, merdivenlerde bir zıplama ve tırmalama sesi duyuldu ve beyaz bir bulldog içeri daldı, yolunda bir mücevherdi; çünkü alnı geniş ve iriydi, derisi bir hanımınki kadar inceydi ve kuyruğu neredeyse bir kil pipo kadar inceydi. Genel görünümü ve yabancıların baldırlarına 'sürünme' şekli gergin insanlar için hoş değildi. Ancak Tom, köpeklere alışkındı ve kısa sürede onunla arkadaş oldular, bu da ev sahibini memnun etti. Sonra kahvaltı geldi, hepsi sigara içiyordu ve onunla birlikte kadife şapkalar ve renkler açısından Drysdale'den çok daha muhteşem giysiler giymiş iki diğer zeki genç geldi. Onları biraz sıradan ve oldukça gürültülü genç beyefendiler olarak düşünen Tom'la tanıştırdılar. Bunlardan biri
o lanet köpeğin varlığına şiddetle karşı çıktı ve böylece Jack bir köşeye uzanmak üzere gönderildi ve sonra
dörtlü kahvaltıya koyuldu.

Bu gastronomi konusunda iyi bir dersti, ancak sonuçları burada tekrarlamaya değmez. Yine de, sizi iyi besleyen bir adama nasıl çekildiğinizi hissetmek harika; ve Tom'un iştahı azaldıkça, ev sahibine olan sevgisi ve saygısı şüphesiz arttı.

Neredeyse bitirdikleri sırada, Saygıdeğer Piers içeri girdi, uzun boylu, zayıf bir adam, diğerlerinden iki veya üç yaş büyük;
yakışıklı, çok iyi giyimli ve sakin giyimli, ancak burnunu yukarı çekmesi ve ağzının köşelerini aşağı çekmesi Tom'u hemen ona karşı kışkırttı. Üstelik kahramanımıza tanıtıldığında ona verdiği soğukkanlı, küstahça yarım baş sallama, sindirimini bozmaya ve kendine olan sevgisini sahip olmak istediğinden çok daha fazla zedelemeye yetmişti.

"Al bakalım, Henry," dedi Sayın Piers, görevli izciye, kendini oturtup yarı temizlenmiş tabakları inceleyerek; "Kahvaltım için ne var?"

Henry telaşla etrafta dolandı ve bir iki tabak uzattı.

"Bu soğuk şeyleri istemiyorum; bana hiç
saçmalamadın mı?"

"Neden efendim," dedi Henry, "bu sabah sadece iki düzine vardı ve Bay Drysdale hepsini pişirmemi söyledi.

"Elbette yaptım," dedi Drysdale. "Dördümüz için sadece yarım düzine: birinci sınıflardı. Eğer dokuz buçukta buraya gelemezsen, sana söyleyebilirim ki gudgeon alamazsın."

"Sadece git ve bana mutfaktan bir ızgara getir," dedi Sayın Piers, Drysdale'e cevap vermeye tenezzül etmeden.

"Çok üzgünüm efendim; mutfak artık kapalı efendim," diye cevapladı Henry.

"O zaman Hinton'a git ve biraz pirzola sipariş et."

"Diyorum ki, Henry," diye bağırdı Drysdale geri çekilen izciye; "benim
tiklerime değil, aklında bulunsun! Bunları Bay St. Cloud'a bağlayın."

Henry, bu durumda yolculuğun zahmetinden
kurtulabileceğini çok iyi biliyor gibiydi ve bu nedenle beklemeye geri döndü; ve Sayın Piers, kahvaltısını yapmaya koyuldu, kesinlikle daha fazla kötü huyluluk göstermeden,
ancak arada sırada sohbete
attığı
acı verici şeylerle, sırayla diğerlerinin yararına.

Tom, ev sahibiyle St. Cloud arasında yaklaşan düşmanlık belirtileri algıladığını düşündü, çünkü Drysdale, diğerinin konuşması sırasında kulaklarını dikip kavgacı bir tavır takınıyor ve ona cevaplarında
sert davranmak için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu. Ve aslında, çok da haksız sayılmazdı;
Drysdale'in ilk döneminde, diğerinin onun üzerinden geçindiği gerçeği -şarabını içerek, purolarını içerek, köpek arabasını sürerek ve parasını kazanarak- Drysdale'in tüm bunları yapması, Oxford, kılını bile kıpırdatmadan
ayakta duruyordu. Fakat St. Cloud bu küçük iyiliklere yarı küçümseyici, yarı aşağılayıcı bir tavır ekledi ve bunu diğer bazı beyefendilere karşı büyük bir başarıyla kullandı. Onlar bunu yüksek bir terbiyenin işareti ve doğru bir şey olarak görüyorlardı. Fakat St. Cloud'u tanımaya hiç de aldırmayan Drysdale buna katlanmayacaktı.

Ancak, küçük bir tartışmadan başka bir şey olmadı ve kahvaltı malzemeleri kaldırıldı, kupalar masaya bırakıldı ve misafirler puro ve rahat koltuklara yöneldi. Jack köşesinden çıkıp sevgili efendisinin kalanlardan bazılarını tattı ve sonra Drysdale'in uzandığı kanepeye kıvrıldı.

"Bugün ne yapacaksın, Drysdale?" dedi diğerlerinden biri. "Köprüden bir lider gönderilmesini emrettim ve
köpek arabamı sürerek Abingdon'da yemek yemeyi planlıyorum. Gelmeyecek misin?"

"Başka kim gidiyor?" diye sordu Drysdale.

"Ah, sadece St. Cloud ve Farley burada. Dördüncüsü için çok yer var."

"Hayır, teşekkür ederim; arka koltukta ekip olmak yavaş bir iş. Ayrıca,
tekneye binip aşağı ineceğime yarı yarıya söz verdim."

"Tekneye!" diye bağırdı diğeri. "Neden, çekmeye başlayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Şey, bilmiyorum; sanırım öyleyim. Araba kullanmaktan, High Street'te dolaşmaktan, bütün gün kağıt ve bilardo oynamaktan
çok yoruldum ve teknemiz nehrin başında olacak gibi görünüyor."

"Aman Tanrım! Okumaya başlamanı veya Üniversite Vaazına gitmeni de düşünebilirdim," diye ekledi St. Cloud.

"Ve tekneciler de," diye devam etti Farley; "Hiç böyle bir
takım gördün mü, St. Cloud? "Sonsuz flanelleri ve
formaları ve boksörler gibi kesilmiş saçları varken?"

"Bahse girerim ki, bunlardan hiçbiri yılda 200 pounddan fazla kazanmıyor," diye araya girdi Chanter, babası sadece adını yazabiliyordu ve
yeni demir yolu şirketlerine kötü demir raylar
sağlayarak muazzam bir servet kazanıyordu.

"Ne umrumda," diye atıldı Drysdale; "Sizden çok daha eğlenceli olduklarını biliyorum, siz pounda mal olmayan hiçbir şey
yapamazsınız."

"Ekonomik olmak!" diye alay etti St. Cloud.

"Yüreğini söküp, ellerini su toplayıp, sonra da o küçük kaba 
dümenci Miller tarafından taciz edilmenin nesi eğlenceli," dedi Farley.

"Neden, bir ay boyunca sandalyende dik oturamayacaksın," dedi Chanter; "ve Kaptan seni birde yemeğe çıkaracak,
ve seni herhangi birinin odasından çıkaracak,
tanısın ya da tanımasın, her gece saat on birde."

"Her gün iki puro ve bir buçuk pint sıvı," ve
Farley morina balığı yüzünü kupaya soktu; "şık
Drysdale eğitim ödeneğinde!"

Burada bekar elbisesi giymiş bir yeni gelen içeri girdi, Drysdale tarafından
Sanders ismiyle sıcak bir şekilde karşılandı. St. Cloud ve o
mümkün olan en soğuk baş selamlarını verdiler; ve diğer ikisi,
ofisi akıl hocalarından alarak, dumanlarının arasından ona baktılar,
ve bir iki dakikalık sessizlikten ve kendi aralarında birkaç kaba
fısıldamadan sonra, öğle yemeğine kadar piramit oyunu oynamaya gittiler. Saunders, Drysdale'in verdiği puroyu aldı ve evdeki arkadaşları ve tatilde neler yaptığını sormaya başladı.

Açıkça samimiydiler, ancak Tom, Drysdale'in ilk başta pek rahat görünmediğini düşündü, Sanders hemen ona ilgi gösterince şaşırdı. Ancak saat on bir oldu ve Tom derse gitmek zorundaydı, şu anda onu takip edemeyiz, ancak Drysdale ve Saunders'la kalmalı, yaklaşık yirmi dakika boyunca çok hoş bir şekilde sohbet ettiler, ta ki kapı çalınana kadar. Drysdale, yaklaşan ziyaretten pek de memnun olmamış gibi, omuzlarını silkerek ve ayaklarının dibindeki kanepe minderine sabırsızca bir tekme atarak, ancak üçüncü çağrıda, "Girin," diye bağırdı.

Okur! Sizden birkaç yaş büyük, iyi fikirlerini korumak için can attığınız bir arkadaşınız oldu mu hiç? Bir arkadaş
_teres atqua rotundus_; her şeyi senden daha iyi kim yapabilirdi,
Platon'dan ve tenisten, komik bir şarkı söylemeye ve
oynamaya kadar? Eğer olsaydı, o her zaman senin odanda veya senin küçük zayıf noktalarını gösterecek bir şey olduğunda senin yanında olmaz mıydı? Sanders, her neyse, genç arkadaşımız Drysdale'e karşı bu pozisyonu işgal etti ve ikincisi, Sanders'ın arkadaşlığını ne kadar sevse de, bunu dönemin başındaki boş bir sabahtan daha çok tercih ederdi, o zamanlar beyefendi tüccarlar, genel olarak lisans öğrencilerine ve özellikle beyefendi-avamlara yasal avları olarak bakarlar,
sürüleri çağırma alışkanlığındadırlar.

Yeni gelen, yarı köle, yarı küstah tavırlı ve yabancı aksanlı uzun boylu, gösterişli bir adamdı; gösterişli bir kostüm, kadife yüzlü bir ceket ve muhteşem bir peluş yelek giymişti. Kolunun altında büyük bir paket taşıyordu, paketi açtı ve içindekileri bir kanepenin üzerine koydu. Paketin içinde birkaç ceket, üç veya dört yelek ve bir pantolon vardı. Sanders'ı en dalkavukça reveransla selamladı, Jack'e gergin bir şekilde baktı, Jack efendisinin bacaklarının arasından bir gözünü açtı ve homurdandı ve sonra Drysdale'e dönerek, ona herhangi bir giysiyi denemesini görme şerefine erişip erişemeyeceğini sordu. Drysdale, "Hayır; artık denemekten sıkılmıyorum," dedi; "onları oldukları yerde bırakın." Bay Schloss, bir veya iki gün içinde şehre döndüğünde, müdürlerine Bay Drysdale'in emirlerinin kendisini memnun edecek şekilde yerine getirildiğine dair güvence verebilmeyi çok isterdi. Ayrıca yanında Bay Drysdale'e sunmak istediği çok güzel yeni eşyalar da vardı ve daha fazla uzatmadan en muhteşem peluş ve kumaşlardan oluşan kartları açmaya başladı. Drysdale önce kartlara sonra da oturan ve purosunu
tüttüren ve onaylamadığı biri efendisine yaklaştığında Jack'in bakışına benzeyen bir bakışla Schloss'un gidişatını izleyen Sanders'a baktı.

"Kalıplarını karıştır Schloss," dedi Drysdale; "Sana söylüyorum, zaten istediğimden
fazla şeyim var."

"Bunlar gibi büyük şeritler artık Londra'da çok giyiliyor," diye devam etti Schloss, bu ters tepkiyi dikkate almadan ve
kartlarını masaya yaydı.

"D-pantolon," diye cevapladı Drysdale; "bir adamın on çift bacağı olduğunu düşünüyorsun."

"Beyefendi şaka yapmaktan hoşlanıyor," diye gülümsedi Schloss; "ama, modaya uymak için beyefendilerin çeşitliliğe ihtiyacı var."

"Pekala, şimdi sipariş etmeyeceğim, bu düz," dedi Drysdale.

"Beyefendi istediğini yapacak; ama
biraz kabarık beli olmaması imkansız; kumaş daha yeni çıktı ve
bir sansasyon yaratıyor."

"Şimdi buraya bak, Schloss; bir yelek sipariş edersem gider misin?"

"Beyefendi çok iyi; bu yeni desenlerin ne kadar zevkli olduğunu görüyor."

"Ben bunlardan birini giyerek bir horoz dövüşünde görülmek istemezdim,
bir somon sineği kadar gösterişliler," dedi Drysdale, dalkavuk Schloss'un uzattığı kumaşı hissederek. "Ama aynı zamanda güzel bir kumaş gibi görünüyor," diye devam etti; "Bu desenden birkaç yelek giymeyi umursamam;" ve yanında duran koyu renkli ekose bir yeleği Schloss'a fırlattı. "Şu desendeki kumaştan var mı?"

"Ah! hayır," dedi Schloss, yeleği toplayarak; "ama
engel
olmayacak. Hemen Paris'te Monsieur için bir tezgah
kuracağım."

"İstersen Jericho'da kur," dedi Drysdale; "ve şimdi git!"

"Sorabilir miyim, Bay Schloss," diye araya girdi Sanders, "tezgahı kurmanın maliyeti ne kadar?"

"Ah! Gerçekten de, sadece önemsiz bir şey; yaklaşık on iki, belki de on dört pound." Sanders kıkırdadı ve purosunu tüttürdü.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Drysdale, kendini oturma pozisyonuna
getirerek ve odada dörtnala dolaşan ve Schloss'un bacaklarını
tüttüren Jack'i üzerek; "Schloss, bana on dört gineden yelek mi yapacaktın?"

"Eğer Mösyö onaylamazsa hayır. Ah! Bu büyük tazı yabancılara karşı pek dost canlısı değil; Mösyö daha rahat olduğunda tekrar çağıracağım." Ve Schloss kartlarını topladı ve aceleyle geri çekildi, Jack başını bir yana yaslamış bir şekilde ve Sanders'a öfkeli bir bakış atarak kapıdan içeri kaydı.

"Aferin Jack, ihtiyar!" dedi Sanders, onu okşayarak; "Ne kadar da kötü durumdaydı. Bu güzel sabah efendine bir midilli
kurtardın. Ucuz bir köpeğin var, Drysdale."

"Kahretsin," diye cevapladı Drysdale, "insanın ağzında kötü bir tat bırakıyor;" ve masaya gitti,
bardaktan bir yudum aldı ve sonra Jack
zıplayıp efendisinin bacaklarının yanına kıvrılırken kendini tekrar kanepeye attı,
yarım açık bir gözünü ona göz kırparak ve ara sıra
ince kuyruğunun ucuyla sallıyordu.

Saunders ayağa kalktı ve yeni şeyleri eline almaya başladı. Önce, üzerinde kırmızı bir şerit olan
parlak mavi bir pantolon tuttu,
Drysdale kanepeden bakıyordu. "Diyorum ki, Drysdale, bu gök gürültüsü ve şimşek olaylarını gerçekten sen mi emrettin?"

"Tanrı bilir," dedi Drysdale; "Sanırım öyle yaptım, bazen o lanetli Schloss'u odalarımdan çıkarmak için büyükannemin farthingale'inden tam bir takım elbise diktirirdim."

"Onları asla giyemeyeceksin; Oxford'da bile çocuklar seni
çevreler. Neden onu merdivenlerden aşağı tekmelemiyorsun?" diye önerdi Sanders, pantolonu indirip Drysdale'e dönerek.

"Eh, bir iki kez çok yakınına gittim; ama bilmiyorum - adım Easy - ayrıca canavarı tamamen terk etmek istemiyorum; İngiltere'deki en iyi pantolonları o yapıyor."

"Ve bu yelekler," diye devam etti Sanders; "Bakayım; üç açık ipek yelek, şeftali rengi, açık kahverengi ve lavanta. Eh,
elbette, bunları sadece düğünlerinizde giyebilirsiniz. İlk kez şeftali veya açık kahverengi renkte evlenebilirsiniz; ve sonra, eğer şansınız varsa ve ilk eşinizi yakında gömerseniz, lavanta rengindeki 2 numaraya götürmek nazik bir iltifat olacaktır, bu yarı yas; ama yine de, görüyorsunuz, üçünden biri, şeftali veya açık kahverengi-"

Burada bir başka vuruşla sözü kesildi ve Oriel Lane'deki şık tütüncüden bir çocuk içeri girdi, Drysdale'e puro serisinde çok özel olan her şeyden adil bir pay vermesi için genel emir almıştı. Masaya, poundu üç gine olan iki poundluk bir puro kutusu bıraktı ve sessizce çekildi.

Sonra Drysdale'in Kasım ayında sipariş ettiği ve ertesi gün unuttuğu yeni bir çift üst çizmeyle bir çizmeci geldi. Sanatçı, genç patronunun av sezonu boyunca kendisine yetecek kadar üst çizmeye sahip olması gerektiğini akıllıca düşünerek (kendisi Ekim ayında üç çift daha tedarik etmişti), mevcut çifti vitrininde sergilemek üzere saklamıştı; ve herkes bilir ki çizmeler, kullanımdan önce bir süre saklandığında çok daha iyi yıpranır. Ancak şimdi, av sezonu sona ererken ve vitrinde baharlık ürünler için yer aranırken, akıllıca üstleri gönderdi ve siparişten bu yana ödenen faizin fiyatına sadece yarım altın veya buna yakın bir miktar ekledi. Ayrıca masanın üzerine çizmelerle uyumlu büyük kaplamalı bir çift mahmuz bıraktı. Sanders, kışkırtıcı bir sessizlik içinde purosunu içiyordu, bu sırada kapı çalmayı ve esnaf esnafı takip ediyordu; her biri, talihsiz Drysdale tarafından sipariş edilen veya
sipariş edildiği varsayılan veya
depozitörlerin yargısına göre sipariş edilmiş olması gereken bir maddeyi yatırıyordu:
ve yeni şapkalar, kravatlar, eldivenler ve iğneler,
Neroli balsamı, kayıtlı tıraş sabunu, süslü mektup kağıdı ve
Eau de Cologne her mevcut masaya itiliyordu. Ardından, her biri Bay Drysdale'in en kısa sürede denemesi için endişelendikleri birkaç yeni lidere sahip olan iki ahır bekçisinden gelen bir ziyaret geldi. Drysdale homurdandı ve homurdandı ve
onların veya Sanders'ın denizin dibinde olmasını diledi; ancak,
en kötüsünün artık geçtiği düşüncesiyle kendini teselli etti;--lisans öğrencilerinin ihtiyaçlarını karşılayabilecek başka bir tedarikçi
yoktu.

Öyle değil; bir dakika sonra kapıya hafifçe vuruldu. Jack
kulaklarını dikti ve kuyruğunu salladı; Drysdale pervasızca bağırdı, "Girin!" Kapı yavaşça yaklaşık on sekiz inç açıldı,
ve odaya bir şok saç girdi, oradan da canlı bir küçük
göz her köşeye göz gezdirdi.
Diğer göz kapalıydı, ama sahibinin uyumayan ihtiyatını belirtmek için sürekli bir göz kırpmaydı, ya da o kahramanın insanlarla ve hayvanlarla yaşadığı sayısız karşılaşmada
gerçekten de
güç kullanma gücünü kaybettiği için, bildiğim kadarıyla
hiç kimse
kesinleştiremedi.

"Ah! Bay Drysdale, efendim!" diye başladı baş; ve sonra hızla
Drysdale'in anında ateşlediği mahmuzlardan birinden kaçınmak için kapının arkasına çekildi. Mahmuz yere düştüğünde, baş odada yeniden belirdi ve diğer mahmuza, üst çizmelere, fildişi saplı bir saç fırçasına ve Euripides'in bir çevirisine saygı göstererek hızla yeniden kayboldu; bu da söz konusu başın her bir ardışık görünümünde selam veriyordu; ve her yeniden görünümde sırıtış daha da genişliyordu.

Sonra Drysdale, fırlatabileceği başka bir nesne olmadığı için, yüksek sesle bir kahkaha krizine girdi, Sanders ve baş da buna yürekten katıldı ve bağırdılar, "İçeri gir, Joe, seni yaşlı aptal! Ve çirkin eski suratını kutudaki jack gibi içeri dışarı
sokup durma."

Böylece baş içeri girdi ve ardından da gövde, ve kapıyı arkasından kapattı; ve tuhaf, çapraz damarlı, sert görünümlü bir vücudu vardı, yaklaşık elli yıllık, daha doğrusu kambur, eski bir
pamuk ceket, kadife pantolon ve tozluk giymişti ve St.
Aldate'nin köpek meraklısı Joe Muggles'ın dünyevi çadırıydı.

"Kulübeye nasıl geldin, Joe?" diye sordu Drysdale.
Bilindiği üzere, Joe, iç avluya bir çuval fare soktuğu için üniversiteden men edilmişti, avlunun çimlerinde iki beyefendi-sıradan insanın teriyerleri arasında bir fare öldürme maçı olmuştu. Bu küçük olay fark edilmeden geçebilirdi, ancak Drysdale, Joe'dan bir düzine katledilmiş fare satın almış ve bunları dört kolej öğretmeninin kapılarına, üçer kapı olmak üzere çivilemişti; bunun üzerine soruşturma yapılmış ve Joe kanun dışı ilan edilmişti.

"Ah, lütfen Bay Drysdale, efendim, az önce 'ed hamalını, efendim, sabahını geçirmek için dükkâna doğru giderken izledim ve sonra alt hamala (dostum, efendim, alt hamal) bir
göz kırptım ve hemen oradan uzaklaştım."

"Yakalanırsan 'od'lanırsın! Şimdi ne istiyorsun?"

"Neden, görüyorsunuz, Bay Drysdale, efendim," dedi Joe, en imalı tonuyla, "arkadaşım Heythrop kulübesinden yaşlı bir köpek aldı, efendim ve New Inn'den Sayın Wernham. Hepsi, efendim, kasabadan kavgacı bir adamla birlikte bahçemize geldi, Bay Drysdale - hayalimde, efendim, ve Milky Bill'de duran üç köpeği var. Ve diyor ki, diyor Bay Drysdale, köpeklerinden biri yaşlı köpeği üç kez çekerken, Oxford köpeği iki kez çeker ve Sayın Wernham, beş kelime oyunu için geri çekileceğini söyleyerek alay ediyor;" - ve Joe, sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi ona yaltaklanan Jack'i okşamak için durdu.

"Peki, Joe, sonra ne olacak?" Drysdale dedi.

"Görüyorsunuz ya, Bay Drysdale, efendim," diye devam etti Joe, Jack'in ağzını okşayarak, "arkadaşım diyor ki, diyor ki, 'Jack, şimdiye kadar doğmuş herhangi bir Lonnun köpeğinden daha iyi bir köpektir; ve Bay Drysdale,' diyor ki, 'iki zavallı adamın dürüst isimlerini bir kasaba adamı tarafından silip süpürülmesini ve bunun için bir kelime oyunu notunun, Sayın Wernham'dan daha fazla bir şey ifade etmemesini sağlayacak adam değil mi,' diyor arkadaşım."

"Yani Jack'i size bir kibrit karşılığında ödünç vereceğim ve bahsi mi koyacağım?"

"Peki, Bay Drysdale, efendim, arkadaşımın söylediği buydu."

"Siz ve arkadaşınız çok iyi kafalısınız," dedi Drysdale; "İşte,
bir içki al ve dışarı çık, ben de bunu düşüneceğim." Drysdale şimdi meydan okuyan bir mizah içindeydi ve Sanders'ın varlığının onu eğilimli olduğu herhangi bir
aptalca eylemden
uzaklaştırabileceğini düşünmesine izin vermemeye karar verdi.

Joe içkisini aldı; ve tam o sırada birkaç adam dersten
geldi ve Drysdale'in dikkatini Jack'ten uzaklaştırdı, Jack sessizce Joe'yu odadan
çıkarken o değerli kişi ortadan kayboldu.
Drysdale bunu öğrendiğinde sadece güldü ve o öğleden sonra Londra köpeğiyle kendi evcil hayvanı arasındaki maçı izlemek için bahçeye indi.

"Sınırsız krediye, bol miktarda hazır paraya ve hızlı zevklere sahip gençlerin burada kendilerini aptal ve aşağılık biri haline getirmeleri nasıl engelleniyor," diye düşündü Sanders, üniversitesine geri dönerken. Ve bu, onun dışında başka kafaları da çalıştırmış ve muhtemelen iyi bir şekilde
çözülmesinden
çok uzak olan bir soru.

BÖLÜM IV

ST. AMBROSE TEKNE KULÜBÜ: BAKANLIĞI VE BÜTÇELERİ. Kahramanımızı kısa bir süre önce, akşam yemeğinde meşgul bir şekilde bıraktık ve hemen Hardy ile harika arkadaşlıklar kurmaya karar verdik. Bu kararı yerine getirmede en ufak bir zorluk olabileceği hiç aklına gelmemişti. O öğleden sonra birlikte geçirdikleri böyle bir geçişten sonra, her zamanki
tanıdıklık sınırlarının hemen aşıldığını hissetti ve Hardy'ye, okulda eski öğretmenine veya Arthur'a yaptığı gibi, aklından geçenleri rahatça söyleyebileceği eski bir arkadaş olarak baktı. Dahası, kafasında havalandırmak istediği birkaç şey olduğu için, şansın onu kendisinden çok daha yaşlı bir adamla karşı karşıya getirmesinden ve içgüdüsel olarak ona bakabileceğini hissettiğinden daha da memnundu. Buna göre, dua edildikten ve Hardy'nin
yemeğinin bitmediğini, ancak adamlar salondan ayrıldıktan sonra tekrar oturduğunu gördükten sonra, kurbanını dışarıda beklemek ve onu hemen orada yakalamak niyetiyle dışarı çıktı; bu yüzden salon kapısının dışındaki basamaklarda durdu ve zaman geçirmek için,
konuşan bir tanıdığı olan ve
o da etrafta dolaşan bir veya iki adamın yanına katıldı. Onlar konuşurken, Hardy salondan çıktı ve Tom dönüp onunla konuşmak niyetiyle öne çıktı. Hardy, onun tamamen şaşkınlığına rağmen, hızla uzaklaştı, önüne baktı ve bakışlarıyla veya hareketleriyle kahramanımızın varlığının farkında olduğunu veya hayatında daha önce onu hiç gördüğünü belli etmedi.

Tom o kadar şaşırmıştı ki onu takip etmek için hiçbir çaba göstermedi. O sadece arkadaşlarına, olayı fark edip etmediklerini görmek için baktı ve fark etmediklerini görünce mutlu oldu (Simmons'ın yeni bir avcısının meziyetleri hakkındaki tartışmaya dalmıştı, bunlardan biri de
atıyordu); bu yüzden bunun ne anlama gelebileceğini düşünmek için kendi başına uzaklaştı. Fakat bu konuda ne kadar çok kafa yorarsa,
o kadar az anlayabiliyordu. Elbette, diye düşündü, Hardy beni
görmüş olmalıydı; ve eğer gördüyse, neden beni tanımadı?
Kepem ve cübbem o kadar da gizli bir şey olamazdı. Ve yine de, eğer beni tanıyorsa,
eğilmem yüzünden daha mı kötü durumda olduğumu sormaya yöneltmiş olmalıydı.

Bir iki kez aklına gelen, Hardy'nin onu
kesmek istediği fikrini araştırdı; ve bu yüzden, makul bir sonuca
varamayınca, aniden bir şarap partisine
çağrıldığını düşündü; ve spekülasyonlarını bir anlığına bir kenara bırakarak,
yine de gizemi
en kısa sürede
ortadan kaldırma niyetiyle, kendisini
eğlencecisinin
odalarına götürdü.

İkinci dörtgende orta büyüklükte odalardı,
sade ama iyi döşenmişti, Tom'un yargılayabildiği kadarıyla, ancak, şimdi şarap partisi için düzenlendikleri için, o an için tüm bireysel
karakterlerini kaybetmişlerdi. Sanırım her birimiz, arkadaşlarımızın ve tanıdıklarımızın odalarını, odalarını, kısacası inlerini, ne tür olursa olsunlar, incelemeyi severiz - en azından ben, bir adamın nasıl bir sandalyeye oturduğunu, nereye koyduğunu, eline en yakın raflarda hangi kitapların durduğunu veya durduğunu, dünyanın yüzeyinde en çok evinde hissettiği, ceketini, yakasını ve çizmelerini çıkardığı, eski rahat bir av ceketi ve en geniş terliklerini giydiği o köşede, önünde en çok tuttuğu nesnelerin ne olduğunu görmekten hoşlandığımı biliyordum. Güzel evler ve güzel odalar çoğu erkek için pek çekici değildir ve en güzel oturma odalarına sahip olanlar muhtemelen onlardan en çok sıkılanlardır; ancak sevdiğiniz veya sevmeye meyilli olduğunuz adamın ini sizin için en güçlü ve en garip çekiciliğe sahiptir. Ancak, bir Oxford lisans öğrencisinin şarap partisi için düzenlediği odası size hiçbir şey söyleyemez. Tüm
özellikler arka plana itilmiş ve
şişeler, bardaklar ve tatlılarla dolu uzun bir maun setinden başka görülecek hiçbir şey yok. Mevcut durumda, şenlik hazırlıkları olması gerektiği gibiydi: iyi kaliteli port ve şeri, bisküviler ve bir veya iki tabak fındık ve kuru meyve. Yönetim kurulunun başında oturan ev sahibi, College tekne kulübünün ana destekçilerinden biriydi. Kulübün haznedarıydı ve aynı zamanda bir tür tekne hemşiresiydi, yukarı bakıp genç kürekleri eğitiyordu ve bu göreviyle Tom'un temellerini öğrendiği birinci sınıf öğrencilerinin dört kürekli teknesinin komutasını üstlenmişti. Ağır, iri yarı bir adamdı, hareketlerinde doğal olarak beceriksizdi, ancak istikrarlı bir inatçı coşkuyla donatılmıştı ve sıkı ve sürekli eğitim sayesinde kendini teknenin ortasındaki herhangi bir yere uygun, çok kullanışlı bir kürekçi yapmıştı. İkamet ettiği iki yıl boyunca, Pazar günleri hariç her gün Sandford'a yanaşmıştı ve kendisine eşlik edecek birini bulduğunda çok daha uzağa gitmişti. Dünyanın en iyi huylu adamıydı, çok kötü giyinirdi, çok miyoptu ve herkese "yaşlı adam" derdi. Adı basit Smith'ti, genellikle kalça küvetini rahat bir sandalye haline getirme gibi eksantrik bir alışkanlığından dolayı Diogenes Smith olarak bilinirdi. Kötü niyetli bir tanıdık, Smith ilk geldiğinde ve odalarındaki mobilyaların değerlemesini ödedikten sonra bunları incelemeye geldiğinde, söz konusu küvetin şans eseri oturma odasında bırakıldığını ve Smith'in küvetin uygun kullanımı hakkında en ufak bir fikri olmadığı için doğal aklını kullanarak bunun yalnızca bir adamın oturması için olabileceği sonucuna vardığını ve bu nedenle onu oturma odasında tuttuğunu ve bir koltuk olarak kullandığını söyledi. Bunun bir iftira olduğuna inanmak için nedenlerim var. Ancak, ilk döneminde şöminenin yanında, küvette ciddi bir şekilde otururken, gözlüklerini takmış, flüt çalarken keşfedildiği kesindir; bu, tekne gezisinin dışında yaptığı tek eğlencedir; ve hiçbir soru sorma onu bu alışkanlıktan
kurtaramamıştır. Tek başınayken veya odasında yalnızca bir veya iki arkadaşı varken, küveti kullanmaya devam ederdi; ve bunun şimdiye kadar icat edilmiş en mükemmel koltuk olduğunu ve her şeyden önce, minderli koltukların iğrenç olması gereken bir teknecinin eğlencesi için
uygun olduğunu ilan ederdi. Doğal olarak çok misafirperver bir adamdı ve bu gece, tekne gezisi sezonunun bir tür açılışı olduğu için, odalarını tüm gelenler için
hoş hale getirmek konusunda özellikle istekliydi. Aslında bu şarabı bir iş meselesiydi,
Diogenes tekne kulübünün haznedarı olarak, çekme eğilimi göstermiş her adamı resmen davet etmişti, çoğuyla da pek az tanışıklığı vardı.
Çünkü dümenci Miller sonunda gelmişti.
Michaelmas döneminde lisans derecesini almıştı ve Doğu'da bir tura çıkmaya çok yaklaşmıştı.
Ancak konuyu kafasında evirip çevirdiğinde, Miller şu sonuca vardı:
Filistin, Mısır ve Yunanistan kaçamazdı, ancak
eğer işleri devam ettirmek için orada olmazsa, St. Ambrose teknesi
nehrin başına varmak için sahip olabileceği en iyi şansı
kaybedecekti. Bu yüzden vatanseverce Haziran'a kadar kalmaya, ilahiyat okumaya ve yarış ekibine koçluk yapmaya karar vermişti; ve
Diogenes'e, Kolej'in tüm teknecilik
çıkarlarını bir araya toplamak için yazmıştı, böylece hemen ciddi bir şekilde işe koyulabilirlerdi. Tom ve orada bulunan diğer üç veya dört birinci sınıf öğrencisi, içeri girdiklerinde Miller'a usulüne uygun olarak takdim edildiler, o da onları,
Horncastle-fair'de bir alayın albayının atlara baktığı gibi, tek gözüyle kemiklerine ve kaslarına ve onlardan ne kadar iş çıkarılabileceğine baktı. Sonra uzun masanın alt ucuna doğru toplandılar ve üst uçtaki ünlüleri büyük bir saygıyla süzdüler.
Dümenci Miller, ev sahibinin sağ tarafına oturdu, kıvırcık siyah saçlı, hafif, kararlı, ateşli küçük bir adamdı. Kendine verdiği görev için doğası gereği özel olarak nitelikliydi; ve bir teknenin mürettebatını bir arada ve düzende tutmak için hiç de fena olmayan niteliklere sahip olmak gerekmez. Belki de aşırı katılık ve ciddiyet konusunda biraz yanılmıştı; ve tavırları daha nazik olsaydı kesinlikle daha popüler olurdu; ancak tiranlığına en çok isyan eden adamlar homurdanarak onun birinci sınıf bir dümenci olduğunu itiraf ettiler.

Teknenin kaptanı çok farklı bir adamdı; Miller'ın karşısında oturuyordu; tamamen, çok asil bir vatandaşımızın asil bir örneği. Uzun boylu ve güçlü vücutlu; cesur ve sakin huylu; tüm insanlara karşı hoşgörülü; konuşmada cimri ama harekete geçmeye hazır; tamamen dengeli, mütevazı, sessiz bir İngiliz; ülkenin işini iyi yapan ama bunun için fazla itibar görmeyen veya bunun farkına bile varmayanlardan biri; çünkü bu tür adamların anladığı son şey kendi trompetlerini
üflemektir. Belki de St.
Ambrose tekne kulübünün kaptanı için fazla kolaydı; her neyse, Miller ona bunu her zaman söylerdi.
Ama başkalarına karşı yeterince katı değilse, asla kendini esirgemezdi ve sıkıştığında teknede üç adam kadar iyiydi.

Ama daha fazla tanıtım yapmaya cesaret edersem, okuyucularım
şaşkına dönecek; bu yüzden listeyi kapatmalıyım, her ne kadar onları şeflerin etrafında
oturan, gülen, danışan ve yaklaşan yarışların
şansları hakkında spekülasyon yapan "fortis Gyas fortisque Cloanthus"a duyurmak istesem de. Hayır, durun, yer açmaları gereken başka bir adam daha var. İşte geliyor, oldukça geç, çok
parlak bir şapkayla, odadaki kep ve cübbesi olmayan tek adam.
Yürüyüp ev sahibinin yanındaki yerini alıyor, tabii ki; yakışıklı, soluk benizli, koyu, hızlı gözlü bir adam,
gittiği her yerde dikkat çektiğinin farkında ve
görünüşe göre bunun doğru olduğuna inanıyor.

"Az önce kunduzla gelen kim?" dedi Tom, yanındaki adama dokunarak.

"Ah, bilmiyor musun? O Blake; Oxford'daki en harika adamdır," diye cevapladı komşusu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Tom.

"Neden, her şeyi neredeyse herkesten daha iyi ve
hiç sorun çıkarmadan yapabiliyor. Miller geçen yıl onu teknede bulundurmak zorundaydı, ama hiç antrenman yapmadı. Sonra on birde ve harika bir binici, tenis oyuncusu ve atıcı."

"Ay, ve her şeyde çok becerikli," diye katıldı diğer taraftaki adam. "Güvenli bir ilk olacak, ama
sizden veya benden daha fazla okuduğuna inanmıyorum. Şarkılar da yazabilir, hem de neredeyse konuşabildiğiniz kadar hızlı ve onları harika bir şekilde söyler."

"O bizim Kolejden mi?"

"Elbette, yoksa geçen yıl bizim teknede olamazdı."

"Ama onu hiç şapelde veya salonda gördüğümü sanmıyorum"

"Hayır, cesaret edemem. İkisine de neredeyse hiç gitmiyor ve yine de
asla yukarı çekilmeyi başaramıyor, nasıl olduğunu kimse bilmiyor. Artık
öğleden sonraya kadar hiç kalkmıyor ve neredeyse bütün gece
en hızlı adamlarla kağıt oynuyor veya sabahın üçünde veya dörtte
glee şarkıları söyleyerek dolaşıyor."

Tom porto şarabını yudumladı ve St. Ambrose'un hayranlık uyandıran Crichton'una büyük bir ilgiyle baktı; ve onu birkaç dakika izledikten sonra, komşusuna alçak sesle,

"Ne kadar da sefil görünüyor! Daha üzgün bir yüz görmedim." dedi.

Zavallı Blake! Ona "zavallı" demekten kendini alamaz, gerçi kendisi buna sizin ona takabileceğiniz herhangi bir isimden daha fazla
irkilirdi. Ona hayran olabilir, ondan korkabilir veya ona
şaşırabilirsiniz ve o da bundan memnun olurdu; hayatının amacı komşularında
böyle duygular uyandırmaktı; ama acıma, onun uyandırmak isteyeceği son şeydi.

Gerçekten de harika yetenekli bir adamdı, her türlü
enerji ve yetenek, güç ve şefkatle doluydu; ve yine de, yüzünün onu toplumda
zorluk çekerken
izleyen herkese çok doğru bir şekilde anlattığı gibi, Kolej'deki en sefil adamlardan biriydi. Başarıya tutkusu vardı -- eline ne geçerse geçsin,
herkesten daha iyi olmak için, üstelik kendisi büyük bir çaba
göstermeden. Bir şeyi iyi ve eksiksiz yapmak, A, B veya C'den daha iyi ve daha kolay yaptığını hissetmediği sürece ona hiçbir tatmin vermiyordu ve onlar bunu hissediyor ve kabul ediyorlardı. İki yıldır tam bir başarı yakalamıştı ve şimdi Nemesis geliyordu. Çünkü, savurgan bir adam olmasa da, rakiplerini geride bıraktığı uğraşların çoğu, zengin birinden başkasının gücünün çok ötesindeydi ve Blake zengin değildi. Adil bir harçlığı vardı, ancak ilk yılının sonunda epeyce borçluydu ve bahsettiğimiz zamanda, hesaplarına girdiği Oxford esnafının tamamı (beklentilerinin zayıflığını koklayarak) ona ödeme için baskı yapıyordu. Bu sefil ve sürekli rahatsızlık ruhunu yıpratıyordu. Meşesinin sergilenmesinin sebebi buydu ve öğleden sonralarına kadar hiç görülmüyordu ve geceyi gündüze çeviriyordu. Zulümcüleriyle bir anlaşmaya varmak için fazla gururluydu, hatta mümkün olsaydı bile; ve şimdi, en büyük ihtiyacında, tüm hayat planı onu başarısızlığa uğratıyordu; başarıya olan aşkı ağzında küle dönüşüyordu; diğer insanlara karşı kazandığı zaferlerden zevkten çok iğrenme duyuyordu ve yine de, can sıkıcı olmasına rağmen, başarıya ulaşmaya çalışma alışkanlığına karşı koyulamayacak kadar güçlüydü.

Zavallı Blake! elden ağza yaşıyordu, eski parlaklığı ve gücüyle parlıyordu ve
hangi şirkette olursa olsun liderliği ele geçirmeye zorluyordu kendini; ama tek başınayken tamamen yalnız ve depresifti - gizlice ateşli bir şekilde okuyordu, her şeyi yüksek onur ve bir bursla geri kazanmak için çaresiz bir çaba içindeydi.
Tom'un komşusuna dediği gibi, Oxford'da ondan daha üzgün bir yüz yoktu.

Ve yine de bu şarap partisinde her şeyin hayatıydı, Diogenes'in arasında oturuyordu - sürekli bir tür hafif epilepsi nöbeti geçiriyordu, kahkahadan ve şarabın yanlış yöne gitmesi yüzünden (çünkü Diogenes kadehini kaldırdığında Blake ona bir şakayla vuruyordu) - ve onu en fazla gizlemediği hayranlıkla izleyen Kaptan. İki adam arasında tek bir tezat! Blake hayatının işkencesi olmasına rağmen Miller, her saatin ilk çeyreğinden sonra rahatladı; ve kahramanımız aynı zamanda Blake'in yüzünün üzgün olduğunu düşündüğü için kendisinden çok daha büyük bir eşek olduğu için kendine itibar etti.

Oda tamamen dolduğunda ve misafirlerin kalplerini açmaya yetecek kadar şarap içildiğinde, Diogenes Miller'ın bir işaretiyle ayağa kalktı ve bütçeyi açtı. Mali tablo tatmin ediciydi; kulüp neredeyse borçtan arınmıştı; ve,
onların konumlarını diğer kolejlerinkiyle karşılaştıran Diogenes,
kendilerine biraz daha fazla yük bindirebileceklerini,
ve sonra, adam başı on şilinlik bir kırbaç kaldırabilirlerse,
yeni bir tekneye sahip olabileceklerini, ki bunun gerekli olduğunu
hepsinin kabul edeceğine inandığını söyledi. Miller, keskin bir
konuşmayla yeni tekneyi destekledi; ve Kaptan, kendisine başvurulduğu zaman başını salladı ve
bir tane almaları gerektiğini düşündüğünü söyledi. Böylece, küçük erzak ve
kulüp borcuna yapılan büyük ekleme oybirliğiyle kabul edildi ve
bir yarış teknesinin döşemesi, halatları ve omurgası hakkında birçok fikri olan Kaptan, Miller ve Blake, binayı düzenlemek ve denetlemek üzere atandı.

Kısa bir süre sonra, kahve geldi ve purolar yakıldı; grubun büyük bir kısmı bilardo oynamaya, diğerleri sokaklarda dolaşmaya, diğerleri ıslık çalmaya gitti; birkaçı, umarız, kendi odalarına gidip okumaya gitti; ancak bunlar üzücü bir şekilde küçük bir azınlıktı
en sessiz St. Ambrose partilerinde bile.

Masanın başındaki kahramanlara hayran olan Tom,
aradaki yerler boşaldıkça onlara doğru yanaşarak sabit bir şekilde oturdu ve sonunda Kaptan'ın yanındaki bir sonraki sandalyeye ulaştı
ve orada bir süre mükemmel bir mutluluk içinde oturdu. Blake ve Miller, Henley ve Thames regattaları hakkında teknecilik hikayeleri anlatıyorlardı, ikincisi son zamanlarda büyük bir __eclat_ ile başlamıştı ve bu büyük yıllık olaylardan ve orada yapılan
hünerli işlerden sonra, konuşma yavaş yavaş bir sonraki yarışlara geldi.

"Şimdi, Kaptan," dedi Miller, aniden, "bu yıl mürettebatta hangi
yeni adamları deneyeceğimizi düşündünüz mü?"

"Hayır, şerefim üzerine düşünmedim," dedi Kaptan, "Okuyorum ve
kaybedecek zamanım yok. Ayrıca, sonuçta, bunu düşünmek için çok
zaman var. Burada, Lent döneminin daha sadece yarısındayız ve
yarışlar Paskalya döneminin sonuna kadar başlamıyor."

"Bu yeterli olmaz," dedi Miller, "bu dönem mürettebatı bir araya getirmeliyiz."

"Pekala, siz ve Smith kafanızı bir araya getirin ve bunu başarmalısınız," dedi Kaptan. "Herhangi bir gün ve istediğin sıklıkta aşağı inerim,
saat ikide."

"Bakalım," dedi Miller Smith'e, "eski mürettebattan kaç kişi
kaldık?"

"Blake'i de sayarsak beş," diye cevapladı Diogenes.

"Beni sayarsan! Bu harika," diye güldü Blake; "sen
yaşlı flütçü, neden sayılmam?"

"Asla antrenman yapmayacaksın, görüyorsun," dedi Diogenes.

"Smith haklı," dedi Miller; "senin sayılmana gerek yok,
Blake. Şimdi, iyi bir adam ol ve bu yıl düzenli olarak yarışmaya söz ver."

"Bir yarışta işimi yapmaya söz vereceğim, ki bu senin en iyi
eğitimli adamlarından
fazla," dedi Blake, biraz sinirlenerek.

"Bu konuda ne düşündüğümü biliyorsun," dedi Miller; "ama
diğer üç yer için kimi bulduk?"

"Drysdale işe yarar," dedi Diogenes; "Eton'da
başarılı bir kürekçi olduğunu duydum; ve bu yüzden, onu tanımasam da, geçen dönemde onu bir kez
alt etmeyi başardım. 2 numara için meşhur olurdu, ya da
çekerse 3 numara."

"Sence öyle mi, Blake? Onu tanıyorsundur sanırım," dedi
Miller.

"Evet, onu yeterince iyi tanıyorum," dedi Blake; ve omuzlarını silkerek, "Onu çok fazla eğitebileceğini sanmıyorum," diye ekledi.

"Eh, denemeliyiz," dedi Miller. "Şimdi, başka kim var?"

Smith dört veya beş isim sıraladı, Miller her birinde başını salladı.

"Gelecek vaat eden birinci sınıf öğrencisi var mı?" dedi sonunda.

"Burada Brown'dan iyisi yok," dedi Smith. "Sadece çalışırsa ve koçluk almaya
dayanırsa iyi iş çıkaracağını düşünüyorum."

"Hiç çok çektin mi?" Miller dedi.

"Hayır," dedi Tom, "geçtiğimiz aya kadar asla--buraya geldiğimden beri."

"Daha da iyi," dedi Miller; "şimdi, Kaptan, duydun mu; muhtemelen üç yeni elemanla içeri girmemiz gerekebilir; bu dönem senin vuruşuna
uymaları gerekir, yoksa hiçbir yere varamayız."

"Pekala," dedi Kaptan; "istediğin
günlerden iki ila beşe kadar verebilirim."

"Şimdi gidip bir havuz yapalım," dedi Blake ayağa kalkarak.
"Hadi, Kaptan, bütün bu işten sonra sadece küçük bir havuz."

Diogenes flütünü çalmak için kalmakta ısrar etti; Miller meşguldü; ancak Kaptan, Blake tarafından biraz ikna edilerek götürüldü ve Tom'un hoşuna gidecekmiş gibi göründüğünü görünce ona eşlik etmesini rica etti. Böylece üçü bilardo
odalarına gitti; Tom, mürettebatta yargılanma ihtimali karşısında öyle bir ruh halindeydi ki, istemeden yeni kepi ve cübbesini, tahtası birkaç parçaya bölünmüş üçüncü sınıf kepi ve muhtemelen on nesildir üniversitede olan küflü eski bir cübbeyle değiştirdiği aşırı kötü değişimi fark etmedi. Kep ​​ve cübbe konusunda lisans öğrencisi ahlakı, ünlü "Propriete c'est le vol" özdeyişine dayanıyor gibi görünüyor. St. Ambrose bilardo salonunu hızlı setle dolu buldular; ve Tom, üç canı kısa sürede elden çıkarılmış olsa da, oyunundan çok keyif aldı. Kaptan ve Blake, tahtadaki son canlardı ve Blake'in önerisiyle havuzu bölüştüler. Kaptan gibi demir gibi sinirli, istikrarlı bir insan parçasıyla tek başına maç yapmaya cesareti yoktu, oysa ikisinin arasında daha parlak bir oyuncuydu. Parti daha sonra dağıldı ve Tom odalarına döndü; ve tekrar kendi başına kaldığında, düşünceleri Hardy'ye döndü. Ne kadar tuhaf, diye düşündü,
ondan hiç tekne için bahsetmediler! Utanılacak bir şey yapmış olabilir miydi? Nasıl oldu da kimse onu tanımıyor ve o da kimseyi tanımıyordu.

Çoğu okuyucu, eminim ki, kahramanımızın bu kadar basit bir konuda şaşkınlığa uğramasından dolayı çok acemi olduğunu düşünecektir; ve şüphesiz, İngiltere'deki toplumsal ölçekteki basamaklar çok net bir şekilde belirlenmiştir ve er ya da geç hepimiz bu dereceleri takdir ederiz.

Ancak kahramanımızın önceki eğitimi dikkate alınmalıdır. Evde, rütbe veya zenginlik gibi geleneksel ayrımlara tapınması öğretilmemişti ve rütbeli kişilerin gitmediği ve kimsenin bir çocuğun bir prensliğin varisi olup olmadığını veya dünyada kendi yolunu çizmek zorunda kalıp kalmayacağını bilmediği bir okula gitmişti. Bu yüzden St. Ambrose'daki durumun ne olduğunu görünce oldukça şaşırdı ve bunu kolayca fark edemedi.

BÖLÜM V

HİZMETÇİ HARDY

Tom amacını kısmen gerçekleştirmeden önce çok uzun zaman geçmedi. Yani, Hardy'yi Dörtgen'de birkaç kez Ders Salonu'ndan veya Şapel'den
çıkarken yakalamış ve ona
bağlanmıştı; sık sık onunla birlikte odalarının kapısına kadar yürüyordu. Ama mesele orada sona erdi. Hardy çok medeni ve centilmendi; hatta gönüllü arkadaşlıktan
memnun görünüyordu; ama onda Tom'un anlayamadığı
şüphesiz bir soğukluk vardı. Ama Hardy'yi daha çok sevdiği için, onu
ne kadar çok görürse görsün, çok geçmeden kendisi de bir adım atmaya ve en azından sadece konuşan bir tanıdıktan daha fazlası için bir hamle yapmaya karar verdi.

Bir akşam her zamanki gibi Hardy ile birlikte Salon'dan kapısına kadar yürümüştü. Bir an durup konuştular ve sonra Hardy kapıyı yarı aralayarak, "İyi geceler; belki yarın nehirde buluşuruz," dedi ve içeri girerken Tom yüzüne bakarak, "Hardy, keşke içeri girip seninle biraz oturmama izin versen," dedi.

Diğeri, "Kolejimizden hiç kimseyi odama davet etmem," diye cevapladı, "ama istersen içeri gir;" ve böylece içeri girdiler.

Oda, hem konum hem de mobilya açısından Tom'un şimdiye kadar gördüğü en kötü odaydı. Zemin kattaydı ve sadece bir penceresi vardı, bu pencere de kolej ofislerinin olduğu arka bahçeye bakıyordu. Gün boyu ve gece dokuza kadar, bahçe ve ofisler izcilerle doluydu; botları ve bıçakları temizleyen çocuklar; pislikleri boşaltan ve dedikodu yapan yatakçılar; patatesleri soyup dinleyen bulaşıkçılar; ve koleje malzeme tedarik eden kasaplar ve manavlar, işlerine gitmeden önce dedikodu yapmak ve kolej birasından tatmak için etrafta dolanıyorlardı. Oda büyüktü, ancak alçak ve dardı ve zemin engebeliydi. Mobilyalar dairenin neşesine katkıda bulunmuyordu. Ortada eski kareli bir masa örtüsüyle örtülü büyük bir masa ve pencerenin yakınında üzerinde yazı malzemeleri olan yarım düzine kitap bulunan bir Oxford masası vardı. Şöminenin iki yanında birkaç sade Windsor sandalye vardı ve karşı duvara yaslanmış yarım düzine sıradan ahşap sandalye vardı, oldukça dolu bir kitaplığın her iki yanında üç tane; kirli chintzle örtülü eski, sallantılı bir kanepe, sanki sakat bacağını dinlendirmek istercesine pencerenin önündeki duvara yaslanmıştı. Halı ve kilim kirliydi ve kesinlikle yıpranmıştı; ve kolejin
birkaç nesildir odayı duvar kağıdıyla kaplamayı veya tavanı beyazlatmayı ihmal ettiği aşikardı. Şömine rafında birkaç uzun
kil pipo ve tütün için kahverengi bir toprak kap,
sekiz rakamı şeklinde, kullanımı Tom'u fazlasıyla şaşırtan, Japon boyalı bir teneke kutu vardı.
10 toplu bir brigin mütevazı bir şekilde çerçevelenmiş çizimi yukarıda asılıydı ve
şöminenin yanında bir kılıç ve kemer. Tom, tüm bunları,
parlak bir şekilde yanan ateşin ışığında yorumlamak için zaman buldu, bu arada ev sahibi
dolabından birkaç pirinç şamdan çıkardı ve
yaktı ve penceresinin önündeki perdeyi çekti. Sonra Tom, diğerinin duygularını incitmekten korktuğu için, içgüdüsel olarak not almayı bıraktı (odalar zevk ve konforun örnekleri olsaydı, her şey hakkında yorum yapmaya devam edeceği gibi) ve şapkasını ve cübbesini kanepeye fırlatıp, Windsor sandalyelerinden birine oturdu.

"Ne kadar da neşeli bir sandalye," dedi; "bunları nereden alıyorsun? Bir tane almak
istiyorum."

"Evet, yeterince rahatlar," dedi Hardy, "ama bunları almamın sebebi, alınabilecek en ucuz koltuk olmaları. Ben koltukları severim ve bunlardan başkasına sahip olamam."

Tom, sandalyeler konusunu hemen bıraktı, içgüdüsüne uyarak, ki bu içgüdü ona, ne yazık ki, yoksulluğun bir İngiliz için utanç verici olduğunu ve bir adamı
tam olarak tanımadığınız sürece, onun sınırsız nakit paraya sahip olduğunu varsaymanız gerektiğini öğretiyordu. Bir şekilde, utanmaya başladı ve ev sahibi
şömine rafından pipo ve tütünü alıp
masaya koyarken
söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Ancak, her şey sessizlikten daha iyiydi, bu yüzden
tekrar başladı.

"Sizinki çok büyük odalar gibi görünüyor," dedi, mekanik bir şekilde bir pipo alarak.

"Bu konuda yeterince büyük," diye cevapladı diğeri, "ama
gündüzleri çok karanlık ve gürültülü."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Tom; "Biliyor musun, şimdi,
birinci sınıf öğrencilerimin odalarını çatı katında tutmayı tercih ederim. Acaba sen
değişmiyorsundur."

"Bunları bedavaya alıyorum," dedi ev sahibi, uzun kilini
muma koyup, bol miktarda duman
tüttürerek. Tom, kendini giderek daha
fazla durumdan rahatsız hissetti ve piposunu
sessizce doldurdu. İlk nefeste öksürdü çünkü bu şekildeki hoş kokulu
otlara alışık değildi.

"Korkarım tütün içmiyorsun," dedi ev sahibi kendi bulutunun arkasından; "dışarı çıkıp sana bir puro getireyim mi? Ben
içmiyorum; param yetmiyor."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Tom, sanki sadece ev sahibine hakaret etmek için gelmiş gibi utancından kızararak ve içtenlikle bundan
kurtulmayı dileyerek, "Davam burada; ve gerçek şu ki, eğer izin verirseniz bir puro içeceğim, çünkü henüz pipo içmeye hazır değilim. Keşke siz de biraz alsanız," diye devam etti, purolarını
masaya boşaltarak.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı ev sahibi, "Ben bir pipo tercih ederim. Peki şimdi ne içeceksin? Şarap bulundurmuyorum ama ortak salondan
istediğin herhangi bir şeyden bir şişe alabilirim. Bu bizim _ayrıcalıklarımızdan_ biri,"--"bizim" kelimesini vurgularken kasvetli bir şekilde kıkırdadı.

"Biz kimiz ki? diye düşündü Tom, "sanırım hizmetçileriz," çünkü
genel olarak lisans öğrencilerinin üniversite mahzenlerinden şarap
alamayacağını biliyordu.

"Şarap umurumda değil," dedi, kulakları çok sıcak hissederek; "bir bardak bira veya burada ne varsa - veya
çay."

"Sana güzel bir bardak viski verebilirim," dedi ev sahibi, dolaba gidip siyah bir şişe, farklı boyutlarda iki bardak, birkaç küçük tahta kepçe ve eski çatlak bir bardakta şeker çıkardı.

Tom, dünyada bir şeyden daha çok
seviyorsa, bunun viski olduğuna yemin etti; ve içkiyi bardağına dikkatlice ölçmeye başladı ve gözleri ile mum arasında yuvarlayıp kokladı, böylece ona ne kadar
bir ziyafet olduğunu gösterdi; ev sahibi ise su ısıtıcısını ateşe koydu, kaynamadığından emin olmak için, sonra da cızırdayıp köpürürken, iki bardağı doldurdu ve ocağın üzerindeki yerine geri koydu.

Tom karışımın bir kısmını yuttu, bu da neredeyse tekrar öksürmesine neden oldu
--çünkü çok iyi olmasına rağmen aynı zamanda çok da etkiliydi.
Ancak, bir çabayla öksürüğünü yutmayı başardı;
küçük parmağını kaybetmek kadar onu serbest bırakmak kadar iyi olurdu. Sonra, büyük bir rahatlamayla, ev sahibi pipoyu dudaklarından çekti ve sordu, "Oxford'u nasıl buldun?"

"Henüz pek bilmiyorum," dedi Tom; "ilk birkaç gün etrafta dolaşıp binaları görmekten, eski kolejlerin her birinde kimlerin yaşadığını öğrenmekten, Bodleian'da dolaşmaktan ve büyük bir bilgin olmak istediğimi hayal etmekten çok keyif aldım. Sonra etrafta dolaşan, başka kolejlerde olan birkaç eski okul arkadaşımla tanıştım, odalarına gidip eski zamanlardan konuştum. Ama çok yakın arkadaşlarımdan hiçbiri henüz uyanmadı ve eğer bir adama çok değer vermiyorsan, kendi kolejinde değilse, burada onunla yakınlaşman pek olası görünmüyor."

Bir cevap bekliyormuş gibi durakladı.

"Sanırım hayır," dedi Hardy, "ama ne yazık ki hiç devlet okulunda okumadım ve bu yüzden yargıç değilim."

"Peki, o zaman, üniversite hayatına gelince," diye devam etti Tom, "her şey yolunda. Bolca özgürlük ve iyi yemek var.
Ve erkekler iyi adamlar gibi görünüyor - en azından birçoğu, yargılayabildiğim kadarıyla. Ama okul hayatımızı sevdiğim kadar sevdiğimi söyleyemem."

"Anlamıyorum," dedi Hardy. "Neden olmasın?"

"Ah! Bilmiyorum bile," dedi Tom gülerek; "Burada yapacak
bir şeyim yokmuş gibi görünüyor; bunun bir nedeni bu sanırım. Ve sonra, görüyorsun, Rugby'de oldukça büyük bir adamdım. Orada 300 çocuğun yönetiminde payım ve epey sorumluluğum vardı; ama
burada sadece kendine bakman ve beladan uzak durman gerekiyor; ve ben bunu asla yapamadım. Sence bir adam şimdi, burada, ne yapmalı?"

"Ah, bunda pek zorluk görmüyorum," dedi ev sahibi gülümseyerek;
"öncelikle derslerinizi iyi hazırlayın."

"Ama derslerim bir saçmalık," dedi Tom; "bütün kitapları tekrar tekrar okudum. Günde bir saatimi bile almıyorlar."

"Öyleyse, düzenli olarak bir şeyler okumaya başla -mesela
dersiniz için okumaya."

"Ah, boş ver! O kadar ileriye bakamam; üç yıl boyunca okula gitmeyeceğim."

"Çok erken başlayamazsın. Gidip üniversitedeki hocanla konuşabilirsin."

"Öyle yaptım," dedi Tom; "en azından bunu yapmayı düşünüyordum. Çünkü geçen sabah beni ve diğer iki birinci sınıf öğrencisini kahvaltıya çağırdı ve ben ona
açılacaktım; ama oraya vardığımda oldukça
kapalıydım. Hiçbirimizin yüzüne bakmadı ve sabit cümlelerle konuştu ve soğuk, resmi ve küçümseyiciydi. Bize verdiği tek tavsiye, teknecilikle hiçbir şey yapmamamızdı -- sadece gerçekten ilgi duyduğum tek şey. Söylemek
istediğim şeyden tek kelime bile çıkaramadım."

"Şu anki öğretmenlerimizin erkeklerin umurunda olan hiçbir şeye bu kadar az ilgi duymaları kesinlikle talihsizlik. Ama fark ettiğiniz
bu tavır, her şeyden çok utangaçlıktan kaynaklanıyor.
Emin olabilirsiniz ki, o sizden
herhangi birinizden daha perişan ve mahcuptu."

"Pekala, ama şimdi gerçekten ne yaptığınızı bilmek isterim," dedi Tom; "Sen, benden çok daha yaşlı olan tek adamsın, henüz hiç tanımadığım--yani, bu tür şeyler hakkında konuşabilecek kadar başka birini
tanımıyorum. Peki, ilk yılında çekmeyi öğrenmek dışında ne yaptın?"

"Buraya gelmeden önce çekmeyi öğrenmiştim," dedi Hardy.

"Okumaktan başka ne yaptığımı pek hatırlamıyorum. Görüyorsun ya,
okumak gibi kesin bir amaç edindim. Babam iyi bir
öğrenci olmam konusunda çok endişeliydi. Sonra üniversitedeki
pomyum ve yoksulluğum beni doğal olarak diğer insanların yaptığı birçok şeyden uzak tuttu."

Tom, çirkin kelime karşısında tekrar kızardı, ama ilk baştaki kadar değil.
Hardy, konuya aldırmazdı, yoksa her fırsatta
konuyu gündeme getirmezdi, diye düşündü.

"Bunu düşünmezsin," diye başladı yine aynı telde ısrar ederek, "ama sana bahsettiğim türden bir sorumluluğu ne kadar özlediğimi anlatamam. Çok geçmeden boşluğu dolduracağımdan şüphem yok ama hayatım boyunca nasıl olacağını henüz göremiyorum. "

"Kendini burada düzene sokmak için elinden geleni
yapamazsan çok şanslısın demektir. İnanıyorum ki
bir adamın hayatının en
zor kısmı,
burada geçirdiği zamandır. Üniversite hayatım seninkinden
o kadar farklıydı ki, benim deneyimim sana
faydalı olmayacaktır."

"Keşke beni denesen," dedi Tom; "eğer biri beni doğru yola
götürürse,
ne kadar
öğrenilebilir bir adam olduğumu bilmiyorsun. Bana kürek çekmeyi öğrettin, biliyorsun; ya da en azından
öğrenmem için bir yol gösterdin. Ama kürek çekme, kürek çekme, kriket ve geri kalan her şey, muhtemelen yapacağım okumalarla birlikte,
yeterli olmayacak. Zaten bundan eminim.

"Bence olmayacak," dedi Hardy. "Hiçbir fiziksel veya zihinsel çalışma, az önce bahsettiğiniz boşluğu dolduramaz. Çocuğun bir anlığına görebileceği, süpürülüp süslenen boş evdir, ancak adam içinde esnediğini hisseder ve bu bir şekilde doldurulmalıdır. Şeytanları bundan uzak tutmayı öğrenmek için aşağı yukarı üç yıllık iyi bir çalışma gerekir; derecenizi aldığınızda. En azından ben öyle buldum."

Hardy ayağa kalktı ve odasında bir iki tur attı. Kendisini çok az tanıdığı biriyle bu kadar çekinmeden konuşurken bulduğuna şaşırdı ve kelimelerin hatırlanmasını istedi. Çoğunlukla yalnız yaşıyordu ve kendini hastalıklı ve fazla bilinçli buluyordu; neden bir gencin kafasını bulmacalarla dolduruyordu? Aynı şeyi düşündüklerini nasıl biliyordu?

Ancak söylenen söz hatırlanamaz; iyi veya kötü yolda yoluna devam etmelidir; ve bu, dinleyicinin küllere bakmasına ve
birçok şeyi kafasında bir araya getirmesine neden oldu.

Sessizliğini bozana kadar birkaç dakika geçti, ama sonunda
düşüncelerini topladı ve şöyle dedi, "Umarım zamanı geldiğinde kaçmam. Ama bir adamın kendini
kapatması gerektiğini düşünmüyorsun, değil mi? Eminim ki bundan daha iyi durumda olmam."

"Hayır, bence yapmazsın," dedi Hardy.

"Çünkü, görüyorsun ya," diye devam etti Tom, daha cesur ve daha gizli bir şekilde, "Eğer kendi başıma somurtmaya başlarsam, senin veya herhangi bir aklı başında adamın yapacağı gibi
okumam; bunu yeterince iyi biliyorum. Sadece başlamalıyım, bacaklarımı
şöminenin üzerine koyup
kendi içime bakmalıyım.
Güldüğünü görüyorum, ama ne demek istediğini biliyorsun, değil mi?"

"Evet; az önce bahsettiğin boşluğa bakmak; her şey buna dönüyor," dedi Hardy.

"Belki de öyledir," dedi Tom; "ve bir adamın kendisi ve kendi yaptıkları hakkında düşünmesinin ona en ufak bir faydası olduğuna inanmıyorum."

"Sadece kendine engel olamıyor," dedi Hardy. "Bırak kendini
burada olup biten her şeye
kendisi istediği gibi
atsın, sonuçta zamanının büyük bir bölümünde -en azından bütün gece- yalnız olmalı ve
meşesini
oynattığında, her şey onun için biter. Senin dediğin gibi, az çok kendi içine bakıyor olmalı."

"O zaman umarım benim kadar çirkin bir iş bulmaz. Eğer bulursa, eminim ki bundan daha kötü bir işte çalışamaz."

"Bunu bilmiyorum," dedi Hardy; "başka hiçbir şekilde öğrenmeye değer hiçbir şey öğrenemez."

"Ah, bundan hoşlanıyorum!" dedi Tom; "tenis oynamayı ve gerçeği söylemeyi öğrenmeye değer. Hiçbirini
kendini çok fazla düşünerek öğrenemezsin."

"Gerçeği konuşabilmen için önce onu bilmen gerekir," dedi Hardy.

"Bu yüzden her zaman bolca zamanın olduğunda bunu yaparsın."

"Nasıl?" dedi Hardy.

"Ah, bilmiyorum," dedi Tom; "sanırım bir tür içgüdüyle. Hayatımda
hiçbir zaman ne söylemem veya yapmam gerektiği konusunda şüphe duymadım; sen mi?"

"Eh, senin inancın her halükarda iyi, rahatlatıcı, işleyen bir inanç," dedi Hardy gülümseyerek; "ve sana bunu olabildiğince uzun süre
sürdürmeni tavsiye ederim."

"Ama çok uzun süre tutabileceğimi düşünmüyorsun, ha?"

"Hayır: ama erkekler çok farklıdır. Söylenecek bir şey yok. Eğer kendini
parçalama işinden tamamen
çıkacaksan, neden bu gece bu konuyu
açtın? Senin için garip görünüyor, değil mi?"

Tom bu öneri karşısında kendini oldukça üzgün hissetmeye başladı ve muhtemelen
yüzüne vurarak bunu ele verdi, çünkü Hardy aniden konuyu değiştirdi.

"Teknede nasıl gidiyorsun? Bugün aşağı indiğini gördüm ve
zamanın çok daha iyi olduğunu düşündüm."

Tom kendini oldukça derin sularda bulmaya başladığı için çok rahatladı; bu yüzden büyük bir şevkle tekneye atladı ve
ikisi bu ve diğer konularda çok hoş bir şekilde sohbet ettiler.

Konuşmalarının bir duraklaması sırasında üniversite saati çaldı ve Tom
saatine baktı.

"Saat sekiz," dedi; "bu yüzden burada iki saatten fazla kalmış olmalıyım. Korkarım ki, şimdi çalışmak
istiyordun ve ben de konuşmamla seni bundan alıkoydum."

"Hayır, cumartesi gecesi. Ayrıca, umursadığım pek fazla topluluk
bulunmuyor ve bu yüzden daha çok keyif alıyorum. Durup biraz
çay içmez misin?"

Tom memnuniyetle kabul etti ve ev sahibi biraz
yıpranmış bir çanak çömlek takımı çıkardı ve St. Ambrose'da
en az beğenilen
içeceği demlemeye başladı. Tom onu ​​sessizce izledi,
nasıl bir adamla karşılaştığını düşünerek zihninde çokça
çalıştırdı; bu kadar özgürce
açıldığı için kendisine çok şaşırdı ve Hardy hakkında daha fazla şey
öğrenme arzusu hissetti, bunu nasıl başaracağı konusunda bir tür
tedirginlikle de karışıktı.

Hardy tekrar oturup çayı
doldurmaya başladığında, merakı galip geldi ve şöyle başladı--

"Yani Hall'dan sonra geceleri mi okuyorsun?

"Evet, iki veya üç saat; daha uzun, iyi bir ruh halindeyken."

"Ne, tek başıma mı?"

"Genellikle; ama haftada bir veya iki kez Grey notları karşılaştırmak için
gelir. Onu tanıyor musun?"

"Hayır, en azından beni ziyaret etmedi, sadece konuştum."

"O sessiz bir adam ve sanırım daha önce onun hakkında bir şeyler
tanımadığı sürece hiçbir erkeği ziyaret etmez."

"Sen de tanımıyor musun?"

"Asla," dedi Hardy kısaca; ve kısa bir duraksamadan sonra ekledi,
"eğer bunu yapsaydım çok az kişi bana teşekkür ederdi; çoğu bunu
utanmazca bulurdu ve ben bunu riske atacak kadar gururluyum."

Tom nedenini sormak üzereydi; ama neredeyse
kaybettiği o rahatsız edici his geri geldi.

"Sanırım insan şarap ve akşam yemeği partisi hayatından çok çabuk sıkılır, gerçi artık yeterince keyifli buluyorum."

"Hiç yorulmadım," dedi Hardy; "hizmetçiler
bu tür şeylerle ilgilenmezler. Eğer ilgilenselerdi, onları geri veremezsem
gitmezdim ve bunu karşılayamam."

"İşte yine başladı," diye düşündü Tom; "neden o eski hikayeyi tekrar tekrar yüzüme vuruyor? Yoksulluğuyla ilgilendiğimi
düşünemez; bu sefer konuyu
değiştirmeyeceğim, en azından." Ve şöyle dedi:

"Burada toplumdaki bir adamın fakir veya zengin olmasının gerçek bir fark yarattığını mı söylemek istiyorsun; tabii ki,
bir beyefendi ve iyi bir adam olup olmadığını mı?"

"Evet, öyle - olabilecek en büyük fark. Ama benim sözüme
güvenme. Gözlerini açık tut ve kendin karar ver; bu konuda önyargılı olduğumu söyleyebilirim."

"Eh, eğer kendimi tutabilirsem buna inanmayacağım," dedi Tom; "biliyor musun, az önce kimseyi aramadığını söyledin. Belki de
insanlara adil bir şans vermiyorsun. Eğer izin verirsen seni tanımaktan
memnun olabilirler ve bunu yapmamalarının senin suçun olduğunu düşünebilirler."

"Çok mümkün," dedi Hardy; "sözüme güvenmemeni söylüyorum."

"Bu herkesin fikirlerini altüst ediyor," diye devam etti Tom; "neden Oxford İngiltere'de paranın hiçbir şey ifade etmemesi gereken bir yer olmalı.
Elbette, şimdi, kaptanımız Jervis gibi bir adam, üniversitedeki tüm zengin adamların toplamından daha fazla
etkiye sahip ve daha çok
sayılıyor?"

"Binlerce kişiden biri," dedi Hardy; "yakışıklı, güçlü,
iyi huylu, zeki ve her şeye hazır. Ayrıca, o
fakir bir adam değil; ve unutmayın, eğer öyle olsaydı
şu anki yerinde olmayacağını söylemiyorum. Kuraldan bahsediyorum, istisnalardan değil. "

Hardy'nin izcisi gelip Dekan'ın onunla konuşmak istediğini söyledi. Bu yüzden kepini ve cübbesini giydi ve Tom da ayağa kalktı.

"Sizi kovduğum için üzgünüm," dedi Hardy; "ve korkarım
çok asık suratlı davrandım ve sizi çok rahatsız ettim.
Hemen geri dönmeyeceksiniz."

"Gerçekten de geleceğim, eğer izin verirseniz," dedi Tom; "Akşamımın tadını
çok çıkardım."

"O zaman ne zaman isterseniz gelin," dedi Hardy.

"Ama okumanıza müdahale etmekten korkuyorum," dedi Tom.

"Ah, bunu dert etmeyin, elimde bolca zaman var;
ayrıca, bütün gece okuyamazsınız ve sekizden ona kadar
genelde beni boşta bulabilirsiniz."

"O zaman beni yeterince sık görürsünüz. Ama şimdi, yoluma çıktığımda beni
dışarı çıkaracağına söz ver."

"Pekala," dedi Hardy gülerek; ve böylece bir süreliğine ayrıldılar.

Yaklaşık yirmi dakika sonra Hardy, sadece üniversite işleriyle ilgili bir konu hakkında konuşmak isteyen Dekan'la yaptığı görüşmeden sonra odasına döndü.

Başlığını ve cübbesini kanepeye fırlattı ve önce aceleyle, ama sonra her zamanki gibi
doğaçlamayla odasında aşağı yukarı yürümeye başladı. Bir adamın yüzü ne kadar anlamlı olursa olsun ve
onu ne kadar iyi tanıyor olursanız olun, çoğumuzun övünmeye meyilli olduğu gibi, ona bakarak ne düşündüğünü söyleyebileceğinizi söylemek saçmalıktır.
Daha da saçma olanı, okuyucuların Hardy'nin ne düşündüğünü bilmelerini beklemektir, çünkü onlar
yüzünü bir fotoğrafta bile görme
avantajına sahip değillerdir.
Bu nedenle, yazarın bu gibi durumlarda okuyucularını eşit bir avantaja sahip kılmak zorunda olduğu anlaşılıyor. kendisiyle
ve sadece bir adamın ne yaptığını değil, mümkün olduğunca
ne düşündüğünü de anlatması gerekiyordu.

O zaman ilk düşüncesi, tam da istediği türden bir arkadaş
olarak görünen biri tarafından
aranmış olmanın verdiği hazdı. Kahramanımızı, genelde birlikte yaşadığı ve bazılarına çok değer verdiği birkaç kişiyle karşılaştırdı - tek egzersiz fikri öğleden sonraları iki saatlik anayasal yürüyüşlerdi ve hayatları çoğunlukla kitaplarla ve spor meşelerinin arkasında geçiyordu - ve bunun daha çok kendi kalbinin istediği bir adam olduğunu hissetti. Sonra, yeni arkadaşının biraz daha uzun süre ayakta kalıp
burası hakkında daha fazla şey öğrendiğinde geri çekilip çekilmeyeceği konusunda şüpheler geldi. Her neyse, onu
baştan çıkarmak için hiçbir şey söylememiş ve yapmamıştı; "Eğer o, tanıdığını zorlarsa -ki bence zorlayacaktır- bu, beni kendim olduğum için sevdiği içindir. Ve ben de ona iyi gelebilirim, bundan eminim," diye devam etti, son üç yıldır kendi hayatını hızla gözden geçirirken. "Belki de
benim içinden geçmek zorunda kaldığım tüm bataklıklara
sürüklenmeyecektir;
buradaki sağlıklı, aktif hayattan
fazlasını alacaktır, ki ben hiç
yaşamadım; ama bazılarının içine girmesi gerekiyor.
Tekne gezileri ve kriket, şarap partileri,
akşam yemekleri ve dünyadaki tüm okumalar onu
uzun saatler süren duygusallıktan, hoşnutsuzluktan ve
kalp boşluğundan alıkoyamayacak; bunu zaten kendisi de hissediyor. Bundan emin miyim? Belki de sadece kendimi ona okuyorum. Her neyse,
neden zamanından önce onu rahatsız etmeye yardım edeyim? Bu bir
arkadaşın rolü müydü? Eh, bununla _yüzleşmeli_ ve ne kadar erken olursa o kadar
iyi olur belki. Her neyse, bu yapıldı. Ama eğer biri böyle bir gencin, her zaman üzerinde asılı duran,
soğuk, nemli atmosferde kendi yolunu açmasına
yardım edebiliyorsa ne kadar da kutsanmış bir şey ona yerleşin--ona karşı biraz canlı
inanç beslemeye yardımcı olabilir, dünya, Oxford ve her şey, yüzyıllar öncesine dayanan saygın bir makine parçası değil! Ah! Bu korkunç bir iş, ölü bir Tanrı'ya inanmak veya inandığınızı düşünmek
için bu ayartma. Sırtımı yirmi kez neredeyse kırdı.
Dünyanın, bedenin ve şeytanın buna karşı tüm ayartmaları nedir? Hepsini içeriyor. Pekala, ona yardım edebileceğime inanıyorum ve Tanrım, eğer izin verirse, yardım edeceğim; ve onu
görmek bile bana iyi geliyor; bu yüzden birlikte kırbaç darbesine
boşuna indiğimize inanmayacağım. "

Ve böylece Hardy sonunda yürüyüşünü bitirdi, raflarından bir Don Kişot kitabı aldı ve yatmadan önce bir saatliğine
oturup eğlendi.

BÖLÜM VI

DRYSDALE VE BLAKE NASIL BALIK TUTMUŞTU

"Drysdale, hizmetçi nedir?"

"Ben nereden bileyim?"

Bu kısa ve özlü diyalog, bir önceki bölümde kaydedilen konuşmadan kısa bir süre sonra Drysdale'in odalarında gerçekleşti.
O ve Tom, şaşırtıcı bir şekilde orada yalnız oturuyorlardı ve bu yüzden
sonuncusu, bir süredir aklında olan bu soruyu
ortaya koyma fırsatını değerlendirdi. Yukarıdaki cevaptan pek memnun değildi, ancak konuya başka bir yoldan nasıl geleceğini düşünürken Drysdale bir Fas sinek defteri açtı ve içindekileri
her çeşit ve desende sinekle kaplı olan masaya döktü, bağırsak parçaları, narin
uygulanmış
atışlar, makaralar, balık yavruları ve dört komşu ilçedeki tüm balıkları öldürmeye yetecek kadar takım. Tom onları çevirmeye ve
sineklerin soslarını incelemeye başladı.

"Hava çok ılıktı, balıklar mevsiminde olmalı, öyle değil mi?
Ayrıca, değillerse, Fairford'a gitmek her halükarda keyifli bir yolculuk olur.
Ekibimin hiç gerisinde kalmadın Brown.
Şimdi, yarın gelsen iyi olur."

"İki dersimi de kesemem."

"Derslerine karış! O zaman bir aeger tak."

"Hayır! Bu benim kitabıma uymuyor, biliyorsun."

"Neden bu kadar lanet olası titiz olman gerektiğini anlayamıyorum. Eh,
eğer
yapmayacaksan, yapmayacaksın; bunu yeterince iyi biliyorum. Peki yarın hangi
atışla balık tutacaksın?"

"Kaç sinek kullanıyorsun?"

"Bazen iki, bazen üç."

"İki yeter sanırım; her şey havaya bağlı; ama, bugün gibiyse, bence
eski Mart kahverengisi ve bir palmer'dan daha iyisini bulamazsın. Sonra, değişiklik olsun diye,
bu tavşan kulağı ve belki bir kızılağaç sineği; ya da,--bana bakayım," ve
donuk tavşan kulağına uyacak bir renk seçmek için
parıldayan yığını aramaya başladı.

"Kızılağaç için erken değil mi?" dedi Drysdale.

"Belki de; ama buna karşı koyamazlar."

"Bu kaküllü küçük günahkarlar iyi mi?" dedi Drysdale,
masaya birkaç tane cock-a-bondie fırlatarak.

"Evet; onlarsız olmayı hiç sevmem ve bir veya iki tane.
İşte, burası iyi bağlanmış bir grup," dedi Tom, yarım düzine tane seçerek. "İkisiyle de ne zaman öldüremeyeceğinizi asla bilemezsiniz. Ama Fairford suyunu bilmiyorum; bu yüzden fikrimin pek bir değeri yok."

Tom kısa süre sonra eski konuya geri döndü.

"Ama şimdi, Drysdale, bir hizmetçinin ne olduğunu bilmen gerekir."

"Neden bilmeliyim? Üniversite hizmetçilerimizden birini mi kastediyorsun?"

"Evet?"

"Ah, üst düzey hizmetçi sınıfından bir şey. Onu hamalın üstüne, aşçının ve uşağın altına koymalıyım. Müdürün
kirli işlerini yapıyor ve onların kırılmış erzaklarını alıyor ve sanırım üniversite
ücreti ödemiyor."

Tom bu küstah ve umursamazca
tanımlama karşısında biraz içine kapandı. Arkadaşının tonuna şaşırdı ve incindi.
Ancak, hemen bunu yapmaya karar verdi ve
tekrar başladı.

"Ama hizmetçiler centilmendir, sanırım?"

"Onların kokteyllerinin büyük bir kısmı, sanırım. Ama
onların arasında herhangi bir tanışıklığım olma şerefine erişemedim."

"Her neyse, onlar lisans öğrencileri, değil mi?"

"Evet."

"Ve tıpkı senin veya benim gibi dereceler alabilirler mi?"

"Onlar tüm derecelere sahip olabilirler, umursadığım her şey için. Keşke birinin bir hizmetçiye, bir hizmetçi için para ödemesine izin verseler. Çok rahat olurdu. Şimdi
donların dikkatini çekmeseler diye merak ediyorum; hizmetçi olarak
zeki dilenciler bulabilirler, onları çiftliklerde yetiştirebilirler ve böylece bir sürü teneke yapabilirler."

"Ama Drysdale, cidden, neden böyle konuşuyorsun? Eğer
bizim alabileceğimiz tüm dereceleri alabiliyorlarsa ve aslında, bizim gibi lisans öğrencileriyseler, neden bizim kadar beyefendi olma olasılıklarının olmadığını anlayamıyorum. Kesinlikle, fakir adamlar olmaları bir fark yaratmaz?"

"Onları şeytanca rahatsız ediyor olmalı," dedi, çift ücret ödeyen
düzeltilemez kişi, purosunu yakmak için ayağa kalkarken.

"Bu isim, her halükarda, burada saygıyı hak ediyor olmalı. Kara Prens bir Oxford'luydu ve
alabileceği en asil sloganın 'Ich dien,' I serve olduğunu düşünüyordu."

"Eğer şimdi burada olsaydı, bunu 'Je paye' ile değiştirirdi."

"Gerçekten ve içtenlikle ne düşündüğünü bana söylemeni sık sık isterdim,
Drysdale."

"Sevgili dostum, sana gerçekten ne düşündüğümü söylüyorum.
Kara Prens burada olsaydı ne gözlemlemekten hoşlanırsa hoşlansın,
sloganımda ısrar ediyorum. Sana Oxford'da yapılabilecek şeyin ödeme yapmak olduğunu söylüyorum."

"İnanmıyorum."

"Yapmayacağını biliyordum."

"Ben de inanmıyorum."

"Ama inanıyorum. Ama seni hizmetçiler konusunda bu kadar meraklı yapan şey ne?"

"Neden, hizmetçilerimizden biri olan Hardy ile arkadaş oldum. O
çok
iyi bir adam!"

Bunu Drysdale'e söylemek için Tom'un bir çaba harcadığını söylemekten üzgünüm, ama o bunun böyle olmasından nefret ediyordu.

"Bana bunu söylemeden önce söylemeliydin," dedi Drysdale. "Ancak, kısmen böyle bir şeyden şüpheleniyordum.
Sende bir Don Kişot var. Ama gerçekten, Brown," diye ekledi, Tom'un kızardığını ve öfkeli göründüğünü görünce, "Söylediklerim seni
üzdüyse özür dilerim. Bu arkadaşının bir beyefendi olduğunu söyleyebilirim,
ve tüm söylediklerin."

"Çoğundan çok daha beyefendi-"

"Beyefendiler, sıradan insanlar, diyecektin. Benim yüzümden bu kadar
küçük bir çite bakma. Senin için başka bir şekilde ifade edeceğim. Birçoğundan daha züppe olamaz."

"Peki, o zaman neden onlarla bu kadar çok yaşıyorsun?"

"Neden? Çünkü onlar benim yapmayı sevdiğim şeyleri yapıyorlar ve
benim yaşamayı sevdiğim gibi burada yaşıyorlar. Avlanmayı, araba sürmeyi,
porsuk çizmeyi, kağıt oynamayı, iyi şarap ve puro içmeyi seviyorum. Avlanırlar ve araba kullanırlar, köpekleri ve iyi mahzenleri vardır ve
ben istediğim sürece sınırsız tuvalet veya Van John oynarlar."

"Ama biliyorum ki sen sık sık bunlardan bıkıyorsun, çünkü
burada olduğum kısa sürede bunu yarım düzine kez söylediğini duydum."

"Neden, bana Britanyalıların homurdanma ayrıcalığını reddetmek istemiyorsun, değil mi?" dedi Drysdale, bacaklarını kanepeye atıp sırtüstü uzanırken birini diğerinin üzerine atarken -en sevdiği tavır; "ama sanırım bunlardan bıktım -ki bıkmıyorum- bunun yerine ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Tekne gezisine çık. İstersen ilk teknede olabileceğini biliyorum; geçen gece Smith'in şarabında bunu söylediklerini duydum."

"Ama benim de bundan bıkmamı ne engelleyebilir? Ayrıca,
çok yorucu bir iş. Ve sonra tüm alışkanlıklarını değiştirmenin sıkıcılığı var."

"Evet, ama bu çok muhteşem bir zor iş," dedi Tom, arkadaşını
dönüştürmeye kararlıydı.

"Tam olarak öyle; ve ben de tam olarak bunu istemiyorum; 'kitaplar, iş
ve sağlıklı oyun' lafı benim şikayetime uymuyor. Hayır, amcamın dediği gibi, 'genç bir adam yabani yulafını ekmelidir' ve Oxford, İlahi Takdir tarafından bu iş için özel olarak ayrılmış bir yer gibi görünüyor."

Kabul edilen İngiliz özdeyişlerinin tüm vahşi yelpazesinde,
her şeyiyle ele alın, bundan daha iğrenç bir şey yoktur,
yulaf ekimi konusunda. Hangi açıdan bakarsanız bakın,
bundan şeytanın özdeyişinden başka bir şey çıkaramazsınız.
Bir adam -genç, yaşlı veya orta yaşlı- ne ekerse onu eker ve başka hiçbir şey biçemez.
Yabani yulafla yapılacak tek şey,
onları dikkatlice ateşin en sıcak yerine koymak ve
her bir tohumunu küle çevirmektir.
Hangi toprağa ekerseniz ekin,
uzun, sert köklerle,
yapraklarla, tıpkı
cennette bir güneş olduğu gibi,
kesinlikle büyüyeceklerdir; insanın yüreği
düşünmek için soğuk. Şeytan da, onların özel mahsulü olan,
büyüdüklerini görecek ve siz, ve başka hiç kimse onları biçmek zorunda kalmayacak;
ve hiçbir ortak hasat onları tekrar tekrar derin kazılması gereken
topraktan çıkaramayacak. Eğer tüm özeninizle
ölüm gününüzde toprağı tekrar tatlı hale getirebilirseniz sizin için iyi olur. "Çocuklar
çocuktur" pek de iyi değil, ama bunun gerçek bir yanı var;
ama bu yabani yulaf ekmeye teşvik etmek, basitçe
şeytanidir, çünkü bu, genç bir adamın
günahlara boyun eğmesi ve yaşının şehvetlerini takip etmesi anlamına gelir.
Erkekliğin ve yaşlılığın yabani yulaflarıyla ne yapacağız --hırsla,
sahte ağırlıkları aşmakla, sertlikle, şüpheyle, açgözlülükle--eğer
gençliğin yabani yulafları ekilecekse ve yakılmayacaksa?
Bunlar arasında nasıl bir ayrım yapılabilir? Eğer birini ekebiliyorsak, neden diğerini ekmeyelim?

Ama hikayemize geri dönelim. Tom, o gece Drysdale'in odalarından (balık tutma seferine eşlik edecek tüm takımları, kendi memnuniyetlerine göre
ayırdıktan sonra) rahatsız bir zihinle
ayrıldı. Drysdale'in konuşma tarzından çok rahatsızdı, çünkü adamdan hoşlanmaya başlamıştı. Altın buzağıya tapınmanın Oxford'da gerçekten ve gerçekten yaygın olduğu sonucuna giderek daha fazla sürüklendiği için şaşırmış ve öfkelenmişti - şüphesiz, erkekçe ve asil olan birçok şeyle yan yana, ancak az çok yerin tüm yaşamını lekeliyordu. Aslında, onu en çok rahatsız eden şey, kendisinin bir putperest haline geldiğinin bilinciydi. Çünkü, Drysdale kadife şapkası, ipek elbisesi ve kusursuz kıyafetiyle dörtgenlerde dururken veya Ana Cadde'de yürürken, Hardy'nin solmuş eski elbisesi, eski püskü bol paltosu ve yıpranmış pantolonuyla aynı şeyleri yaptığı zamandan çok daha rahat hissettiğini itiraf etmekten kendini alamıyordu. Hardy'nin bundan şüphelenmesini istemezdi ve bu hissi
en kısa sürede atlatmayı umuyordu; ama oradaydı, şüphe götürmez bir şekilde.
Hardy'nin daha önce böyle bir şey hissedip hissetmediğini merak etti.

Yine de, bu düşünceler onun
sağlıklı bir şekilde uyumasını veya Drysdale'in seferine başlamasını görmek için her zamankinden bir saat erken kalkmasını engellemedi.

Buna göre, ertesi sabah erkenden Drysdale'in odasındaydı ve
orada devam eden erken kahvaltıda yardımcı oldu. Blake
orada bulunan tek diğer adamdı. Drysdale ile birlikte gidiyordu ve
Tom'a Miller'a ve Kaptan'a o gün tekneyi çekemeyeceğini, ancak
yerine geçmesi için bir kayıkçı tutacağını
söyleyen bir mesaj emanet etti. Kapı açılır açılmaz, sadık Jack'in eşlik ettiği ve Drysdale'in izcisinin takip ettiği, paltolar, kürk astarlı muhteşem su geçirmez bir önlük ve oltalar ve makaralar taşıyan üçlü, kolejden dışarı fırladı ve St. Ambrose'un adamlarının himaye ettiği ahırları aradı. Burada, avluda hazır bir köpek arabası buldular, şaftlarda Drysdale'in Satan adını verdiği güçlü, Roma burunlu, vahşi görünümlü, fare kuyruklu bir at vardı; lider ilk otoyola gönderilmişti. Eşyalar paketlendi ve Jack, boğa köpeği, birkaç dakika içinde içeriye çekildi; Drysdale, teneke avlusu adını verdiği uzun, düz bir boynuz çıkardı
(muhtemelen pirinçten yapıldığı için) ve bir iki üflemeyle kendini tazeledikten sonra
Blake'e verdi ve sonra
köpek arabasına binip dizginleri aldı. Blake yanına oturdu; onlara eşlik edecek olan yardımcı arkaya geçti ve
Jack içerideki yerinden arka tahtanın üzerinden akıllıca baktı.

"İyi miyiz?" dedi Drysdale, uzun tandem kırbacını bilgiç bir çift kayışa
kadar çekerek.

"Tamam, efendim," dedi baş seyis, şapkasına dokunarak.

"Gelmiş olsaydın iyi olurdu, oğlum," dedi Drysdale, avludan
çıkıp giderlerken Tom'a; ve Tom onları kıskanmaktan kendini alamadı
takip ederken ve köpek arabasının boş sokakta hızla
azalmasını izlerken ve Blake'in gerçekten müzikal hale getirmeyi başardığı teneke yığınının notalarını yumuşak batı esintisiyle geri
taşırken duydu. Balık tutmak için çok hoş bir sabahtı.

Ancak, istese bile pişman olmak için çok geçti; ve bu yüzden
şapele geri döndü ve Blake'in mesajını şapel biter bitmez o öfkeli dümenciye ileterek Miller'ın zihnindeki sabah ayininin tüm etkisini yok etti. Miller, Blake'in tekneden
yirminci kez atılacağına yemin etti
ve ona işkence etmek ve
ne yapılması gerektiğini danışmak için Kaptan'ın odasına gitti.

Hava muhteşemliğini sürdürdü - yumuşak, donuk gri bir Mart günü
ve sabit bir rüzgar; ve şanslı balıkçıların düşüncesi ve
üç librelik büyük balıklarla
dolu sepetlerin görüntüleri, Tom'u ders sırasında ve gün boyunca rahatsız etti.

Saat ikide nehre inmişti. Üniversite sekizlisi, sezonda ilk kez, iyi bir eğitim çekişi için Nuneham'ın aşağısına inecekti ve büyük bir sevinçle, teknede
deneneceğini fark etti. Ama, büyük, şüphesiz, ihtişam kadar, bedeli de ağırdı. Bu, dümenci Miller'ın şefkatli merhametine maruz kaldığı veya Kaptan'ın
arkasından çektiği ilk seferdi; ve bunun, henüz birinci sınıf mürettebatında alışkın olduğu her şeyden çok farklı bir tarz olduğuna onu ikna etmek uzun sürmedi. Sözde küreğin uzun ve istikrarlı hareketi, onu neredeyse
sıçramanın nefes nefese zorlanması kadar zorluyordu.

Miller da en amansız ruh hallerinden birindeydi. Blake'in terk etmesine öfkeliydi ve Tom'un bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyordu, ancak o sadece kendisine emanet edilen
mesajı iletti; ve bu nedenle, teknedeki Kaptan hariç her adama
azar ve sitem dağıtsa da, kahramanımıza onunla
çalışmaktan özellikle zevk alıyor gibi görünüyordu. Orada kıçta duruyordu, ateşli küçük dümenci, her elinde bir dümen ipiyle öne eğilmiş, her vuruşta eğiliyor, Tom'a uyarılarını, azarlarını ve ikazlarını bağırıyordu, ta ki Tom onu ​​aklını kaçırana kadar. Tekne Hall'a geri döndüğünde, kolları o kadar uyuşmuştu ki, küreğinin elinde mi yoksa dışında mı olduğunu bile zor ayırt edebiliyordu; bacakları sert ve ağrıyordu ve vücudundaki her kas sanki bir iki santim çekilmiş gibiydi. Üniversiteye doğru yürürken, omuzlarının ve bacaklarının birbirleriyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi hissediyordu; kısacası, çok zor bir gün geçirmişti ve bir şarap partisinde derin bir uykuya daldıktan ve sokaklarda bir yürüyüşle kendini boşuna uyandırmaya çalıştıktan sonra, saat on civarında pes etti ve meşesini sergilemeyi hatırlamadan yatağa girdi. Birkaç saat ölülerin uykusunda uyudu, ama sonunda seslerin, bardakların tıkırtılarının, kahkahaların ve şarkıların parçalarının farkına varmaya başladı; ve uyanık olup olmadığını anlamak için yatakta bir veya iki kez döndükten sonra gözlerini ovuşturdu, oturdu ve oturma odasında ilgili taraflar için çok eğlenceli bir şeylerin olduğunu fark etti. Bir dakika dinledikten sonra ayağa fırladı, av ceketini giydi ve kendi oturma odasının kapısında belirdi, orada şaşkın bakışıyla karşılaştığı sahneyi düşünmek için bir an durdu. Yakın zamanda yeniden doldurulan ateşi, şöminede parlak bir şekilde yanıyordu ve mumları viski şişesi, bardakları ve sıcak suyunun durduğu masanın üzerindeydi. Şöminenin önünde tekerlekli sandalyede duran Drysdale sırtüstü uzanmış, bir bacağını diğerinin üzerine atmış, elinde bir kağıtla şarkı söylüyordu ve koltukta Blake oturuyordu. Jack ise halının üzerinde kıvrılmış, efendisinin zamansız neşesine karşı huzursuz bir protestoyla ara sıra dönüyordu. İlk başta Tom öfkelenmeye meyilli hissetti, ancak Drysdale'in geceliği, av ceketi ve darmadağınık saçlarıyla ışığa çıktığında onu karşıladığı neşeli kahkahalar onu hemen yatıştırdı. "Neden, Brown, son yarım saattir yatakta olduğunu söylemek istemiyorsun? Yatak odasına baktık ve boş olduğunu düşündük. Otur, ihtiyar, kendini evinde hisset. Bir bardak grog iç; birinci sınıf viski." "Siz ikiniz de harikasınız, söylemeliyim," dedi Tom. "Nasıl
girdiniz içeri?"

"Dürüst adamlar gibi kapıdan," dedi Drysdale. "Bu gece üniversitedeki tek iyi adamsın. Geri döndüğümüzde ateşlerimiz
sönmüştü ve üniversitenin her yerini dolaştık ve seninki hariç
tüm meşelerin
odaklandığını gördük. Meşelerini asla odun olarak kullanma, ihtiyar; bu kötü bir
alışkanlık. Sabahın hangi saatinde melekleri
habersizce ağırlayabileceğini bilemezsin."

"Ne de olsa siz iki meleksiniz," dedi Tom, kanepeye
yerleşerek. "Ama saat kaç?"

"Ah, bir buçuk civarı," dedi Drysdale. "Bir dizi
felaket yaşadık. Üniversiteye bire yakın bir zamanda hiç giremedim. O
sevgili küçük hamalımızı asla
uyandırmamamız gerektiğini düşündüm. Ancak,
işte sonunda buradayız, görüyorsun, tamam."

"Öyle görünüyor," dedi Tom; "peki ya balık tutma?"

"Balıkçılık! Bütün gün boyunca tek bir sinek bile atmadık," dedi Drysdale.

"Ülke hakkındaki bilgisi konusunda çok lanet olası bir şekilde kendini beğenmiş,"
Blake'in içine işledi. "Bununla birlikte, korkunç dönüşü,
tedavi edilemez dedikodu alışkanlığı, ve alçak köpeği,
bir şeytan ve genç bir dişiden oluşan ekibi--"

"Skandal dilini tut," diye bağırdı Drysdale. "Senin benim dönüşümden bahsettiğini duymak, gerçekten; bugün akşam yemeğinde dört pirzola ve bir bütün tavuk yedin, kendi yanağına, biliyorsun."

"Bu bambaşka bir şey," dedi Blake. "Sabah ve akşam yemeklerinde dürüst bir
yemci görmek hoşuma gider; ama sen her zaman
burnunu yemliğe sokuyorsun. Bugün hepimiz bu yüzden yanıldık,
Brown. Başlamadan önce ne kadar güzel bir kahvaltı yaptığını gördün; iyi,
Whitney'de bir başkasından başka hiçbir şey onu tatmin etmezdi. Orada
maun tepeli bir kuşla karşılaştık ve her zamanki gibi Drysdale onunla
sohbet etmeye başladı. Sonraki üç ilçenin balıkçılık
hakkında her şeyi biliyordu. Cesaret edip öyle olduğunu söyleyebilirim. Benim kişisel inancım,
Hungerford belediye meclisinden biri olduğu ve orada balık tutmaya izin verdiği yönünde;
her neyse, Fairford'a gitmemizin bir faydası olmayacağına yemin etti;
balık sezonunda
olacak tek yer Hungerford'du.
Elbette Drysdale hepsini yuttu ve hiçbir şey ona hizmet etmeyecekti,
hemen Hungerford'a doğru yola çıkmamız gerekiyordu. Şimdi, bir keresinde Hungerford yarışlarına gittim ve oraya
asla yaklaşmamalıyız. Hiç işe yaramaz; ülkenin her bir karışını
bilirdi. O zamanlar saat dokuz civarıydı; en geç
on ikiye kadar orada olacağımızı garanti ederdi."

"Öyle olmalıydık, kazalar olmasaydı," diye fısıldadı Drysdale.

"Ne olursa olsun, yaptığımız şey, Hungerford yerine Farringdon'a gitmekti,
on iki at da ölü gibi, saat on ikide, yaklaşık yirmi kez yolumuzu kaybettikten sonra."

"Çünkü küreğini sokardın," dedi Drysdale.

"Sonra tekrar yem," diye devam etti Blake, "ve atları yemlemek için bir saat. Jericho'ya ulaşmamızın Hungerford'a ulaşmamızla aynı olduğunu biliyordum. Ancak, o yola çıkacaktı; ama, şans eseri, Farringdon'dan yaklaşık iki mil uzakta, yaşlı Şeytan sessizce bir kıyıya çarptı, bir şaft kırdı ve bizi hemen orada bıraktı. O saatte Hungerford'a gidecek kadar aptal değildi; kötü eski hayatında onu beni memnun eden bir şey yaparken gördüğümü hatırladığım ilk zamandı."

"Hadi ama," dedi Drysdale, "daha iyi bir çarkçının arkasında oturduğunu mu söylüyorsun, o iyi bir ruh halindeyken?"

"Söyleyemem," dedi Blake; "hiçbir zaman onun arkasında iyi bir ruh halinde oturmadım, hatırlayabildiğim kadarıyla."

"Oxford'dan herhangi bir yoldan, getirebileceğin herhangi bir ata karşı, beş sterlin karşılığında onu beş mil öteye, bir köpek arabasıyla eve götüreceğim."

"Tamam!" dedi Blake.

"Ama üzgün müydün?" dedi Tom. "Kıyıya nasıl girdin?"

"Neden, görüyorsun," dedi Drysdale, "Jessy, o küçük kısrak, liderim, çok genç ve diğer cinsiyetleri kadar
utangaç ve ürkek. Keskin bir köşeyi döndük ve tam bir
çingene kampına geldik. Bir anda havaya kalktı,
sonra hemen dönüp arabaya doğru geldi. Onu tekrar geri göndermek için yüzüne çift kayış geçirdim ve
Şeytan, fırsatı değerlendirerek kıyıya doğru koştu, onu da beraberinde sürükledi ve
sapı kırdı."

"Ve böylece günlük balık tutmamız sona erdi," dedi Blake. "Ve bir sonraki an
o kaba Jack dışarı atlıyor ve neler olup bittiğine bakmak için
çok doğal bir şekilde yukarı çıkan
çingenenin köpeğine saldırıyor.
Drysdale, hayvanının adil bir oyun oynadığından emin olmak için aşağı atlıyor ve
ben ve yardımcının enkaza bakması ve değerli
tekerlekli arabasının arabayı küçük parçalara ayırmasını engellemesi için bırakıyor."

"Hadi, hadi," dedi Drysdale, "sonuçta ayaklarımızın üzerine düştüğümüzü kabul etmelisin. Çok keyifli bir öğleden sonra geçirmedik mi?
Serseri olmayı düşünüyorum, Brown. O kampta üç dört saat geçirdik ve
Blake bir çingene kıza şaka yaptı ve
kaç tane şarkı yazdığını bilmiyorum. Az önce onları söylediğimizi duymadın mı?"

"Peki arabayı nasıl tamir ettirdin?" dedi Tom.

"Ah, tamirci bizim için şaftı onardı, kurnaz yaşlı bir dilenci, kampın _pere de famille_'i; tahtadaki her hareketine kadar. Jessy için benimle bir anlaşma yapmak istiyordu. Ama
'namusum üzerine, iyi vakit geçirdik. Yaşlı tamirci, kürk şapkasıyla, ağzından bir inç uzunluğunda siyah bir pipoyla şaftı onarıyordu; ve eski kahverengi parşömen bir anne, başı kırmızı bir mendille, tamirciye ditto piposu içiyordu, falımıza bakıyordu ve basılı bir kitap gibi konuşuyordu. Sonra karısı vardı, Blake'i deviren bir kızın kayması ve yarım düzine perişan velet; ve bir serseri, bir çingene değil - kaçak bir çırak sanırım, ama neşeli bir köpek - sadece eski bir kemanı vardı ve onu kazıdı alışılmadık derecede iyi ve Blake'in çadırda
oturduğumuzda kafiyeler yapmasını sağladı. Onun şarkılarından hiçbirini duymadın. İşte her birimiz için bir tane; karakterleri alıp
onları ülke hakkında söyleyeceğiz;--şimdi prova için; ben tamirci olacağım."

"Hayır, hizmetçi kızı almalısın," dedi Blake.

"Zamanı geldiğinde karakterler için yazı tura atacağız. O zaman sen
başla; işte bir şarkı," ve kağıtlardan birini Blake'e uzattı, o da şarkı söylemeye başladı--

"Yeşil bir arsada çömel,
Bir bankı hor görürüz ya da yerleşiriz, oh.
Çalışarak ya da deneyerek,
Her işte bir baharat;
Usturaları öğütürüz,
Bir domuzu halkalarız ya da bir kazanı tamir ederiz, oh;
Hadi, neyin eksik?
Söyle, güzel hizmetçim.

"Ben makasını ayarlayacağım,
Büyükannem sana açıkça söylüyor!
Arpa ununu kim çaldı,
Tereyağını mı yoksa kalbini mi;
Kocanın
Yakışır mı yoksa çirkin mi,
Bir faytona mı binecek, yoksa
Bir arabada mı kaba olacak, söyle."

"Aptal Sally gir; ben, şimdilik görüyorsun," dedi
Drysdale; ve başladı--

"Aman Tanrım! Sorun ne olabilir?
Aman Tanrım! Sorun ne olabilir?
Aman Tanrım! Sorun ne olabilir?
Hep büzüşmüş durumdayım;

Billy Martin konusunda huzursuz olmaya başlıyorum,
Çünkü aşk, umutsuzca bir kayıptır.
Yasa! Orada, halkın kalesini anlatan çingene var;
Denemek için yarı yarıya aklım başımda."

"O zaman sen yaşlı çingene kadın olmalısın, Rahibe Patrico; işte
senin parçan Brown."

"Ama şarkı ne?" dedi Tom.

"Ah, bunu kaçıramazsın; devam et;" ve böylece, işin mizahına
dayanan Tom, kendisine verilen
elyazmasından mırıldandı--

"Onarılacak sandalyeler,
Onarılacak eski sandalyeler,
Saz tabanlı kamış tabanlı,
Onarılacak sandalyeler.

Kız, yaklaş,
Eğer yıldızların
Neyi göstermeye tenezzül edebileceğini
bilmek istersen."

"Şimdi, tamirci," dedi Drysdale, gevezelik etmeye devam eden Blake'e başını sallayarak,--

"Şans bizi besler, şans bizi yönlendirir;
Ülkenin etrafında neşeyle dolaşırız;
Paçavracılık, dırdırcılık,
Gezdiğimiz her yerde;
Pirinç tamiri, eşek satıcılığı,
Kalitesinden daha mutlu;
Sırılsıklam kazıklar, tüten pipolar,
Her ahır bir ev;
Çın, çın, bir çın,
Hayatımız eğlence dolu, çocuklar;
Şın, çın, bir çın,
Meşgul çekiçlerimiz çınlar;
Şın, çın, bir çın,
İşimiz yakında bitecek çocuklar;
Sonra neşeyle akort ederiz
Mesaneyi ve teli."

DRYSDALE, _Aptal Sally_ olarak.

"Aman Tanrım! Ne olabilir ki?
Aman Tanrım! Ne olabilir ki?
Aman Tanrım! Ne olabilir ki?
Gözlerinde öyle bir bakış var ki. Ah, Tanrım! Titrediğimi ilan ediyorum;
Zihnim Sukey Wimble'dan korkuyor,
Ne medeni ne de çevik, lekeli yüzlü bir fahişe
Billy'yi dilenciliğe götürecek."

TOM, _Anne Patrico_ olarak.

"Elini göster;
Gel elini göster!
Biliyor musun
Kader ne planladı?
Cennet korusun,
Ah, cennet korusun!
Bu çapraz çizgiler
neyi haber veriyor olabilir?"

BLAKE, _Tenekeci_ olarak.

"Baykuş, sülün, her şey güzel,
Hiçbir şey ters gitmiyor başımıza;
Tavşan, tavşan, tuzak kur, yakala;
Horoz, tavuk veya uçurtma;
Tom kedi, güçlü yağlı,
Bizim için zarif bir akşam yemeği;
Kirpi ve saz kurbağası
Pişirmek bizim zevkimiz;
Eğil, vay canına, öfkeli havlamayla
Hanımın köpeği bize saldırıyor;
Onu çuvala atıyoruz ve
Çalkalıyoruz
Çalkantısına bir tıpa.
Şimdi tencereye koy onu;
Et stoğu bize yetiyor;
Karısı onu güzel ve sıcak pişiriyor,
Ve büyükanne tenini bronzlaştırıyor."

DRYSDALE, _Aptal Sally_ olarak.

"Aman Tanrım! Ne felaket!
Aman Tanrım! Ne felaket!
Aman Tanrım! Ne felaket!
Kaybolmuş ve terk edilmişim.

Aklımı kaçırdım ve hiçbir şey beni tatmin etmeyecek,
Ama beni alt etmeye yardım eden Poll Ady'yi zehirle;
Gel bana yolu söyle, çünkü hiçbir güç beni engelleyemez:
Ah, intikamımı al, yoksa öl."

TOM, _Anne Patrico_ olarak

"Biraz dur!
Anonim, anonim!
Bana zaman ver
Yıldızları kandırmak için. Gerçek aşkın yolu
Yine de pürüzsüz akacak;
Gerçek kanıtlanacak
Kayrılan genç."

BLAKE, _Tinker_ olarak.

"Tink tink, a tink tink,
Çalışacağız ve sonra çakırkeyif olacağız, oh!
Her çatlakta şıngırdayan şıngırdayan şıngırdayan şıngırdayan şıngırdayan şıngırdayan çekiçlerimiz.
Tink tink, a tink tink,
Bir çingene ne kadar da neşeli yaşar, oh!
İlahiler söyleyip sayıklayan;
Bir kral kadar mutlu."

DRYSDALE, _Aptal Sally_ olarak.

"Neşe! Neşe! her şey mutlu sonlanacak!
Neşe! her şey mutlu sonlanacak!
Neşe! her şey mutlu sonlanacak!
Bill bana karşı sadık olacak.

Ah, teşekkür ederim, iyi kadın, işte kesem ve yüksüğüm;
Poll Ady ve şişman Sukey Wimble için bir incir;
Şimdi çan kulesinden çok çevik bir şekilde atlayabilirim;
Sevinçten ağlamaya hazırım."

TOM, _Anne Patrico_ olarak.

"William
Zengin ve büyük olacak;
Ve
Daimi bir eş olduğunu kanıtlayacak.
Bana teşekkür etme,
Kaderine teşekkür et,
Kimin yüce
Kararlarını bekliyorum."

"Bu işe yaramaz mı? Evi yıkmaz mı? Londra'ya
elbise aldıracağım ve gelecek hafta başlayacağız."

"Ne, serseri gibi, bu şarkıları mı söyleyelim?"

"Evet; alışana kadar
ücra bir yerde başlayacağız."

"Ve hapishanede son bulacağını söylemeliyim," dedi Tom; "ama iyi bir eğlence olacak. Şimdi, bana eve nasıl gittiğini söylemedin."

"Ah, kampı saat beş civarında terk ettik-"

"Tenekeci Drysdale'den bir altın çıkarmış,"
Blake sözünü kesti.

"Küçük çingeneye sen ne verdin?" diye karşılık verdi
Drysdale; "Dikenli çalının altında vedalaşmanı gördüm.--Eh, yaklaşık yedide Kingston Inn'deki yaşlı Murdock'a
gittik ve orada akşam yemeği yedik; ve akşam yemeğinden sonra yaşlı oğlan içeri geldi. O ve ben çok iyi arkadaşız, çünkü sık sık oraya giderim ve onu her zaman içeri davet ederim. Ama onu daha önce hiç görmemiş olan o dilenci Blake, beş dakikada beni tamamen
dışarı çıkardı. Kendisinin İskoç olduğuna yemin ettiğini ve on altıncı yüzyıldaki bir atasının bir Murdock ile evlendiğini hayal edin!"

"Eh, o zamanlar ne kadar çok ata
olduğunu düşündüğünüzde, muhtemelen doğrudur," dedi Blake.

"Her neyse, aldı," diye devam etti Drysdale. "Yaşlı Murdock'un
ensesine ağlayacağını düşünmüştüm. Olduğu gibi, kafasından bir pintlik bir tencereyi dolduracak kadar enfiye
saçtı ve
Gaelic konuşmaya başladı. Ve Blake, sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi ona bir sürü saçma sapan şey söyleyecek kadar yüzsüzlük etti."

"Saçma sapan şeyler! "Bu en saf Galceydi," dedi Blake gülerek.

"Ben de çok sayıda Yunanca kelime duydum," dedi Drysdale; "ama yaşlı
Murdock kendi çıngırağının sesini duymaktan çok memnundu ve viskiyle çok
doluydu, onu bulmak için."

"Kendi anadilinden beşten fazla kelime hatırladığından şüphe ediyorum," dedi Blake. "Yaşlı oğlan o kadar heyecanlandı ki, ekose
ve hançerini almak için yukarı çıktı ve onları giydi, yeni bulduğu akrabasının onuruna, yaşlı Galyalı'nın tam kapışmasında görünemediği için özür diledi, çünkü kızı evden uzakta olduğu sırada eski eteğini 'barniler için pantolon' olarak kesmişti. Sonra daha fazla toddy içmeye ve İskoç şarkıları söylemeye başladılar, ta ki saat on bire kadar, sandalyelerinde dikiliyorlardı, sağ elleri kenetlenmiş, her biri bir ayağı masada, diğer ellerinde bardaklar, toddy odanın üzerinde uçuyordu ve çılgınlar gibi kükreyerek sallanıyorlardı, neydi o?--oh, buldum:

'Wug-an-toorey hepsi aynı fikirde,
Wug-an-toorey, wug-an-toorey.'"

"Size bize katılmaya çalıştığını ve sandalyesinin arkasından kirli tabağa
düştüğünü söylemedi sepet."

"Bir iftira! Bir iftira!" diye bağırdı Drysdale; "sandalyemin ayağı kırıldı,
ve zarif ve güvenli bir şekilde aşağı indim, ve yukarı baktığımda
ve ne kadar sarsıntılı bir performans olduğunu gördüğümde, onlara geniş bir mesafe bırakmaya karar verdim. Yaşlı Murdock'un üzerinize
düşmesi şaka olmazdı. Onları 'wug-an-tooreying' yaparken bıraktım ve saat on buçukta kapıda olması emredilen
tuzakla ilgilenmek için dışarı çıktım. Murdock'un seyisin çok sarhoş olduğunu gördüm, ama
yanımızda götürmek için yeterince aptallık ettiğimiz o haylaz yardımcıyla
karşılaştırıldığında ayıktı. Tuzağı çıkarmışlar ve atları içeri almışlardı, ama
o yaşlı haylaz Şeytan o kadar sessiz duruyordu ki
bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendim. Gerçekten de, bakmaya gittiğimde, onu
ağızının bir tarafında yanağına kadar, diğer tarafında üçüncü bir çubukla, sırtına tokalı göbek bandı ve tekmeleme kayışı olmadan
tutmuşlardı. Yaşlı hayvan kendi kendine kıkırdıyordu o trime başladığımız anda bizimle ne yapacaktı. Her şeyin yoluna girmesi yarım saat sürdü, çünkü bir şey yapabilen tek kişi bendim."

"Evet, öyle derdin," dedi Blake, "Jack'i arkadan
yakalamaya çalıştığını görseydin. Yaşlı köpekle altı atış yaptı,
ve onu başının üstüne ve sırtının geniş kısmına
sanki bir arşın demetiymiş gibi
düştü."

"Gerçek şu ki, o haylaz ahırcı zavallı yaşlı Jack'i de sarhoş etti," diye açıkladı Drysdale, "ve hemen
kaldırılmayacaktı. Ancak sonunda indik ve bir mil bile gitmeden
yardımcı (arkasında lanet olası duygusal bir şarkı mırıldanıyordu) her zamankinden daha ağır bir şekilde sendeledi ve
bir yerlerde geceye doğru uçtu. Blake onu yarım saat aradı ve tek bir saç teli bile bulamadı."

"Adamın düştüğünü ve onu asla bulamadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?" dedi Tom dehşet içinde.

"Eh, gerçek bu," dedi Drysdale; "ama düşündüğünüz kadar kötü değil. Lambamız yoktu ve 
kutsal kokuların peşinden koşmak için alışılmadık derecede kötü bir geceydi."

"Ama kokuların peşinden koşmak için birinci sınıf bir gece," diye araya girdi Blake;
"o adam çıkana kadar bana yaslandı ve eğer rüzgar doğru esseydi yarım mil ötede kokuyu tekrar yakalamak için kendimi geri çekerdim."

"Boynunu kırmış olabilir," dedi Tom.

"Kırık bir boyunla şarkı söyleyebilir mi?" dedi Drysdale; "Eğer
bilsem asılır! Ama sana söylemem, onun bir yerlerde gevezelik ettiğini duyduk? Ve Blake bağırdığında, onu
dindar bir şekilde karanlıktan azarladı ve eve gidip
tövbe etmesini söyledi. Onlara gülerek neredeyse kutuyu düşürüyordum; ve sonra
Şeytan adlı bir atı sürdüğüm için
bana karşı 'tanıklığını yükseltti'. Onun geveze bir metodist
spu çocuğu olduğuna inanıyorum."

"Onu bulmak için çok uğraştım," dedi Blake; "Çünkü onu
güvenli bir şekilde hendeğe tekmelemek isterdim."

"Sonunda Kara İrade bile Şeytan'ı bir dakika daha tutamazdı. Bu yüzden Blake ayağa kalktı ve yola koyulduk ve
birde üniversiteye girip
bitirdik: gerisini siz biliyorsunuz."

"Eh, oldukça iyi bir gün geçirdin," dedi Tom, çok eğlenmişti; "ama eğer senin yerinde olsaydım, yardım konusunda gergin hissederdim. "

"Ah, hiç üzülmeyecek, eminim," dedi Drysdale, "ama
saat kaç?"

"Üç," dedi Blake, saatine bakıp ayağa kalkarak; "yatmanın
zamanı."

"Bunu söylediğini ilk kez duydum," dedi Drysdale.

"Evet; ama bu sabah dünya yayınlanmadan önce kalktığımızı unutuyorsun. İyi geceler, Brown."

Ve ikisi de gittiler, bu sefer Tom'u meşe ağacını sergilemeye ve
şaşkınlıkla yatağa çekilmeye bıraktılar.

Drysdale uyuyordu, Jack yatağın ayağında kıvrılmıştı,
on dakika içinde. Blake, ıslak havluların ve alnına dolanmış düğümlü bir
kırbaç ipinin yardımıyla, kilise
zili çalmaya başlayana kadar Pinder'ı okudu.

BÖLÜM VII

BİR PATLAMA

Kahramanımız kısa süre sonra ilk üniversite arkadaşlığını kazandığını hissetmeye başladı.
Neredeyse aynı anda
tamamen pervasız ve etrafındaki herkesin
fikirlerine karşı gergin bir şekilde canlı görünen, kadınsı şefkat ve Berserker
öfke patlamalarıyla, yüksek bir bataklıkta Temmuz gününün fırtınaları ve güneşi gibi dönüşümlü olarak, keskin mizah anlayışı ve hayatın tüm güzel şeylerine olan takdiri, bunların kullanımı ve keyfini sürekli olarak Kendini yüksek prensiplerden mahrum bırakarak, en başından itibaren Tom'un tüm sempatisini güçlü bir şekilde ele geçirmişti ve her geçen gün ona daha fazla tutunuyordu.

Arkadaş edinme armağanına sahip olan kişi ne mutlu kişidir; çünkü bu Tanrı'nın en iyi armağanlarından biridir. Birçok şeyi içerir, ancak her şeyden önce, kişinin kendisinden çıkıp, başka bir insanda asil ve yaşayan her şeyi görüp takdir etme gücüdür.

Ancak armağana sahip olan kişi için bile, bir insanın gerçekten bir arkadaş olup olmadığını bulmak
çoğu zaman büyük bir bilmecedir. Aşağıdakiler, hakkında pek emin olmadığınız herhangi bir insan için bir test olarak önerilir; özellikle de yetenek, rütbe veya para veya başka bir şey şeklinde bu dünyanın mallarından sizden daha fazlasına sahipse.

Adamın dünyadaki her şeyden tamamen soyulduğunu,
terbiye uğruna eski bir pantolon ve bir gömlek hariç,
kendisine ait bir isim bile olmadan,
Holborn veya Piccadilly'nin ortasına düştüğünü hayal edin, hemen orada yanına gidip
onu taksilerin ve omnibüslerin arasından çıkarıp
kendi evinize götürür, onu besler ve giydirir,
tüm dünyaya karşı, son hükümdarınıza ve son koyun budunuza kadar yanında durur musunuz? Eğer bunu yapmazsanız, ona kutsal bir arkadaş ismiyle hitap etme hakkınız yoktur. Eğer bunu yaparsanız, büyük olasılıkla o da size aynısını yapar ve kendinizi zengin bir adam sayabilirsiniz.
Çünkü, muhtemelen dostluk ülkenin geçerli parasıyla ifade edilebilir veya dönüştürülebilir olsaydı, böyle bir arkadaş bir adam için en azından 100.000 pound değerinde olurdu. İngiltere'de kaç tane milyoner var? Tahmin bile edemiyorum; ama korkarım ki,
on gerçek arkadaşı olan adamlardan çok daha fazla. Ama dostluk
ifade edilemez veya dönüştürülemez. Bilgelikten daha değerlidir;
ve bilgelik "altınla elde edilemez, yakutlar da onunla kıyaslanamaz." Dünyadan ve denizden çıkan tüm zenginlikler, kalbinizin derinliklerinde böyle gerçek bir kalıcı dostluğun güvencesine değmez.

Ama genelde böyle adlandırılan bir dostluğun değeri için - bununla kastedilen, bir adamdan aldığınız veya almayı umduğunuz
iyi akşam yemekleri, iyi hikayeler, opera stantları ve günlerce süren yuhalamalar üzerine kurulu bir duygu, onun hediyesindeki rahat şeyler ve zavallı bedene veya
zihne bir tür zevk sağlama güçleri - neden, böyle bir dostluk yeterince kolayca takdir edilebilir, eğer buna değer bulursanız; ama bunun için bir şekilde
pound etini ödemek zorunda kalacaksın--bunun
yeminini edebilirsin. Eğer benim tavsiyemi dinlersen,
10L'lik bir banknot alıp ekmek kabuğuna ve özgürlüğe çekileceksin.

Tom, Hardy ile hızla arkadaşlık kuruyordu. Henüz elleri ve ayakları bağlı ve esir olarak götürülmemişti, ama
zaten işin içine iyice girmişti. Bir akşam her zamanki gibi kendini sekiz civarında Hardy'nin kapısında buldu. Meşe açıktı, ama iç kapıyı çaldığında cevap alamadı. Yine de içeri girdi, bu zamana kadar tüm utangaçlığı ve töreni
atlatmıştı. Oda boştu, ama iki
bardak ve siyah şişe masanın üzerinde duruyordu ve su ısıtıcısı
ocağın üzerinde tıslıyordu. "Ah," diye düşündü Tom, "beni bekliyor, anlıyorum;" bu yüzden sırtını ateşe döndü ve kendini evinde hissetti.
Çeyrek saat geçti ve Hardy hâlâ geri dönmedi.
"Daha önce hiç bu saatte bu kadar uzun süre dışarıda olduğunu görmemiştim," diye düşündü Tom. "Belki bir partidedir. Umarım öyledir. Ona
çok iyi gelir; ve isterse dışarı çıkabileceğini biliyorum.
Önümüzdeki dönemde, onu daha sosyal yapıp yapmayacağıma bak. Birinci sınıf öğrencilerinin ilk dönemlerinde parti vermemesi aptalca bir
âdettir, yoksa
hemen yapardım. Neden daha sosyal olmasın ki? Hayır, sonuçta
sosyal kelimesi doğru kelime değil; o aslında çok sosyal bir adam.
Ne istiyor dünyada?"

Ve böylece Tom, Windsor sandalyelerinden birinin iki arka ayağına
kendini dengeledi ve Hardy'ye tam olarak neyin eklenmesi gerektiğini düşünmeye başladı;
ve onu kahramanlara tapınmanın olağandışı bir nesnesi
yaratmak için; adam aniden odaya girdi, meşe ağacını arkasına çarptı ve
kahramanımızı fark etmeden
önce şapkasını ve cübbesini sertçe kanepeye fırlattı.

Tom hemen ayağa fırladı. "Sevgili dostum, sorun ne?" dedi; "İçeri girdiğim için üzgünüm; gideyim mi?"

"Hayır--gitme--otur," dedi Hardy aniden; ve sonra
başka bir kelime söylemeden
hızlıca sigara içmeye başladı.

Tom onu ​​bekleyerek birkaç dakika bekledi ve sonra sessizliği
tekrar bozdu.--

"Bir sorun olduğundan eminim, Hardy; korkunç derecede
sinirli görünüyorsun--nedir?"

"Nedir?" dedi Hardy acı bir şekilde; "Ah, hiçbir şey--hiçbir şey; hizmetçilere konumlarının görevleri konusunda nazik bir ders; belki de bir gencin yutması hoş değil; ama
her neyse, bu zamana kadar bu tür şeylere alışmış olmalıyım.
Sinirli göründüğüm için özür dilerim."

"Lütfen bana ne olduğunu söyle," dedi Tom. "Seni rahatsız eden herhangi bir şey için çok üzgünüm."

"Sanırım öylesin," dedi Hardy ona bakarak, "ve bunun için sana çok
minnettarım. O herif Chanter'ın, orada olmadığı bir zamanda onu kilisede iğnelemek için, yeni gelen bir çocuk olan Smith'e on pound rüşvet teklif etmesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Pis herif," dedi Tom; "Aman Tanrım, kesilmeli. Kesilecek, değil mi? Gerçekten ona parayı teklif ettiğini mi kastediyorsun?"

"Öyle," dedi Hardy, "ve zavallı küçük herif, gözlerinde yaşlarla ne yapacağını sormak için
salonu bitirdikten sonra buraya geldi."

"Chanter'ın dörtlü at kırbaçlanması gerek," dedi Tom.

"Ben gidip doğrudan Smith'i arayacağım. Sen ne yaptın?"

"Neden, kendimi ona
el sürmemek için yeterince kontrol altına alır almaz," dedi Hardy, "seçkin bir parti verdiği
odasına gittim ve ona sadece
orada ve o anda dikte ettiğim şeye karşı acıklı bir özür yazmak veya
bütün işi yarın sabah müdüre
söyletmek arasında bir seçim yapma şansı verdim. İlk alternatifi seçti ve ona
böyle bir mektup yazdırdım ki, sanırım aceleyle unutamaz."

"Bu iyi," dedi Tom; "ama kırbaçlanmalıydı da. Bunu düşünmek bile parmaklarımı kaşındırıyor. Ancak, Smith
şu anda iyi."

"İyi!" dedi Hardy, acı bir şekilde. "'İyi'ye ne denir bilmiyorum. Muhtemelen çocuğun özsaygısı ömür boyu incinmiştir.
Bu tür şeyleri bir özür bandıyla yatıştıramazsın."

"Umarım o kadar kötü değildir," dedi Tom.

"Kendin deneyene kadar bekle," dedi Hardy, "sana
ne olduğunu söyleyeceğim; bu türden bir veya iki şey -ve ben zamanımda bundan
çok daha fazlasını gördüm- içinize işler ve
kızgın bir demir gibi izler bırakır."

"Ama Hardy, şimdi, gerçekten, daha önce hiç rüşvet teklif edildiğini
bildin mi?" dedi Tom.

Hardy bir an düşündü. "Hayır," dedi, "Bunu yaptığımı söyleyemem; ama kötü veya neredeyse kötü şeyler sıklıkla oluyor." Bir dakika durakladı ve sonra devam etti; "Sana söylüyorum, eğer bu konuda kalbini kıran sevgili yaşlı babam olmasaydı, yarın tüm endişeyi bırakırdım. Bunu yirmi kez yapmaya yaklaştım ve iyi bir alaya katıldım."

"Orası daha mı iyi olurdu," dedi Tom, nazikçe, çünkü kendini bir barut deposunda hissediyordu.

"Daha iyi! Evet, daha iyi olmalı," dedi Hardy; "her neyse
oradaki gençler yürüyüşçü ve savaşçıdır; ayrıca, kişi saflarda olur ve yerini bilir. Burada bir beyefendi olarak var olur--Tanrı korusun! Genç bir subay, ne kadar züppe veya sefih olursa olsun, nöbet tutmalı ve hayatını dünyanın her yerine gönderildiği her yere elinde taşımalıdır, aksi takdirde hizmeti bırakmak zorunda kalır. Hizmet!--evet, kelime bu; her genç kırmızı ceketliyi saygın kılan şey budur, bunu düşünmese bile. Kraliçesine, ülkesine hizmet ediyor--şeytan da,
belki--çok muhtemel--ama yine de diğeri bir tür. Buna bağlı, yeminli, bunu yapmak zorunda; az çok. Ama buradaki bir genç, sağlık, güç ve yığınla parayla--dünyasal hiçbir hizmete bağlı değil ve şeytanın ve kendi şehvetlerinin hizmetini seçiyor, çünkü bir hizmette bulunmalı - güneşin altında böyle bir
görüntüyü başka nerede görebileceğinizi bilmek istiyorum?"

Tom, Oxford'daki erkeklerin, ister zengin ister fakir olsun, ima edilen
hizmete girişmelerinin kesinlikle gerekmediğine dair bir şeyler mırıldandı; ancak bu söz,
ateşe sadece yakıt eklemekten başka bir şey değildi. Çünkü Hardy şimdi sandalyesinden kalktı ve odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı, sağ kolu
arkasında, eli sol dirseğini kavrıyor, sol eli
vücuduna yakın bir şekilde öne doğru uzatılmış ve piposunun
kasesini tutuyordu, ağır bir trenle yeni çalışan bir lokomotif gibi bulutları
tüttürüyordu. Tavır, kendini
acı içinde dizginlemeye çalışan bir adamın tavrıydı. Gözleri, derin kaşlarının altında kömür gibi yanıyordu. Adam tamamen korkunç görünüyordu ve Tom özellikle
rahatsız ve şaşkın hissediyordu. Bir veya iki turdan sonra,
Hardy tekrar patladı--

"Ve kim olduklarını bilmek isterim, bu beyefendilere rüşvet teklif etmeye cesaret eden adamlar? Nasıl yaşıyorlar? Kendileri veya bu Üniversite için ne yapıyorlar? Tanrı aşkına, kendilerini beden ve ruhlarıyla mahvediyorlar ve eğitimli, cesur ve dürüst İngilizlerin eğitimi için tasarlanmış olan bu yeri bir yalan ve tuzak haline getiriyorlar. Ve onları kim durdurmaya çalışıyor? Burada
orada bir don işini bir erkek gibi yapıyor; geri kalanlar ya
işlerinden ellerini çekiyor ve zamanlarını
bakmak istemeyenlere bakmakla ve
daha iyi olacak olanları tıka basa doldurmakla geçiriyorlar ya da
ellerinde şapkalarıyla durup, 'Ah, büyük serveti ve büyük bağlantıları olan genç adamlar! Bu Diyar'ın iyi şeylerinin gelecekteki dağıtıcıları, kolejlerimize gelin ve her şey hoş olacak!' diye bağırıyorlar. ve haykırış lisans öğrencileri, esnaf, at tüccarları, kriketçiler ve köpek meraklıları tarafından devralınır 'Bize gelin,
ve bize, ve bize, ve sizin yalakalarınız olacağız!' Bırakın; bıraksınlar,
yaltaklansınlar ve değerli putlarına yaltaklansınlar, ta ki bu asil eski yeri kulaklarına kadar indirene kadar. Yıkılacak, yıkılmalı, çünkü yıkılmalı, eğer rütbeden, paradan ve zekadan daha iyi tapınacak bir şey
bulamıyorsa. Ama orada
yaşamak ve onu sevmek, ve bütün bunların olup bittiğini görmek,
inlemek ve altında kıvranmak ve-"

Hardy konuşmasının bu noktasında, odanın en uzak ucunda, tam karşısındaki
çömlek dolabının olduğu yerde yürüyüşünün dönüm noktasına geldi; ancak her zamanki gibi dönmek yerine durakladı,
sol dirseğindeki tutuşu bıraktı, bir an kendini
bir satın alma yapmak için hazırladı ve sonra sağ yumruğunu panellerden birine çarptı. Hafifçe çarpışan tahtalar, sanki bir balyozla vurulmuş gibi, cam ve çanak çömlekler de arkasından çarptı. Tom ayağa fırladı, kendisine bir saldırının gelip gelmeyeceğinden şüphe ediyordu, ama kriz bitmişti ve Hardy ona pişman ve küçümseyici bir yüzle baktı. Bir an Tom, duruma uygun olarak ciddi ve kahramanca görünmeye çalıştı; ama bir şekilde, aniden karşıtlık onu çaktı ve daha düşünemeden kahkahalarla gülmeye başladı, şiddetli bir öksürük kriziyle son buldu; çünkü heyecanından bir ağız dolusu duman yutmuştu. Hardy, bir an dayandıktan sonra, olayın mizahına teslim oldu ve çekici bakış bir gülümsemeye, gülümseme bir kahkahaya dönüştü, hasarlı dolabına doğru dönerken ve onu meşru bir şekilde dikkatlice açmaya başladı. "Diyorum ki, ihtiyar dostum," dedi Tom, yaklaşarak, "sanırım
bunun pahalı bir eğlence olduğunu
düşünmelisin. Sık sık dolabına böyle
girer misin?"

"Görüyorsun ya, Brown, ben doğal olarak çok çabuk sinirlenen bir adamım."

"Öyle görünüyor," dedi Tom; "ama eklemlerin acımıyor mu? Senin yerinde olsam
benim için daha yumuşak bir şey diktirirdim;
üzerine kadife bir başlık taktığın yastığını veya bir ilahiyat doktorunun cübbesini,
şimdi."

"Asılacaksın," dedi Hardy, son kıymığı çıkarırken ve
kullanılmayan dolap kapısını nazikçe açarken. "Ah, gök gürültüsü ve
çimen, şuraya bak," diye devam etti, içerideki durum
görüşüne sunulduğunda; "o hırsız George'a dolabımın bu tarafına asla bir şey koymamasını kaç kez söyledim!
İki bardak paramparça oldu ve dünyada sadece dört tane var.
Masada o ikisinin olması ne büyük şans."

"Ve işte şekerlikten harika bir parça, görüyorsun," dedi Tom, kırık eşyayı kaldırarak; "ve, bakayım, bir bardak ve üç tabak
şanına kavuştu."

"Eh, daha kötü olmaması ne büyük şans," dedi Hardy, omzunun üzerinden bakarak; "Bir sürü tuhaf tabağım vardı ve bana yetecek kadar var. Kırılmayı boş ver, tekrar oturup makul olalım."

Tom çok neşeli bir şekilde oturdu. Kendini ev sahibiyle daha önce olduğundan daha eşit hissediyordu ve hatta
hafif bir itiraz veya ders vermeyi bile düşündü. Ama
Hardy durumu nasıl iyileştireceğini düşünürken
kendi kendine başladı.

"Burayı bu kadar önemsemeseydim, Brown, bu kadar öfkelenmezdim.
Burayı, istediğim belirli dereceleri almak için üç yıl boyunca
çaba harcayacağım bir tür öğrenme
makinesi olarak düşünmeye dayanamıyorum. Hayır--burası, Cambridge ve
harika okullarımız, sevgili eski İngiltere'nin kalbidir.
Bakan Cook'un 1636'da Rektör Yardımcısı, Doktorlar,
ve benzeri kişilere hitabını hiç okudunuz mu--belki de bizimkinden bile daha kritik zamanlar? Hayır mı?
O zaman dinle;" ve kitaplığına gitti, bir kitap aldı ve okudu; "'Gerçek şu ki, tüm bilge prensler mülklerinin refahına saygı gösterir ve okulların ve üniversitelerin (bir toplulukta olduğu gibi) asil ve hayati parçalar olduğunu düşünürler,
güçlü ve sağlam oldukları için iyi kanı ve aktif ruhları
damarlara ve atardamarlara gönderirler, bu da sağlık ve güce neden olur; veya,
zayıf veya kötü etkilenmişlerse, tüm hayati parçaları bozarlar; bunun üzerine
hastalıklar ve sonunda ölümün kendisi büyür.' Burada on yıl boyunca düşük bir standart, krallıktaki cemaatlerin yarısını bozabilir."

"Bu doğru," dedi Tom, "ama-"

"Evet; ve bu yüzden Oxford için kıskanç olma hakkı vardır. Her İngiliz böyle olmalıdır."

"Ama gerçekten Hardy, senin mantıksız olduğunu düşünüyorum," dedi Tom,
ev sahibine ders verme şansını kaybetmek istemiyordu.

"Çok çabuk sinirlenirim," dedi Hardy, "az önce sana söylediğim gibi."

"Ama burada hızlı kurulum konusunda adil değilsin. Sonuçta zengin
adamlar olmaktan kendilerini alamıyorlar."

"Hayır; bu yüzden iğnelerin gözünden geçmelerini beklememeliyiz, sanırım. Ama bundan daha
kirli, aşağılık bir iş duyduğunu mu söylüyorsun?" dedi Hardy; "Üniversiteden
kovulmalı. "

"Bunu kabul ediyorum," dedi Tom; "ama sadece onlardan biriydi, biliyorsun.

Bunu yapacak başka bir adam olduğunu sanmıyorum."

"Umarım yapmamışlardır," dedi Hardy; "Onlara karşı sert olabilirim - dediğin gibi, zengin olmaktan başka bir şey yapamazlar. Ama şimdi, beni tek taraflı, şiddet yanlısı bir fanatik olarak düşünmeni istemiyorum; sana buradaki deneyimlerimden bazılarını anlatayım mı - bir hizmetçinin hayatından bazı pasajlar?"

"Hayır," dedi Tom, "hiçbir şeyi bu kadar sevmem."

BÖLÜM VIII

HARDY'NİN TARİHİ

"Babam Kraliyet Donanması'nda eski bir komutan. Nelson'ın Hardy'sinin kuzeniydi ve sanırım onu ​​donanmaya yönlendiren şey buydu, çünkü kendi başına hiçbir ilgisi yoktu. Nelson'ın Hardy'sinin, o zamanlar genç bir teğmen olan, akrabası olan büyükbabama yaptığı ziyaret, babamı seçtiğini söyledi: ama her zaman denize karşı güçlü bir eğilimi vardı, çok çalışkan alışkanlıkları olan bir çocuk olmasına rağmen.

"Ancak, mesleklerini bilen ve seven cesur adamların göz ardı edilemeyeceği zamanlardı ve sevgili yaşlı babam
adım adım ilerledi - kesinlikle çok hızlı değildi, ama yine de hayatındaki şansları konusunda onu kalbinde tutmaya yetecek kadar hızlıydı.
Size, rafımda gördüğünüz James'in Tarihi'nde yer aldığı bazı işlerin hesaplarını gösterebilirim veya
kendim anlatabilirim; ama umarım bir gün onu tanırsınız ve
o zaman bunları mükemmel bir şekilde duyarsınız.

"Babam savaşın sonlarına doğru komutan yapıldı ve
Bristol'dan gelen bir ticaret konvoyuyla birlikte yelken açtığı bir gemi aldı. Aktif hizmette yaptığı son yolculuktu;
ama Amirallik, onun bu yolculuktaki davranışlarından o kadar memnundu ki
barış ilan edildikten iki yıl sonra gemisini hizmette tuttular. Ve öyle de olabilirlerdi; çünkü İspanyol anakarasında, iki gün süren, ara ara bir çatışmaya girdi, bir Fransız savaş sloop'u ve her zaman bir Amerikalı olduğunu düşündüğü bir korsan gemisiyle, her ikisi de ona denk olmalıydı.
Ama Vincent'la birlikte _Arrow_'daydı ve bu kadar küçük olasılıkları pek fazla düşünmesi olası değildi. Her neyse, onları
atlattı ve ikisi de konvoyundan bir ganimet elde edemedi, gerçi gemisinin daha sonra hiçbir şeye uygun olmadığına ve hizmet dışı kalır kalmaz dağıldığına inanıyorum. Pusulalarını ve tüm yolculuk boyunca zirvede dalgalanan eski bayrağını aldık, artık evdeyiz. Bu, babamın kendi bayrağıydı ve onu her zaman dalgalandırmak istiyordu. Adamların yarısından fazlası öldürüldü veya kötü bir şekilde vuruldu - geri kalanlar arasında sevgili yaşlı babam da vardı. Bir top diz kapağının bir kısmını kopardı ve son altı saat boyunca, güvertede bir sandalyede oturarak savaşmak zorunda kaldı; ancak, adamların, aralarındayken, onu portakal yerken gördüğünden daha iyi savaştığını söylüyor. "Eh, eve sımsıkı bir bacakla geldi. Bristol tüccarları ona şehrin özgürlüğünü altın bir kutuda ve üzerinde yazıt bulunan muhteşem bir şekilde monte edilmiş bir kılıçla verdiler, bu kılıç evdeki şöminenin
üzerinde asılı. Evden ilk ayrıldığımda, ondan bana eski hizmet kılıcını vermesini istedim, ki o da diğerinin yanında asılıydı ve o da bana hemen verdi, henüz on yedi yaşında bir çocuk olmama rağmen, tıpkı bana sağ gözünü vereceği gibi, sevgili yaşlı baba,
şimdi sahip olduğu tek göz; diğerini bir yatılı partide bir pala yarasından kaybetti. Orada asılı duruyor ve teneke kutudaki apoletleri bunlar. Kendime ait bir odam olmadan önce yastığımın altında yatıyorlardı ve birçok korkakça, yüreksiz
krizden kurtulmama yardım ettiler, Brown; ve birçok kötü
eylem yapmamı engellemeye yardım ettiler. Oradalar
her zaman; ve onları görmek sevgili eski bana
başka hiçbir şeyin yapmadığı kadar, mektupları bile. Böyle bir babayla çok
yanlış bir şey yapmak için büyük bir
alçak olmalıyım.

"Bakalım--nerede kalmıştım? Ah, evet; hatırlıyorum. Babam
kutusunu ve kılıcını ve birkaç büyük adamdan
çok güzel mektuplar aldı. Hepsi evde bir kitapta ve ben onları ezbere biliyorum. En çok değer verdiği kişiler Collingwood'dan, eski kaptanı Vincent'tan ve savaştan sonra kendisi de pek iyi durumda olmayan kuzeni Nelson'ın Hardy'sinden. Ama zavallı yaşlı babam
başka bir gemiye
sahip olamadı. Bir süre her yıl Londra'ya
giderdi ve her zaman, dediğine göre, iktidardaki insanlar tarafından çok nazik bir şekilde karşılanırdı ve sık sık eski bir
kardeş olan Amirallik Lordu ile
yemek yerdi. Ama bir işe
sahip olmayı özlüyordu; ve en iyi zamanlarındayken, yıl be yıl kayıp gittiğini ve hala bir gemisi olmadığını hissetmek onu rahatsız ederdi. Ama neden ben insanlara hakaret edeyim ve o bunu yapmıyorken bunu zor düşüneyim? 'Görüyorsun ya, Jack,' dedi bana, en son konuştuğumuzda, 'sonuçta ben yıpranmış yaşlı bir gemiydim, topal ve yarı kör. Nelson da öyleydi diyeceksin: ama her adam bir Nelson değil, oğlum.

'Ve bir gemiyi her zamankinden daha iyi kandırabileceğimi veya savaşabileceğimi düşünsem de, beni tanımayan diğer insanların benimle aynı fikirde olmamaları konusunda yanıldığını söyleyemem. Şimdi Jack, eğer bir gemin olsaydı, topal ve kör bir adamı gemine komuta etmesi için atar mıydın?' Ama elli yaşına gelir gelmez işe başvurmayı bıraktı (o zamanı hatırlıyorum), çünkü o zamanlar genç bir adamken bir gemiye komuta etmeye o kadar uygun olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı; ve bundan sonra bir gemi edinme şansı çok daha yüksek olmasına rağmen (tahta IV. William geldiğinde ve onun hakkında her şeyi biliyordu) bir daha Amirallik binasına hiç yaklaşmadı. 'Tanrı korusun,' dedi, 'Majesteleri beni alırsa, daha iyi bir adam bulunabilir.'

"Ama sana dünyaya nasıl geldiğimi anlatmayı unuttum ve
kendi hikayem yerine babamın hikayesini anlatıyorum. Ama sen bunu duymaktan hoşlanıyor gibisin ve birini diğerinden ayrı anlayamazsın. Ancak babam komutan olduğunda evlendi ve ödül parasıyla ve birikimleriyle güney kıyısındaki bir köyde bir kulübe ve bir arazi satın aldı ve son yolculuğuna çıktığında karısını orada bıraktı. Birkaç yıl beklediler çünkü ikisinin de parası yoktu; ama parasını daha az isteyen veya parası olmadan yanlarına gelen herkese daha fazla iyilik yapan iki kişi hiç olmadı. Onlar da zor zamanlar geçirdiler çünkü babam yarı maaşla geçinmek zorundaydı; ve bir komutanın yarı maaşı geçinmek ve bir aileyi geçindirmek için pek de yeterli değildi. Çünkü bir aileleri vardı; benden başka üç kişi; ama hepsi gitti. Annem de; ben daha çocukken öldü ve beni ve onu yalnız bıraktı; ve o zamandan beri ben bir kadının sevgisinin ne olduğunu hiç
öğrenmedim, çünkü yakın akrabam yok;
ve benimki gibi beklentileri olan bir adam
her şeyi--Ancak, herhangi bir fikre girmeye gerek yok;
eğer elimden gelirse daha fazla dolaşmayacağım.

"Annem öldüğünde babamın çok fakir olduğunu biliyorum ve sanırım
(bana hiç söylememiş olsa da) kulübemizi ipotek ettirmişti
ve bir ara satmak zorunda kalacaktı. Annemin hastalığının masrafları çok ağır olmuştu; en iyi mobilyaların çoğunun satıldığını biliyorum--aslında annemin şık bir koltuğu ve küçük bir çalışma masası hariç hepsi. Annem son hastalığında
oturup çimlerimizdeki sandalyeye
oturup gün batımlarını
izlerdi. Annem de annemin yanına oturur, onu izler ve bazen ona
İncil okurdu; ben de babamın eski kaptanının adını taşıyan Vincent adındaki büyük siyah bir köpekle
oynardım; ya da
eski dümencisi Burt ile, hatırlayabildiğimden önce karısıyla birlikte babamla yaşamaya geldi ve hala bizimle yaşıyor. Bahçedeki ve evdeki her şeyi o yapardı; karısı hasta olduğunda da evde yapardı, çünkü elini hemen hemen her şeye
atabilir, örneğin en eski tuzlar. Çimlere direği ve rüzgar gülünü
kuran ve bana pazar günleri, babamın düğün gününde ve eyleminin ve Vincent'ın Arrow'daki eyleminin
yıldönümlerinde eski bayrağı
çekmeme izin veren oydu.

"Annem öldükten sonra babam tüm hizmetçileri gönderdi,
çünkü dümenci ve karısı daha çok arkadaş gibiler. Annem öldükten sonra hiçbir kadının beni sevmediğini söylemekle yanılmışım, çünkü
sevgili yaşlı dadım beni kendi çocuğuymuşum gibi seviyor.
Babam bundan sonra saatlerce sessizce oturup
sadece denize bakardı, ama bunun dışında pek bir şey
değişmedi. Kısa bir süre sonra bana okumayı öğretmeye başladı ve
o zamandan sonra, uyuduğum zamanlar hariç,
dışarıya çıkana kadar ondan bir saat bile ayrı kalmadım.

"Size söylediğim gibi, babam doğal olarak çalışmaya düşkündü. Çocukken öğrendiği azıcık Latince'yi korumuştu ve
elinin değdiği her şeyi okurdu; bu yüzden
benim daha iyi bir öğretmenim olamazdı. Bunlar benim için ders değildi,
özellikle de coğrafi olanlar; çünkü dünyanın deniz kıyısının bilmediği hiçbir yeri yoktu ve bana oranın ve insanların nasıl olduğunu söyleyebilirdi; ve Burt böyle zamanlarda gelip babamın ne hakkında konuştuğunu duyduğunda,
bize coğrafyayla ilgili maceralarından ve fikirlerinden bazılarını anlatırdı, ki bunlar gerçekten çok tuhaftı.

"Ben neredeyse on yaşındayken, yeni bir papaz geldi. Babamın yaşlarındaydı ve onun gibi duldu; sadece çocuğu yoktu. Onun gibi, onun da özel bir serveti yoktu ve geçim çok kötüydü. Kısa sürede bizimle çok yakınlaştı ve babamı kilise muhtarı yaptı; ve bazı
derslerimizde hazır bulunduktan sonra, bana Yunanca öğretmeyi teklif etti ve bana, artık öğrenmeye başlamam gerektiğini söyledi.

"Bu, bir süre önce bir Yunanca
dilbilgisi ve sözlüğü ve bir delectus satın almış olan babam için büyük bir rahatlamaydı; ve onu sık sık, sevgili yaşlı babam, gözlüğü gözünde,
ben oynarken veya Cook's
Voyages'ı okurken
bunları düşünürken görebiliyordum, çünkü kalbinin arzusu benim bir bilgin olmam ve emirlere uymamdı. Bu yüzden bana Yunancayı kendisi öğretecekti, çünkü cemaatte Papaz dışında İngilizce dışında bir şey
anlayan kimse yoktu -- bu yüzden bana bir öğretmen bulamazdı ve beni okula
gönderme düşüncesi aklından bile geçmemişti, ikisini de karşılayabilecek maddi güce sahip olsa bile. Babam sadece Yunanca derslerinde oturuyordu
ve hiç katılmıyordu; ama önce buraya ve oraya bir kelime
eklemeye başladı, sonra kelimeleri ve cümleleri kendisi tekrarladı ve
ben yorumlarken kitabımı inceledi ve çok geçmeden o da Yunancanın düzenli bir öğrencisi oldu Papazın benim gibi.

"Papaz çoğunlukla öğrencileriyle ve
en nazik hocalarıyla gurur duyuyordu; ama ara sıra babama karşı sert davranıyordu, bu da beni çileden çıkarıyordu, ama o bunu hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu. O zamanlar, her halükarda ondan daha kötü olduğumu göstermek için bilerek hatalar yapardım. Ama bu ancak akşam yemeğinde siyasi bir tartışma yaptıktan sonra oluyordu; çünkü
saat üçte yemek yiyorduk ve daha sonra, genellikle misafir olan Papazın zamanına uygun olarak, Yunanlılara gidiyorduk. Babam bir Muhafazakar, tabii ki, tahmin edebileceğiniz gibi, ve Papaz da bir Liberaldi, çok yumuşak bir
türden, o zamandan beri düşündüğüm gibi; '88'in bir Whig'iydi, kendini böyle adlandırırdı. Ama Reform Yasası'ndan yanaydı, bu da babam için yeterliydi, ona sadakat ve devrime giden kapıları açmak hakkında ders veriyordu; ve mutfaktan yaşlı Burt'ü arardı, piposunu içerdi ve ona gemideki Radikaller hakkında ne düşündüğünü sorardı; ve Burt'ün her zamanki cevabı şuydu:

"'Skulklar, hakim bey, her zamanki skulklar. Hepsinin bir
pamuk bezini veya bir yelkeni tuttuğunu iddia etmesine
bir kemancının dirseğini bile bükmezdim.'

"Rahip her zaman tartışmaya çalışırdı, ancak Burt ve ben tek dinleyici olduğumuzdan, babam her zaman muzaffer olurdu; ancak daha sonra, Yunan'da bunu bizden
alırdı. Tarih okurken ve karakterler hakkında konuşurken, babamın ikisinin arasında çok daha liberal olduğunu düşünürdüm. "Bu sıralarda on tonluk küçük, yarı güverteli bir tekne satın aldı,
çünkü o ve Burt, denize açılmayacak olsam da,
bir tekneyi kullanmayı öğrenmem gerektiği konusunda anlaştılar; ve yaz akşamları Papaz'ı tekneye aldıklarında (çok kötü bir denizci olmasına rağmen her zaman satışa hazırdı), sanırım
mümkün olduğunca rüzgara yakın dümen tutuyorlardı ve bilerek kısa dalgalı denizlere giriyorlardı. Ama sanırım hiç korkmuyordu,
ama bazen çok hasta oluyordu.

"Ve böylece devam ettim, on altı yaşıma kadar babamdan, Papaz'dan ve yaşlı Burt'ten öğrenebildiğim her şeyi öğrendim. O zamana kadar kendi kendime düşünmeye başlamıştım; ve bir şeyler yapmam gerektiğine karar vermiştim. Hiçbir çocuk evden bu kadar az ayrılmak istemezdi, inanıyorum; ama babamın olmamı istediği kişi olmak istiyorsam bir hamle yapmam gerektiğini gördüm. Bu yüzden Papaz'la konuştum ve o da benimle tamamen aynı fikirdeydi ve tanıdıkları arasında
sorgulamalar yaptı; ve böylece, on yedi yaşıma gelmeden, evimden yaklaşık yirmi mil
uzaktaki bir ticaret okulunda yardımcı öğretmenlik pozisyonu teklif edildi. Papaz teklifi getirdi ve babam ilk başta çok
kızdı; ama onu ikna ettik ve bu yüzden durumu kabul ettim.

"Ve bunu yaptığım için çok mutluyum, birçok dezavantajı olmasına rağmen.
Maaş yılda 35L idi ve bunun için tüm çocuklara İngilizce, aritmetik ve Latince dersleri vermek ve ekstra ücret ödeyen beş veya altı kişiye Yunanca gramerini öğretmek zorundaydım. Okuldan
çıktığımda her zaman onlarla birlikte olmak zorundaydım ve disiplini sağlamaktan sorumluydum. Çok sık yorucu bir işti ve o zamanlar bana göre en kötü yanı, tüm kurumu
kötüleştiren ticaret ruhuydu. Okulun sahibi ve sahibi, kaba saba bir adamdı ama bana göre her zaman yeterince medeniydi, sadece parasını düşünürdü. Ve bu, okulu dolduran şey gibi görünüyordu. Babalar çocuklarını gönderirdi,
çünkü yer çok pratikti ve dünyadaki çocuklara sözde gerçek faydası
olmayacak hiçbir şey öğretilmezdi (ekstralar hariç).
İşimiz bizim için oldukça açık bir şekilde belirlenmişti; ve öyle değildi, oğlanların gerçek bilgi veya anlayış veya Süleyman'ın bahsettiği şeylerden herhangi birini edinmelerinin önüne geçmek için değil, ilerlemelerinin önüne geçmek için.

"O okulda üç yıl geçirdim ve bu süre içinde kendimi Latince ve Yunancada oldukça geliştirdim - bence, birinci sınıf bir okulda olsaydım yapmam gerekenden daha iyi; ve
umarım oğlanlara biraz iyilik yapmışımdır ve bazılarına
kurnazlığın hayata başlamak için en iyi özellik olmadığını öğretmişimdir. Ve
çok sık mutsuz olmuyordum, çünkü her zaman babamla tatillerimi dört gözle bekleyebiliyordum.

"Ancak, itiraf ediyorum ki, Rahip kulübemize geldiğinde ve Oxford'daki St. Ambrose Koleji Müdürü'nden beni bir hizmetçi olarak atayan
bir mektup getirdiğinde, bir Noel'den daha çok mutlu olmamıştım. Babam benden bile
çok memnundu ve o akşam gemi stoğunun bir parçası olan ve tüm
aksiyon boyunca kullanmış olduğu ve o zamandan beri mahzeninde duran eski rom şişesini çıkardı. Ve biz üçümüz salonda, yaşlı Burt ve karısı mutfakta o gece bitirdik; itiraf etmeliyim ki, tekneci aslan payını aldı.
Rahip, akşam boyunca, Üniversite'de bu yerleri yalnızca yoksul adamların aldığını ima etmek için fırsat buldu; ve diğer adamlarla tam olarak aynı konumda olmadığım için biraz rahatsızlık ve biraz sıkıntı çekebileceğimi söyledi. Ama sevgili yaşlı babam bunu duymak istemedi; şimdi en seçkin İngiliz beyefendileri arasında olacaktım - param olup olmamasının ne önemi vardı? Gerçek beyefendilerin aklına gelen son şey buydu. Ayrıca, neden bu kadar
yoksul olacaktım ki? Bana rahat etmem için gereken her şeyi yapmama izin verebilmeli. 'Ama, Jack,' dedi aniden,
akşamın ilerleyen saatlerinde, 'her yerde alçak adamlarla karşılaşılır. Biliyorum, onlarla
sık sık karşılaşmışsındır, o lanet okulda ve onlarla
tekrar karşılaşacaksın. Yoksulluğundan asla utanma, oğlum.' Ben
hemen söz verdim, çünkü daha önce olduğumdan daha fazla
sınanabileceğimi düşünmüyordum. Üç yıl
her şeyi parayla ölçen
sınıfların arasında yaşamıştım; artık her şey bitti, diye düşündüm. Karanlıkta
söz vermek kolay. Ancak Papaz,
konuyu öylece bırakmadı; bu yüzden kendimizi bir Yollar ve Araçlar Komitesi'ne
aktardık ve babam ertesi gün işlerinin tam bir
ifadesini önümüze koymayı taahhüt etti. Papazla birlikte kapıya gittim ve bana sabah gelip onu görmemi söyledi.

"Beni neden görmek istediğini yarı yarıya tahmin ettim. Babamın tüm işlerini gayet iyi biliyordu ve beni akşam olacaklara hazırlamak istiyordu. 'Baban,' dedi, 'tanıştığım en cömert adamlardan biri; bu bölgedeki okullara ve diğer hayır kurumlarına bir şeyler veren neredeyse tek kişi o ve elinden gelenin en iyisini yapıyor. Biliyorum ki, bu hediyeleri, onları yaptığı ruhla yaptıklarında en büyük ödülü getirenleri kesmesini istemezsiniz.
O zaman yaşlanıyor ve alıştığı konforlardan (ve yeterince azlar) asla mahrum kalmasını istemezsiniz. Yaşamak için sadece yarı maaşı var; ve bunun üzerinden yılda 50 pound sigorta ödüyor; çünkü hayatını sigortalatmış, böylece öldüğünde kulübe ve arazinin dışında bir şeyiniz olsun. Bunu size sadece gerçekler
önceden. Eminim ki elinden gelse ondan tek bir kuruş bile almazdın. Ama sana biraz
harçlık vermediği sürece mutlu olmayacak; ve bunu kendini sakatlamadan yapabilir. Burada mülkünün eski bir ipoteğini yıllardır yılda 40L taksitlerle ödüyor ve sonuncusu geçen
Michaelmas'ta ödendi; böylece sana o harcırahı vermek onu rahatsız etmeyecek. Şimdi, Oxford'da bir hizmetçi olarak bile olsan, bununla düzgün bir şekilde yaşayamazsın. Şimdi seninle konuşuyorum, sevgili Jack, en eski dostun (Burt hariç) olarak ve bana eski bir dost olma ayrıcalığını
vermelisin. İstediğimden fazlasına sahibim ve Oxford'daki harcını yılda 80L'ye çıkarmayı teklif ediyorum ve bunun üzerine geçinebileceğini
düşünüyorum. Şimdi, bu pek samimi olmayacak ama sanırım, koşullar altında, babanıza yılda 40L'nin size yeteceğini söylemekte haklı olacağız. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? "Rahibin söylediklerini neredeyse kelimesi kelimesine hatırlıyorum; çünkü insanın hayatında bu tür bir arkadaşla karşılaşması pek sık rastlanan bir şey değildir.
İlk başta ona teşekkür ettim, ancak ondan hiçbir şey almayı reddettim.
Oxford'a kadar yetecek kadar para biriktirdiğimi söyledim. Ama o
vazgeçmedi; ve kalbinin babamı kurtarmak kadar
kendisinin de bana harçlık vermeye kararlı olduğunu gördüm. Bu yüzden ondan yılda 25L almayı kabul ettim.

"Akşam babamın ifadesini dinlemek için tekrar buluştuğumuzda,
sevgili yaşlı adamı, gözlüklerini takmış ve önündeki kağıtlarla,
harika bir şekilde bana yılda en az 80L veya 100L verebileceğini kanıtlayarak izlemek bir tiyatro oyunu gibiydi. Sanırım Rahibin,
sadece yılda 40L isteyeceğime ikna etmesi biraz vicdan azabı çekti; ve bu çok zor bir işti; ama sonunda başardık ve her şey
o kadar
yerleşikti. Sonraki üç hafta boyunca
başlangıcım için hazırlıklar hepimizi meşgul etti. Rahip,
almam konusunda ısrar ettiği tüm klasiklere baktı.
İşte oradaki
orta rafta duruyorlar - hepsi iyi ciltlenmiş, görüyorsunuz, ve birçoğu eski
üniversite ödülleri. Babam en yakın kasabaya bir keşif gezisi yaptı
ve büyük bir yeni valiz ve şapka kutusuyla geri döndü; ve
ertesi gün baş terzi bana yeni
giysiler dikmek için geldi. Aslında, eğer inatla direnmeseydim,
kulübenin içindekilerin yarısıyla ve Burt'le
uşak olarak üniversiteye gelirdim; çünkü yaşlı dümenci diğer ikisi kadar kötüydü. Ama
Cep pusulasını ve orada asılı duran brik resmini kabul ederek onunla konuyu uzlaştırdım; bu iki şey,
karısının yanında, bence dünyada en çok değer verdiği şeyler.

"Eh, Oxford'a hizmetçi olarak geldiğimden beri iki yıl geçti; yani gördüğünüz gibi buradaki zamanımı neredeyse
tamamladım. O zamanlar yirmiden fazlaydım - bildiğiniz gibi, çoğu birinci sınıftan çok daha yaşlıydım. Bunun kısmen yaş farkından, kısmen de geldiğimde kimseyi tanımamam gerçeğinden,
ama çoğunlukla kendi kötü yönetimimden ve tuhaf huyumdan kaynaklandığını söyleyebilirim, buradaki erkeklerle
daha iyi geçinemedim. Bazen üniversitemizin kötü bir örnek olduğunu düşünüyorum, çünkü üniversite dışındaki erkekler arasında birkaç arkadaş edindim. Her neyse, gerçek şu ki, şüphesiz
öğrendiğiniz gibi -ve umarım bunu gizlemeye hiç çalışmamışımdır- sanki sınır dışıyım. Aslında, öğretmenlerden biri ve benimle birlikte birinci sınıf öğrencisi olan bir adam hariç, üniversitede sadece konuşan bir adam dışında hiçbir erkek tanımıyorum tanıdık.

"Hayatımda meydana gelen değişiklikle dengemi kaybetmiştim sanırım, çünkü
ilk başta kendimi çok aptal yerine koydum. Babamın söylediklerine çok kolay inanmıştım ve
Oxford'da alıştığım şeyleri bir daha göremeyeceğimi düşünmüştüm. Burada
bir adamın değerinin en son kesenin uzunluğuyla ölçüleceğini ve
parayla ödemek yerine, üniversiteye bazı hizmetlerde bulunduğum için kimsenin bana tepeden bakmayacağını
düşündüm.

"Evet, kendimi büyük bir aptal yerine koydum, buna şüphe yok; ve daha da kötüsü, babama verdiğim sözü tutmadım - yoksulluğumdan sık sık utanıyordum ve ilk başta bunu gizlemeye çalışıyordum, çünkü bir şekilde
buranın ruhu beni de beraberinde götürüyordu. Erkekler tarafından eşit olarak düşünülmek ve muamele görmek istemekten kendimi alamadım.
Doğam gereği gururlu, utangaç, hassas bir adam olarak,
bu tür bir varsayım ve küstahlığa katlanmak zorunda kalmak
çok acı bir şey. Odalarımı iyi döşedim ve iyi giyindim. Ah!
bakıyorsun; ama bu benim başladığım mobilyalar değildi;
aklım başıma geldiğinde hepsini sattım ve bu harap ikinci el eşyaları koydum ve güzel giysilerim eskidi. Şimdi iyi giyinmediğimi biliyorum. (Tom bu duruma hazır bir şekilde başını salladı.) Evet, yine de arada sırada biraz irkiliyorum - Beğeniyorum--hiçbir sahte renk taşımıyorum. Utanç duygusunu tam olarak yenemiyorum (korkarım ki utanç bu) ama her neyse, yoksulluğumu artık saklamaya çalışmıyorum, on sekiz aydır yapmıyorum. Bunu herkesin yüzüne
sokmaktan kasvetli bir zevk alıyorum. (Tom, Hardy'nin odalarına ilk girdiğinde bu küçük tuhaflıkla onu ne kadar aşırı rahatsız ettiğini hatırlayarak
bir gülümsemeyle onayladı.) Gözlerimi biraz
açan ilk şey esnafın davranışlarıydı. Faturalarımın hepsi mobilya ve giysilerin teslimatından bir hafta sonra geldi; bazıları eşyaları ödemeden
bırakmadı. Çok öfkeliydim ve sinirliydim, faturalara değil, çünkü her şeyi ödemeye fazlasıyla yetecek kadar birikimim vardı. Ama aynı esnafın başka erkeklerden bir yıldan, genellikle iki yıldan daha kısa bir sürede ödeme
istemeyi asla düşünmediğini biliyordum. Eh, bu bir dersti. Beyefendi-avamlar için kredi,
hizmetçilerle hazır para alışverişleri! Oxford esnafına bu ders için çok şey borçluyum. Eğer hizmetçi olarak gelen her adama
tedavi etselerdi, epeyce sefaletten kurtulurdum.

"Benim tedavim çok daha üstün kişiler tarafından tamamlandı. Tüm tedaviyi
tamamlayamam ama size
dozlardan bir veya iki örnek vereceğim, (buradaki gibi)
en yüksek rütbeli kişiler tarafından uygulananlara öncelik vereceğim. Bunları her çeşit
insandan aldım ama hiçbiri bana lordların haplarından daha çok fayda sağlamadı.
Başka
bir şekilde ilerlemenin yollarının arasında, o zamanlar çok
moda olan dövüş sporunu da denedim. Bu işte iyiyim ve çok severim, bu yüzden
tamamen dalkavukluk değildi, diye düşünmekten mutluluk duyuyorum.
İkinci dönemimde Londra'dan iki veya üç dövüşçü geldi ve
Weirs'te bir yardım etkinliği düzenlediler. Ben de oradaydım ve onlardan biriyle
birlikte başladık. İyi eşleşmiştik ve ikimiz de elimizden gelenin en iyisini yaptık; ve
sıramız geldiğinde, dedikleri gibi, evi yıktık.
Daha sonra birkaç genç ve daha hızlı adam yanıma gelip bana iltifat ettiler.
Profesyonel tarafından da aynısı yapıldı,
ama o sırada ikimizi de aynı kategoriye koydukları aklıma gelmedi.

"İki gün sonra,
çok gösterişli bir dalkavuğun kapımı 'Viskont Philippine, Ch. Ch., bu gece evde, saat sekizde - dövüş' yazılı bir kartla kapatmasıyla gerçekten çok mutlu olduğumu itiraf etmekte özgürüm. Neyse ki hafif bir akşam yemeği hazırladım ve tam zamanında Christ Church'e gittim. Kapıcı beni asil Vizkont'un odalarına yönlendirdi; kesinlikle muhteşemlerdi - Peckwater'daki birinci kat odaları. Muhteşem bir şekilde döşenmiş ve aydınlatılmış büyük odaya alındım. Ortada iyi bir yer açılmıştı; büfede her çeşit şişe ve bardak vardı. Orada on iki veya on üç adam olabilirdi, neredeyse hepsi püsküllü veya beyefendi kepleri takmıştı. Üniversitemizden bir veya ikisini tanıdım. Dövüşçü de oradaydı, dövüşmek için soyunmuştu, geri kalanların hiçbiri değildi. Sporun henüz başlamadığı açıktı; içeri girdiğimde bir tür güç gösterisi yaptığını düşünüyorum. Asil ev sahibim başını sallayarak öne çıktı ve bana bir şey alıp alamayacağımı sordu ve reddettiğimde, 'O zaman eldivenleri takar mısın?' dedi. Ona oldukça
şaşırmış bir şekilde baktım ve odalarındaki tek yabancıya
davranmanın tuhaf bir yolu olduğunu düşündüm. Ancak, soyundum, eldivenlerimi taktım ve
diğerlerinden biri gelip eldivenleri
bağladı. Bunu yaparken
ev sahibimin adama, 'Beş poundluk bir banknot, eğer çeyrek saat içinde yaparsan,' dediğini duydum. 'Sadece yarım dakika, o zaman, efendim,' diye cevapladı. Eldivenlerimi bağlayan adam, 'Sakin ol; ona seni yere serme şansı verme,' dedi. Bir anda
neden orada olduğumu anladım; ama geri çekilmek için çok
geçti; bu yüzden ayağa kalktık ve dövüşmeye başladık. Şüphelerimin
yerinde olup olmadığını görmek için
ilk başta çok istikrarlı ve hafif oynadım ve iki dakika içinde tatmin oldum.
Rakibim bir ralli yaratmak için her türlü kaçamağı denedi ve
engellendiğinde eldivenini oynattığını görebiliyordum. Durdum ve
eldivenlerinin bağlanması konusunda ısrar ettim ve sonra tekrar devam ettik.

"Savunmada kalmaya devam ettim. Adam kötü bir eğitimdeydi ve
neyse ki kol uzunluğumda bir inç veya daha fazla avantaja sahiptim.
Beş dakika geçmeden,
izleyicinin sözlerini yeterince yakalamıştım ve asil ev sahibimin çeyrek saat içinde yere serileceğime dair bir midilli bahse girdiğini biliyordum. Şimdiki tek hedefim onun parasını kaybetmesini sağlamaktı. Rakibim patronu için elinden geleni yaptı ve bana
ulaşmak için çabalarken kendini oldukça zorladı. Kendisi de iki kez zaman saymak zorunda kaldı. Tek kelime etmedim; eğer ayaklarımı
ayakta tutabilirsem, zamanımın geleceğini biliyordum ve bundan pek korkmuyordum. Kendimi toparladım, hiç
saldırma
yapmadım ve kolumun uzunluğu bana her karşı hamlede avantaj sağladı. Yine de, zaman yaklaşırken onun
saldırılarından uzak durmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Defalarca geldi, savunmayı umursamadı ve benim kadar iyi bir adamdı. 'Zaman doldu; çeyreği
geçti.' 'Hayır, Tanrı aşkına, daha yarım dakika var; şimdi senin zamanın,' dedi asil ev sahibim adamına, adam bir hücumla karşılık verdi. Onu daha önce olduğu gibi istikrarlı bir karşı hamleyle karşıladım, ancak bu sefer darbem çenesinin altına
dolaştı ve sendeledi, dengesini kaybetti ve
oldukça sırtüstü düştü.

"Yanımda bulunanların çoğu memnun görünüyordu ve bazıları
bana doğru koştu. Ama eldivenlerimi çıkarıp
yere fırlattım ve ev sahibime döndüm. Konuşamıyordum ama bir çaba sarf ettim ve sessizce, 'Odalarınıza bir yabancı getirdiniz ve onu eğlenmek için dövüştürmeye çalıştınız; şimdi size bunun sizin alçakça bir hareketiniz olduğunu söylüyorum - hiçbir beyefendinin yapmayacağı bir hareket.' Asil ev sahibim hiçbir yorum yapmadı. Yeleğimi giydim ve sonra diğerlerine dönüp 'Beyefendiler bunun yapılışını izlemek için orada durmazlardı.' dedim. 'Büfeye' gittim, bir şişe şampanya açtım ve bir bardağı yarıya kadar doldurdum, tek bir kelime bile söylenmeden. Sonra ziyaretçilerden biri öne çıktı ve 'Bay Hardy, umarım gitmezsiniz, bir hata oldu; bunu bilmiyorduk. Eminim ki çoğumuz olanlardan dolayı çok üzgünüz; kalın ve izleyin, hepimiz dövüşeceğiz.' Ona ve sonra ev sahibime baktım, ikincisinin özür dileyip dilemediğini görmek için. O değil, o ağırbaşlı somurtkanlığı yapıyordu ve geri kalanların çoğu bana onunla birlikteymiş gibi geldi. 'Sizden herhangi biri benimle dövüşecek mi?' dedim, alaycı bir şekilde, şampanyayı fırlatarak. 'Elbette, yeni konuşmacı doğrudan, 'Eğer istersen ve çok yorgun değilsen, seninle kendim dövüşürüm; sen de dövüşeceksin, değil mi, James?' dedi ve diğer adamlardan birine döndü. Eğer içlerinden herhangi biri ona bir kelimeyle destek olsaydı, muhtemelen kalırdım; sonradan öğrendiğim kadarıyla, birçoğu bunu yapmak isterdi, ama karışmak için garip bir sahneydi. Bir an durdum ve sonra alaycı bir şekilde, 'Sen çok küçüksün ve diğer beyefendilerin hiçbiri teklif etmeye meyilli görünmüyor.' dedim.

"Onu incittiğimi gördüm ve bunu yaptığım anda memnun oldum. Artık başlamaya hazırdım ve şu anda bundan daha
nahoş bir şey söyleyemezdim; bu yüzden hala eldivenlerini takmış, ne yapacağını tam olarak
bilmeden duran rakibime doğru yürüdüm ve elimi uzattım. 'Her neyse, seninle
el sıkışabilirim,' dedim; 'sadece normal işleyişte sana ödenen ücreti yaptın ve elinden gelenin en iyisini yaptın.' Oldukça
mahcup görünüyordu, ama eldivenli elini uzattı, ben de sıktım. 'Şimdi, hepinize çok iyi akşamlar dileme şerefine eriştim;' ve böylece oradan ayrıldım ve kendi odalarıma gittim,
ve kafamda birkaç yeni fikirle oraya oturdum.
Genel olarak, ders çok acı değildi, çünkü
oyunun en iyisini
yaşadığımı hissettim. Gerçekten
üzgün olduğum tek şey, barış elçisi olarak öne çıkan adama karşı kendi küstahlığımdı. Daha önce yüzüne dikkat çekmiştim. Sizinle
nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bir tutama bakmaktan kendimi alamıyorum - altın püskül bir şekilde insanın dikkatini çekiyor; ve sonra,
sonuçta, sıradan çocukların yerleştirilebileceği korkunç bir durum. Bu yüzden yüzünü o günden önce tanıyordum,
ancak onu sokakta sadece iki veya üç kez görmüştüm. Şimdi zihnimde çok daha net bir şekilde yer etmişti;
ve onu çağırdım ve inceledim, kendimi
haklı çıkaracak bir şey bulmayı umuyordum, ama başaramadım.
Ancak, bütün meseleyi kafamdan oldukça iyi çıkardım yatmadan önce.

"Ertesi sabah kahvaltıdayken, izci
çok gülünç bir öneme sahip bir yüz ifadesi ve oldukça saygılı bir tavırla içeri girdi. O günden beri
aslındaki rahat ve rahat tavırlarına geri döndüğünü sanmıyorum. Masama bir kart koydu, bir an durakladı ve sonra, 'Onun lordları
sahilde bekliyor, efendim' dedi.

"Lordların kartlarından bıkmıştım; ve dünkü sahne
kartı bakmadan ateşe attığımda
acı bir şekilde önümde belirdi ve 'Ona nişanlı olduğumu söyle' dedim.

"İzci, küstahlığım karşısında bir ürperti duyarak, 'Lordları bana efendim, çünkü işi çok özeldi, bu yüzden eğer nişanlıysanız yarım saat sonra tekrar uğrardı,' diye cevap verdi.

"O zaman içeri girmesini söyle, eğer medeni bir imada bulunmazsa." Kimin olacağından emindim ama memnun mu olmam gerektiğini
ya da rahatsız mı olmam gerektiğini bilemiyordum ki, bir dakika sonra kapı açıldı ve içeri barış elçisi girdi. Hangimizin daha fazla
utandığını bilmiyorum; gözlerini kaldırmadan doğruca yanıma yürüdü ve elini uzatarak, 'Umarım, Bay Hardy, şimdi benimle
el sıkışırsınız.' dedi.

"'Elbette, efendim,' dedim, elini tutarak; 'Dün, kanım
doluyken size söylediklerim için üzgünüm.'

"'Hak ettiğimizden fazlasını söylemediniz,' diye cevapladı, şapkasını uzun altın püskülünden tutarak döndürerek; 'Kendim gelip size tekrar temin etmeden rahat edemezdim, ne ben, ne de, inanıyorum ki, dün Philippine'in odasındaki adamların yarısı
bahis hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Gerçekten ne kadar sinirlendiğimi anlatamam.'

"Ona rahat edebileceğine dair güvence verdim ve sonra
ayakta kalıp gitmesini bekledim ve tam olarak
ne söyleyeceğini bilmeden. Ama kahvaltıma devam etmem için yalvardı,
oturdu ve sonra kahvaltı etmediği için ona bir fincan çay vermemi istedi. Böylece birkaç dakika içinde
birbirimizin karşısında oturmuştuk, çay, ekmek ve tereyağı yiyorduk, çünkü o başka bir şey istemedi,
ben de teklif etmedim. Oldukça yorucu bir yemekti,
çünkü her birimiz diğerini anlamak için elinden geleni yapıyordu. Umarım
ben de onun kadar hoştumdur. Kahvaltıdan sonra gitti
ve tanışmanın muhtemelen sona erdiğini düşündüm; bir beyefendinin yapması gereken her şeyi yapmıştı ve neredeyse
zihnimdeki yaralı bir yeri iyileştirmişti.

"Ama yanılmışım. Bana karışmadan, bir şekilde tanışmayı yavaş yavaş
bitirmeyi başardı. Bir süre, herhangi bir küçümseyici tavır için çok kıskanç bir şekilde baktım ve onda
bu tür bir şey olmadığına ikna olduktan sonra bile,
tanıdığım en hoş ve en bilgili adam olmasına rağmen,
olabildiğince ondan uzak durdum.
Ancak, yakınlaştık ve onu kendi odalarında,
sessiz bir şekilde epeyce gördüm. Partilerine gitmedim ve
kendisine buraya gelmemesini söyledim, çünkü bir tutam avcısı olarak düşünülme korkusu neredeyse bir hastalık haline gelmişti. Benim kadar
yaşlı değildi, ama Üniversite'den yeni ayrılıyordu, çünkü erken gelmişti ve lordların oğullarının iki yıl sonra dışarı çıkmasına izin veriliyor;--sanırım
yetkililer burada iki yılda üç yıldan daha az zarar vereceklerini düşündükleri için; ama bazen ekmek parasını kazanmak zorunda olan
yoksul adamlar için, böyle bir ayrıcalığın en az isteyenlere verilmesini görmek zor oluyor. Ayrılırken, bana gidip onu ziyaret etmem için söz verdirdi - ki uzun tatilde, Kuzey'de muhteşem bir yerde ziyaret ettim ve
sahip olmak istediğimden daha fazla eğlendim. Oğluna ve tüm ailesine layık olan babası, insanların olabileceği kadar nazikti.

"Diğer insanların arasında, bir sonraki dönemde buraya gelecek olan
genç bir soyluyla tanıştım. Yurt dışında büyümüştü ve sanırım İngiltere'de kendi yaşındaki çok az erkek tanıyordu. Kötü bir çocuk değildi, daha çok
açık sözlüydü ve dik kafalı değildi. Bana harika davrandı, Oxford'da olduğumu duyduğunda çok sevindi ve sürekli olarak birbirimizi ne kadar sık ​​görmemiz gerektiğinden bahsetti. Öyle oldu ki, ilk döneminin başında 'Angel'da otobüsten indiğinde tanıştığı ilk adam neredeyse bendim. Beni neredeyse kucakladı ve hiçbir şey işe yaramazdı, onunla handa yemek yemem gerekiyordu ve akşamı birlikte geçirdik ve sevgili dostlarımızdan ayrıldık. İki gün sonra sokakta karşılaştık; iki gençle birlikteydi ve bana cilalı ve mesafeli bir şekilde eğildi; bir hafta sonra sanki hiç tanıştı.

"Onu suçlamıyorum, zavallı çocuk. Tek merak ettiğim, bunlardan herhangi birinin
buradan tamamen şımartılmadan geçmesi.
Başkan Yardımcısından izci çocuğuna kadar, Oxford'un tamamı
çocuklarının kafasını çevirmek için birlik olmuş gibi görünüyor,
onları doğru yola
getirseler bile, ki evdeki dalkavuk hizmetçilerin
sağladığı
bu, engelleyebilirlerse asla gerçekleşmeyecektir. Burada onlara iyi gelecek tek adamlar, hem öğretim görevlileri hem de lisans öğrencileri, çok doğal olarak, onların yolundan
çekilir. Beyefendiler-sıradan insanların biraz daha
iyi bir şansı var, ama çok değil ve bana göre
tuftlardan daha kötüler ve dalkavuklarının çoğunu donatıyorlar.

"Peki, benim sövgülerimden bıktınız mı? Sanırım hepsine karşı
çılgıncayım. Sadece bu yerin ne olabileceğini ve ne olduğunu düşünmek
içime işliyor. Size daha fazla
deneyimimi anlatmam gerekmediğini görüyorum.

"Şimdi benim hakkımda sizi şaşırtan şeylerden bazılarını anlayacaksınız. Ah! Biliyorum ki öyle yaptılar; özür diler gibi görünmenize gerek yok.
Şaşmıyorum veya sizi suçlamıyorum. Tünediğim yer için çok tuhaf bir kuşum; bunu herkes kadar iyi biliyorum. Tek şaşırtıcı şey,
beni kireçlemeye zahmet etmiş olmanız. Şimdi
bir bardak daha toddy için. Neden! Saat on ikiye yaklaşıyor. Bir pipo içip teslim etmeliyim. Bu gece Aristophanes yok."

BÖLÜM IX

"KAHVERENGİ BİR YEM."

Tom'un arkadaşının dolap parçalama kaçamağının ardından kendi gözündeki küçük coşkusu uzun sürmeyecekti.
Bir hafta bile geçmeden kendisi aniden
Hardy'nin odasına geldi, diğerinin son zamanlardaki
kadar öfkeli bir ruh hali içinde, adamların farklılığına rağmen. Hardy
kitaplarından başını kaldırıp haykırdı:--

"Ne oldu? Bu gece neredeydin?
Sanguinoso Volcanoni, haydut'un
bir portresini
çekecek kadar vahşi görünüyorsun."

"Oldum!" dedi Tom, genellikle oturduğu yedek Windsor sandalyesine oturarak, onu tekrar çatlatmak için o kadar çok çabaladı ki; "Oldum!
Hendon'da bir şarap partisine gittim. O gruptan herhangi birini tanıyor musun?"

"Hayır, benimle aynı dönemde ikamete gelen Grey hariç; birlikte derece için okuyorduk. Akşamları onu burada
bazen görmüş olmalısın."

"Evet, hatırlıyorum; dik boynu olan, yüzüne
bakmayan adam."

"Ay, ama o dipte çok iyi bir adam, söyleyebilirim."

"Eh, orada değildi. Geri kalanını tanımıyor musun?"

"Hayır."

"Ve onların partilerinden hiçbirine gitmedin mi?"

"Hayır."

"Hiçbir kaybın olmadı, söyleyebilirim," dedi Tom, zeminin kendisi için
temiz olmasından memnun. "Hayatımda hiç bu kadar huysuz, dogmatik, baskıcı adamların arasında olmadım."

"Neden, sana ne yaptılar ki? Böyle Filistinlilerin arasına nasıl düştün?"

"Ben çok kolay kandırılan bir aptalım," dedi Tom, "Bana
soran her adamla doğrudan
gidiyorum; hızlı veya yavaş, hepsi aynı. Bu konu hakkında hiç iki kere düşünmem ve genelde tanıştığım
her adamı severim ve her şeyin tadını çıkarırım. Ama beni
onların o ukala şaraplarından birinde yakalayın, hepsi bu."

"Ama bana sorunun ne olduğunu söylemeyeceksin."

"Eh, Hendon'ın neden bana sormuş olduğunu bilmiyorum. Bana
dönüşüm için uygun bir kart olduğunu düşünemez, sanırım. Her neyse,
beni şarap içmeye davet etti ve ben her zamanki gibi gittim. Her şey büyük harfle yazılmıştı (kötü şarap içmek onların inançlarının bir parçası gibi görünmüyor) ve son derece beyefendi ve terbiyeliydi."

"Evet, bu sinir bozucu, kabul ediyorum. Elbette biraz küstah ve yakışıksız olsalardı daha iyi olurdu. Şüphesiz Oxford'da kötü şarap beklemeye hakkımız var. Peki ya?"

Hardy o kadar ciddi konuştu ki, Tom ciddi olup olmadığını görmek için ona yarım dakika bakmak zorunda kaldı. Sonra sırıtarak devam etti.

"Bir köşede bir piyano ve muslin perdeler vardı -sana söz veriyorum, muslin perdeler, şu kumaş perdelerin dışında."

"Sen öyle demiyorsun," dedi Hardy; "şüphesiz seni aşağılamak için asılmış.
İçeri girdiğinde çok öfkeli görünmene şaşmamalı. Başka bir şey var mı?"

"Bakayım -evet- şömine rafında Eau-de-Cologne'un dışında üç çeşit koku saydım. Ama konuşmaları olmasa buna
yeterince dayanabilirdim. Bir şeyden diğerine geçtiler ve katedrallere ulaştılar ve içlerinden biri St. Paul'ü 'Hristiyan bir şehrin utancı' olarak adlandırdı; buna dayanamadım, bilirsin. Ben her zaman St. Paul'e saygı duymak için yetiştirildim; sen değil miydin?"

"Bu alandaki eğitimim ihmal edildi," dedi Hardy ciddi bir şekilde.
"Ve böylece St. Paul'e mi yöneldin?"

"Evet, St. Paul's, İngiltere'deki en iyi
katedraldi. Yalan söylemenin temel erdemlerden biri olduğunu söylediğimi sanırdınız - bir veya ikisi bana bir tür acıma
acıması yaşattı, ancak komşularım intikamla bana saldırdı. Yine de metnime sadık kaldım ve beni Oxford'daki herhangi bir binadan daha çok Ratcliffe'i sevdiğimi söylemeye zorladılar; ki şimdi düşününce buna inanmıyorum. Bu yüzden konuşmaları için beni ikna edemeyince, bana kilise mimarisi hakkında bir şey bilen herkesin bana karşı olduğunu söylemeye başladılar - tabii ki bu konuda hiçbir şey bilmediğim anlamına geliyor - bu konuda, bildiğimi söylemek istemiyorum" - Tom durakladı;
birdenbire, aldığı sert muamelenin bir nedeni olabileceği aklına gelmişti.

"Peki yetkililere ne söyledin?" dedi Hardy, çok eğlenmişti.

"Onları umursamadığımı söyledim" dedi Tom, "bu konuda doğru ya da yanlış yoktu ve benim de Pugin kadar - ya da adı neyse - ve geri kalanlar kadar fikrimi söyleme hakkım vardı."

"Ne sapkınlık!" dedi Hardy gülerek; "sanırım bunun için yakaladın?"

"Ben yakalamadım mı! Öyle bir gürültü yaptılar ki, masanın diğer ucundaki adamlar konuşmayı bıraktılar (hepsi bizim tarafımızdaki birinci sınıf öğrencileriydi) ve ne olduğunu anlayınca, yaşlılardan biri beni eline aldı ve bana orta çağ ve rahipler hakkında bir ders verdi. İngiltere'nin rahiplerden kurtulduğunu düşündüğümü söyledim;
sonra Protestanlığa, oruca, apostolik halefiyete, pasif itaate ve daha neler neler! Sadece kahve gelmeden önce yeterince yorulduğumu biliyorum; ama hepsi birden üstümdeyken gidemezdim, değil mi?"

"Elbette hayır; siz Albuera'daki 6.000 yenilmez İngiliz piyadesi gibiydiniz. Pozisyonunu sadece mücadele ederek,
korkunç kayıplar yaşayarak korudun."

"Eh," dedi Tom gülerek, çünkü kendini tekrar iyi bir ruh haline
getirmişti. "Sanırım saçma sapan konuştum; ve,
üzerinde düşündüğümde, bazılarının söylediklerinin çoğunda bir şeyler vardı. Tekrar sessizce duymak isterdim; ama
alaycı ve kendini beğenmiş olanlar da vardı, ama bu
bir adamın sırtını dikleştirir."

"Evet," dedi Hardy, "yukarı çıkan en zayıf ve en kibirli adamların çoğu artık bu tür şeylere yöneliyor. Kendileri hiçbir şey yapamaz ve Yüksek Kilise işine girerek komşularına tepeden bakmak için bir tür platform elde ederler."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm," dedi Tom, "her fırsatta
ana Kilise'yi, ana Kilise'yi boğazıma kadar sokmaya çalıştılar; Ben de
onların
her biri kadar Kilise'ye düşkünüm, ama her dakika sırtına atlamak istemiyorum, hasta bir tavuk gibi,
yer soğuk olduğunda ayaklarını ısıtmak için yaşlı tavuğun sırtına binmek ve
kendisini
tüm sürüden daha uzun sanmak."

"Şanssızdın," dedi Hardy; "aralarında çok iyi adamlar var."

"Pek çoğunu görmedim," dedi Tom, "ve daha fazlasını görmek istemiyorum, çünkü hepsi Gotik kalıplar ve
erkek şapkacılığı işi gibi görünüyor."

"Biraz daha ayakta kaldığında öyle düşünmeyeceksin," dedi Hardy, çay yapmak için ayağa kalkarken, ki bu işleme henüz
başlamamıştı ki, kapı çalındı ​​ve Hardy'nin "Gir"ine karşılık, tereddüt eden ve
gitmeye meyilli görünen hafif, utangaç bir adam belirdi. Hardy yalnız değildi.

"Ah, içeri gel ve bir fincan çay iç, Grey. Brown'ı tanıyorsun sanırım?" dedi Hardy, çaydanlığını doldurduğu ateşten etrafa bakarak, Tom'un yeni geleni karşılamasını izlemek için.

Kahramanımız ayaklarını indirdi, dikleşti ve ciddi bir şekilde eğildi, Grey de eğilerek selam verdi, sonra gergin bir şekilde bir sandalyeye oturdu
ve çok rahatsız görünüyordu. Ancak, bir dakika sonra Hardy
yardıma geldi ve çayı dökmeye başladı. Tom'u bu kadar erken bir zamanda düşmanlarından biriyle karşı karşıya getirme fikrinden açıkça gıdıklanmıştı. Tom bunu gördü ve sonuç olarak soğukkanlı ve görkemli bir tavır takındı, bu da açıkça Grey'in koltuğunun rahatsızlığını artırdı ve Hardy'yi kahkaha uçurumunun kenarında tuttu. Aslında, önemsiz konulardan konuşarak ve hiçbir şeye gülerek kendini rahatlatmak zorundaydı. Tom onu ​​daha önce hiç böyle bir mizahla görmemişti ve bundan zevk almaktan kendini alamadı,
ancak bunun kısmen kendi pahasına olduğunu hissetti. Ancak
Hardy bir keresinde şarap partisinin konusuna yaklaştığında, Tom hemen sinirlendi ve Grey o kadar uysal bir şekilde perişan göründü ki,
ne olacağını bilmese de, Hardy aniden konuyu değiştirdi ve Grey'e dönerek şöyle dedi:

"Son iki haftadır ne yapıyordun? Bir kere bile gelmedin. Aristoteles'imle sensiz devam etmek zorunda kaldım."

"Gerçekten çok üzgünüm ama gelemedim," dedi
Grey, Hardy'ye ve sonra duvara
bakarak son derece kayıtsız bir şekilde oturan Tom'a yan yan bakarak.

"Etik derslerimi bitirdim," dedi Hardy; "yarın akşam gelip bunları konuşamaz mısın? Sanırım sen de
bunları
tamamladın?"

"Hayır, gerçekten," dedi Grey. "En son buraya geldiğimden beri
onlara bakamadım."

"Dikkat etmelisin," dedi Hardy. "Yeni sınav görevlilerinin hepsi
bilim ve tarih için; bursuna güvenerek
gitmen doğru olmaz."

"Paskalya tatilinde telafi etmeyi umuyorum," dedi Grey. "O zaman yapacak
çok şeyin olur," dedi Hardy; "ama
nasıl oldu da böyle
geri düştün?"

"Gerçek şu ki," dedi Grey tereddütle, "St. Peter'ın papazı birkaç gece okulu kurdu ve biraz yardım istedi.
Bu yüzden ona yardım etmek için elimden geleni yaptım; ve gerçekten,"
saatine bakarak, "gitmem gerek. Sana sadece
şimdi neden gelemediğimi söylemek istedim."

Hardy, bu duyuru karşısında biraz şaşıran Tom'a baktı ve duvara daha az kibirli bakmaya başladı.

Hatta komşusuna kısa bir bakış atmaya bile tenezzül etti.

"Bu şanssızlık," dedi Hardy; "ama her gece ders veriyor musun?"

"Evet," dedi Grey. "Eskiden fen ve tarih derslerimi geceleri yapardım,
biliyorsun; ama öğretmenliğin benden o kadar çok şey aldığını görüyorum ki,
artık ancak eve döndüğümde yatağa girebiliyorum. Sana söylediğim için çok mutluyum.
Bir süredir bunu yapmak istiyordum. Ve eğer
bir saatliğine, daha sonra değil de, doğrudan salondan sonra gelmeme izin verirsen,
bunu hala başarabileceğimi düşünüyorum."

"Elbette," dedi Hardy, "istediğin zaman gel. Ama seni her gece, sınavlara bu kadar yakın bir zamanda götürmek oldukça zor."

"Bu benim kendi isteğim," dedi Grey. "Az önce olmasaydı çok mutlu olurdum; ama olduğu gibi elimden gelenin
en iyisini yapmalıyım."

"Pekala, ama sana yardım etmek isterim. Bir iki geceyi senden alamaz mıyım?"

"Hayır!" dedi Tom, aniden coşarak; "Senin için de kötü olacak, Hardy. Orada ders vermek için fazla bursa ihtiyacı olamaz. Bırak beni. Eğer izin verirsen haftada iki gece alırım."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Grey; "ama arkadaşımın bundan nasıl hoşlanacağını bilmiyorum. Yani--yani," dedi, çok kızararak, "çok naziksin, sadece ben buna alışkınım; ve--ve bana güveniyorlar. Ama gerçekten gitmeliyim--iyi geceler;" ve Grey şaşkınlıkla gitti.

Kapı tamamen kapanır kapanmaz, Hardy daha fazla dayanamadı ve sandalyesine yaslanıp yanaklarından yaşlar akana kadar güldü. Şakayı hiç anlayamayan Tom, ona
mükemmel bir ciddiyetle bakarak oturdu.

"Bakışında ne olabilir, Brown?" Hardy, tekrar konuşabildiğinde, "Grey'i bu kadar korkutmak için mi? Seni gece okullarına gönderme fikriyle ne kadar korktuğunu gördün mü? Bir yerlerde, yüzünde gizli bir Protestanlık olmalı ki, ben fark etmemiştim." dedi.

"Benden hiç korktuğunu sanmıyorum. Seni de istemezdi, unutma," dedi Tom.

"Her neyse, her şey sadece Gotik kalıplar ve erkek şapkacılığıymış gibi görünmüyor, değil mi?" dedi Hardy.

Tom çayını yudumladı ve düşündü.

"Biliyor musun, bunun için ona hayran olmamak elde değil," dedi. "Bu öğretinin onu gerçekten kendi okumasında gerilettiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bundan eminim. O kadar sessiz bir adam ki, başka hiçbir şey onu okumaktan
söndüremez; eskisi gibi, gün geçtikçe
ilerlemediğini görebiliyorum. Bir şekilde telafi etmediği sürece, ilkini
alamaz."

"Öğretmenlik işini pek sevmiyor gibi görünüyor," dedi Tom.

"Gördüğüm kadarıyla hiç de değil."

"O zaman bu onun için çok iyi bir şey," dedi Tom.

"Ve sen erkek şapkacılığı sözünü geri çekiyorsun, onu ilgilendirdiği kadarıyla?"

"Evet, içtenlikle; ama genel olarak setle ilgili değil."

"Eh, onlar da bana uymuyor; ama, genel olarak, onlar isteniyor -- en azından, bu üniversitede. En kötüleri bile, kendini inkar etme ve kendini şımartmaya karşı bir tür protestoda bulunuyor, ki bu, burada olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulan bir şey değil."

"Güzel bir protesto türü -- muslin perdeler, bir piyano ve eski bordo."

"Ah, Henden'i onların arasında saymaya hakkın yok; o sadece ortaçağa biraz özlem duyuyor ve tüm bunları beyefendice düşünüyor."

"Sadece tüm o istiridye avcılarının orada olduğunu ve fazla itiraz etmediklerini biliyorum."

"Brown, sen bir bağnazsın. Herhangi bir adam grubuna karşı bu kadar öfkeli olacağını asla düşünmezdim, Arnold'un kokusunu almaya başladım."

"Hayır, duymuyorsun. Bana hiç kimseye karşı konuşmadı."

"Merhaba! O zaman Rugby atmosferiydi sanırım. Ama sana şunu söylüyorum
kolejde bu protestoyu yapan tek erkekler onlar, sebepleri ne olursa olsun."

"Kendine ne diyorsun, dostum?"

"Saçmalama! Kendim için uygun olan hiçbir zevki kendimden esirgemem, eğer kendi başına yanlış değilse ve başkalarını da engellemiyorsa. Sana
sana
en az senin kadar güzel şeylerden ve iyi yaşamaktan hoşlandığımı söyleyebilirim."

"Eğer bir şey uygun değilse ve sen onu karşılayabiliyorsan ve kimseye zarar vermiyorsa! Aynen öyle; peki, o zaman senin için uygun olan bu değil mi? Sanırım burnunun dibine sokulmasını istemezsin, sadece
koklamak için ve onu kendi haline bırakmak için?"

"Evet, bunların hepsini biliyorum. Bunu yeterince sık dile getirdim ve
bunda bir gerçek payı var. Ama, aklınızda bulunsun, özellikle birinci sınıf öğrencileri için
oldukça kaygan bir zemin; ve diğer tarafta söylenecek çok şey var -- yani, sadece kendini inkar etmek uğruna kendini inkar etmek için."

"Eh, bir adama sanki bir Türkmüş gibi bakma zevkinden kendilerini mahrum etmiyorlar, çünkü o St. Paul'u Westminster Abbey'den daha çok seviyor."

"Ecclesiological şarap partisinde aldığın o aşağılama nasıl da
kırışık görünüyor.--İşte! Kirpi gibi diken diken olma.
O talihsiz şaraptan bir daha asla bahsetmeyeceğim. Bugün sekizlinin geldiğini gördüm. Çok daha iyi zaman tutuyordun, ama bir veya iki zayıf noktan var."

"Evet," dedi Tom, konuyu değiştirmekten mutluluk duyarak, "Jervis'in vuruşuna yetişmek benim için çok zor. Sence ben hiç yetişebilir miyim?"

"Elbette yetişirsin. Sen sadece bir düzine kadar kez arkasından çektin ve onunki nehirdeki en zor vuruş. Biraz daha hızlanıyorsun; ama seni kastetmedim. İki ve beş teknedeki lekeler."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Tom, çok rahatlamış bir şekilde. "Miller da öyle, görebiliyorum. Çok kışkırtıcı - Drysdale önümüzdeki dönemde yarışlarda iki tane çekecek ve Blake yedi tane çekecek ve sonra Diogenes beşe gidecek. Şimdi yedi tane çekmek zorunda, çünkü Blake bu dönemde gelmeyecek; Drysdale de gelmeyecek. Paskalya'dan sonra bolca zaman olacağını söylüyorlar."

"Çok yazık," dedi Hardy.

"Öyle değil mi," dedi Tom; "ve bu Miller'ı çok vahşi yapıyor. Hepimize
sanki bizim hatamızmış gibi
dolaşıyor. Sence o iyi bir
dümenci mi?"

"Çoğu noktada birinci sınıf, ama biraz fazla sivri dilli. Ondan biraz
övgü olmadan bir adamın en iyisini alamazsın."

"Evet, tam da bu, insanın sırtını dikleştiriyor," dedi Tom. "Ama
Kaptan harika bir adam, değil mi?"

"Evet, ama biraz fazla kolay, en azından Blake ve
Drysdale gibi adamlarla. Onları eğitmeli ya da
kovmalı."

"Ama kimi bulabilirdi? Başka kimse yok. Eğer şimdi çekeceksen,
neden çekmeyesin? Eminim ki bu bizi iyi hissettirir."

"Kulübe üye değilim." dedi Hardy; "Keşke üye olsaydım, çünkü bu yıl seninle ve Jervis'in arkasında olmak isterdim."

"Kaptan'a söyleyeyim," dedi Tom, "eminim bir şekilde başaracaktır."

"Korkarım ki çok geç," dedi Hardy; "İki yıl önce kendimi bu tür şeylerden
uzaklaştırdım ve çabalarımın aptallık olduğunu düşünmeye
başlıyorum."

O sırada bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi, ancak Tom, Hardy'den bu itirafı
aldığı için büyük bir neşeyle
ayrıldı - belki de arkadaşındaki değişime söyleyecek bir şeyi olduğunu
söylediği için daha da fazla.

BÖLÜM X

YAZ DÖNEMİ

Hayatımızda, Üniversitedeki ikinci dönemimizin başlangıcıyla
karşılaştırılabilecek kaç nokta var?
Dış koşullar ilgili olarak, hayatının o döneminde bir peri annesinin odalarına gelip ona her zamanki üç dileği sunması durumunda bir adamın ne isteyebileceğini bilmek zor görünüyor. "Dünyadaki tüm grog'u" ve "dünyadaki tüm baccy'yi" isteyen denizci, üçüncü talebi olarak gerçekten de "biraz daha baccy"ye yöneldi; ancak, her neyse, ilk iki talebi bir dereceye kadar önemli ihtiyaçlar olduğunu düşündüğü şeylere dayanıyordu; kendisini grog ve tütün konularında gerçekten sınırlı hissediyordu. Jack, alkol ve uyuşturucuya yönelik en büyük arzularının zaten karşılandığı ve söz konusu olmaması gerektiği güvencesiyle arayışına başlasaydı, bir dilenci olarak içinde olacağı durum, ele aldığımız durumla oldukça benzer bir durum sağlayan tek durumdur. İkinci dönemde artık birinci sınıf değiliz ve kendimizi evimizde hissetmeye başlıyoruz, hem "küçükler" hem de "büyükler" o şekilde eğilimliysek tamamen görmezden gelinebilecek kadar uzaktalar veya eğer erkekleri okuyorsak oyunun kendi elimizde olduğuna dair güvenle dört gözle bekleniyorlar. Mali durumumuz - kendimizi dahil etmede nadir bir yaratıcılık göstermediğimiz sürece - kalbin arzulayabileceği her şeydir; Üniversite bankacılarına düşüncesizce veya zahmetsizce üç ayda bir ödenen bol miktarda ödeneğimiz var ve kredimiz zirvede. Birinci sınıf olarak aldığımız misafirperverliği geri ödemek kabul edilmiş görevimizin bir parçasıdır; ve tüm erkekler ilk partilerimize gelip işi nasıl yaptığımızı göreceklerdir; gelecekte onları tutmazsak bu bizim hatamız olacaktır. Kendi kolejimizin veya Üniversitemizin yetkilileriyle karakterlerimize önemli ölçüde zarar vermeye zamanımız olmadı. Ruhlarımızın daha yüksek veya sindirimlerimizin daha iyi olması
mümkün değildir. Bunlar ve diğer birçok konfor
ve avantaj, ilk tatilinden sonra Oxford'a dönen
şanslı genci çevreler; ancak, kahramanımızın durumunda olduğu gibi, geri döndüğü yer Paskalya dönemiyse üç kez şanslıdır; çünkü o Paskalya dönemi, dört günlük tatille
ve sonunda küçük Trinity dönemiyle birlikte, kesinlikle Oxford yılının kaymağıdır. Sonra, bu sert kuzey
iklimimizde bile, güneş güçlenmeye başlıyor, günler
uzadı, sabah kilisesinde paltolar gereksiz
ve uyuşmuş ellerin ve titreyen derilerin sefaleti artık Bullingdon'daki nehirdeki her çekişe ve dörtnala eşlik etmiyor. Christ Church çayırlarında ve üniversite bahçelerinde kuşlar
uzun karaağaçlarda tatlı bir müzik yapıyor. Neredeyse kalın otların
büyüdüğünü duyabilirsiniz ve ağaç ve çalılardaki tomurcuklar gözlerinizin altında kahverengi, kırmızı veya mordan zümrüt yeşiline dönüşüyor;
görkemli eski şehir en iyi görünümünü takınıyor ve kahkahalarla
şarkı söylüyor. Birkaç hafta içinde yarışlar başlayacak ve Cowley
bataklığı beyaz çadırlar ve neşeli kriketçilerle canlanacak. Gut'un yanındaki çekme yolundaki hızlı bir kulak, bir anda o üç tatlı sese, sekiz küreklinin güm güm güm sesine, Weirs'teki tüfeklerin çatırtısına ve Magdalen zeminindeki yarasanın tıkırtısına ziyafet çekebilir. Ve sonra, arka planda Anma yükselir, güzel ziyaretçilerin bulutlarıyla ve yaz günlerinde Woodstock ve Nuneham'a yapılacak gezilerin vizyonlarıyla - uzun, durgun akşamlarda eski dörtgenlere açılan pencerelerle, içinden gümüş kahkahalar ve insan yapımı olmayan tatlı müzik tınıları gizlice çıkar ve yaşlı bekar kargaları şaşırtır, başları bir tarafta, siperlerden aşağı bakarlar. Hepsinin üstüne, uzun bir tatil, Henley regattasına koşuyla veya Lord's'ta Cambridge ile maçı izlemek ve sezonun tatlılarından bazılarını tatmakla başlayıp, bir zevk turuna veya okuma partisine başlamadan veya İngiliz kırsal yaşamının sessiz zevklerine geri dönmeden önce! Elbette, üniversitelerimize sık sık gelen genç İngilizlerin kaderi keyifli yerlerdedir. Ülke, eğlencenin en yoğun olduğu yıllarda, böyle bir hayat
bulduğu kişilerden bir şeyler bekleme hakkına sahiptir.

Tom, durumun avantajlarının kesinlikle farkındaydı ve
hiçbir tereddüt duymadan krallığına girdi. Her şeyi bu kadar keyifli bulduğu için çok mutluydu ve bunları
en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı. Sonra kendine karşı özellikle iyi bir ruh halindeydi, çünkü Hardy'nin tavsiyesine uyarak, Paskalya tatiline gitmeden önce küçük sınava göndermesi gereken kitaplara
aslında odaklanmıştı ve onları evde okumuştu, neredeyse her gün bir veya iki saatini bu övgüye değer mesleğe ayırmıştı. Bu yüzden dönüşünde işleri
kolayca halletmeye hakkı olduğunu düşünüyordu.
Babasının hediyesi olan iki büyük sepet dolusu iyi şarap getirmişti, babası oğlunun arkadaşlarının önüne lisans öğrencilerine
genellikle satılan ateş suyunu
koymasına izin vermekten korkuyordu. Tom, babasının üniversitede yaygın olan tüketim oranına ilişkin fikirlerinin
son derece çılgınca olduğunu fark etti. "Onun zamanında," dedi efendi, "ilk şarap partisine on bir adam geldi ve o da onlara on dokuz şişe port şarabı açmıştı. Buranın alışkanlıklarının çok daha iyiye doğru değiştiğini duyduğunda çok sevindi; ve Tom bu kadar çok şarap istemeyeceği için, eski bir kutudan şarap içmeliydi." Buna göre, Tom'un mahzeninde dikkatlice istiflemek için geri döndükten sonraki ilk saatte kullandığı port şarabı, şişede on iki yıldan fazla kalmıştı ve bunun Jervis ve Miller ile iyi şarabı kötü şaraptan ayıran ve kamuoyunu bu konuda yönlendiren bir veya iki adam üzerindeki hoş etkisini ve iyi şarap verme ününden yakında kazanacağı toplumsal önemi düşündü. Eğlendirme ve misafirperver olma fikri, çoğu genç adam için hoş ve büyüleyici bir şeydir; ancak bu eylem, birkaç meraklı yapılı birey dışında herkes için kısa sürede sıkıcı hale gelir. Bunlarla birlikte
misafirperverlik önce bir tutku, sonra da bir inanç haline gelir--bu inancın uygulanması, bazı profesörlerinin durumunda, Yeni Ahit'te bu tür konularla ilgili ipuçlarını güçlü bir şekilde hatırlatır. Çoğumuz, arkadaşlarımız bizi terk ettiğinde, bir faturayı ödemeye benzer şekilde, belli bir tür tatmin hissederiz; bitmişlerdir ve uzun bir süre daha fazlasını bekleyemezler. Bu tür düşünceler gerçekten misafirperver bir adamın aklına asla gelmez. Uzun yıllar dar gelirli olması, ona gelmek isteyen herkese açık bir ev tutmasını ve gelen herkese her şeyin en iyisini sunmasını engelleyemez. Size, en yakın ahırdan taze bira olsa bile, emredebileceği en iyi şeyden başka bir şey verme fikri yoktur. Kendisine,
"A'yı mı yoksa B'yi mi davet etmeliyim? Ona bir borcum var mı?" diye sormuyor, "A
veya B buraya gelmek ister mi?" diye soruyor. Bana bu adamların evlerini gerçek bir zevk için verin, orada asla çok fazla seçenek bulamazsınız (her gün en eskisine veren bir adam nasıl eski şarap üretebilir?) - nadiren çok fazla dirsek mesafesi veya düzenli bir düzenleme. Son derece medeni toplumumuzda çok değer verilen gastronomi ve bilimsel içki içme gibi yüksek sanatlar, onun tarafından tamamen dikkate alınmıyor,
tamamen onun üstünde, aslında içlerinde gerçek misafirperverlik ruhundan çok azı olan tamamen farklı bir grup tarafından
geliştiriliyor, o masalardan biri tesadüfen onlara rastlarsa, kesinlikle bir tatmin ve genişleme hissiyle, özellikle fiziksel olarak, ancak misafirperver adamın telaşında elde edilen
kalp genişlemesi olmadan. Yani, bu gibi günlük konularda bile, fark etmeye zorlanıyoruz, ama sonuçta akşam yemeklerine bile değer ve gerçeklik veren görünmez, ruhsal olandır; ve Süleyman'la birlikte, en dokunaklı _diner Russe_'yi, sevginin olduğu otlardan oluşan yemeği tercih ediyoruz, ancak ne bizim ne de Süleyman'ın, eğer giderlerse, salatamızın yanında iyi hazırlanmış pirzolalara itiraz edeceğine inanıyorum.

Okuyuculara, Tom'un bagajını bıraktıktan ve şarabını açtıktan sonra yaptığı ilk şeylerden birinin Hardy'nin odalarına uğramak olduğunu söylemeye gerek yok, burada arkadaşını her zamanki gibi kitaplarına dalmış halde buldu, her türden çok çalışılmış atlaslar ve sözlükler her zamankinden daha fazla yer kaplıyordu. İlk içten selamlaşmadan sonra, Tom eski yerine büyük bir memnuniyetle yerleşti.

"Ne zamandır ayaktasın, ihtiyar?" diye başladı; "Oldukça yerleşik görünüyorsun."

"Sadece bir hafta eve gittim. Peki, tatilde
neler yaptın?"

"Ah, pek bir şey olmadı; bu yüzden, diğer şeylerin yanı sıra,
küçük-işimi neredeyse yere serdim."

"Bravo! Artık rahatlığını bulacaksın.
Bu kadar kolay
işe girişeceğini hiç düşünmemiştim."

"Bir anlığına rahatlamak için yeterince hoş," dedi Tom; "ama senin gibi korkunç bir sürekli
işe asla girişemeyeceğim. Ama dünyada
duvarlarına ne yaptın?"

Tom sorabilirdi, çünkü Hardy'nin odasının köşeleri, duvara gruplar halinde
yapıştırılmış farklı boyutlarda kağıtlarla kaplıydı. Görüş hattında, yaklaşık dört ila altı fit yükseklikte, orijinal kağıttan neredeyse bir inç bile görünmüyordu ve her merkez grubunun etrafında, yere veya tavana doğru uzanan veya neredeyse kitaplıklara veya şömineye kadar uzanan
dışarıdaki yamalar ve şeritler vardı.

"Eski kağıda göre büyük bir gelişme olduğunu düşünmüyor musunuz?" dedi Hardy. "Gelecek dönem odalarım boş kalacak ve bu, Kolej'e odaların kağıtla kaplanması gerektiği yönünde bir ipucu olacak.
Bu tür konularda yargıç olamazsınız, yoksa düzenlemede büyük bir sanatsal zevk görüp görmediğinizi sorardım."

"Ama bunlar sadece haritalar ve isim ve tarih listeleri," dedi Tom, süslemeleri incelemek için ayağa kalkmıştı. "Ve bu tuhaf iğneler ne işe yarıyor?" diye devam etti, kendisine en yakın olan haritadan büyük kırmızı mühür mumu başlı güçlü bir iğneyi çekerek.

"Merhaba! Dikkat et, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Hardy,
ayağa kalkıp köşeye doğru aceleyle giderken. "Neden, saygısız
dilenci, o iğneler Yunanistan ve Roma'nın ünlü devlet adamları ve savaşçıları."

"Ah, özür dilerim; bu kadar görkemli bir toplulukta olduğumu bilmiyordum;" dedikten sonra Tom, kızıl saçlı iğneyi
duvara geri saplamaya başladı.

"Şimdi, şuna bir bak," dedi Hardy, iğneyi Tom'un sapladığı yerden
çıkararak. "Yönetiminizle aralarında güzel işler
yapılabilirdi. Bu iğne Brasidas; onu Naupactus'tan aldın, orada Apollon tapınağının altına demirlemiş on bir Atina kadırgasını izliyordu ve onu Pnyx'in tam ortasında vurdun, orada acımasız ve pervasız bir kalabalık tarafından anında parçalara ayrılacak. Kendine gerçekten Muhafazakâr diyorsun! Ancak, sizin için her zaman aynıydı Muhafazakârlar; hesapçı, zalim ve kıskanç. Liderlerinizi tüketin ve
onları devirin--bu aristokrasilerin altın kuralıdır."

"Brasidas'ı asın," dedi Tom gülerek; "onu tekrar Naupactus'a geri
gönderin. İşte, Cleon hangisi? O alçak! Onu bana verin,
ve onu sıcak bir yatağa koyayım."

"O o, sarı kafalı. Onu rahat bırakın, diyorum size, yoksa
Grey dersine geldiğinde her şey umutsuz bir karmaşaya dönüşecek.
Savaşın daha üçüncü yılındayız."

"Muhafazakârların büyük adamlarını feda etmeleri hakkındaki saçmalıklarınızı seviyorum,"
dedi Tom, ayartılmamak için ellerini ceplerine koyarak.
"Ya senin değerli demokrasin, dostum? Hangisi
Sokrates?"

"İşte, sevgili ihtiyar!--büyük gri başlı bu iğne, Atina'nın ortasında, görüyorsun. Atina'mla övünürüm.
İşte Pire, uzun duvarlar ve Mars tepesi.
Bir resim kadar iyi değil mi?"

"Eh, bence çoğu haritadan daha iyi," dedi Tom; "ama
bu kadar kolay sıyrılmayacaksın. Senin
sevgili demokrasinin Sokrates'i öldürüp öldürmediğini bilmek istiyorum."

"Demokrasileri savunmak zorunda değilim. Ama iğnelerime bak.
Bu bir ebeveynin doğal düşkünlüğü olabilir ama bana göre, malzemeyi
düşündüğünde çok karakterli görünüyorlar.
Mumunun rengini ve şeklini işaretlersen, eminim ki onları hemen tahmin edeceksin. Mesela bu kim?"

"Alcibiades," diye cevapladı Tom şüpheyle.

"Alcibiades!" diye bağırdı Hardy; "sen Rugby'den yeni geldin ve Thucydides'ini ondan daha iyi tanımıyor musun? Alcibiades var, o küçük mor kafalı, züppe iğne, Sokrates'in. Bu paslı renkli olan, o saygıdeğer, eski, inatçı Nicias."

"Pekala, ama sen Alcibiades'i neredeyse tüm grubun en küçüğü yaptın," dedi Tom.

"Benim düşünceme göre," dedi Hardy; "tam da benim fiyatıma satın almak ve kendi fiyatına satmak isteyeceğim türden küstah, genç bir serseri. Bizim beyefendi-sıradan insanlarımızdan bazılarına çok benziyor olmalı, bir de beyinleri var."

"Gerçekten öyle düşünüyorum," dedi Tom, "Tarihi hatırlamanızı sağlayacak harika bir
plan olmalı."

"Öyle, kendimi övüyorum. Uzun zamandır bu fikir aklımdaydı ama Grey olmasaydı bunu asla çözemez ve değerini anlayamazdım.
Bunu, ona tarihini öğretmek için icat ettim. Görüyorsunuz ya, Yunan köşesindeyiz. Şurada Roma var. Livius ve Tacitus'un orada çalıştığını göreceksiniz, tıpkı Herodot ve Thucydides'in burada olduğu gibi; ve İkinci Pön Savaşı için iğneler saplanmış durumda, şu anda bulunduğumuz yerde. Grey'in ilkini alıp almadığını merak etmemeliyim,
sonuçta, benim köşelerimde çok çabuk toparlanıyor; ve iğnelerle seçtiği hiçbir olayı
asla unutmadığını söylüyor."

"O hala o okulda mı çalışıyor?" diye sordu Tom.

"Evet, her zamanki gibi. Tatile gitmedi ve bence
rahip ona giderse okulun
başarısız olacağını söylediği için gitti."

"Çok cesurca ama bence ölene kadar
bırakmaması büyük bir aptallık, öyle değil mi?"

"Hayır," dedi Hardy; "okullarda elde edebileceğinden
daha iyi bir performans gösteriyor, ama umarım orada da başarılı olur."

"Umarım öyledir; çünkü bunu hak ediyor. Ve şimdi Hardy, konuyu değiştirmek için, önümüzdeki perşembe ilk şarabımı vereceğim; ve
işte bunun için gönderilen ilk kart. Bana şimdi geleceğine söz
vereceksin, değil mi?"

"Ne kadar acele ediyorsun." dedi Hardy, şömine rafına koyduğu
kartı inceledikten sonra alarak.

"Ama şimdi geleceğine söz veriyorsun?"

"Çok yoğun çalışıyorum; emin olamıyorum."

"Yarım saatten fazla kalmana gerek yok. Valinin mahzeninden
meşhur bir şarap getirdim; ve seni ve Jervis'i bir araya
getirmek istiyorum. Kesinlikle gelecektir."

"Aman, bu kilisenin başlangıcı için zil sesi," dedi Hardy;
"Bu kadar geç olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Yeni hizmetçiyi işine
hazırlamak için gitmeliyim. Salondan sonra gelir misin?"

"Evet, eğer gelecek perşembe bana gelirsen. "

"Bunun hakkında konuşacağız. Ama bu gece gel; çünkü beni Pön savaşlarında Grey ile çalışırken bulacaksın ve iğnelerin nasıl davrandığını göreceksin. Gösterim için çok gururluyum."

Ve böylece Hardy kiliseye, Tom da Drysdale'in odasına gitti, Hardy'yi güvende tuttuğundan hiç memnun değildi. Drysdale'i her zamanki gibi kanepede uzanmış ve Jack'i okşarken buldu. Daha yeni gelmişti ve uşağıyla izci onun valizlerini açıyordu. Tom'u gördüğüne memnun olmuş gibiydi ama uyuşuk ve bitkin görünüyordu.

"Bu tatilde neredeydin?" dedi Tom; "çok bakımsız görünüyorsun."

"Öyle diyebilirsin," dedi Drysdale. "Al, Henry, bir şişe Schiedam çıkar. Acı bir şey mi tattın? sindirimi düzeltmek için
bunun gibisi yoktur."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Tom, Henry'nin ona uzattığı bardağı reddederek; "iştahım iyileşmek istemiyor."

"O zaman şanslısın," dedi Drysdale. "Ah, doğru şey bu!
Kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum."

"Ama nerelerdeydin?"

"Ah, küçük köyde. Yılın bu zamanında
kırda olmanın bir faydası yok. Limmer'a gittim ve orada kaldım,
iki veya üç kişiyle, bugüne kadar."

"Londra'ya bir haftadan fazla dayanamam," dedi Tom. "Bütün
gün boyunca ne yaptın?"

"Gün ışığına söyleyecek pek bir şeyimiz yoktu," dedi Drysdale. "Tiyatrolar, yedek kulübeleri, Kömürlük ve Elma Şarabı mahzenleri,
ve arada sırada St. James's Caddesi'nde küçük bir oyun varken, kimse erken kalkmaya hazır değildi. Ancak, diğerlerinden daha iyiydim, çünkü
genellikle saat ikide kahvaltımı yapardım."

"Senin bakımsız görünmene şaşmamalı.
Kırda olsaydın daha iyi olurdu."

"Her neyse, cebimde daha fazla para olmalıydı," dedi Drysdale.
"Aman Tanrım, hazır olanla nasıl da kaçıyor! Ben oldukça temizim; ve eğer Van John'da şansım yaver gitmezse, dönemi nasıl geçireceğimi
bildiğim sürece asılırım. Ama, bak, işte
en yeni şarkılardan oluşan bir paket--birinci sınıf, bazıları." Ve Tom'a birkaç
kağıt fırlattı, Tom da hiç
bilgilendirilmeden onlara baktı.

"Umarım bu dönem düzenli olarak çekersin, Drysdale."

"Evet, öyle düşünüyorum; ucuz bir eğlence ve değişiklik olsun diye biraz
eğitim istiyorum."

"Önemli değil."

"Bu arada, çingene işimiz için birkaç elbise getirdim. Bunu unutmadım. Blake geri mi döndü?"

"Bilmiyorum," dedi Tom; "ama yarışlardan önce zamanımız olmayacak."

"Daha sonra da olur; ama günler çok
uzun olmamalı. Maskeli baloda biraz karanlıktan yanayım."

"Saat beşi vuruyor. Salonda mı yemek yiyeceksin?"

"Hayır; Mitre'ye gidip bir ızgara alacağım."

"O zaman gidiyorum. Bakalım, gelecek perşembe benimle şarap içmeye gelir misin?"

"Evet; sadece bize bir kart gönderin, 'hatırlatmak için.'"

"Tamam!" dedi Tom ve samimi bir şekilde saygı duyduğu yakın arkadaşından
memnuniyetsiz ve rahatsız hissederek salona gitti.

Salondan sonra Tom tanıdıkları arasında kısa bir tur attı ve
sonra kendini en güçlü çekiciliğe bırakarak
Hardy'nin odalarına döndü, vicdanı Hardy'nin çalışma saatleri sırasında rahatsız ettiği için
onu sızladığında, böylesine korkunç bir okuyucuyu bir kereliğine kitaplarından uzaklaştırmanın gerçekten bir Hıristiyan hayırseverliği eylemi olması gerektiği düşüncesiyle kendini rahatlattı.
Hardy'nin rehberliğinde Roma tarihini
çalıştıran Grey'i orada buldu; ve Tom geldiğinde ikisi Roma köşesindeki haritalar ve listeler üzerinde
pinler üzerinde çalışıyorlardı. Onlara durmamaları için yalvardı ve çok geçmeden Mayıs ayında okullara gidiyormuş gibi
yaptıkları şeylerle ilgilenmeye başladı; çünkü
Hardy'nin konuştuklarına hayat katma gibi bir huyu vardı hakkında,
ve, güçlü görüşlere ve tutkulu doğalara sahip birçok adam gibi,
ya dinleyicilerini ayaklarından kaldırıp
tamamen kendisiyle birlikte götürdü ya da içlerindeki her türlü mücadele kıvılcımını uyandırdı.
İkincisi, Pön Savaşları hakkındaki dersinin
Tom üzerindeki etkisiydi. Hardy devam ederken birkaç itirazda bulundu; ancak Grey'in endişeli bakışları onu harekete geçmekten alıkoydu, ta ki Hardy, Scipio'yu temsil eden siyah pimi zafer kazanmış bir şekilde Kartaca'nın ortasına saplayıp, arkasını dönüp, "Ve şimdi biraz çay, Grey, dışarı çıkmadan önce." diyene kadar.

Tom, çay demlenirken ateş açtı.

"Bu sabah aristokrasiler hakkında yeterince kötü bir şey söyleyemezdin, Hardy ve şimdi bu gece, şimdiye kadar yaşamış en ağır ve en zalim oligarşinin başarısı için
övünüyorsun ve onları göklere çıkarıyorsun."

"Merhaba! İşte bir esinti!" dedi Hardy gülümseyerek; "ama ben, O
Brown, Kartacalıları yendikleri için seviniyorum, senin düşündüğün gibi, aristokrat oldukları için Kartacalıları yendikleri için değil; çünkü o zamanlar oligarş değillerdi."

"Her neyse, mücadelede Spartalılara, Kartacalılar da Atinalılara karşı sorumlular; ve yine de senin tüm sempatin bu gece Pön Savaşları'nda Romalılardan yana, akşam yemeğinden önce Atinalılarla birlikte olsalar da."

"Ben sizin pozisyonunuzu reddediyorum. Kartacalılar büyük bir ticaret aristokrasisinden başka bir şey değildi - bir veya iki görkemli aileleri olduğunu kabul ediyorum, Hannibal'inki gibi; ama genel olarak, kirli, pazarlıkçı, ucuza alıp pahalıya satan bir aristokrasi - dünya onlardan
kurtulmuştu. Atinalıları gerçekten seviyorlar! Neden, sadece
iki kişinin geride ne bıraktığına bakın-"

"Evet," diye sözünü kesti Tom; "ama Kartacalıları sadece
yıkıcılarının raporlarından tanıyoruz. Kahramanlarınız onları demir toynaklarla çiğnedi."

"Roma toynağının, eğer varsa, Homeros'larını çiğneyebileceğini düşünüyor musunuz?" dedi Hardy. "Romalılar Yunanistan'ı da fethetti, unutmayın."

"Ama Yunanistan onları yenmeye hiç bu kadar yakın olmamıştı."

"Doğru. Ama ben fikrimi savunuyorum. Kartaca, tüm
huxter'ların annesiydi, mallarını satmak için denizleri ve karaları dolaşıyordu."

"Ve bir ulus için kötü bir yaşam çizgisi yoktur. En azından İngilizler
böyle düşünmeli."

"Hayır, düşünmemeliler; en azından _'Punica fides'_ ticaretin kuralı olacaksa. Brummagem mallarından herhangi bir miktarda satmak
ulusa veya insana hiçbir zaman çok fazla fayda sağlamadı ve sağlamayacak. Eh, Grey?"

Grey kendisine başvurulmasından irkildi, ancak Kilise'nin İngiltere'yi eski dünyanın büyük ticaret ulusları olan
Tür veya
Kartaca'nın kaderinden kurtarabileceğini umduğunu söyledi; ve sonra,
çayını yudumlayarak ve sanki bir kümes hayvanını
soyarken yakalanmış gibi görünerek aniden
çıktı ve üniversiteden
akşam okuluna doğru koştu.

"Ne yazık ki bu kadar tuhaf ve utangaç," dedi Tom; "Onun hakkında daha fazla şey
tanımayı çok isterdim."

"Yazık. Benimle yalnızken çok daha iyi. Sanırım
takımdan bazılarından senin öfkeli bir
Protestan olduğunu duymuş ve sende çok fazla dik kafalılık görüyor."

"Ama İngiltere ve Kartaca hakkında," dedi Tom, kendi tuhaflıklarından
konuyu geçiştirerek; "bizi gerçekten onlardan hoşlanmıyor musun?
Az önce 'Punica fides'i Brumgem malları olarak
çevirdiğini duymak beni şaşırttı.

"Bence başarılı ticaret bizim için bir kaya.
Yeni pazarlar ve hediyesinde yüzde yirmi kar bulunduran şeytan,
İngiltere'nin en çok korkması gereken şeytandır. 'Haksız
işler ve aldatmacayla elde edilen zenginlikler
yüzünden krallık bir halktan diğerine devrediliyor,' dedi bilge adam. Geçen günkü
afyon savaşını düşün. Bunun gibi daha fazla işin üstesinden gelebileceğimize inanmıyorum. Grey, ulusu kurtarmak için Kilise'ye geri dönüyor, görüyorsunuz, ama hayalini kurduğu Kilise bunu asla
yapamayacak. Bunu başarabilecek biri var mı? Kesinlikle _olmalı_, yoksa
bir yalana
inanmışız demektir. Ama bu ticareti doğru kılma, ticareti
Hristiyanlaştırma işi, İncil'in şimdiye kadar ele almak zorunda kaldığı en zor iş gibi görünüyor --en azından İngiltere'de."

Hardy yavaş ve şüpheyle konuştu ve sanki Tom'un fikrini sorar gibi
durdu.

"Bunun böyle söylendiğini hiç duymadım. Siyaset hakkında çok az şey biliyorum
veya İngiltere'nin durumu hakkında. Ama hadi ama; köle ticaretini bastırmak ve çiftçilerimize tazminat ödemek, _bu_ bizim henüz
ticaret şeytanına satılmadığımızı gösteriyor, kesinlikle."

"Sanırım satılmadık. Hayır, Tanrıya şükür, bunun iyi bir mücadele olacağını gösteren birçok işaret var."

Bir saat daha konuştular, sandalyelerini ateşin etrafına çektiler ve közlere hayalperestçe baktılar, bu da
tartışmak yerine önerilerde bulunan ve birbirlerinin düşünmelerine yardımcı olan adamların alışkanlığıdır. O zamanın sonunda,
Tom Hardy'yi kitaplarıyla baş başa bıraktı ve birkaç yeni fikirle
yüklü olarak gitti, bunlardan en açık olanı, kendi ülkesinin çağdaş tarihi hakkında çok cahil olduğu ve
diğerlerinin en iyi bilgilendirilmesi ve en çok düşünmesi gereken şeyin bu olduğuydu. Bu yüzden, aceleci bir zihinle, yeni çalışmasına başlamak için doğruca odasına gitti,
burada, gayretli bir avdan sonra, ihtiyaç duyduğu türden tek yiyecek, büyük ceketinin cebinden çıkardığı _Bell's Life_
kitabının son sayısıydı. Bunun üzerine işe koyuldu, daha
iyi bir şey
olmadığı için ve kısa süre sonra Bungaree'nin İngiliz orta sıkletlerine karşı yaklaşan mücadelesindeki
şansları hakkında ilginç spekülasyonlarla dolu olan
P.R.
köşesinde derinlere daldı.
Tanınmış
sayfaları gözden geçirdiğinde, eski
tanıdığı kişilerin
köşelerinin, polis raporları dışında, İngiltere'nin mevcut durumu veya gelecekteki
umutları hakkında çok şey öğrenilebilecek yer olmadığından emin oldu. Sonra, dönemin ilk akşamı huzursuz bir yer olduğu için tekrar dışarı çıktı ve çok geçmeden,
her zamanki gibi, Drysdale'in kapısına indi.

Odaya girdiğinde Drysdale ve Blake'i baş başa buldu,
ilki Tom'un daha önce hiç görmediği kadar ciddi görünüyordu.
Blake'e gelince, yüzündeki huzursuz, bitkin ifade her zamankinden daha ağırdı ve üzücü bir şekilde güzelliğini bozuyordu. Konuşmalarının konusunu onun girişiyle aniden değiştirdikleri açıktı; bu yüzden Tom Blake'i selamlarken tam önünden başka her yere baktı. O an gerçekten ona çok üzüldü. Ancak, beş dakika sonra, Blake'in kendisiyle Glo'ster posta arabasını süren arabacı arasındaki konuşmayı tarif etmesi üzerine kahkahalara boğuldu; yine de, Tom bunu tekrar düşünmeye ve daha sonra tekrarlamaya çalıştığında, bu konuşmadaki en
şakacı kısımlar Jehu'nun hikayelerini süslediği "sez he's" ve "sez
I's" gibi görünüyordu; bu yüzden denemeyi bıraktı, bunda gülünecek ne bulabileceğini merak etti.

"Bu arada, Blake," dedi Drysdale, "Berkshire'a bu terimi maskeleyerek bir gezi yapmaya ne dersin? Sen de var mısın?"

"Tam olarak değil," dedi Blake; "Eğer bu dönem okullara gideceksem, kalan
zamanımı en iyi şekilde değerlendirmeliyim."

"Oxford'u mahveden bir şey varsa o da o okullardır,"
Drysdale; "her şeyin önüne geçiyorlar. Ben de gelecek dönem küçüklere katılmalıyım ve henüz bir kitap açmadım ve bunu yapmayı da düşünmüyorum. İyi bir örnek ol, ihtiyar,
ilk seçiminde kendinden eminsin, herkes bunu biliyor."

"Keşke herkes fikrini desteklese ve bana biraz şans verse. Neden, tarihimi hiç düşünmedim."

"Neden d---l tarih hakkında bu kadar yaygara koparsınlar? O eski sabıkalı kâfirlerin olması gerekenden daha iyi olmadıklarını gayet iyi biliyoruz; ve büyükannelerinin kim olduğu, ne yedikleri, ne zaman, nerede ve neden aptal beyinlerinin nakavt edildiğiyle kafayı meşgul etmenin ne faydası olabilir, hayatım boyunca anlayamıyorum."

"Çok güzel ifade edilmiş. Bu kadar sağlam görüşleri nereden edindin, Drysdale? Ama henüz sınav görevlisi değilsin; ve genel olarak,
bir şekilde tarihimi tazelemem gerek. Keşke nasıl yapacağımı bilseydim."

"Bir koç koyamaz mısın?" dedi Drysdale.

"Bir tane var ama tarih benim zayıf noktam, dedi Blake.

"Sanırım sana yardım edebilirim," dedi Tom. "Az önce Roma tarihi hakkında bir ders dinliyordum ve çoğu kişi kadar kolay unutulmayacak bir ders;" ve Blake'in hevesle dinlediği Hardy'nin planlarını açıklamaya devam etti.

"Başkent!" dedi, Tom bitirdiğinde. "Kimin odalarında olduklarını söyledin?"

"Hardy'nin odasında ve her gece Grey ile birlikte orada çalışıyor."

"O tuhaf büyük hizmetçi, onun özel dostu," diye araya girdi Drysdale; "zevkler tartışılmaz."

"Onu tanımıyorsun," diye karşılık verdi Tom; "ve onun hakkında ne kadar az şey söylersen o kadar iyi."

"Yüksek topuklu ve kısa flanel giydiğini biliyorum ve-"

"Hardy'den derslerine gelmeme izin vermesini rica edebilir misin?"

Blake, Tom'un dudaklarına yükselen sert ifadeyi savuşturarak sözünü kesti. "Sanırım tam da istediğim şeyler gibi görünüyorlar. Ona ödeme teklif etmek istemem, eğer sen-"

"Onun hiçbir şey almayacağından oldukça eminim," diye sözünü kesti Tom, "yarın ona gelip gelmene izin verip vermeyeceğini soracağım ve o kadar iyi bir adam ki, neredeyse eminim ki gelecektir."

"Ben de senin dostunu tanımak isterim, Brown," dedi Drysdale; "beni Blake ile tanıştırmalısın."

"Hayır, eğer yaparsam asılırım," dedi Tom.

"O zaman kendimi tanıtayım," dedi Drysdale; "Perşembe günü şarabın
başında, şimdi onun yanında oturmaya bak."

Burada Drysdale'in izcisi iki notla içeri girdi ve Bay Drysdale'in daha fazla bir şeye ihtiyacı olup olmadığını öğrenmek istedi. Sadece sıcak su; Drysdale, çaydanlığı ocağa koyup gidebilirdi dedi; ve
keşifçi emirlerini yerine getirirken, dikkatsizce kalktı,
ıslık çaldı ve şöminenin üzerinde yanan mumlardan birinin ışığında
notları okudu.
Blake onu hevesle izliyordu ve Tom bunu gördü ve Hardy'nin tarih öğrenme planının avantajları hakkında konuşmaya devam etmek için biraz garip çaba sarf etti.
Ama sağır kulaklara konuşuyordu ve
kısa sürede durdu. Drysdale'in notları elinde buruşturup
cebine tıktığını gördü.
Birkaç saniye aynı pozisyonda, sırtı onlara dönük şekilde durduktan sonra,
dikkatsiz bir tavırla
arkasını döndü ve oturdukları
masaya doğru ağır ağır yürüdü.

"Bakalım, ne konuşuyorduk?" diye başladı. "Ah, senin
eksantrik arkadaşın Brown hakkında."

"İkisinden de cevap aldın mı?" diye sözünü kesti Blake. Drysdale başını salladı,
ve Blake ayağa kalkıp,
beyaz dudaklarıyla, "Onları görmeliyim," dediğinde Tom'la tekrar konuşmaya başlamıştı.

"Hayır, boş ver, ne önemi var?"

"Önemli değil! Tanrı aşkına, onları şimdi görmeliyim ve göreceğim."

Tom hemen gitmesi gerektiğini anladı ve şapkasını aldı,
onlara iyi geceler diledi ve kendi odasına gitti.

Drysdale içeri girdiğinde, yaklaşık yirmi dakikadır orada oturuyor olabilirdi.

"Gelmekten kendimi alamadım, Brown," dedi, "Biriyle konuşmalıyım,
ve Blake öfkeyle gitti. Ne yapacağını bilmiyorum, hayatımda hiç bu kadar rahatsız veya vahşi olmamıştım."

"Çok üzgünüm," dedi Tom; "odalarınızda çok kötü görünüyordu.
Bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, ama biriyle konuşmam gerek. Biliyorsun -bu arada, hayır, bilmiyorsun--ama, yine de, Blake beni ilk dönemimde çok büyük bir beladan kurtardı ve onun için yapmak zorunda olmadığım hiçbir şey yok ve yapabilseydim de yapmayacağım hiçbir şey yok. Evet, George aşkına, adamlar benim hakkımda ne derlerse desinler, benim yanımda duran bir adamın yanında durmadığımı asla söyleyemezler. Pekala, Oxford'daki insanlara kirli bir 300L. veya 400L. veya buna benzer bir şey borcu var -konuşmaya değer bir şey değil, biliyorum- ve bu yıl ve daha fazla bir süredir ona köpek hayatı yaşatıyorlar. Şimdi, sadece diplomasını almak için gidiyor ve bu alacaklılardan iki veya üçü -elbette en haylazı- onu Rektörlük Mahkemesi'nde dava ediyor, şimdi baskıyı
sıkmanın zamanı olduğunu düşünüyorlar. Bir şekilde durdurulmazlarsa mahvolacak. Sadece Bugün seni
gördükten sonra, bana bu konuda geldi.
Böyle bir durumda
bir adam görmemişsindir; bunun onu parçaladığını görebiliyordum,
bunu bana bile söylüyordu. Ancak, onu kısa sürede rahatlattım,
benim açımdan; ama, şeytanın da dediği gibi, ona
parayı ödünç veremem, 60L olsa bile. Sınavı geçmesini sağlardı ve
sonra anlaşma yapabilirdi. Koruyucum bana Paskalya'dan hemen önce harçlığımın 200L. fazlasını verdi ve 20L. kalmadı ve buradaki
banka bana daha fazla para çekmemem için bildirimde bulundu. Ancak,
bunu yeterince kolay halledebileceğimi düşündüm; bu yüzden ona yarım saat sonra akşam yemeği için Mitre'de buluşmasını söyledim ve o gittikten sonra
oturup iki not yazdım -ilki St. Cloud'a. O adam ara sıra bizimle birlikte şehirdeydi ve bir gece o ve ben _rulette_ ortak olduk, o zaman için hazır para buldum, kazançlar ve
kayıplar sonunda eşit olarak paylaşılacaktı. Akşam yemeği yemek için masadan kalktım ve 80L. kaybetti ve bunu benim
paramdan ödedi. Çok umursamadım ve şansına küfrederek
o sırada bana 40L. borcu olduğunu kabul etti. Eh, ben sadece ona bu 40L'yi hatırlattım ve bundan memnun olacağımı söyledim (biliyorum ki şu anda bol parası var) ama eğer Blake ile birlikte 60L borç alırsa bunun geçerli olabileceğini de ekledim; Blake'in zorluk içinde olduğunu ve ona yardım etmek için çok istekli olduğumu söyleyecek kadar aptaldım. St. Cloud'un muhtemelen 40L'yi ödeyeceğini ama daha fazlasını yapmayacağını düşündüğüm için Chanter'a da yazdım -Tanrı bilir neden, ama bu canavar para içinde yuvarlanıyor ve geçen yıl neredeyse hasta olana kadar bana yaltaklandı- ve ortak senetimize göre Blake'e 50L borç vermesini istedim. Zavallı Blake! Mitre'de yaptıklarımı ona anlattığımda, ona
bıçağı saplasam daha iyi olurdu diye düşündüm. İki saatimiz berbattı; sonra içeri girdin ve iki cevabımı aldım--işte bunlar."

Tom uzatılan banknotları aldı ve okudu:

"SEVGİLİ DRYSDALE,--Lütfen notunuzdaki gizemli 40L'ye atıfı açıklayın. Notunuzun başka bir bölümünde bahsettiğiniz olayı çok iyi hatırlıyorum. Masada oturmaktan yorulmuştunuz ve akşam yemeğine gittiniz, beni (kendi isteğimle değil) sizin için paranızla oynamaya bıraktınız. Ben de öyle yaptım ve hatırlayacağınız gibi
çok kötü bir şanssızlık yaşadım, çünkü masaya döndüğünüzde size
acı bir şekilde azalmış bir yığın verdim. Umarım o gece hakkında
bir tartışmanız yoktur? Size herhangi bir şekilde yardımcı olacaksa, olan bitene dair kanıt sunmaya
hazırım. Her zaman sizinim,

A. ST. CLOUD

"Not: Blake'in yararına önerdiğiniz küçük ortak operasyonu reddetmek zorundayım."

İkinci cevap şöyleydi:

"SEVGİLİ DRYSDALE,--Bay Blake'i bir dostunuz olarak kabul edemediğim için üzgünüm,
ama kabulünün sadece kağıt israfı olduğunu ve reşit olana kadar teminat veremeyeceğinizi görüyorsunuz, bu yüzden
ölürseniz paranız boşa gidecek. Bay Blake her zaman
yılda harcayacak 5000 pound'u varmış gibi başını dik tutmuştur;
belki şimdi onu kolayca satın alabilecek adamlara daha az kibirli döner.

Saygılarımla sizin olmaya devam ediyorum,

JABEZ CHANTER."

Tom başını kaldırdı ve Drysdale'in gözleriyle karşılaştı, daha önce hiç görmediği kadar amaçlıydı. "Zavallı Blake'in şu iki notu okuduğunu hayal edin," dedi, "ve ben de onları ona getirdim.
Ancak, eğer saatimi rehin verirsem yarın bir şekilde parayı alacak. Bir gün o ikisiyle de ödeşeceğim." İkisi bir süre daha konferansta kaldı; sonucu anlatmaktan fazlasını yapmaya değmez.

Ertesi gün saat üçte Blake, Drysdale ve Tom, Corn-market'teki ikinci sınıf bir hanın arka salonundaydı.
Masada kalemler ve mürekkep, birkaç kutu kolonya ve mücevher vardı ve arkasında Oxford'da her dönemde bir veya iki gün geçiren ürkütücü görünümlü şişman bir adam vardı. Kalın, kırmızı, nemli elinde, işaret parmağına kadar büyük bir yüzükle süslenmiş bir kağıt parçası tutuyordu.

"O zaman yüz beş için mi çekeceğim?"

"Eğer yaparsan imzalamayız," dedi Drysdale; "şimdi çabuk ol, Ben"
(şişman adamın adı Benjamin'di), "senin cehennem köpekbalığı, bunun için yeterince
uzun zamandır tartışıyoruz. Üç ayda 100L için çek, yoksa gidiyoruz."

"O zaman, Bay Drysdale, siz beyler mallara katılacaksınız. Beyler için
iyi tanıtıldığı gibi elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum, ancak para şu anda
çok kıt. "

"Ne doldurulmuş bir kuş, ne bir şişe kolonya, ne yüzük, ne de puro,
olmayacak. Şimdi, daha fazla saçmalık yok, masaya 75L koyun."

Tefeci, partide konuşan tek kişi olan Drysdale'i hareket ettirmek için eşit derecede işe yaramaz bir girişimden sonra bir
deste banknot çıkardı ve 75L'yi saydı, kendi kendine bu genç kıvılcımın çok uzun sürmeden farklı bir şarkı
söyleyeceğini düşündü. Sonra kağıt parçasını doldurdu,
riski göz önünde bulundurulduğunda faizin hiçbir şey olmadığını ve onların bazı arkadaşlarıyla birlikte daha iyi bir şey
yapmasına yardımcı olmalarını umduğunu mırıldandı.
Drysdale, çok dikkatli seçilmemiş terimlerle, ona yüzde yüz aldığını hatırlattı. Belge imzalandı, Drysdale banknotları aldı ve dışarı çıktılar.

"Eh, bu çoktan bitti," dedi Drysdale, High Street'e doğru yürürken. "Taktiklerimle gurur duyuyorum, söylemeliyim ki; insan kendisi için başkaları kadar iyi olamaz. Eğer kendi başıma olsaydım, o adam beni 20L değerinde doldurulmuş
kuşlar ve kötü mücevherler karşılığında içeri alırdı. Bakalım, ne istiyorsun, Blake?"

"Altmış yeterli," dedi Blake.

"65L alsan iyi olur; ödenmesi gereken bazı hukuk masrafları olacak," ve
Drysdale ona banknotları uzattı.

"Şimdi, Brown, bakiyeyi bölüşelim mi, kişi başı beş sterlin?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Tom, "istemiyorum; İkiniz de beni zararsız tutacağınız için, parayla istediğinizi yapmalısınız." Böylece Drysdale 10L'yi cebine koydu ve ardından sessizce St. Ambrose kapısına doğru yürüdüler. En pervasız genç bile
sessiz kalmasına neden olacak düşünceler
olmadan bu tür şeylere başlamaz. Kapıda Blake her iki elini de ovuşturdu. "Çok
bir şey
söylemem ama unutmayacağım." Kelimeleri biraz
zorlukla çıkardı ve odasına gitti.

BÖLÜM XI

KASLI HRİSTİYANLIK

Bir veya iki hafta içinde St. Ambrose'lu arkadaşlarımızdan birinin başına birkaç önemli olay geldi. Tom, Blake'i Hardy ile tanıştırdı, Hardy'nin biraz itirazından sonra. Blake ondan bir dönem daha büyüktü; bu üç yıl boyunca istediği zaman onu
görebilirdi; şimdi neden tanışmak istesin ki? Ama
Tom ona Blake'in gelip onunla birlikte tarih dersleri almasına izin vermek nazik bir davranış olurdu, çünkü eğer yaklaşan sınavda yüksek bir derece almazsa üniversiteden ayrılmak zorunda kalacaktı ve muhtemelen hayatı mahvolacaktı, Hardy hemen kabul etti. Tom bir iki gün boyunca ikisinin nasıl anlaştığını sormaya cesaret edemedi. Konuya temkinli bir şekilde yaklaşmaya başladığında, Hardy'nin Blake'i sevdiğini görünce mutlu oldu. "O bir beyefendi ve çok yetenekli," dedi; "Grey'i ne kadar hızlı yendiğini ve yine de Grey'in ona nasıl davrandığını görmek ilginç. İlk tanıştıkları geceden beri ona hiç korkmuş gibi bakmadı (bu arada sana hala baktığı gibi). Blake'in insanları hiçbir şey söylemeden rahatlatma yeteneği var. Grey'in sağlam Kilise fikirleri olduğunu düşünüp düşünmediğini merak etmemeliyim. Bu tehlikeli bir yetenek ve dikkat etmezse bir adamı çok sahtekar yapabilir." Tom, Blake'in zamanında tarihinde olup olmayacağını sordu. Hardy belki olabileceğini düşündü, ancak telafi etmesi gereken büyük bir boşluk vardı. Eğer ezberleme kapasitesi yeterliyse, o zaman iyi olurdu. Biliminde iyice sıkışmıştı ve onu (Hardy'yi) okullarda faydalı olabilecek ve özel bir öğretmen olmadan elde edilemeyecek birçok kaçamak yapmaya teşvik etmişti. Sonra Tom'un ilk şarabı çok başarılı olmuştu. Jervis ve Miller erken gelip geç saatlere kadar kalmışlardı ve liman hakkında her şeyin güzel olduğunu söylemişlerdi, böylece o zaten teknecilik
seti için sosyal bir kahraman olmuştu. Drysdale, elbette, oradaydı, pervasızca herkese
bir şeyler
söylemiş ve Tom'un soracak kadar iyi tanıdığı ve dolayısıyla oldukça iyi davranan ve hiç hava atmayan iki veya üç hızlı adama iyi bir örnek olmuştu, ancak birlikte uzaklaşırken Brown'ın bordo şarabı vermediğinden hafifçe homurdandılar. Diğer adamlar
birbirleriyle iyi anlaşmışlardı ve eğleniyor gibi görünüyorlardı.
Tom'un tek dezavantajı, ne Hardy'nin ne de Grey'in
ortaya çıkmamış olmasıydı.
Daha sonra okuma konusunda kendilerini mazur gördüler, ancak Tom Hardy'nin durumundan dolayı
haksızlığa uğradığını hissetti; bunun
sadece bir bahane olduğunu biliyordu.

Sonra eğitim ciddi bir şekilde başlamıştı, Miller
özellikle ilk iki hafta için, onları
kontrol altına almak için gelmişti, dediği gibi.
Biraz iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, yarışlardan hemen öncesine kadar inmesi gerekecekti; ancak arada onları işlerinde tutmak için
Kaptan'a güvenebileceğini düşünüyordu.

Bu yüzden dümenci Miller, hemen yayı kulağına kadar çekmeye başladı. Dönemin en başında, yarışlardan beş veya altı hafta önce, St. Ambrose teknesi her iki günde bir Abingdon'da görülecekti; ve erken akşam yemekleri, sıvı ve tütün kısıtlaması,
ve geç akşam yemeği partilerinden, pastadan, buzdan ve her türlü çöpten uzak durmak, Miller'ın fikrine göre sinirleri veya
nefesi bozma olasılığı yüksek, mürettebatın üzerinde asılıydı ve aslında, bir dereceye kadar
zorlanıyordu. Kaptan omuzlarını silkti, her şeye
kendisi boyun eğdi ve tüm sarsılmaz öfkesiyle çalıştı;
sadece Miller'a, özel olarak, çok hızlı gittiğini ve
bu hızı sürdürmenin imkansız olacağını ima etti. Diogenes son derece
onayladı; her yetişkin erkek tebaanın
yirmi mil çekmesi ve yirmi dört saat içinde asla bir litreden fazla sıvı içmemesi konusunda ısrar eden herhangi bir tiranlığın gönüllü kölesi olurdu. Tom bundan hoşlanmaya meyilliydi, çünkü
aslında teknede olduğu gerçeğini fark etmesine yardımcı oldu. Mürettebatın geri kalanı isyanın her aşamasındaydı ve sadece
Kaptan'a olan düşkünlükleri ve Miller'ın birkaç gün içinde gideceği bilgisi sayesinde isyan etmekten alıkonuldular. Blake
açıkça isyan eden tek kişiydi. Bir veya iki kez
uzak durdu. Miller küfür etti ve homurdandı, Kaptan başını salladı ve
mürettebat genel olarak sevindi.

Şimdi bu durumlardan birine dönmemiz gerekiyor. Romanların olağan sıradan yolcusu, 184 Nisan'ının öğleden sonra saat dört civarında Sandford kilidinde durmuş olsaydı, St. Ambrose sekiz kürekli gemisinin son menzile doğru istikrarlı bir şekilde
geldiğini görebilirdi. Eğer böyle bir yolcu kürek çekmenin görkemli gizemine biraz olsun aşina olsaydı, kürek çekmenin muhteşem akışı ve canlılığı karşısında yüreğinin ısındığını hissederdi ve genel olarak, eğitimin erken aşamalarında bir üniversite ekibi olarak düşünülen mürettebatın performansından memnun olurdu. "Hep birlikte" kilidin altındaki havuza geldiler, dümenci kıçta her iki elinde bir dümen halatı ile duruyordu ve sonra kürekleri çekti; kilit kapıları açıldı ve tekne içeri girdi ve bir iki dakika sonra kilidin üstündeki kıyıya bağlandı ve mürettebat kilidin yanında duran küçük hana doğru yürüdü ve barda durup birkaç kalay dolusu hamal aldıktan sonra evin içinden geçip arkadaki quoit ve bowling sahasına girdi. Bunlar zaten diğer mürettebatlardan gelen adamlarla doluydu, gruplar halinde oynuyorlardı veya oyuncuları izliyorlardı. Bu gruplardan biri, geçerken, Kaptan'ı yakaladı ve Miller onunla birlikte durdu; St. Ambrose'lu diğer adamlar, bowling, quoit veya dinlenme ve homurdanma dışında herhangi bir rahatlamaya hiç düşkün olmadıklarından, sunulan ilk masayı ve koltukları ele geçirdiler ve demir attılar.

Ardından, yalnızca iğne kadar keskin ve korkunç bir sinirle dümenciyle on iki mil eğitim çekişi yapmış olanların takdir edebileceği türden yoğun bir keyif anı geldi.

"Ah," dedi Drysdale, kalay parçasını dudaklarından indirerek, bir iç çekerek ve yanında oturan Tom'a uzatarak, "Aman Tanrım, kendimi daha iyi hissediyorum."

"Böyle bir susuzluk çekmek için Abingdon'dan 'sertçe' çekmeye neredeyse değer," dedi mürettebattan bir diğeri.

"Ama sana şunu söyleyeyim," dedi Drysdale, "bugün bu mübarek gemide beni yakalayacağın son gün. "

Tom taslağını yeni bitirmişti ama cevap vermedi; Drysdale'in bu kararı açıklaması kesinlikle ilk değildi.
Geri kalanlar da sessizdi.

"Kalbini söküp atmak zorunda kalmak yeterince kötü, üstelik
tamamen tacize uğramadan. Miller orada kıçta duruyor ve orada durup bize doğru yürümek şeytanca kolay bir şey -- yanıma gelip kıkırdadığını görebiliyorum,
Brown--'Hadi, 2, iyice öne;' '3, sarsılma;' 'Hadi, 2, ağırlığını
küreğe ver; hadi, hadi, bir kilo daha alabilirsin.'
Kasvetli Ölüm gibi tutunuyorum,--sonra 'Zaman, 2; şimdi, 3-'"

"Eh, bu harika bir iltifat," diye lafa girdi Tom, gülerek; "bizden bir şey
yapabileceğini düşünüyor."

"Önce bizden hiçbir şey yapmayacak sanırım," dedi Drysdale. "On beş günde sekiz kilo verdim. Kaptan, teknenin her yerine sırayla beni koymalı, böylece su geçirmez hale getirmeli. Koltuğumun altındaki tahtaları yağladım, böylece bir daha
bir damla su
geçmeyecek."

"Senin için çok iyi bir şey, ihtiyar dostum," dedi Diogenes; "dönemin başındaki halinden
on kat daha iyi görünüyorsun."

"İyi bir şeye ne denir bilmiyorum, ihtiyar flütçü. Kalça kemiklerimin üzerine oturmak zorundayım - bir derse gidemem - tüm
öğretmenler onlarla dalga geçtiğimi düşünüyor ve beni doğrudan derse alıyorlar. "Bu on gündür derse gidemedim."

"O da derse çok düşkün, zavallı adam," diye araya girdi Tom.

"Ama uzak durduğum için beni dışladılar," dedi Drysdale;
"Ama bundan pek hoşlanmam."

"Eh, Miller yarın sabah gidiyor - öyle dediğini duydum,"
dedi bir başkası.

"O zaman Kaptan'ı anacağız ve bu Abingdon
çekişmelerinden kurtulacağız. Hayat bu hızla yaşamaya değmez."

"Daha önce Sandford'un altına hiç tekne girmedi."

Ve böylece oturup plan yaptılar ve kısa süre sonra diğer mürettebatın çoğu
başladı. Sonra bowling oynamaya başladılar ve neredeyse
şikayetlerini unuttular, ki bu Oxford'daki nehri bilmeyenlere
açıklanmalı.

Nehir şehrin güneyinden akıyor, Berks ve Oxfordshire'ı birbirine bağlayan köprünün altından geçtikten sonra üniversite bölgesine giriyor, üzerinden Abingdon'a giden yol geçiyor. Bu köprünün hemen altında nehrin her iki yakasında tekne imalatçılarının tesisleri var ve sonra Oxfordshire tarafında Christchurch çayırı var, karşısında üniversite mavnası demirlemiş. Tüm üniversite yarışlarının hedefi burasıdır; ve yarış pisti nehir boyunca bir buçuk mil boyunca uzanır,
ve yarışların başlangıç ​​noktasının biraz altında Iffley
Lock vardır. Iffley'in altındaki bir sonraki kilit Sandford Lock'tur (teknemizin mürettebatını bowling oynarken bıraktığımız yer), Iffley'den yaklaşık bir buçuk mil aşağıda. Sandford'un altında, nehir boyunca altı mil ve daha fazla bir mesafe olan Abingdon'a varana kadar kilit yok. Şimdi, yarışlarda kürek çekilecek en uzun mesafe yalnızca Iffley'den üniversite mavnasına kadar olan üst bir buçuk mil olduğu için, elbette tüm mürettebatlar Sandford'dan daha uzağa götürülürlerse kendilerine çok zor davranıldığını düşünürler. Sandford'dan Iffley'e ve sonra tekrar Iffley'den normal rotada "hepsini" çekmek, vicdanen yeterli olmalı. Bu yüzden mürettebatları koro halinde çağırın; ve çoğu kaptan ve dümenci pes eder. Ama burada ve orada kendi türünden bir düşman - Miller gibi rahatsız edici, endişe verici, enerji verici bir ölümlü - bir teknenin komutasını ele geçirir ve sonra talihsiz mürettebat, kaderlerine hayıflanarak, Sandford'un aşağısına sürüklenir, burada her iki milde bir eğitim çekişinin uzun, istikrarlı salınımını kırmak için hiçbir dost kilit araya girmez ve sonuç
o an için su toplamaları ve isyandır. Şunu da eklemeliyim ki
genellikle bunu anlatır ve o _peine forte et dure_'den geçen mürettebat, zorlu yarış gecelerinde bundan faydalanmaya çok yatkındır.

Bu yüzden St. Ambrose mürettebatı bowling oynadı ve Miller'ın ayrılmasından sonra ertesi gün
Kaptan'a topluca itiraz etmeye karar verdi; ve sonra tekneye çağrıldıklarında tekrar
suya çıktılar ve kürek çekerek eve doğru ilerlediler, acele etmeyi sevenler için
hol'e tam zamanında ulaştılar. Drysdale asla
acele etmeyi sevmezdi; ayrıca, dersten sürekli
yokluğu nedeniyle
ortadan kaldırıldığı ve yokluğunu açıklamak için çağırıldığında Dekan'a gitmeyi ihmal ettiği için
hol'de yemek yiyemezdi.

"Brown, hadi," dedi eşyalarını
üzerine atan Tom'a; "gel ve Mitre'de benimle yemek ye. Sana bir
şişe hock vereceğim; orada çok iyidir."

"Hock, eğitimde içebileceğiniz en kötü şeydir," dedi Miller. "Öyle değil mi, Jervis?"

"Elbette işe yaramaz," dedi Kaptan, şapkasını ve cübbesini giyerken; "Hadi, Miller."

"İşte, duydun mu?" dedi Miller. "Eğer şarap istiyorsan bir kadeh
sarı şeri içebilirsin;" ve Kaptan'ı takip etti.

Drysdale, emekliye ayrılan dümencinin ardından meydan okuyan bir pandomim yaptı ve sonra Tom'a, ancak
hock'a gelince, kolayca fikrini iletti. Böylece birlikte Mitre'ye yürüdüler,
Drysdale kahve odasında akşam yemeği ve bir şişe hock sipariş etti.

"Hock sipariş etme, Drysdale; ben içmeyeceğim."

"O zaman hepsini kendi yüzüme vuracağım. Eğer kendini o Miller'a köle etmeye başlarsan, seni çok yakında günde bir bardak suya, içine bir tutam ravent eklenmiş suya
indirecek ve
onu başının üstünde dik durmaya zorlayacak."

"Gammon; ama mürettebatın geri kalanının
olabildiğince iyi antrenman yapmaması adil değil bence."

"Bu gece bir pint içki içmenin, yarışlar başladığında altı hafta boyunca seni daha kötü çekmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır; ama--"

"Merhaba! Şuraya bak," dedi Drysdale, kahve salonunun duvarına asılmış basılı bir
fiş incelerken; "Wombwell'in
hayvanat bahçesi kasabada, Worcester'ın bir yerinde. Ne eğlenceli!
Akşam yemeğinden sonra oraya gideceğiz."

Yemekler Drysdale'in içkisiyle geldi, her kadehin ona verdiği güvenceden dolayı daha da çok zevk alıyor gibiydi,
ve dümenciye meydan okuduğunu ve en sevmediği şeyi yaptığını düşünüyordu. Bu yüzden içti ve şakayla içmeye devam edecek kadar aptal olabildiğini düşündü. Hayatının her günü, bağırsakların üstündeki erişimde bunun son gösterisi olması gerektiğine dair iyi kararlar aldı ve ertesi gün her zaman onları bozdu. Tüm iyi kararları bozma alışkanlığının bunun açıklaması olduğunu varsaydı. Akşam yemeğinden sonra vahşi hayvan gösterisini bulmak için yola koyuldular; ve oraya ulaşmaları en az çeyrek saat süreceğinden, çünkü
saha, cübbeli adamların pek bilmediği bir banliyöde yer alıyor,
sabırlı okuyucuya birkaç yorum yapma fırsatı yakalanabilir, sabırsız okuyucuların bunu atlamaları rica edilir.

Kahramanımız, birkaç yıl sonra ilk kez halk önüne çıktığında, kendi rızası olmadan, iyi huylu eleştirmenler tarafından hemen sırtı sıvazlandı ve o zamanlar genel İngiliz yaşamının gerçek ve şehvetli bir parçası olarak tanınmaya başlayan kaslı Hıristiyanlar kardeşliğine kaydoldu. Biyografi yazarı olarak, onun kaydına itiraz etmeyeceğim; çünkü, Majestelerinin egemenliğindeki yeni lakabın uygulandığı kişileri, benimsemeleri gereken ilkeleri ve sürdürmeleri gereken yaşam türlerini göz önünde bulundurduktan sonra, bu zamanlarda daha asil bir kardeşliğe
nerede rastlayabileceğini göremiyorum. Elbette düzeltme altında ve sadece kaslı Hristiyanlığın inancıyla ilgili hafif bir bilgiyle konuşuyorum, neredeyse tamamen, kendileri de inançlılar arasında olmayan, biraz hazımsızlık alışkanlığı olan kişilerin nükteli açıklamalarından ve yorumlarından derlenmiştir. Gerçekten de, herhangi bir yetkili inanç maddesinin mezhep, Kilise veya her neyse onlar tarafından onaylandığını veya yayınlandığını bilmiyorum. Ayrıca, kahramanımızın
geldiği yaşta ve karakterini göz önünde bulundurarak, büyük olasılıkla inanç konusu hakkında çok az düşündüğünü ve Kilise Katekizmi'nde yer alanların dışında kendi
resmi bir açıklama yapamayacağını söylemeliyim, ki bence bu şu an için onu çok memnun edebilir. Yine de, İngiliz halkı için sınıflandırma yapan beyefendilerden biri tarafından aniden St. Ambrose Koleji'nin kapısında yakalanmış ve "Efendim, siz Tanrı'dan korkmak ve 1000 saatte 1000 mil yürümek inancına sahip bir topluluğa mensupsunuz." diye bağırmıştı; sanırım şöyle cevap verirdi, "Öyle mi efendim? Bunu duyduğuma çok sevindim. Çok iyi bir arkadaş grubu olmalılar. Kaç haftalık eğitime izin veriyorlar?"

Ancak kaslı Hıristiyanlar, onların işleri ve yolları konusundaki soruşturmalarım sırasında, gençliğin yaratıcılığı uğruna göz ardı edilmemesi gereken bir gerçek dikkatimi çekti. O zaman, bu kaslı Hıristiyanlarla yan yana ve görünüşe göre onlarla bir tür bağlantı iddia eden (ticari marka korsanlarının söylediği gibi aynı kaygı) başka bir grup kişinin yükseldiğini görüyorum. Okuyucularımı ve kahramanımı uyarmak ve kahramanımı, onların "selam sana iyi tanışmış kardeş" tavırları ve giyimleriyle ne kadar ilgilenirse ilgilensin, hiçbir bahaneyle onlarla bağlantı kurmasına izin vermek istemediğim konusunda uyarmak istiyorum. Bu, dikkatsiz gözlemcilerin sahteyi gerçek ürün olarak algılamasına kolayca yol açabilir. Söz konusu kişilere, kaslı Hıristiyanlardan farklı olarak "kaslı adamlar" demeliyim; İkisi arasındaki tek ortak nokta, ikisinin de güçlü ve iyi egzersiz yapmış vücutlara sahip olmanın, vücutların yapabileceği herhangi bir işe en kısa sürede hazır olmanın ve bunu iyi yapmanın iyi bir şey olduğunu düşünmesidir. Tüm benzerlikler burada sona erer; çünkü "kaslı" adam, vücudunun kendisine hangi amaçla verildiğine dair hiçbir inanca sahip değil gibi görünüyor, sadece onunla birlikte dünyayı dolaşıp, erkekleri dövmek veya kadınları kendi çıkarı veya zevki için büyülemek, aynı zamanda vahşi ve vahşi tutkuların hem hizmetçisi hem de kışkırtıcısı olmak gibi belirsiz bir düşünceye sahip. Bu tutkuları bir zorunluluk olarak görüyor ve bunlara boyun eğmek ve itaat etmektense, bu tutkuları hoş görmek daha iyi bir şey. Oysa bildiğim kadarıyla, kaslı Hıristiyanların en küçüğü, bir adamın bedeninin ona eğitilmesi ve itaat altına alınması için verildiği ve sonra zayıfların korunması, tüm haklı davaların ilerlemesi ve Tanrı'nın insanların çocuklarına verdiği dünyanın boyunduruk altına alınması için kullanıldığı şeklindeki eski şövalyelik ve Hıristiyan inancını benimsemiştir. O, salt güç veya faaliyetin kendi başlarına herhangi bir saygıya veya tapınmaya değer olduğunu veya bir adamın bir diğerinden biraz daha iyi olduğunu, çünkü onu devirebileceğini veya kendisinden daha büyük bir patates çuvalını taşıyabileceğini düşünmez. Sadece güç için, ister bedensel ister zihinsel olsun, (umarım ve inanırım) hiçbir saygısı yoktur, ancak, _coeteris paribus_, muhtemelen kendisi, bir zevk meselesi olarak, mükemmel Sorites dizisi oluşturabilen veya "çelişkili akıl almazlar" doktrinini açıklayabilen adamdan ziyade, küçük parmağıyla başının etrafında yüz ağırlık kaldırabilen adamı tercih ederdi. Yukarıdaki sözler, kahramanımız ilk "şehir ve cübbe" sırasına doğru masumca yürürken gerçekleşir ve onu bunun ortasında görmekten, bunun bir hata olduğunu itiraz etmeden, pek hoşlanmam. Onun ve böbreğinin diğer gençlerinin, tıpkı çocukların kızamık geçirmesi gibi, daha fakir kardeşleriyle kavga etme veya kavga etme isteği duyacaklarını biliyorum. Ancak, nöbet ne kadar kısa olursa, hasta için o kadar iyidir, çünkü kızamık gibi bu da büyük bir hatadır ve en tatmin edici olmayan şikayettir. Eğer bundan tamamen kaçabilirlerse çok daha iyi olur. Fakat 
uygunluğu bir hastalık olarak ele almak yerine, "kaslı" profesörler bunu bir sağlık durumu olarak göstermeye ve öğrencilerinin orta yaşta kızamıkla her zamanki kadar güçlü bir şekilde ortalıkta dolaşmasına izin vermeye meyillidirler.
Şimdi, kahramanımız bu özel zamanda kızamığa yakalanmış olsa da ve birazdan anlatacağım silah geçişi onun tarihinde önemli sonuçlara yol açmış olsa da ve bu nedenle
geçilemez olsa da, aynı zamanda, hem sponsorluk hem de bireysel karakterim açısından, şehir ve cübbeli sınıf kavgalarına ve her türlü ve cinsten, kılıçla, kalemle, dille, yumrukla veya başka bir şekilde yürütülen kavgalara karşı her türlü sempatiyi reddetmek istiyorum. Ayrıca, gördüğüm veya okuduğum kadarıyla, Roma pleblerinin Mons Sacer'e yürüyüşe geçtiği zamandan, İngiliz chartistlerin Kennington Common'da buluştuğu 1848'e kadar, tüm bu tür sıralarda en çok üst sınıfların suçlu olduğunu söylemek istiyorum. Herhangi bir durumda saldırgan olmayabilirler; çok muhtemelen gerçek savaşı daha adil bir şekilde sürdürebilirler (ancak bu kural olarak kesinlikle doğru değildir); yine de, özellikle insanların rütbelerindeki üstleri tarafından yönlendirilmeye ve eğitilmeye fazlasıyla hazır olduğu İngiltere'de, bu tür şeyleri mümkün kılan duygu durumu, adil bir şekilde onların kapısına bırakılabilir. Grevler söz konusu olduğunda, ki
şu anda elbette hemen dişlerime geçirilecek, korkusuzca diyorum ki, herhangi bir adam bu soruyu dürüstçe inceleme zahmetine girsin ve şu sonuca varacaktır:
İşgücü piyasasını etkilemek amacıyla bir araya gelen tüm adamlar, ister çok ve haksız yere kötüye kullanılan Ticaret Topluluklarında, ister başka biçimlerde olsun, savunmacı örgütler olmuştur ve efendiler, bir bütün olarak, adil davransalardı, aralarındaki birçok kişinin yaptığı gibi, tekrar tekrar onların acısını dindirebilirlerdi. Şimdi çok geç olup olmadığı İngiltere için çok büyük bir sorudur, ancak buna ancak zaman karar verebilir.

Drysdale ve Tom sonunda kervanları bulduklarında, hava kararmak üzereydi. Dışarıda bir kalabalık toplanmıştı ve
gösterinin önündeki platforma çıkan kısa merdivenleri çıkarken biraz tıslama duyuldu; ama buna hiç aldırış etmediler, paralarını ödediler ve içeri girdiler.

İçeride heyecan verici bir sahne buldular. Mekan oldukça iyi aydınlatılmıştı ve kuşlar ve hayvanlar birkaç
inlerinde ve kafeslerinde canlıydı, yukarı aşağı yürüyorlardı ve her biri kendi
tarzında itirazlar
ediyorlardı, kuşların tiz sesleri
avcı hayvanların inlemeleriyle ve maymunların gevezelikleriyle karışıyordu. Beslenme saati lisans öğrencilerine uygun olması için geceye ertelenmişti ve lisans öğrencileri kuşlara ve hayvanlara, bakıcılarına ve içeri girmeye cesaret eden halktan kişilere her türlü
türden şakalar yaparak ilgiye olan takdirlerini kanıtlıyorlardı. En uçta, şovmenlik yapan ve her zamanki koşuşturmaca
tanıtımını boşuna yapmaya çalışan bakıcı vardı. Tekdüzeliği her dakika, her biri iki ayaklı veya dört ayaklıyı ilgilendiren yeni bir doğa tarihi gerçeğini haykıran seslerin korosu tarafından boğuluyordu. O gün bu tür
saçmalıkların büyük bir kısmı mevcuttu, bu yüzden en
aptal çocuk bile dilinin ucunda bolca şey buluyordu. Küçük ve öfkeli bir kasaba halkı grubu, başında şişman ve ciddi bir orta yaşlı kadın ve iki büyük oğlu, oğulları, bekçiyi takip ediyor, alaycı sözler ve solgun bakışlarla
saçmalıkların selini durdurmaya ve bekçinin ve doğa tarihinin meşru otoritesini ve saltanatını yeniden sağlamaya çalışıyordu. Başka bir noktada, şapka ve cübbe giymiş uzun boylu bir İrlandalı vardı, açıkça taşıyabileceği kadar şarap içmişti, panterin ininin parmaklıklarına yakındı, eğri bir sopanın yardımıyla, huzursuz yürüyüşünde bir an için duran canavarın kuyruğunu çekmeye gayretle çabalıyordu. Diğer tarafta, zavallı maymunların parmaklarını purolarının yanan uçlarıyla yakmaya kararlı bir grup adam vardı ve bunda, kurbanlarının öfkeli gevezeliklerine ve çığlıklarına bakılırsa, yeterince başarılı görünüyorlardı.

İki yeni gelen, perdenin içindeki platformda bir an durakladı; sonra Drysdale, ellerini ovuşturarak ve bu kadar küçük bir yerde bu kadar çok kötü yönetimin
görüntüsünden büyük bir neşeyle, talaşla kaplı zemine doğru yol gösterdi ve haykırdı, "Eh, bu bir
_şaka_! Biz sadece fuarın tüm eğlencesine katılacağız."

Tom, doğrudan gösteri adamına doğru giden arkadaşını takip etti ve
kendisini onun yanına dikti, tam o değerli kişi sopasıyla işaret ederek ilerlerken--

"Bu çakal, dan--"

"Ben de yerlisi olduğum Karayip Hielands'dan," diye bağırdı bir cübbeli.

"Bu çakal ya da aslanın bakıcısı," diye tekrar söze başladı çok dayanıklı bakıcı.

"Her zaman aslan önüne çıkıp yetkilerini genişletir, genişletilecek bir şey olduğunu düşünür," diye ekledi Drysdale.

"Öhöm--gerçekten bakıcının hayvanlardan bahsetmesine izin vermemenin skandal olduğunu düşünüyorum," dedi talihsiz matron, zulmedenlere doğru yarım bir dönüş yaparak ve çantasını kavrayarak.

"Sevgili hanımefendi," dedi Drysdale, en yumuşak sesiyle, "size temin ederim ki
hayvanlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bizler Doktor
Buckland'ın en sevdiği öğrencileriyiz, ayrıca büyük
Panjandrum tarafından iyi tanınıyoruz ve bakıcının gördüğünden daha fazla hayvan
yemişizdir."

"Kim olduğunuzu bilmiyorum, genç adam, ama nasıl davranacağınızı bilmiyorsunuz," diye karşılık verdi öfkeli dişi; ve bakıcı,
çakalı kötü bir iş olarak
bırakarak, sopasıyla işaret ederek,
devam etti--

"Üst kafesteki küçük hayvan, Kuzey Amerika'nın hopossom'udur--"

"Rakun ve sakız ağacının yanlış yönlendirilmiş yavrusu," diye ekledi işkencecilerinden biri.

Burada, biraz uzaktan korkunç bir kükreme ve mücadele,
kahkahalarla karışık ve "Dur, Pat!" "Hadi,
panter!" diye sözünü kesti ve diğer tarafa doğru bir hücum yarattı, orada uzun İrlandalı, Donovan, bir ayağı parmaklıklara dayalı,
panterlerden birinin kuyruğunu tutuyordu, sonunda yakalamayı başarmıştı.
Bir sonraki anda, talaşın içinde sırtüstü yatıyordu ve kurbanı kafesin etrafında çılgınca zıplıyordu. Bakıcı, öfkeli pantere bakmak için aceleyle uzaklaştı; ve Drysdale, hemen
kendini şovmen olarak yerleştirerek, bir sonraki kafese başladı--

"Bu ormanın vahşi adamı, ya da whangee-tangee, en evcilleştirilemez olanı--Aman Tanrım, hanımefendi, dikkat edin!" ve talihsiz kadını yakaladı ve parmaklıklardan uzaklaştırdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Benim iğnemi aldı; ah, Bill,
Peter, yakala!" Bill ve Peter duruma uygun olmadıklarını kanıtladılar, ancak bir cübbeli adam kaybolan ipi aldı ve büyük maymunla bir an mücadele ettikten sonra, Jacko diğer yarısının üzerinde sırıtarak otururken, onu parçalara ayırdı. Zavallı kadın artık yeterince dayanmıştı ve iki oğluyla birlikte aceleyle uzaklaştı, ardından gösteride kalan birkaç kasabalı da, ortadan kaybolmadan önce platformdan suçluları bilgilendirdiği
şekilde davasını doğrudan belediye başkanına sundu. Onun haksızlıklarının, çıkışından hemen sonra dışarıda yükselen öfkeli mırıltılardan yola çıkarak, daha hızlı bir şekilde intikamının alınması muhtemeldi.

Ancak yine de yüksek şakalar devam etti, Donovan tüm yaramazlıkları yönetti, ta ki hayvanat bahçesinin efendisi içeri girip adamlara
azarlayana kadar. "Polis çağırmalı," dedi, "hayvanları rahat bırakmazlarsa. Onlara uyması için beslemeyi ertelemişti; bakıcılarının hayvanları sessizce beslemesine izin verirler miydi?" Polisin tehdidi bazı adamlar tarafından meydan okuma çığlıklarıyla karşılandı, ancak büyük bir kısmı meselelerin ciddileştiği görüşündeydi. Ancak, beslenme önerisi herkes tarafından memnuniyetle karşılandı ve yaklaşık on dakika boyunca nispeten sessiz bir ortam oluştu, bu arada
ekmek, ekmek, bayat balık ve patates sepetleri içeri getirildi ve
içerisindekiler aç kafes sakinlerine dağıtıldı.
Barış arasında, şovmen-bekçi, efendisinin bir ipucuyla
tekrar turuna başladı. Ancak
yaramazlık ruhu ortalıktaydı ve bunun tekrar
patlaması için buna ihtiyacı vardı.
İki dakika sonra, aslandan en küçük maymuna kadar hayvanlar, bir veya daha fazla lisans öğrencisiyle birlikte akşam yemekleri için mücadele ediyorlardı; fil, Donovan'ın sırtındaki cüppeyi yırtmıştı, kolunu ancak ıskalamıştı; müdür, Babil Kulesi'ne yakışır bir şaşkınlıkla, şehir polisine bir bekçi gönderdi ve gazı kapattı.

Seyirciler, ilk şaşkınlık ve öfke anından sonra,
basamaklara doğru yol aldılar ve
savaş konseyini düzenledikleri platforma çıktılar. Oldukları yerde mi kalmalılar yoksa hemen bir çıkış yapıp kalabalığın arasından geçip
kolejlerine mi dönmeliler? O kısa
dakikada bireysel karakterlerin nasıl ortaya çıktığını görmek ilginçti ve korkak, temkinli adam, kararlı ve hızlı İngiliz, her biri oradaydı ve her birinden birden fazla tür vardı. Donovan basamakları çıkan son kişilerden biriydi ve sendeleyerek
yukarı çıkarken evin önündeki sorudan bir şeyler yakaladı. Hemen aşağı inip savaş teklif etmek için yüksek sesle bağırdı. "Ama çocuklar," diye ekledi, "önce toplantıya
gelene kadar bekleyin," ve dışarıdaki platforma ulaşılan
kanvastaki açıklığa yöneldi. Kütük konuşması ve
serbest dövüş, Donovan'ın tamamen karşı koyamadığı iki cazibeden biriydi; Yüzünde umursamaz bir neşeyle
ışıldayan bir ifadeyle açıklıktan içeri daldı,
ardından geri kalan herkes (konunun kendi ellerinde olmadığını
ve İrlandalının peşinden kendi yoluna gitmeleri gerektiğini hissedenler) ve
dış platformun önüne doğru yuvarlanarak, bir elini
korumaya koydu ve diğerini kalabalığa doğru zarifçe salladı.

Bu, meydan okuyan bağırışlar ve tıslamalar için bir işaretti.
Donovan sessizce elini sallayarak sessizliği istedi.
Drysdale,
gözlerini kalabalığın üzerinde gezdirerek, geri kalanlara döndü ve
"Bizi durduracak hiçbir şey yok, tüm
grupta yirmi yetişkin adam bile yok." dedi.

Sonra, her zamanki kadife pantolonlu adamın sakladığı davul çubuklarına konan adamlardan biri, büyük davulu
öfkeyle çalmaya başladı. Kalabalığı etkileyen açıklanamayan kaprislerden biri
kalabalığı ele geçirdi ve neredeyse mükemmel bir sessizlik oldu. Bu, Donovan'ı şaşırtmış gibi görünüyordu; açık hava onun üzerinde
her zamanki etkiyi yaratıyordu; bacakları dengesizleşiyordu ve
beyni merak ediyordu. "Şimdi senin zamanın, Donovan, oğlum--başla."

"Ah, evet, kesinlikle, ne diyeceğim? Bakalım," dedi Donovan,
başını bir yana yatırarak--

"Dostlar, Romalılar, vatandaşlar," diye önerdi bir şakacı.

"Kesinlikle," diye bağırdı Donovan; "Dostlar, Romalılar, vatandaşlar, bana kulak verin."

"Bravo Pat, iyi başladın; kulaklarını çektiğinde iyi çek."

"Ona kötü şans! Nerede kalmıştım? Siz dalkavuklar--Oxford şehrinin hanımefendileri ve beyefendileri, dediğim gibi şairler-"

Sonra bağırış ve tıslama fırtınası tekrar yükseldi ve Donovan,
bir veya iki başarısız devam etme girişiminden sonra öne eğildi ve
genel olarak kalabalığa yumruğunu salladı. Neyse ki etrafta taş yoktu; ancak kalabalıktan biri, elindeki ilk mermiyi, yani bir lahana sapını yakaladı ve onu öfkeli hatibe doğru
nişanla fırlattı. Başını bir yana doğru savurdu, bundan kaçınmak için; hareket şapkasını dengesizleştirdi; elini kaldırdı,
ve düşmesi gereken şapkayı yakalamak yerine, onu aşağıdaki kalabalığın arasında döndürdü. Sahibi, bir an bile tereddüt etmeden, önündeki bara iki elini birden vurdu ve malını takip etti, platforma en yakın olanların başlarının üzerinden atladı, aralarına düştü ve onları sağa sola dağıttı.

"Hadi, cüppe, yoksa öldürülecek," diye bağırdı Donovan'ın arkadaşlarından biri. Tom merdivenlerden inen ilklerden biriydi; bir an sonra oraya koştular ve İrlandalı ayağa kalktı, çamura bulanmış ama bunun dışında başarısı için hiç de kötü durumda değildi; çamurla kaplı şapkası gururla takılmıştı, arka kısmı öndeydi. Elbette savaşa susamıştı ama her zamanki gibi gücünün efendisi değildi; bu yüzden şanslı bir şekilde güçlü ve iri yarı iki arkadaşı onu yakaladı, her biri birer koldan.

"Hadi gelin, bir arada kalın," dedi kelime; "kaybedecek zaman yok. Mısır pazarına doğru ilerleyin."

"Şehir! Şehir!" haykırışı şimdi her taraftan yükseldi. Donovan'ın ortada olduğu sıkı bir vücut içindeki cübbeliler, kervanların yerleştirildiği açık alanı hızla geçip sokağa ulaştılar. Burada nispeten güvendeydiler; yakından takip ediliyorlardı ama kalabalık tarafından çevrelenemiyorlardı. Ve şimdi yine bir
izleyici, adamların karakterlerini fark ederek kendini eğlendirebilirdi. Üç veya dört kişi hızla ilerledi ve kısa sürede görüş alanından çıktı. Büyük kısmı, herhangi bir korku belirtisi göstermeden, iyi bir tempoda istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Bunların hemen arkasında, Donovan iki şefiyle şiddetli bir şekilde mücadele etti ve kasabaya meydan okudu; aralarında Tom ve Drysdale'in de bulunduğu küçük ve sessiz bir arka muhafız ise, ilerleyen kasabaya doğru ilerleyen bağıran çocuk kalabalığının birkaç metre ötesinde, yavaşça ve görünüşe göre dikkatsizce arkadan yürüyordu. Tom'un kendisi kalbinin hızla çarptığını hissetti ve kasaba tarafında bu kadar büyük oranlar varken, savaşın başlaması için özel bir isteği olduğunu sanmıyorum; ancak herhangi biri varsa, hemen orada olmaya kararlıydı. Böylece, kulaklarına arada sırada bir taş çarpmasından daha ciddi bir şey olmadan bir veya iki sokaktan geçtiler. Başka bir dönüş onları kasabanın açık alanlarına, kolejlerin duyulabileceği bir yere getirmiş olacaktı ki, Donovan aniden destekçilerinden kurtuldu ve kasabanın ileri muhafızlarına bağırarak saldırdı ve onları birkaç metre geri püskürttü. Yapılacak tek şey onu geri çekmekti; bu yüzden arka muhafızlar "Cübbe! Cübbe!" diye bağırarak onun ardından hücum etti. Saldırının etkisi, Blount'un Flodden'da Marmion'un sancağının indiğini gördüğünde yaptığı gibiydi; bir an için geniş bir alan açıldı, kasaba kaldırımlara ve sokağın ortasına doğru geri sürüldü ve kurtarılan Donovan yakalandı, ayakları üzerinde durdu ve tekrar koleje doğru birkaç adım sürüklendi. Ancak hücum eden birlik ilk başarıyı artırmak veya kendi geri çekilmesini sağlamak için çok azdı. "Savaşı karanlık bir şekilde kapattı." Şehir kaldırımlardan üzerlerine
yağmırdı ve tekrar bir araya gelip durmaya vakit bulamadan
sokağın ortasından üzerlerine yağdı.

Geriye kalanlara ne oldu - kim yere yığıldı, kim savaştı, kim kaçtı - Tom'un sormaya vakti olmadı; çünkü kendini aniden
bağıran bir düşman çemberinin merkezinde buldu. Bu yüzden dişlerini sıktı
ve işine koyuldu; ve muhteşem teke tek dövüş ve üniversite hikayelerinde okuduğu türden bir şan ve geleneğin onu o muhteşem gecenin kahramanı olarak
göstermesi düşüncesi, çeliğine layık düşmanları ararken
aklına geldi. Böyle biri çıkmadı; bu yüzden kendi
boyutunda olanı seçip, ona doğru ilerledi. Fakat meydan okunan kişi dövüşü reddetti ve geri çekilmeye devam etti; arkadan ve yanlardan, birbiri ardına dışarı fırlayan "şehirliler" Tom'a birer darbe indirdi ve tekrar kalabalığın içinde kayboldu. Bir an
veya iki dakika boyunca kafasını ve sinirini korudu; saldırganlar tek tek
üzerine gücünü harcayamayacak kadar önemsizdi; ancak kafası ve siniri hızla hareket ediyordu; arenadaki bir boğa gibiydi,
pikadorlar ona küçük ciritlerini saplıyordu. Gözlerinin önünde bir sürü yıldızın dans etmesini sağlayan burnuna sert bir darbe
işini bitirdi ve son saldırganın peşinden koştu,
sağa ve sola, küçük ve büyük darbeler indirdi. Kalabalık ona doğru
yaklaştı, hala önden saldırılardan kaçınıyordu, ama yan ve arkadan ona
asılıp ona saldırdılar. Kendini
temizlemek için her adımdan sonra keskin bir şekilde dönmek zorundaydı ve
her dönüşte baskı yoğunlaştı, bağırışlar daha yüksek ve daha şiddetli hale geldi; dengesizleşmeye başladı; sendeledi, sallandı ve
yere serilmiş bir gence
takılarak sonunda kaldırıma doğru tam boy indi, saldırganlarından birkaçını da yanında taşıdı.
Ve şimdi onun için pek de iyi olmazdı ve
sağlam kemiklerle üniversiteye zar zor ulaşacaktı, çünkü üzgünüm ki Oxford kasabası kalabalığı zalim ve vahşidir ve yere düşen bir adamın
hiç şansı yoktur,- ama bir an için o ve yere serilmiş düşmanları o kadar birbirine karışmıştı ki kasaba ona
ulaşamadı ve bir sonraki "Elbise! Elbise!" çığlığı gürültünün
üstüne çıktı; kasaba, bir
cüppeli takviye kuvvetinin hücumuyla tekrar geri çekildi, liderleri onu omuzlarından yakaladı ve tekrar ayaklarının üzerine koydu; bu arada eski
düşmanları yolun kenarına doğru sürünerek uzaklaştılar.

"Neden, Brown!" dedi kurtarıcısı, Yüzbaşı Jervis, "bu, sen? Yaralanmadın, ha?"

"Hiçbir şey," dedi Tom.

"İyi; hadi o zaman; bana yapış." Üç adımda, artık yirmi kadar adam olan cüppelilerin geri kalanına katıldılar. Kalabalık, önlerinde, bir başka hücum için toplanıyordu. Tom, içinde acımasız, vahşi bir
şeytanın yükselmeye başladığını hissetti; daha önce hiç böyle bir şey hissetmemişti. Bu sefer, kendisi için mutlu bir şekilde, asla çıkmayacak olan bir sonraki çarpışmayı özledi.

"İsimleriniz ve okullarınız, beyler," dedi bu kritik anda arkalarından gelen bir ses. "Kasaba" alaycı bir haykırış başlattı ve arkalarını döndüklerinde, cübbeliler dirseklerinde bir gözetmenin kadife kollarını ve kaba bir şekilde "bulldog" olarak adlandırılan uydularını buldular ve not aldılar. Tamamen yakalandılar ve sessizce gerekli bilgileri verdiler.

"Hemen üniversitelerinize gideceksiniz," dedi gözetmen, "ve
kapıların içinde kalın. Bu beyefendileri Ana Cadde'de göreceksiniz," diye ekledi şerifine; ve sonra sokaktan aşağı doğru kaybolan kalabalığın ardından yürüdü.

Adamlar döndüler ve Ana Cadde'ye doğru yürüdüler, şerif onlara saygılı ama uyanık bir şekilde oldukça yakın duruyordu, ancak onları izliyormuş gibi görünmüyordu. Ana Cadde'ye ulaştıklarında şapkasına dokundu ve medeni bir şekilde, "Umarım şimdi eve gidersiniz beyler, kıdemli gözetmen çok katıdır." dedi.

"Tamam, mareşal; iyi geceler," dedi iyi huylu olanlar.

"Kahretsin," diye homurdandı geri kalanlardan bir veya ikisi ve mareşal efendisinin peşinden koşturdu. Adamlar bir veya iki an birbirlerine baktılar. Farklı kolejlerden ve yabancıydılar. Ana cadde sessizdi; bu yüzden, İngiliz gençliğinin
davranışına uygun olarak, tek bir kelime etmeden, ikili ve üçlü gruplara ayrılıp ayrıldılar. Jervis, Tom ve Drysdale, tamamen hasarsız bir şekilde, birlikte St. Ambrose'a doğru yürüdüler.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Drysdale.

"Üniversiteye değil, ben oyum," dedi Tom.

"Hayır, biraz daha eğlence olabilir."

"Çok zavallı bir eğlence, diyebilirim, bulursun," dedi Jervis;
"ancak, eğer kalacaksanız, sanırım kalmalıyım. Siz iki çocuğu yalnız bırakamam."

"O zaman gelin, buraya." Böylece ana caddeden çıkan avlulardan birine saptılar ve böylece arka sokaklardan tekrar rahatsız bölgelere doğru ilerlediler.

"Dikkat edin ve gözetmenlere karşı dikkatli olun," dedi Jervis;
"istediğiniz kadar kavga edin, ama tekrar yakalanmamalıyız."

"Pekala, ancak kaçmak zorunda kalırsak bir arada kalalım."

Yaklaşık beş dakika yalnız bir şekilde onurlu bir şekilde dolaştılar, gözlerini ve kulaklarını sonuna kadar açtılar.

"Size şunu söyleyeyim," dedi Drysdale, sonunda, "bu adil değil, kamptaki bu düşmanlar; 'kasaba' ve taşları ve yumrukları ve 'isimleri ve kolejleri' olan gözetmenlerle, sopanın
yanlış tarafındayız."

"İkisi de yanlış, söyleyebilirim," dedi Jervis. "Merhaba, Brown,
burun kanıyor. "

"Öyle mi?" dedi Tom, elini ağzının üzerine koyarak; "o
uzun partide
karşı karşıya geldiğim sırada yanıma koşan o
kahrolası küçük adamdı. Keskin bir çatlama hissettim ve o küçük
serseri ben ona dönmeden önce kalabalığın içine daldı."

"Kes ve tekrar gel," dedi Drysdale gülerek.

"Ay, bu aşağılık sokak kavgalarında olağan bir şey. İşte geldiler," dedi Jervis. "Hepiniz sakin olun."

Arkalarından gelen kasabaya doğru döndüler, kasaba arkalarından bağırarak geldi, bir cübbeli adamın peşindeydi, küçük, zararsız, sessiz bir adamdı, öğretmeniyle çay içmekten üniversitesine dönerken onları düşürmüştü ve akıllı bir adam gibi, onlara olabildiğince sert bir şekilde bacak kefaleti veriyordu. Ama küçük adam cesur ama ihtiyatlı bir ruha sahipti ve kendini tekrar arkadaşlarının arasında bulduğu anda
solunum nefesi kesilerek düşmanlarına döndü.

"Hadi, bir arada durun; etrafımızdan geçmelerine izin vermeyin," dedi Jervis.

Neyse ki dar olan sokakta istikrarlı bir şekilde yürüdüler, böylece üçü tüm caddeyi tutabiliyordu, kalabalık çok fazla sıkıştığında her birkaç metrede bir durup önlerini gösteriyorlardı. "Onları aşağı indirin! Kasaba, kasaba! Gösteride olduğu gibi iki tane." "Kadife şapkalı adamı işaretle. Kasaba, kasaba!" diye bağırdı kalabalığın arka tarafı, ama daha önce olduğu gibi bir çocuk kalabalığıydı,
ve ön sıra kendine çok iyi bakıyordu ve yakın mesafeden
kaçınıyordu.

Küçük cübbeli adam şimdi tekrar nefes almıştı; ve son kaçışının utancı altında acı çekerek, diğer üçünden her zaman kalabalığa bir veya iki adım daha yakındı, küçük bir cüce gibi
hırçınlaşıyor ve nefesinin tutulması arasında meydan okuma
bağırıyordu.

"Siz serseriler! Siz korkaklar! Hadi gelin diyorum! Cübbe, cübbe!" Ve
sonunda, kalabalığın tekrar tekrar durmasıyla cesaretlenen ve
intikam için susayan, en yakın düşmanlardan birine doğru
bir hamle yaptı. Saldırının aniliği her iki tarafı da şaşırttı, sonra kasabadan iki veya üç kişi
kurtarmak için
bir hücuma geçti.

"Hayır, hayır! Geri çekilin - birer birer," diye bağırdı Yüzbaşı,
kendini savaşçılar ve kalabalığın arasına
atarak. "Hadi,
küçük; ona hizmet et. Gerisini çocuklardan uzak tut; "Sakin ol!" Tom
ve Drysdale kalabalığa doğru dönerken, küçük bir cübbeli ve
düşmanı--kendini artık yeterince güçlü bir şekilde savunan--cübbe sırasının arkasında, birbirlerine
çok yakındılar; birbirlerine
zarar vermeyecek kadar yakınlardı ama kasabalıyı kucaklayıp kelepçeledikten sonra
yarım dakika sonra kaldırımda sessizce oturuyordu,
sırtı duvara dayalı, düşmanı önünde dikiliyor ve onu dövüşe
yeniden başlamaya
cesaretlendiriyordu. "Kalk, korkak; kalk, diyorum, korkak! Kalkmayacak," dedi küçük adam, hevesle
Yüzbaşı'ya dönerek. "Ona bir tekme atayım mı?"

"Hayır, köpeği rahat bırak," diye cevapladı Jervis. "Şimdi, sizden başka
dövüşmek isteyen var mı? Erkekler gibi tek tek gelin. Kalabalıktaki herhangi biriyle dövüşürüm."

Bu meydan okumanın cevaplanıp cevaplanmayacağı belirsizliğini koruyor; çünkü kalabalık şimdi geriye bakmaya başladı ve bir haykırış yükseldi,
"İşte geldiler, gözetmenler! Şimdi kaçacaklar."

"O halde, Tanrı aşkına, Brown," dedi Kaptan. "Hangi üniversitedensin?" diye sordu küçük kahramana.

"Pembroke."

"O zaman kes gitsin; evine çok yakınsın."

"Tamam, eğer mecbursam; iyi geceler," ve küçük adam
geldiği kadar hızlı gitti; ve o gece daha fazla acı çektiği veya başka bir şey yaptığı hiç duyulmadı.

"Acele et, kaçmayalım," dedi Drysdale.

"Gözetmenler mi?" dedi Tom. "Onları göremiyorum."

"Kanlı suratlı olanı işaretle; "Tekmele onu," diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses.

"Teşekkürler," dedi Tom vahşice. "Hadi onlara bir saldırı yapalım."

"Bakın! Gözetmenin şapkası tam içlerinden geçiyor; gelin çocuklar, dilerseniz kalın ve okuldan alın, ben gidiyorum," ve
Jervis gitti, ve bir sonraki an Tom ve Drysdale iyi örneği takip ettiler ve koşmaları gerektiği için bacaklarını en iyi şekilde kullandılar ve iki dakika içinde takipçilerinin çok önüne geçtiler. Bir köşeyi döndüler; "İşte, Brown! Bu halka açık alana in, araya gir ve her şey yoluna girecek." Bir sonraki anda sessiz küçük bir hanın karanlık geçidindeydiler ve kalabalığın bir kısmının kapıdan koşarak geçtiğini kıkırdayarak duydular, kendileri ise aniden küçük ve temiz barda belirdiler, barın sakinlerinin büyük şaşkınlığına. Bunlar, gözlük takan, ateşin bir tarafındaki bir koltukta sade bir işte dikiş diken, şişman ve yaşlı bir kadındı; büyük tekne yapımcılarından birinin ustabaşı, dirseğinde uzun bir bardak berrak birayla piposunu içerek karşısında oturuyordu; ve masaya yaslanmış, içeri girerken diğerleriyle konuşan parlak gözlü, temiz elli bir bar hizmetçisiydi. BÖLÜM XII

KAPTANIN DÜŞÜNCELERİ

Yaşlı kadın işini bıraktı, barmen bir
irkilme ve küçük bir
sersemlikle döndü ve ustabaşı bir an tüm gözleriyle baktı ve sonra ayağa fırlayarak haykırdı--

"Ambrose'un Muster Drysdale ve Muster Brown'ı değilse, Tanrı bizi korusun. Ne oldu, efendim? Muster Brown, her yeriniz kanla kaplı, efendim."

"Aman Tanrım! Zavallı genç beyefendiler!" diye bağırdı hostes;--"İşte,
Patty, koş ve Dick'e doktora gitmesini ve en iyi
odaya oturmasını söyle--"

"Hayır, lütfen yapma; hiçbir şey değil," diye sözünü kesti Tom,
gülerek;--"bir leğen soğuk su ve bir havlu, lütfen,
Bayan Patty, ve ben bir dakika içinde oldukça iyi durumda olacağım.
Hepinizi
korkuttuğum için çok üzgünüm."

Drysdale, bunun arkadaşının "bordo" şarabından başka bir şey olmadığı, onu kaybetmesi durumunda daha iyi olacağı yönündeki güvencelere katıldı ve Patty'nin güzel yüzünde tasvir edilen ilgiyi kıskanç gözlerle izledi, taze
pompalanmış suyla bir leğen aceleyle içeri girip havluyu tutarken. Tom yüzünü yıkadı ve çok
kısa bir süre sonra her zamanki gibi toplumun saygın bir üyesi oldu, burnunun bir tarafındaki hafif bir şişlik hariç.

Drysdale bu arada masanın üzerinde oturmuş, durumu ev sahibine ve ustabaşına açıklıyordu. "Ve şimdi, hanımefendi," dedi Tom onlara katılıp boş bir sandalyeye otururken, "Eminim ünlü bira çekmelisiniz."

"Gerçekten efendim, bence Dick - o benim çırağım, efendim - kasabadaki kadar iyi bir bira üreticisidir. Biz her zaman evde bira yaparız, efendim ve umarım her zaman öyle olur."

"Kesinlikle doğru, hanımefendi, kesinlikle doğru," dedi Drysdale; "ve bence Jem'i takip etmekten daha iyisini yapamayız. Onun içtiği
biradan bir sürahi alalım. Ve sen de bizimle bir bardak alırsın,
Jem? Yoksa içki mi içersin?"

Jem bir bardak daha bira istedi ve bunun Oxford'daki en iyisi olduğuna tanıklık etti ve Patty birayı doldurdu ve iki uzun bardak daha getirdi. Drysdale özür dileyerek puro kutusunu çıkardı;
ve Jem, biranın ve birinci sınıf bir Havannah'ın etkisi altındayken (piposunu bıraktı, ama bundan yarı yarıya daha az zevk aldı) avluyu ayağa kaldırmaya ve onları güvenli bir şekilde üniversiteye geri götürmeye gönüllü oldu. Bu teklif elbette nazikçe reddedildi ve sonra Jem'in yatma vakti geldiğinde, pozisyonuna uygun olarak metodik bir adam olduğu için ayrıldı ve iki genç arkadaşımızı barın tek sahibi olarak bıraktı. İki genç beyefendiye bundan daha uygun bir şey olamazdı ve kendilerini
hoş hissettirmek için çalışmaya başladılar. Ev sahibinin, dul bir kadının kendi evindeki zorluklarla ilgili açıklamasını ve uşağı Dick ve yeğeni Patty'ye övgülerini canlı bir ilgiyle dinlediler. İki oğlunu meyhaneci olarak yetiştirmeme kararını alkışladılar, ancak hangi işe girmeleri gerektiği konusunda tavsiye taleplerine pek de uygun bir cevap veremediler; tüm işler çok yoğundu ve işler olması gerektiği gibi değildi. Görünüşe göre Drysdale'in Oxford'daki mutluluğu için eksik olan tek şey, sonunda "The Choughs"ta bulduğu türden biranın keşfiydi. Dick, sabahın erken saatlerinde St. Ambrose'a gelip, gelecekte başka hiçbir sıvıyı
içermeyecek olan fıçısını götürecekti. Sonunda o değerli kişi, ne zaman susması gerektiğini öğrenmek için barda belirdi ve metresi tarafından sokağın boş olduğundan emin olmak için dışarı gönderildi, bu hizmet karşılığında bir şilin aldı, ancak refakatçi teklifi reddedildi. Ve böylece, eğlenceleri için muhteşem bir şekilde ödeme yaptıktan sonra, kendilerini sokakta buldular ve üniversiteye doğru yola çıktılar, "The Choughs"un harika bir keşif olduğu, yaşlı kadının dünyadaki en iyi yaşlı ruh ve Patty'nin Oxford'daki en güzel kız olduğu konusunda anlaştılar. Sokakları sessiz buldular ve hızlı bir şekilde sokaklarda yürüyerek saat on bir buçukta üniversitenin kapısını çaldılar. Tıknaz kapıcı onları uzun bir suratla karşıladı.

"Başsavcı bir saat önce buraya gönderdi, beyler, üniversitede olup olmadığınızı öğrenmek için."

"Bunu kastetmiyorsunuz, kapıcı? Ne kadar da nazik! Ne dediniz?"

"Bilmiyordum efendim; ama mareşal, eğer
daha sonra gelirseniz, yarın dokuz buçukta baş denetçiye gideceğinizi söyledi."

"Baş denetçiye selamlarımı iletin," dedi Drysdale, "ve yarın sabah çok özel bir işim olduğunu söyleyin, bu da onu ziyaret etme zevkini yaşamama engel olacak."

"Çok iyi, efendim," dedi kapıcı, hafifçe kuru bir şekilde kıkırdayarak ve
tuşları bacağına vurarak; "sadece belki ona bir not yazmayı umursarsınız, efendim, çünkü oldukça özel bir beyefendidir."

"Başka birini daha göndermedi mi?" dedi Tom.

"Evet, efendim, Bay Jervis, efendim."

"Peki, ya o?"

"Ah, efendim, Bay Jervis! Eski bir adam, efendim. Mareşal geldiğinde uzun zamandır Gates'teydi, efendim."

"Kurnaz yaşlı dilenci!" dedi Drysdale, "iyi geceler, kapıcı; mesajımı gözetmene ilet. Eğer yarın beni görmeye kararlıysa, öğle yemeğine uğramak isterse, odamda ızgara bir tavuk ve bir esnaf bulacağını söyleyebilirsin."

Kapıcı bir an onlara baktı ve sonra kulübedeki derin eski sandalyesine çekildi, gece şapkasını kulaklarına kadar çekti, ayaklarını yüksek bir tabureye koyup ateşin önündeki
ellerini kucağında birleştirdi. "Yeryüzünde en küstah şey, ilk yılındaki sıradan bir beyefendidir," diye kendi kendine konuştu küçük adam. "Bu gece sokakta iyi bir saklanma yeri olsaydı, ona iyi gelirdi.
Ama aynı zamanda çoğundan daha iyidir," diye devam etti; "alışılmadık
dilini özgürce kullanır, ama arf-hükümdarlarını da aynı şekilde özgürce kullanır.
Pekala, eğer müfettiş sabah tekrar göndermezse
rahatsız olmayacağım. Bu tür şeyler üniversite için iyidir; işleri
canlandırır; _şarabını_ kasabadan alır ve anahtarları saklamaz. Şimdi, acaba Peter'ım kavgaya mı çıktı? O da neredeyse
yönetilmesi zor bir çocuk, sanki kendisi de üniversitedeymiş gibi."

Ve böylece, ev içi ve mesleki şikayetlerini mırıldanarak,
küçük hademe kendini bir uykuya bıraktı.
Parantez içinde ekleyebilirim ki, umutlu Peter, on yedi yaşında erken gelişmiş bir genç, St. Ambrose Koleji'nin 3 numaralı merdiveninde izci çocuğu, çizme temizleme ve hizmet sırasında birkaç gün boyunca bir yedek tarafından temsil edildi; ve göreve döndüğünde
ön dişinden biri eksikti.

"Kaptan'a bağlı kalmamak ne kadar aptalcaymış. Acaba ne elde edeceğiz," dedi Tom, gözetmenin mesajıyla kafası karışmış ve Drysdale'in durumunda yüce olana yaklaşan pervasızlık ve otoriteye karşı küçümsemeyle doğal olarak yetenekli değildi. "Kimin umurunda? Şimdi, yaşlı tilki doğruca yeryüzüne geldi. Hadi gidip onu hamile bırakalım." 

Tom kabul etti, çünkü sabahki işlemleri hakkında Jervis'e danışmak istiyordu; bu yüzden kısa süre sonra kendilerini meşe ağacında davul çalarken buldular, meşe ağacı eski bir tekne ceketinin "vuruşuyla" kısa bir süre sonra açıldı. Onu takip ettiler.
Masasının bir ucunda çay takımı ve izcinin temizlemediği ortak eşyalarının kalıntıları duruyordu; diğer tarafta açık kitaplar, not defterleri ve haritalar, Kaptan'ın kürek çekerken "her şeyi" okuduğunu gösteriyordu. 

"Peki, siz ikiniz yeni mi geldiniz?"

"Yeni mi geldiniz, Kaptanım," diye cevapladı Drysdale. "İyice dövüldün mü peki? Çok hasarlı görünmüyorsun?"

"Ani gidişinden beri kavga etmedik -kaçış mı demeliyim?- Kaptanım."

"Neredeydin?"

"Nerede! Neden tüm içki evlerinin en iyisinde; kırmızı perdeli küçük, şirin bir barda; gözlüklü, şişman, yaşlı, yardımsever bir kadında; bir huri barmende; ve malt için Oxford'daki en dokunaklı muslukta, değil mi, Brown?"

"Evet, bira inkar edilemezdi," dedi Tom.

"Peki, şimdiye kadar orada oyalandın mı?" dedi Jervis.

"Yine de. Adilce dövüşmeyen kalabalıklar, kaçan kaptanlar ve müdahale eden gözetmen mareşaller varken, İskoç'un idam cezasına çarptırıldığında söylediği gibi, 'bütün bu süreçten tamamen tiksinmiştik."

"Eh! Cennet, derler ki, çocukları, denizcileri ve sarhoşları korur; akademik sistemde Cennet'e verilen her cevap, birinci sınıfları korur," diye belirtti Jervis.

"En azından bizi değil," dedi Tom, "çünkü yarın sabah gözetmene gideceğiz."

"Ne, seni o meşhur halk arasında mı yakaladı?"

"Hayır; mareşal kapıcı kulübesine geldi, içeride olup olmadığımızı sordu ve eğer içeride değilsek, sabah ona gideceğimizi söyledi. Kapıcı içeri girdiğimizde bize söyledi."

"Pshaw," dedi Kaptan iğrenerek; "şimdi muhtemelen
kapılı olacaksın ve tüm mürettebat vitesten düşecek. Neden
ben geldiğimde sen de eve gelemedin?"

"Yarın sabah göreve gelen o mükemmel kişinin
görevine katılmayı planlamıyoruz," dedi Drysdale. "Her şeyi
unutacak. Yaşlı Copas tek kelime
etmeyecek - onu yakala. Bunun için benden çok
fazlasını alıyor."

"Göreceksin; ben de gözetmenin hafızasını destekleyeceğim."

"Ama, Kaptan, ne dikileceksin?"

"Kal! Hiçbir şey, eğer soğuk bir fincan çay sevmiyorsan. Gecenin bu saatinde burada
şarap veya içki bulamazsın ve tereyağlı
dükkan da kapalı. Ayrıca, en iyi
halkında sana iyi gelen kadar bira içtin."

"Hadi, Kaptan, sadece iki bardak şeri ve yatağa
gitmeye söz veriyorum."

"Bir yüksük bile değil."

"Sen yaşlı zorba!" dedi Drysdale, kanepenin dirseğindeki
yerinden atlayarak. "Hadi Brown, gidip biraz
akşam yemeği ve Van John'da bir el için bir şeyler çekelim. Merdivenlerimden yukarı doğru giden bir şeyler mutlaka vardır; ya da en azından odamda
soğuk bir şişe
bordo şarabı vardır."

"Dur ve konuş, Brown," dedi Kaptan ve
Tom'u oyalamak için bir girişimde daha bulunduktan sonra, içki ve kart arayışına çıkan Drysdale'e karşı
üstün geldi.

"Korkarım ki tekneye hiç yaramayacak," dedi Kaptan;
"serseri geç saatlere kadar çalışması, her türlü çöpü içmesi ve yemesiyle. Ayrıca yazık, çünkü ağırlığına göre oldukça iyi bir kürek."

"Ayrıca çok iyi bir arkadaş," dedi Tom.

"Evet; ama sana ne diyeceğim. O, senin ve benim için veya bir derece almak isteyen herhangi bir adam için
biraz fazla iyi bir arkadaş. Bakalım, bu onun sadece üçüncü dönemi mi? Ona belki iki tane daha veririm, böylece ortalık onu barındıramayacak kadar sıcak olur. Bana güven,
asla küçük işine gidemeyecek."

"O zaman çok yazık olacak," dedi Tom.

"Öyle olacak. Ama sonuçta, görüyorsunuz, onun için ne önemi var?
Onu okuldan atıyorlar; trompetlerle adını
silip atıyorlar--sonra ne olacak? Yılda 5.000 sterlinlik araziye ve
konsollarda iyi bir birikime sahip oluyor, yurtdışına kaçıyor veya bir yıl şehirde yaşıyor. Yaşı geldiğinde tazıları alıyor veya seçici bir seçmen
tarafından seçiliyor ve ülkesi için yasalar
yapmaya gönderiliyor, bugüne kadarki tüm hayatını
uyguladığı tüm yasaları çiğneyerek geçirmiş. Belki de sen ve ben onunla
çıkarılıp okuldan atılıyoruz. Arkadaşlarımızı
mutsuz ediyoruz. Adlarımızı silemiyoruz, ama yıl sonunda
büzülerek geri dönmek zorundayız, işaretli adamlar. Geri kalan zamanımızda kuyruğumuzu bacaklarımızın arasına
alalım. Mesleklerimizde bir yıl kaybedersek, büyük ihtimalle önümüzdeki yirmi yıl boyunca bir şekilde
kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Bu, dev ve cücenin eski hikayesine benziyor, ya da bir süpürgeyle savaşmak gibi,
ya da herhangi bir tek taraflı işe."

"Ama sonuçta dünyada kendi yolumu çizmek zorundayım;
sen de öyle yapmaz mısın?" dedi Tom.

"H-m-m!" dedi Yüzbaşı, kendini sandalyeye geri atarak,
ve gülümseyerek; "hemen cevap veremem. Ben üçüncü sınıf öğrencisiyim ve
diğer tarafı senin gibi birinci sınıf öğrencisiyken olduğundan daha net görmeye başladım. Oxford'da geçirdiğin üç yıl, sana rütbe ve paranın ne işe yaradığını öğretecek, eğer sana başka bir şey
öğretmiyorsa."

"Neden, işte Yüzbaşı Hardy ile aynı şarkıyı söylüyor," diye düşündü Tom.

"Yani ikiniz yarın gözetmene mi gideceksiniz?"

"Evet."

"Gidecek misin? Drysdale gitmeyecek."

"Elbette gideceğim. Bana gitmemek çocukça geliyor; sanki
yeniden ilkokula dönmüşüm gibi. Doğrusunu söylemek gerekirse,
gönderilmek hoş değil; ama diğerine dayanamadım."

"Eh, ben öyle bir şey hissetmiyorum. Ama bence
genel olarak haklısın. Büyük ihtimalle adını hatırlayacak ve
gitmezsen seni tekrar çağıracak; ve sonra daha kötü olacaksın."

"Bizi okuldan atacağını ya da buna benzer bir şey yapacağını düşünmüyor musun?"
Tom, Yüzbaşı'nın okuldan atılmanın sıradan ölümlüler üzerindeki etkilerine dair
resminden korkunç sızılar hissetmişti.

"Hayır; çok kötü bir ruh halinde değilse. Birinci sınıftayken bir gecede üç kez yakalandım ve sadece bir
uygulama cezası aldım."

"O zaman umursamıyorum," dedi Tom. "Ama bu kadar pis bir ilişkiye
yakalanmak sıkıcı; Eğer gerçekten iyi bir kavga olsaydı,
bu kadar umursamazdı."

"Neden, ne bekliyordun? Bu tür şeylerin
sıradan olanından ne daha iyi ne de daha kötüydü."

"Ama kalabalığın üç kısmı erkekti."

"Yani her zaman öyledirler--ya da en azından onda dokuz kez."

"Ama gerçek bir kavga olmadı; en azından, ben sadece
hiç olmadığımı biliyorum."

"Gerçek bir kavga olmadı, senin dediğin gibi, onda dokuz kez."

"O zaman ne var?"

"Neden, buna benzer bir şey. Beş dükkan çocuğu veya izci çocuğu,
küstahlıkla dolu, ücra bir sokak köşesinde aylaklık ediyor.
İki birinci sınıf öğrencisi, onur ve kötü şarapla dolu.
Yanıcı
madde patlaması. Birinci sınıf öğrencileri High-street veya Broad-street'e doluştular, burada masalar çok daha fazla birinci sınıf öğrencisinin bir araya gelmesiyle değişti ve kasabalı çocuklardan oluşan kalabalık sessizce sakinleşti, ellerini ceplerine koydu ve 'Kasaba, kasaba!' diye bağırmayı bıraktı. Muzaffer birinci sınıf öğrencileri belki yarım saat boyunca aşağı yukarı yürüdüler, 'Cübbe, cüppe!' diye bağırdılar ve kalabalığın yaklaşırken sis gibi dağılmasına öfkeli ama hiç de üzgün değillerdi. Sonra gözetmenler geldi, onları avladılar ve yarım saat veya bir saat içinde cüppeyi parçaladılar. 'Kasaba' tekrar yükselişte yürüdü ve çok az sayıda yakalanabildikleri her yerde dağılmış birinci sınıf öğrencilerini sıkıştırdı." 

"Ama birinci sınıf öğrencileriyle ilgili tüm saçmalıklarınızla, Kaptan, bu gece siz de içindeydiniz; Hadi şimdi."

"Elbette, ikinize de bakmak zorundaydım."

"Ama yukarı çıktığınızda içeride olduğumuzu bilmiyor muydunuz?"

"Bazılarınızı bulacağımdan emindim. Ayrıca, itiraf ediyorum, gerçek bir kavga olasılığı varken içeri girmekten hoşlanmazsınız ve bu yüzden yaşlılığınızda vatanseverliğiniz için gözetmenlik yaparsınız."

"Hiç gerçek bir kavgaya karıştınız mı?" dedi Tom.

"Evet, bir kez, yaklaşık bir yıl önce. Savaşanların sayısı hemen hemen eşitti ve kasabanın tamamı yetişkin adamlardı, işçiler ve tamircilerdi. Çaresizce ve çok çalışıyordu, bağırıp çağırmanız ve gezinmeniz yoktu.
O Hardy, İncil katiplerimizden biri, bir Paladin gibi savaştı; Kadife pantolonlu bir adamı ona doğru kaydırdığımı biliyorum, onu
olağandışı sert bir müşteri olarak bulmuştum ve hayatımda
hiç bu kadar memnun olmamıştım, iki dakika sonra oluğa
girerken tırnaklarındaki hafif bakışı gördüğümde. Belki de
on dakika sürdü ve her iki taraf da çekilmekten çok memnundu."

"Ama tabii ki onları yaladın mı?"

"Biz öyle dedik."

"Eh, ben bir beyefendinin adil bir dövüşte her zaman yalayacağına inanıyorum."

"Elbette öyle, bu ortodoks inançtır. "

"Ama sen yapmıyor musun?"

"Evet; eğer o da diğerleri kadar büyük ve güçlüyse ve dövüşmeyi
diğerleri kadar iyi biliyorsa. Büyük ihtimalle pes etmeyi biraz daha fazla umursar ve bu onu kurtarır."

"Ama bu pek bir şey ifade etmiyor."

"Hayır, ama gerçek olduğu kadar doğru. Sana ne olduğunu söyleyeyim,
Bence sadece şunu, biz genelde dövüşme konusunda
dükkan sahiplerinden, katiplerden, uşaklardan ve bütün gün bedenleriyle çok çalışmayan tüm adamlardan daha iyiyiz. Ama gerçek sert yumruklu adama geldiğin an; günde dokuz veya on saat çalışmaya alışkın, o acımasız ve sert bir müşteridir. Yetmiş veya seksen tanesini rastgele al, ilk karşılaştığın kişiyi ve onları herhangi bir sabah St. Ambrose'a dönüştür - gece olduğunda, eğer ele geçirmek için savaşmak zorunda kalsaydık, bu saygıdeğer kurumun efendileri olacaklarını düşünüyorum;
belki de o Hardy hariç--o bin kişiden biri ve
savaşçı bir adam olarak doğmuş; belki bizi kurtarabilir."

"Neden onu teknede denemiyorsun?"

"Miller bunların hepsini başarıyor. O kavgadan sonra onunla konuştum,
ama Hardy'nin kulübe abone olmayı reddettiğini,
bunu karşılayamayacağını veya buna benzer bir şey söyledi. Bunun neden önemli olduğunu anlamıyorum, kendim, ama sanırım kurallarımız olduğu için, bunlara uymalıyız."

"Ama çok yazık. Hardy'yi iyi tanıyorum ve sen onun ne kadar iyi bir adam olduğunu
düşünemezsin."

"Bundan eminim. Onu tanımaya çalıştım ve konuşan bir tanıdık olarak
çok da kötü geçinmiyoruz. Ama garip, yalnız bir kuş gibi görünüyor."

Saat on ikiyi vurdu; bu yüzden Tom Yüzbaşı'na iyi geceler diledi ve
duyup gördükleri üzerine çokça düşünerek ayrıldı. Yüzlerce kontun soyundan gelenin, kitlelerin devasa temsilcisini en son üslupla, kendi aristokrat
yüzlerinde tek bir çizik bile olmadan cilaladığı korkunç tek kişilik dövüşlerin
görüntüsü zihninden silinmişti.

O gece yatağa, bir kasaba ve cübbe sırası deneyiminden oldukça
mide bulanmış ve ağzında kötü bir tatla gitti. Ama
Yüzbaşı'nı bu kadar tamamen uzattığı için çok memnundu.
Çünkü "darbe" genel olarak çok az konuşan,
konuşmaktan daha iyi nefes alabileceği çok daha iyi kullanımları olan bir adamdı.

Ertesi sabah, belirlenen saatte gözetmenin odasına gitti, bunu yapmak zorunda kaldığı için biraz utanç duymadan değil;
ancak, diğer kolejlerden birkaç düzine adamın
sabahın başında beklediğini görünce bu utanç geçti. aynı görevi kendisi de üstlendi. Sırası gelince içeri alındı ​​ve kapının yanında dururken, az önce hallettiği davayı not eden
büyük adamı incelemek için zaman buldu. Teftiş güven vericiydi. Gözetmen yaklaşık otuz yaşında, beyefendi, açık sözlü bir adamdı, hiç de
hoşgörülü değildi ve adresi görünüşüne uyuyordu.

"Bay Brown, St. Ambrose'dan sanırım," dedi.

"Evet, efendim."

"Dün akşam seni üniversitene gönderdim; doğruca
eve mi gittin?"

"Hayır, efendim."

"Nasıl geçti, Bay Brown?"

Tom cevap vermedi ve gözetmen ona birkaç saniye boyunca sabit bir şekilde baktı ve sonra tekrarladı.

"Nasıl geçti?"

"Şey, efendim," dedi Tom, "doğrudan üniversiteye gideceğimi söylemek istemiyorum, ama siz göndermeden çok önce orada olmalıydım, sadece
yine kalabalığın arasına düştüm ve sonra sizin geleceğinize dair bir çığlık
du. Ve böylece-" Durakladı.

"Şey," dedi gözetmen, ağzının köşelerinde kasvetli bir kıvrılmayla.

"Neden, kaçtım ve açık olan ilk yere döndüm,
ve sokaklar sessizleşene kadar durdum."

"Sanırım bir meyhane."

"Evet, efendim; 'Chough'lar.'"

Gözetmen bir dakika düşündü ve tekrar Tom'un bakışını ve tavrını inceledi, kesinlikle açık sözlüydü ve hiçbir şekilde ürkeklik veya küstahlık yoktu.

"Ne zamandır ayaktasın?"

"Bu benim ikinci dönemim, efendim."

"Daha önce hiç bana gönderilmedin sanırım?"

"Asla, efendim."

"Pekala, bunu göz ardı edemem, çünkü siz kendiniz doğrudan bir itaatsizlik
eyleminde bulunduğunuzu itiraf ediyorsunuz. Bana 200 satır Virgil yazmalısınız.
Ve şimdi, Bay Brown, sana bundan sonra itibarsız sokak kavgalarından uzak durmanı tavsiye ediyorum. Günaydın."

Tom aceleyle uzaklaştı, hayatının bu döneminde bir ceza olarak Virgil'i tekrar yazmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyordu, ancak gözetmenin ona arkadaşı hakkında hiçbir soru sormamış olmasından fazlasıyla memnundu. Kahraman, elbette, sonuçtan çok
gevşekti ve Tom'a gelecekteki davranışları hakkında ders vermek için fırsatı değerlendirdi, kendisine söylenen hiçbir şeyi
yapmayan bir adama kesinlikle sağlanacak faydaların canlı bir örneği olarak kendini gösterdi. Ancak, muhakemesinin sağlamlığı, aynı öğleden sonra onu dörtlüde yakalamayı başaran dekan tarafından biraz sarsıldı; ve onu götürüp, disiplin ihlalleri hakkında onunla
bir konuşma yaptı, zamanını o kadar iyi kullandığını söyledi ki, üç gün daha uzaklaştırılırsa
süresini kaybedeceğini söyledi; sonra haçını çıkardı, ona yazması için bir Virgil kitabı verdi ve onu Hall'dan sonraki iki hafta boyunca.
Drysdale, bir yelek sipariş etmiş gibi cezasını emretmesi için izcisini gönderdi, yaşlı Copas'a bir
yarım-altın sundu ve sonra cezayı ve kapıcılığı zihninden
kovdu. Zihinsel jimnastik bilimini veya en az rahatsız edici olan her şeyi bir anda aklından
atmayı büyük bir başarıyla geliştirdi. Ve şüphesiz ki, rahat bir hayat sürmek isteyen biri için her türlü
eğitime değer bir bilimdir. Ancak, yıllar geçtikçe bunda herhangi bir
tatmin edici yeterliliğe ulaşmak daha da zorlaşıyor; bu yüzden mümkün olduğunca erken yaşta bu konuda
usta olunmalıdır.

Kasaba ve cüppe sırası, bir sonraki hafta kolejde konuşulan konuydu. Tom, elbette, komşuları gibi bundan çok bahsetti ve Kaptan'ın sapkınlıklarını birbirlerine itiraf etti. Hepsi
inançsızdı; çünkü hiç kimse onu Tom'un bu akşam yaptığı gibi bir terimle konuşurken duymamıştı.

Bu yüzden, ilk fırsatta konuyla ilgili olarak görevlendirilmesi kararlaştırıldı; ve kimse ondan korkmadığı için,
kediye zil çalacak bir adam bulmakta zorluk çekilmedi. Buna göre,
tekne gezisinin bir sonraki şarabında, Kaptan içeri
girer girmez, ev sahibi tarafından saldırıya uğradı--

"Jervis, Brown, bir beyefendinin bir serseriyle başa çıkamayacağına inanıyorsun,
ancak ikisinin arasında en iri ve en güçlüsü olmadığı sürece."

İnançlarını dile getirmekten nefret eden Kaptan, omuzlarını silkti, şarabından bir yudum aldı ve konuyu değiştirmeye çalıştı. Ancak,
hepsinin onu dışarı çıkarmaya kararlı olduğunu görünce,
silahlarından kaçacak adam değildi; bu yüzden sessizce şöyle dedi:

"Artık yok."

Kendisine duyulan saygıya rağmen, bu söze
geçmesine izin verilemezdi ve bir düzine ses anında
yükseldi ve onu çürütmek için bir düzine gerçek hikaye anlatıldı. O
sabırla dinledi ve sonra, bunun olacağını görerek şöyle dedi:

"Kavgayı boş ver. Başka bir şey dene; örneğin kriket.
Oyuncular genellikle beyefendileri yener, değil mi?"

"Evet; ama onlar profesyonel."

"Pekala, ve sucuları yenebilen bir üniversite takımına pek sık rastlamıyoruz?"

"Yine profesyoneller."

"Ben işaretçilerin en iyi tenis oyuncuları olduğuna inanıyorum, değil mi?"

diye ısrar etti Kaptan; "ve ben genellikle bekçilerin ve avcıların efendilerinden daha iyi atış ve binicilik yaptığını
düşünüyorum, siz de öyle değil misiniz?"

"Ama bu adil değil. Verdiğiniz tüm davalar,
başka hiçbir işi olmayan, beyefendilerin sadece zevk için yaptığı şeylerle yaşayan adamların davaları."

"Ben sadece, sizin dediğiniz gibi, ahmakların, bir şekilde, işlerini en iyi şekilde yapmayı başardıklarını söylüyorum," dedi Yüzbaşı.

"Peki ya ordu ve donanma? Subaylar her zaman önderlik eder."

"Eh, oradakilerin hepsi profesyonel, en azından," dedi Yüzbaşı. "Subayların önderlik ettiğini kabul ediyorum; ancak adamlar onları
oldukça yakından takip ediyor. Ve umutsuz bir umutla, sonuçta bir subaya elli adam düşüyor."

"Ama önderlik edilmeleri gerekiyor. Adamlar asla önderlik edecek bir subay olmadan gitmeyecekler. "

"Liderlik etmek subayların işidir, biliyorum; ve bunu yapıyorlar. Ama
en iyi yargıçların, adamların çok fazla liderlik istiyormuş gibi konuştuğunu göremezsiniz. Napier'i okuyun: Kitabındaki en iyi hikaye, Coa'da çocuk subayı için hayatını veren çavuşun hikayesidir - sizin adaşınız, Brown."

"Eh, beyleri aşağıladığınızı hiç duymamıştım."

"Ben beyleri aşağılamıyorum," dedi Yüzbaşı. "Sadece şunu söylüyorum:
Bir beyefendinin eti, kanı ve beyni aynıdır ve diğer bir adamınkinden daha iyi değildir. Eğitim konusunda tüm şanslar onun tarafındadır ve neredeyse tüm ödüller onun tarafındadır;
bu yüzden çoğu şeyi fakir adamlardan daha iyi yapmaması zor olurdu. Ama onlara eğitim şansı verin, yakında onun peşine düşeceklerdir. Söylediğim tek şey bu."

Kaptan'ın söylediği kesinlikle buydu ve sonra her zamanki iyi huylu tek heceli haline geri döndü; bu durumdan, sopayı doğal olarak kendi sınıfları için yeterli
alan ve şarap dağılmadan önce kendi kendilerine konuşan adamların tüm hevesli konuşmaları, doğal üstünlüklerinin yenilenmiş bir bilincine dönüşmeden önce, onu tekrar uyandırmayı başaramadı.

Bu, aslında, Kaptan'ın zayıf noktasıydı, eğer varsa. Kendisinin
güçlü inançları vardı; bunların en güçlülerinden biri,
hiç kimseye kendi deneyimi dışında hiçbir şey öğretilemeyeceğiydi; bu yüzden asla veya çok nadiren kendi kişisel etkisini kullandı, ama sadece sessizce kendi yoluna gitti ve
diğer insanların kendi yollarına gitmelerine izin verdi. İnançlarından bir diğeri de, dünyada tahammül edilemeyecek kadar kötü hiçbir insan veya şey olmadığıydı; bu inancı sadakatle yerine getirerek, Kaptan'ın kendisi tahammül edilemez kişilere ve şeylere tahammül etti.

Hangi gerçekleri aklında tutarak, okuyucu Miller'ın sırtını döndüğü günün ertesinde mürettebatın ona usulüne uygun olarak yaptığı başvurunun sonucunu kolayca tahmin edecektir. Sadece önerdikleri eğitimin yeterli olmayacağını ve kendisinin haftada iki kez Abingdon'a gitmeyi seçen herkesi götürmesi gerektiğini söyledi. O zamandan
sonra birçok temerrüt eden oldu; ve Diogenes'in ruhu
içinde inledi, çünkü mürettebat her gün uyuşukluktan veya kayıkçılar tarafından
doldurulmak zorundaydı. Drysdale, Sandford'a doğru iner, tekne yukarı çıkarken onunla buluşur ve sonra Oxford'a doğru
çekilmek için yerini alırdı, bu sırada seyisi de atını sürerek Folly köprüsüne
çıkıp onunla buluşurdu. Orada tekrar biner ve Bullingdon'a, Isis'e, Quentin'e veya iyi eğitime eşit derecede aykırı olan diğer sosyal
toplantılara
giderdi. Blake genellikle haftada üç gün, diğer adamları ise bir veya iki kez
yok olurdu.

Tom, bu gerçekleri göz önünde bulundurarak iki kahramanı arasındaki
farkı anladı; ilk andan itibaren gördüğü birçok noktada güçlü benzerlikleri vardı. Dürüstlük, cesaret, bedensel güç ve çoğu görüşlerinde birbirlerine benziyorlardı. Fakat Jervis hiçbir şey için endişelenmiyordu ve dünyanın çok da kötü gitmediğine veya onsuz bir şekilde düzeleceğine inanarak tüm insanları ve şeyleri rahat bırakıyordu. Hardy ise,
kendisinde ve çevresinde -üniversitede, Oxford'da, İngiltere'de, dünyanın uçlarında-
yanlış gidiyormuş gibi görünen her şey için
yüreğini
tüketiyordu ve düzeltmeye çalışma şansını asla kaçırmıyordu,
burada bir iplik, orada bir iplik. Kendini sorgulayan, çok
dayanan bir adam; kendisi de bir ejderha katili ve sizinle birlikte çok fazla yaşayamazdınız, ayrıca öldürmeniz gereken ejderhaların
rahatsız edici bir şekilde farkına varmadan.

Sosyal konumlarındaki farkın dışında, bir adamın giderek daha popüler hale gelmesi, diğerinin ise giderek daha fazla kendi haline bırakılması şaşırtıcı değil. Oxford'da veya başka yerlerde, cesur ve erdemli bir hayat yaşayan bir adamı görmekten hoşlanmayan çok az kişi var, yeter ki bizden uzak dursun; ve kendisi böyle yaşamakla yetinmeyen, sürekli olarak yanlarına gelip kendi korkaklıklarını, tembelliklerini ve bayağılıklarını onlara gösteren biriyle sürekli temas halinde olmayı _sevenler_ daha da azdır. İkincisi, şüphesiz, daha derin bir duygu uyandırır ve tuttuğu adamları daha sıkı bir şekilde tutar, ancak bunlar azdır. Çünkü adamlar, tamamen kendilerinden bağımsız olarak, üzerine inşa edecekleri sağlam bir zemin bulana kadar yüksek baskıya her zaman ayak uyduramazlar; ve bize dayanak noktamızın kayan kumdan başka bir şey olmadığını defalarca gösterenlere minnettar ve adil olmak zordur.

Jervis ile Hardy arasındaki karşıtlık, kahramanımızın dikkatini her geçen gün daha da fazla çekmeye başladı.

Kasaba ve cüppe sırası gecesinden itibaren, "Choughs" mürettebatın düzenli uğrak yeri haline geldi ve ertesi gün Tom ve Drysdale'in rehberliğinde oraya götürüldüler. Teknelerden
yolculuk ederken oraya uğramakla yetinmeyen Tom'un, artık uğrayıp bir saat
geçirmediği akşamlar neredeyse yoktu.

Bir kişi bir şeyi yapmaya çok kararlı olduğunda, bunun için genellikle çok iyi nedenler veya en azından mazeretler bulmak yeterince kolaydır; ve Tom'un aklına herhangi bir şüphe geldiğinde, onları "The Choughs"ta geçirdiği zamanın şarap partilerine veya bilardoya ayrılacağı düşüncesiyle sustururdu; ve şu anki işinin ikisinin arasında daha sağlıklı olan olduğuna kendini ikna etmek zor değildi. Ancak, hayatındaki değişiklikten Hardy'ye bahsedene kadar tatmin olamazdı. Bunun, hayal ettiğinden çok daha utanç verici bir konu olduğunu fark etti. Ancak, bir veya iki yanlış başlangıçtan sonra, Oxford'daki en iyi bira bardağını, teknelere giderken, en mükemmel dulların tuttuğu, düzenli bir karakter olan bir uşağın hizmetçisiyle birlikte, sessiz, küçük bir halk evinde bulduğunu ve her akşam bir saat veya daha fazla oraya gittiğini söylemeyi başardı. Hardy bir gece gelmez miydi?

Hayır, Hardy vakit ayıramazdı.

Tom bu cevap karşısında oldukça rahatladı; ancak yine de biranın mükemmelliğini daha fazla teşvik etmek için ısrar etti.

"Üniversite biramızın yarısı kadar iyi olduğuna inanmıyorum ve eminim ki yine yarı fiyatınadır."

"Bir pint biradan sadece bir peni daha pahalı," dedi Tom, "bu seni mahvetmez, tüm mürettebat oraya gider."

"Ben Kaptan olsaydım," dedi Hardy, "şarap partilerinden sonra geceleri bira içmene izin vermezdim. Bunu biliyor mu?"

"Evet ve kendisi de sık sık teknelerden dönerken oraya gidiyor," dedi Tom.

"Ve geceleri de mi?" dedi Hardy.

"Hayır," dedi Tom, "ama ben şarap içtikten sonra oraya gitmiyorum; son on gündür şarap içmedim, en azından beş dakikadan fazla."

"Eh, sağlam bira Oxford şarabından daha iyidir," dedi Hardy, "eğer bir şeyler içmek
zorundaysan;" ve böylece konu kapandı.

Ve Tom, Hardy'nin yeni alışkanlığını onaylamadığı için tatmin olmuş bir şekilde
gitti. "Choughs"un cazibelerini sayarken güzel barmenden hiç bahsetmediği kesinlikle aklına geldi, ama bunu sadece bir kaza olarak kabul etti;
bir sonraki konuşmalarında düzelteceği bir kaymaydı. Ama
o konuşma hiç olmadı ve konu aralarında bir daha açılmadı. Aslında, gerçeği söylemek gerekirse, Tom'un akşamları arkadaşının odalarına yaptığı ziyaretler, "Choughs"un giderek daha fazla zamanını almasıyla
daha kısa ve daha seyrek hale geldi. Kendine, Hardy'nin daha fazla zamana sevinmesi gerektiğini ve
sınavın bu kadar yakın olması nedeniyle her gece uğramaya devam ederse sıkılacağını,
Grey'i uzaklaştırdığından emin olduğunu,
kendisine bahaneler uydurdu; Grey, Hardy'ye şu anda çok daha fazla faydası dokunacak olan kişiydi.
Bunlar ve diğer birçok eşit derecede makul sebep, vicdanı ihmalkârlığı yüzünden onu her zaman rahatsız ettiğinde, ki bu nadiren olmazdı, kendini
bir şekilde tatmin etmeyi başardı, ancak gerçek gerçeği kabul etmeden, bu ziyaretlerin artık kendisi için eskisi gibi olmadığını; bir uçurumun
ortaya çıktığını ve kendisiyle yeni uğraşısıyla ilgili gerçeği söyleyecek cesarete ve dürüstlüğe sahip tek arkadaşı arasında her geçen gün daha da büyüdüğünü. Bu arada Hardy, arkadaşındaki değişiklikten çok acı çekiyordu, bunu yeterince çabuk fark etti ve yalnız çayını içerken sık sık iç çekerek düşündü. Bunu kendi sıkıcılığına, Tom gibi sosyal bir adamın edineceğinden emin olduğu ve elbette zamanının daha fazlasını alacak olan yeni arkadaş sayısına bağladı; ve ara sıra biraz kıskançlık hissederse, bunu kararlılıkla geri koydu, hiçbir kötülük düşünmemeye veya varsa bile bunu kendi omuzlarına yüklemeye çalıştı. Kribbage çok erdemli ve saygın bir oyundur, ancak yine de, yirmili yaşlarındaki genç bir beyefendiyi tahtaya bağlı tutmak ve geceler boyu "on beş iki, on beş dört, ikisi soylusu için ve biri de topukları için" şeklinde tuhaf hesaplamalar yapmak için kendi başına yeterli cazibeye sahip olduğunu düşünmek zor. "The Choughs"un yaşlı hanımı akşamları kribaj oyunundan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi ve tahta, rahat barda dirseğinin yanındaki küçük masada hazır dururdu, onun iyi niyetine giden kesin bir basamak taşıydı. Tom bir şekilde kribaj tutkunu oldu ve her zaman sessiz oyununda arkadaşlarının arkasında dolaşırdı; yaşlı hanım kirli desteyi kesip karıştırırken hoşça sohbet eder, nadiren kaybetmeye devam ettiği altı penilik gecelik bahis için canla başla çabalar ve oyundaki son puanlar konusunda onunla gülerek tartışırdı, bu da iki altı peninin (kribaj tahtasının yanındaki maşa tepsisine usulüne uygun şekilde asılmış) yelek cebine veya çantasına aktarılmasına karar verirdi, ta ki gözlüklerini çıkarıp silmek ve hoş heyecanla bitkin bir şekilde sandalyesine gömülene kadar. Bir seyirci, odada çok daha keyifli vakit geçirebileceği için, bu kadar tuhaf bir zevkin makul bir şekilde
düşünebilirdi. Çünkü, oyun sırasında bara girip çıkan ve arada sırada yaşlı hanımın omzunun üzerinden eğilip elini inceleyen ve onunla anlayışlı bakışlar
alışan, oval tüyleri, neşeli gözleri, parlak kahverengi saçları ve St. Ambrose renklerinin taze mavi kurdeleleriyle neşeli küçük şapkasıyla Bayan Patty'nin kıvrak, ufak tefek figürü vardı. Ancak, zevklerin hesabı sorulamaz ve bazılarının elma ve biraz soğan sevmesi şanslı bir durumdur. Bayan Patty'nin ihmal edildiğini hissetmemiş olması veya ilgiye aldırış etmemiş olması da mümkün olabilir. Belki de, oyun en yoğun olduğu zamanlarda bile, en ufak hareketinin ve sözünün
fark edildiğinin tamamen farkında olmayabilirdi. Her neyse,
onun ve Tom'un en iyi şartlarda olduğu yeterince açıktı,
ancak o, ortaya çıkan herhangi bir küçük anlaşmazlıkta teyzesinin tarafını her zaman şiddetle tutardı ve hatta bazen sonunda kurtarmaya gelir ve kaybolan altı peniyi, yaşlı kadın elini uzatıp "oyun" kelimesini söylediği anda genellikle teyzesinin onlara uyguladığı haksız kavrayıştan geri alırdı. İnsan, büyüklüğün güçle pek ilgisi olmadığını bilir, yoksa küçük ellerinin parmaklarını tek tek açabilmesinin mümkün olup olmadığını merak edebilirdi, oysa o, onları kapalı tutmak için elinden geleni yapıyormuş gibi görünüyordu. Ancak, sonuçta, gerçekten paraya hakkı olduğunu düşünüyorsa, onu hemen cebine koymak için her zaman zamanı olurdu,
sıkı tuttuğu elini masanın üzerinde tutmak ve teyzesinin yardımına yetişene kadar bunun hakkında tartışmak yerine.

BÖLÜM XIII

İLK ÇARPIŞMA

"Saat kaç, Smith?"

"Üç buçuk, ihtiyar," diye cevapladı Diogenes, saatine bakarak.

"Bir günün bu kadar yavaş geçtiğini hiç bilmiyordum," dedi Tom; "gemilere inme zamanı gelmedi mi?"

"İki saat ve daha fazla değil, ihtiyar--bir kitap veya seni
sakin tutacak bir şey alamaz mısın? Böyle endişelenmeye devam edersen, saat altıda hiçbir şeye
uygun olmayacaksın. " Ve böylece Diyojen flütüne döndü ve görünüşe göre sanki dönemin ilk haftasıymış gibi sakin bir şekilde uçup gitti, ancak, eğer gerçeği söylemek gerekirse, kalkıp ateşli ve dalgın bir halde dolaşmamak için elinden gelen her şeyi yaptı, çünkü Tom'un huzursuzluğu onu etkiliyordu.

Diojen'in tüm kalbi üniversite teknesindeydi; ve bu nedenle, zamanında düzinelerce yarış kazanmış olmasına rağmen, yarışların bu ilk gününde neredeyse birinci sınıf öğrencisi kadar gergindi. Diğerinin gizli huzursuzluğunun farkında olmayan Tom, kendini bir sandalyeye attı ve ona hayranlık ve kıskançlıkla baktı. Flüt "tüt, tüt, tüt" diye ses çıkardı, ta ki artık dayanamayana kadar.
Bu yüzden ayağa kalktı ve pencereye gitti ve dışarı eğilerek, birkaç dakika boyunca amaçsız bir şekilde sokağa baktı, herkese ve her şeye dik dik baktı, ama
bilinçsizce Bunu yaptığı zaman. Aslında, o değerli kişi ona ne gördüğünü sormasaydı, Diogenes'e tek kelime bile cevap veremezdi, o anda kafasını
içine çekip odadaki huzursuzca
gezmeye geri döndüğünde.

"Güneş ne ​​kadar sıcak! Ama güneydoğudan sert bir esinti var. Umarım akşam olmadan
batar, değil mi?"

"Evet, bu rüzgar Gut'un altını çok sertleştirecek. Şu anda
başlangıçta tüy kadar yüksek."

"Umarım yengeç yakalayamam," dedi Tom.

"Bunu düşünme, ihtiyar; bu senin en iyi planın."

"Ama başka bir şey düşünemiyorum," dedi Tom. "Bir adama bunu düşünmemesini söylemenin ne faydası var?"

Diogenes'in cevaplayacak özel bir şeyi yokmuş gibi görünüyor, çünkü flütünü tekrar
ağzına götürdü; ve "tut,
tut" sesiyle Tom cüppesini toplayıp avluya kaçtı.

Mürettebat, saat ikide, Kaptan'ın odalarında, biftek ve pirzola, bayat ekmek ve kişi başı bir buçuk bardak eski biradan oluşan erken akşam yemeğini yemişti. O zamanki eğitim teorisi şuydu:
Ne kadar çok et yiyebilirseniz, ne kadar az pişmişse o kadar iyi ve yaşayabileceğiniz en az miktarda içki. Yirmi dört saatte iki pint, eğitime katılmaya çalışan çoğu tekne mürettebatına izin verilen tek şeydi ve son iki haftadır St. Ambrose mürettebatının nominal ödeneğiydi. Sıcak yaz aylarında, aynı zamanda düzenli ve şiddetli egzersiz yaparken böyle bir diyetin rahatsızlığı çok ciddi bir şeydi. Öfkeli insan doğası buna isyan etti; ve bunu kamuoyunda kabul etmeseler de, vicdanlılık ve inatçılıklarının gelişimine göre, az veya çok sık, rahatlamak için su şişelerine koşmayan çok az erkek vardı. Diyete kesinlikle uymak, çok saygın bir miktarda fiziksel dayanıklılık gerektiriyordu. Haleflerimiz, bunun ve diğer eski batıl inançların akılsızlığını keşfettiler; ve günümüzde bir adamı bir tekne yarışı için eğitime sokmak için, onu sürekli bir susuzluk, vücudun huzursuzluğu ve susuzluğun genellikle neden olduğu
sinim keskinliği halinde tutmanın en önemli şey olmadığını keşfettiler.

Tom, ilk yılında teknede olmanın onurunu o kadar çok takdir etti ki, eğitim ödeneğine uymayı neredeyse başarmıştı ve sonuç olarak, olaylı gün geldiğinde, çok rahatsız edici bir vücut yapısı ve hoş olmayan bir ruh hali içindeydi.

Diogenes'in flütünden kaçtı ama dinlenemedi. Drysdale'i denedi. O kahraman, kanepede sırtüstü uzanmış Jack ile oynuyordu ve Tom'un susuzluğunu daha da artırdı ve teknecilik ve bununla ilgili her şey ve kişi hakkındaki acımasız yorumlarıyla öfkesini
bozdu; özellikle de, daha yeni gelmiş olan, bir gün önce dümen tutan ve mürettebatın genel olarak ve özellikle Drysdale'in "yarım eğitimli olmadığını" söyleyen Miller hakkında. Blake'in meşesi her zamanki gibi gösterişliydi. Tom, Kaptan'ın kapısına baktı, ancak onu okurken çok çalışırken buldu ve bu yüzden kendini
taşıdı; ve mürettebatın diğerlerini boşuna aradıktan ve hatta oturup okumaya çalıştıktan sonra, önce bir roman, sonra bir Shakespeare oyunu, hiçbir şekilde başarılı olamadan, üniversiteden
uzaklaştı ve beş dakika içinde, doğal ve karşı konulamaz bir çekimle, üniversite mavnasında buldu kendini.

Yaklaşık yarım düzine adam gazete okuyordu ve bir veya iki grup da yaklaşan yarışları tartışıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, St. Ambrose'un ilk gece bir çarpışma yapma şansı tartıldı. Herkes vuruşu övdü, ancak mürettebatın buna ayak uydurup uyduramayacağı konusunda büyük şüpheler vardı. Tom, duymaktan kurtulmak için mavnanın tepesine çıktı, çünkü dinlemek kalbinin atmasına ve boğazının her zamankinden daha kuru olmasına neden oluyordu. Tepede durdu ve hemen Gut'a baktı,
güçlü rüzgar elbisesini savuruyordu. Bir çift kürek bile görünmüyordu; akşamın büyük olayı, nehrin bu saatte ıssız olmasına neden olmuştu. Sadece bir veya iki sandal eve dönüyordu,
okuyan adamların itmesiyle, anayasalarını suya
aldılar ve öğleden sonraki kiliseye yetişmek için geliyorlardı. Bunların
en hızlısı ve en iyisi, Tom'un Hardy'nin vuruşunu tanıması için yeterince yakına geldi; bu yüzden mavnadan indi ve hizmetçiyle iskelede buluşmak için aşağı indi ve onu St.
Ambrose soyunma odasına kadar eşlik etti.

"Peki, bu geceki yarış için kendini nasıl hissediyorsun?" dedi Hardy, soğuk suyla yıkadığı boynunu ve yüzünü kurularken, Derby günündeki bir yarışçı kadar dayanıklı ve parlak görünüyordu.

"Ah, zavallı! Korkarım yıkılacağım" dedi Tom ve
şüphelerinden ve sıkıntılarından bazılarını döktü. Hardy kısa süre sonra onu çok rahatlattı; ve Christchurch çayırının yarısını geçtiklerinde, tekrar kendine gelmişti. Çünkü Hardy'nin kürek çekmeyi ne kadar iyi anladığını ve ne kadar iyi bir yargıç olduğunu biliyordu; ve bu yüzden, kesinlikle
ikinci en iyi tekne olduklarını, hatta en iyi tekne olduklarını ve kaza yapmadıkları sürece kesinlikle
birkaç sarsıntı yapacaklarını düşünmesi onu neşelendirdi.

"Ama tam da bundan korkuyorum," dedi Tom. "Korkarım ki
korkunç bir gaf yapacağım."

"Sen değil!" dedi Hardy; "sadece hatırla. Tekneyi tek başına
çekebileceğini ve bunu yapmaya çalışabileceğini hayal etme. Genç
küreklerin başarısız olduğu yer orasıdır. İyi bir zaman tutarsan
işlerinin payını
yapacağından oldukça emin olursun. Zaman her şeydir,
neredeyse."

"Bunu kesinlikle düşüneceğim," dedi Tom; ve tam şapel çanı çalarken St.
Ambrose'a girdiler; ve o
şapele ve sonra salona gitti,
diğerleri yemek yerken
oturup sohbet etti.

Ve böylece en sonunda zaman akıp geçti ve Kaptan ve Miller
onları kapıda topladı ve teknelere doğru yürüdü. Bir düzine başka mürettebat aynı yöne doğru gidiyordu ve Oxford'un lisans öğrencilerinin yarısı onlarla birlikte akıyordu. Nehrin kıyıları
kalabalıktı; ve sandallar hızla ileri geri gidip
bir sürü adamı Berkshire tarafına taşıyordu. Üniversite mavnası ve diğer tüm mavnalar bayraklarla donatılmıştı ve St. Ambrose mürettebatı olay yerine vardığında bando canlı marşlar çalıyordu.

Soyunma odasında hiç zaman kaybedilmedi ve iki dakika içinde
hepsi
panel pantolon ve ipek kazaklarla
iniş yerindeydi.

"Ceketlerinizi çıkarmasanız iyi olur," dedi Kaptan; "henüz yola çıkmayacağız."

"İşte Brazen-nose gidiyor."

"Çalışmaya benziyorlar, değil mi?"

"Siyah ve sarı çok hızlı kayıyor gibi görünüyor. İyi renklerin sonu yok. Keşke yeni teknemiz siyah olsaydı."

"Sadece arkası sertse renklerini asın ve
batmayın."

"Dün batmadı; en azından kıyıdaki adamlar öyle söyledi."

"İşte Baliol, Oriel ve Üniversite gidiyor."

"Aman Tanrım, geç kalacağız! Miller nerede?"

"Kulübede, tekneyi çıkarıyorum. Bak, işte Exeter. "

Mürettebatın konuşması, her adam Exeter teknesine hevesle
baktığında bir anlığına sustu. Kaptan, kürek çekerken
Jervis'e sert bir gülümsemeyle başını salladı.

Sonra konuşma tekrar başladı, "Sence nasıl gidiyor?"

"O kadar da kötü değil. Teknenin ortasında çok güçlüler."

"Hiçbiri; hepsi kereste."

"Göreceksin. Bizden daha iyi eğitimliler. Yıldızlar kadar
iyi görünüyorlar."

"Öyle olmalılar. Son bir ayda bizim beş mil yolumuza yedi mil kat ettiler, eminim."

"O zaman onları çarpmayacağız."

"Neden olmasın?"

"Ürünlerin değerinin onları üretmek için harcanan emek miktarında yattığını bilmiyor musun? Ürün hızı Iffley'den yukarı doğru. Harcanan emek, Exeter 7; St. Ambrose, 5.
Görüyorsun ya, onlara çarpmamız
doğasında yok--Q.E.D."

"Ne kaçak içki! Sanki onların vuruşundan on mil geride olmak, Jervis'ten iki mil geride olmaya bedelmiş gibi!"

"Sevgili dostum, bu benim kaçak içkim değil; meseleyi filozoflarla halletmelisin. Ben sadece belirli bir vakaya evrensel bir yasa uygularım."

Tom, mürettebatın yararına dökülen ekonomik bilginin incilerinden habersiz, Exeter sekizlisinin Cherwell'e doğru
kayarak uzaklaşmasını izliyordu. Korkunç
bir şekilde iyi zaman tuttuklarını düşünüyordu.

"Merhaba, Drysdale; bak, Jack teknelerden biriyle karşıya geçiyor."

"Elbette öyle. Yarışı görmek için aşağı ineceğini sanmıyorsun."

"Miller neden başlamamıza izin vermiyor? Neredeyse tüm tekneler yola çıktı."

"Bolca zaman var. Burada olmamız Iffley kıyısında oyalanmaktan daha iyi."

"Sonuna kadar inmeyeceğiz; Miller asla aşağı inmemize izin vermiyor."

"Hadi, gel; işte tekne sonunda."

Yeni tekne şimdi kulübesinden çıktı, Miller ve kayıkçının
yanında durdukları yere doğru istikrarlı bir şekilde yönlendirildi. Sonra dümenci
dışarı çıktı ve pruvayı çağırdı, o da öne çıktı.

"Şimdi nasıl adım attığına dikkat et, alt tahtalar yok, dedi Miller.

"Ceketimi alayım mı?"

"Evet; bu rüzgarda hepiniz ceketlerle aşağı inseniz iyi olur.
Bir adam
gönderdim onları geri getirmek için. Şimdi iki."

"Hadi, hadi!" dedi Drysdale öne çıkarak. Sonra Tom'un sırası geldi ve kısa süre sonra tekneye adamlar yerleştirildi.

"Şimdi," dedi Miller, yerini alarak, "tüm sedyeleriniz
sağlam mı?"

"Rollock'larıma biraz daha gres sürmek istiyorum."

"Biraz aşağı indiriyorum; aşağıda takacağız. Hepiniz
iyi misiniz?"

"Evet."

"O zaman onu itin - yavaşça."

St. Ambrose teknesi neredeyse sonuncusuydu, bu yüzden yolda hiçbir tekne
veya başka engel yoktu; ve üniversite mavnasının yanından sabit bir şekilde aşağı doğru sallanıyorlardı, mavnanın tepesi zaten seyircilerle
dolmuştu. Teknedeki her adam sanki Avrupa'nın gözleri üzerindeymiş gibi hissetti ve en iyi formunu takındı. Küçük
gruplar halindeki cübbeliler Christchurch çayırında kıyıya dağılmıştı, çoğunlukla yarışlarla gerçekten ilgilenen, ancak o saatte, suyu geçip başlangıç ​​noktasına inmek için yeterince coşku göstermekten nadiren hoşlanırlardı. Bu kasvetli gruplar, aşağı yukarı yürüyen ve tekneleri izleyen birkaç hanımın elbiseleriyle oradan oraya aydınlanıyordu. Cherwell'in ağzında, içinde rahat bir şekilde uzanmış, sigara içen birkaç düzine genç beyefendinin bulunduğu iki sandal demirlemişti; bunlardan birkaçı Drysdale'in arkadaşlarıydı ve tekne geçerken ona selam verdiler.

"Burada olmak ne kadar da aptalca!" diye homurdandı, alçak sesle, rahat yataklarında, kıyıların altında ve rüzgardan uzakta duran sandallara kıskanç bir bakış attı. "Diyorum ki, Brown, yukarı çıkarken burayı çoktan geçmiş olmayı istemez misin?"

"Pruvada sessizlik mi?" diye bağırdı Miller.

"Şeytan, senden ne kadar nefret ediyorum!" diye homurdandı Drysdale, yarı şaka yarı ciddi, söğütlerin altında hızla ilerlerken.

Tom her vuruşta daha rahatladı ve Gut'a vardıklarında, kriz geçirmeyeceğini, daha başlangıçta tüm gücünü kaybetmeyeceğini, bir yengeci kesmeyeceğini veya bütün gün onu rahatsız eden başka bir tarifsiz kedere yakalanmayacağını ummaya başladı. "İşte sonunda geldiler! Hadi gel, onlara ayak uydur," dedi Hardy, tekne Gut'a yaklaşırken Grey'e; ve ikisi aşağı doğru dörtnala koştular, Hardy mürettebatı, Grey de onu izliyordu.

"Hardy, ne kadar da istekli görünüyorsun!"

"Yarışta çekilebilmek için yirmi pound verirdim." Grey, iri dostunun yanında sessizce yürüdü ve onu bu kadar harekete geçiren şeyin ne olduğunu anlayabilmeyi diledi.

Tekne, Oxfordshire kıyısının örtüsü altından Gut'a doğru fırladığında,
rüzgar pruvayı yakaladı.

"Tüyler yükselsin, şimdi," diye bağırdı Miller; ve sonra alçak bir sesle Kaptan'a, "Bu rüzgarda başlamak gıdıklayıcı bir iş olacak," diye ekledi.

"Diğer tüm tekneler için de aynı şekilde kötü," diye cevapladı Kaptan.

"İyi söyledin, yaşlı filozof!" dedi Miller. "Seni dümenlemek rahatlatıcı; sen asla bir arkadaşı gerginleştirmiyorsun. Acaba sen de hiç gergin hissettin mi?"

"Söyleyemem," dedi Kaptan. "İşte mevkiimiz; dönebiliriz."

"Kolay, pruva tarafı--şimdi iki ve dört, onu çevir--geri su,
yedi ve beş!" diye bağırdı dümenci; ve teknenin başı
döndü ve iki veya üç kürek çekme onu kıyıya götürdü.

Jack anında gemiye binmek için kasılmalarla dolu bir girişimde bulundu, ancak
sertçe geri püskürtüldü ve geriye doğru suya yuvarlandı.

Dinle!--ilk silah. Bu ses Tom'un yüreğini
yine ağzına
götürdü. Teknelerden birkaçı hemen akıntıya doğru ilerledi;
ve kıyıdaki adam kalabalığı, sanki yaklaşan heyecanın gölgesiyle
tedirgin olmaya başladı. St. Ambrose mürettebatı küreklerini çekti,
rolllock'larına son bir damla gres sürdü ve ayaklarını sedyelere dayadı.

"Onu itelim mi?" diye sordu "pruva."

"Hayır, sana bir dakika daha verebilirim," dedi Miller, kıçta, elinde saatle, oturuyordu, "sadece ben söz verdiğimde akıllı ol."

Kaptan koltuğuna döndü ve tekneye baktı.

Yüzü sakindi ama kendine güven doluydu, bu da ondan mürettebata geçiyor gibiydi. Tom daha sakin ve daha güçlü hissediyordu, göz göze geldi. "Şimdi, çocuklar, acele etmeyin," dedi neşeyle; "dört kısa vuruş, ona doğru yol almak için, sonra da sabit. Hadi, limonu ver."

Ve cebinden dilimlenmiş bir limon çıkardı, küçük bir parçayı kendi ağzına koydu ve sonra Blake'e uzattı, o da onun örneğini izledi ve onu diğerlerine verdi. Her adam bir parça aldı; ve tam
"pruva" ucu güvenceye aldığında, Miller seslendi--

"Şimdi, ceketleri çıkarın ve başını yavaşça dışarı çıkarın."

Ceketler kıyıya atıldı ve görevli kayıkçılar tarafından toplandı. Mürettebat küreklerini çekti, 2 Numaralı kürek başını
dışarı itti ve Kaptan da kıç için aynısını yaptı. Miller
başlangıç ​​ipini eline aldı.

"Rüzgar kıçını nasıl da yakalıyor," dedi; "işte, ipi uzatın, içinizden biri. Hayır, sen değil--güçlü eli olan biri.
Evet, sen yapacaksın," diye devam etti, Hardy kıyıdan aşağı inerken ve ipi tutarken; "bunu istediğim gibi adım adım yapmama izin ver.
Çok çabuk değil; bundan en iyi şekilde yararlanın--bu yeterli olur. İki ve üç küreklerinizi daldırın ve ona yol verin."

İp sabit bir şekilde uzatıldı ve tekne yerine yerleşti. Ama şimdi rüzgar tekrar çıktı ve kıç kıyıya doğru sürüklendi.

"Biraz geri çekmelisin, Miller ve biraz daha
uzakta tutmalısın, yoksa küreklerimiz kürek tarafında kıyıya çarpar."

"Öyleyse anlıyorum; rüzgara lanet olsun. Geri çek, tek bir kürek çek. Geri çek, diyorum!" diye bağırdı Miller.

Şu anda bir mürettebatı onu bir santim geri çekmeye ikna etmek kolay bir iş değil,
özellikle de içinde daha önce hiç kürek çekmemiş, sadece uyuşuk teknede kürek çekmiş iki adam ve hayatında hiç kürek çekmemiş biri varken.

Ancak geri geldi; başlangıç ​​ipi Miller'ın sol elinde gevşiyor ve kürek çekerek kıç tarafını tekrar hafifçe dışarı itiyor.

İkinci top da gitti! Bir dakika daha ve yola çıkıyoruz.
Bir dakika, gerçekten! Eğer
teknede olsaydınız, yüreğiniz ağzınızda ve felçli bir adam gibi
titreyerek bunu söylemezdiniz. İlk yarışınızda
başlangıç ​​silahından önceki o altmış saniye--neden mi, onlar biraz hayat boyu. "Aman Tanrım, yine sürükleniyoruz," dedi Miller dehşet içinde.
Kaptan asık suratlı görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi; artık
tekneden tekrar inmesi için çok geçti. "Hadi, uzun tekne kancasını yakala ve onu savuştur."

Bu sözün yöneltildiği Hardy, tekne kancasını yakaladı ve
bir ayağı suda durarak, tekne kancasının ucunu
kolunun tüm uzunluğuyla küpeşteye bastırdı ve böylece
kıç tarafını dışarıda tuttu. Küreklerin daldırılması için sadece yer vardı ve hepsi bu kadardı. Başlangıç ​​ipi bir
arp teli kadar gergindi; Miller'ın sol eli dayanacak mıydı?

Bu korkunç bir andı. Ama dümenci, neredeyse koltuğundan geriye doğru sürüklense de, duruma eşitti. Saatini dümen ipiyle birlikte sağ elinde tutuyordu.

"Sadece sekiz saniye daha. Flaşa dikkat edin. Unutmayın, tüm gözler
teknede."

İşte sonunda geldi - başlangıç ​​silahının flaşı. Raporun sesi nehre doğru yuvarlanmadan çok önce, sanki son altı dakikadır tasmada tutulan tüm bastırılmış yaşam ve enerji serbest bırakılır ve bir sıçrama ve bir sıçramayla kopar, bunu hisseden kişi hayatı boyunca hatırlayacaktır, ancak benzerini bir daha asla hissedebilir mi?
Başlangıç ​​ipleri dümencilerin ellerinden düşer, kürekler suya
flaşarak düşer ve tüyde parlar, üzerlerinden sıçrayan sular
uçar ve tekneler öne doğru sıçrar.

Kıyıdaki kalabalıklar dağılır ve her biri kendi
teknesine olabildiğince yakın kalarak hızla ilerler. Bazı adamlar çekme yolunda, bazıları suyun hemen kenarında, genellikle suyun içinde - bazıları biraz önde, sanki teknelerini ileri çekmeye yardım edebilirlermiş gibi - bazıları arkada, çekmeyi daha iyi görebilecekleri yerde - ama hepsi tam hızda, çılgınca bir heyecanla ve kolejin onurunun onlara ait olduğu kişilere yüksek sesle bağırıyorlardı.

"Hepiniz iyi çektiniz!" "Onu oradan alın, beş!" "Her kulaçta kazanıyorsunuz!" "Pruvada zaman!" "Aferin, Aziz Ambrose!"

Teknelerin yanından hızla geçip, birbirlerini iterek, sendeleyerek, mücadele ederek ve soluk soluğa ilerlediler.

Kıyı boyunca çeyrek mil boyunca muhteşem, çıldırtıcı
kargaşa uzanıyor ve derenin kenarına doğru yuvarlanıyor.

İlk on kulaç boyunca Tom bir hata yapmaktan çok korkuyordu,
hissetmek, duymak veya görmek istemiyordu. Tüm ruhu önündeki adamın sırtına yapışmıştı, tek düşüncesi zamanı tutmak ve
gücünü vuruşa sokmaktı. Ancak mürettebat iyi bilinen uzun
sürüşe yerleşirken, bilinç
diyebileceğimiz şey geri döndü; ve vücudundaki her kas gerilirken,
göğsü inip kalkarken ve kalbi sıçrarken, her sinir
yeni bir hayat topluyor ve duyuları alışılmadık bir
keskinliğe uyanıyor gibiydi. Havada yabani kekiğin kokusunu aldı ve
beyninde oraya nasıl gelmiş olabileceğini merak edecek yer buldu, çünkü
bitkiyi daha önce hiç nehrin yakınında görmemiş veya koklamamıştı.
Gözleri Diogenes'in sırtından hiç ayrılmasa da,
her şeyi aynı anda görüyor gibiydi. Arkasındaki tekne, sanki yaklaşıyormuş gibi görünüyordu--kendisini, hayal ettiği gibi,
vuruşta hızlanmaktan alıkoymak için elinden geleni yaptı--sıkı dudakları ve gözleri o kadar içtenlikle öne dikilmiş Miller'ın hevesli yüzü ki Tom bakışın sağ omzunun üzerinden geçtiğini hissedebiliyordu; uçan kıyılar ve bağıran kalabalık; onları
bedensel gözleriyle göremiyordu, ama yine de biliyordu ki
Grey sinirlenmişti ve ilk yüz metrede kıyıdan aşağı suya yuvarlanıyordu, Jack derenin tam kenarında zıplıyor,
tırmanıyor ve havlıyordu;
her şeyden öte, sanki ona bakıyormuş gibi, kep ve cübbe giymiş, zıplayarak ilerleyen,
uzun tekne kancasını sallayan ve her zaman teknenin tam karşısında kalan
sağlam bir siluetin farkındaydı; ve tüm seslerin Babil'i, vuruşun nabzı ve atışı ve kendi nefesinin zorluğu arasında, Hardy'nin sesinin tekrar tekrar kendisine geldiğini duydu ve sanki havada başka bir ses yokmuş gibi netti, "Sakin ol, iki! Sakin ol! İyi çektin! Sakin ol, sakin ol!" Ses ona güç veriyor ve onu işine bağlı tutuyordu. Ve ne işti bu! Son altı haftada birçok zorlu çekiş yapmıştı, ama "hiçbiri buna benzemiyordu." Ama sonsuza kadar süremez; insanların kasları çelik değildir, akciğerleri de boğa derisi değildir ve kalpler saatte yüzlerce mil hızla
çalışmaya devam edemez. St. Ambrose'un teknesi arkadaki tekneden oldukça uzaktadır, eşlik eden kalabalıklar arasında büyük bir boşluk vardır; ve şimdi, Gut'a yaklaştıklarında, bir iki an için elinde asılı kalıyor, ancak kıyıdan gelen kükreme giderek daha da yükseliyor ve Tom, St. Ambrose kalabalığının önlerindeki kalabalığın içinde eridiğinin farkında.

"Exeter'a yakın olmalıyız!" Bu düşünce onun aklına geliyor ve aynı anda mürettebatın geri kalanına da geliyor. Çünkü,
birdenbire, kollarındaki gerginlik tekrar kalkmış gibi görünüyor; artık
sürük yok; başlangıçta yaptığı gibi
vuruşuna atlıyor; ve Miller'ın birkaç saniyeliğine kararan yüzü
yeniden aydınlanıyor.

Miller'ın yüzü ve tavrı bir çalışma. Mümkün olan en küçük
alanda kıvrılmış, çenesi neredeyse dizlerinin üzerinde, elleri yanlarında, dümeni sıkıca ama hafifçe hissederek, iyi bir binicinin serbestçe hareket eden bir avcının ağzını tutması gibi, eğer bir dümenci kendi çabalarıyla bir sarsıntı yapabilirse,
elbette yapacaktır. St. Ambrose dümeninin ani sarsıntılarını
görmeyeceksin, kıyıdan istediğin kadar izle; tekne asla onun
hatasıyla asılı kalmıyor, ama kolayca ve zarifçe her noktayı
yuvarlıyor. "Kazanıyorsun! Kazanıyorsun!" diye arada bir
Kaptan'a mırıldanıyor, o da göz kırparak karşılık veriyor, nefesini başka şeyler için saklıyor. Kaptan, şimşek gibi öne çıkarken, sırtı düz, dişleri sıkılmış, tüm vücudu kalçalarından bir makinenin düzenliliğiyle çalışırken görkemli değil mi? Alan hala daralırken, ateşli küçük dümencinin gözleri heyecanla parlıyor, ama o, zafer güvenli bir şekilde
elinde olmadan önce son çabayı aceleye getirmek için fazlasıyla iyi bir yargıç.

İki kalabalık şimdi birbirine karışıyor ve hiç şüphe yok; ve haykırışlar
suyun üzerinde bir yığın halinde geliyor. "Şimdi, St. Ambrose, altı
vuruş daha." "Şimdi, Exeter, kazanıyorsun; onu al." "Bağırsaklarına Dikkat Et,
Exeter." "Bravo, St. Ambrose." Su hızla akıp gidiyor, hala önündeki teknenin
vuruşlarından girdaplar oluşturuyor. Tom şimdi küreklerini, dümenlerinin çalışmasını ve dümencilerinin sesini duyabildiğini düşünüyor. Başka bir anda her iki tekne de Gut'tadır ve kalabalığın çığlıkları onlara ulaşır, çılgınca ayak köprüsünün soluna doğru
hızla koşarken, "Oh,
iyi dümen, iyi dümen, Aziz Ambrose!" diye bir haykırış duyulur.
Sonra, şimdiye kadar bir heykel gibi hareketsiz duran Miller, sağ elini kaldırır ve püskülü başının etrafında döndürür; "Şimdi verin, çocuklar; altı vuruşta onlara giriyoruz. "Yaşlı Jervis
o büyük geniş sırtını yere koyar ve küreğini
bir devin gücüyle
suya vurur, mürettebat onu bir başka vuruşta yakalar,
sıkı yeni tekne bu hamleye yanıt verir ve Tom arkasında küçük bir
şok hisseder ve ardından Miller "Kürekleri gemiden çıkarın, pruva ve üç," diye bağırdığında gıcırdayan bir ses duyulur ve St. Ambrose
teknesinin burnu Exeter'ın yan tarafında sessizce kayar, ta ki küreklerine değene kadar.

"Nereye geldiğine dikkat et." Konuşan, çarpmış teknenin dümencisidir.

Etrafıma bakan Tom, kendisini ondan bir veya iki ayak uzakta bulur;
ve sevincini tamamen gizleyemeyerek ve bunu
cesur bir rakibin gözleri önünde sergilemek istemeyerek, kıyıya doğru döner ve Hardy'ye telgraf çekmeye başlar.

"Şimdi, pruvada ne yapıyorsun? Onu hemen bırak.
Hadi, canlan! Hemen diğer teknelerin yolundan çekil."

"Seni tebrik ediyorum, Jervis," diyor Exeter kürek çekerken St.
Ambrose teknesi yanından hızla geçerken. "Bir sonraki yarışta tekrar yap, umurumda olmayacak."

"Brazen-nose'a çarptığımızda üç boy kalaydık," diyor her şeyi gözlemleyen Miller alçak sesle.

"Tamam," diye cevaplıyor Kaptan; "Brazen-nose her zamanki kadar güçlü değil. Orada çok fazla sorun yaşamayacağız, ama yukarıda zor bir iş var sanırım."

"Brazen-nose, Exeter'dan daha iyi dümenleniyordu."

"Gut'ta beceriksizce davrandılar, ha?" dedi Kaptan. "Bağırışlardan öyle
düşündüm."

"Evet, onları aşağıda biraz sıkıştırıyorduk ve dümencileri sürekli omzunun üzerinden bakıyordu. Daha farkına varmadan Gut'a girdi ve sol elini sertçe çekmek zorunda kaldı, yoksa Oxfordshire köşesine faul yapacaklardı. Bu onların yolunu kesti ve biz de içeri girdik."

"Bravo; ve ne kadar iyi başladık."

"Evet, Hardy'e teşekkürler. Ama işler zordu; o ipi iki saniye daha tutamazdım."

"Arkadaşlarımız nasıl çalıştı; "Gut'un altına epeyce sürükledi."

Miller biraz ciddi görünüyordu, ama o bile şu anda
kusur bulamazdı. Çünkü ilk adım atıldı, ilk zafer
kazanıldı; ve Homer bazen başını salladığında, Miller da kuralının
sertliğini gevşetti. Mürettebat, seslerini tekrar
bulur bulmaz, tekne Berks tarafında çekme yoluna yakın bir şekilde
kayarken, "her şey kolay" bir şekilde arkadaşlarının tebriklerine cevap verdi, yine de
Oxfordshire tarafındaki söğütlerin altında yarışan
alt teknelerle neredeyse aynı hızda. Jack, bir veya iki aldatmacadan sonra,
çılgınca suya
sıçrıyor ve Drysdale tarafından, Miller tarafından azarlanmadan, ancak pantolonları ve ilkeleri aynı şekilde devam eden Diogenes'in yoğun iğrenmesine
rağmen sürüklenerek tekneye çekiliyor. Kürekçi Cato olan o, gevşemeyi küçümsüyor
Zafer kazanıldıktan sonra bile kurallarının katılığı. Kıyıda coşkulu St. Ambrosianlara ne bir söz ne de bir bakış atıyor; tek başına gözündeki bir parıltı ve bir veya iki bastırılmış kıkırdama,
bir kürekçi olmasına rağmen ölümlü olduğunu ele veriyor. Zaten zihninde birkaç bezelye paltosunun altında erken bir yürüyüş projesi dönüyor,
son hamlede sedyesini yeterince
denememiş (vicdanlı ihtiyar!) ve
bir yerlerde veya başka bir yerde fazladan bir kilo et olması gerektiğini düşünüyor ki bu da
bu kötülüğü yapmış olmalı.

"Diyorum ki, Brown," dedi Drysdale, "kendini nasıl hissediyorsun?"

"Tamam," dedi Tom; "Hayatımda hiç bu kadar neşeli hissetmemiştim."

"Ama Tanrı aşkına, korkunç bir eziyetti;
kendini bağırsakların altından
kurtulmak istemedin mi?"

"Hayır, sen de."

"Öyle değil mi? Çok fena pişmiştim, boğazım hala kireç ocağı gibi.
Ne düşündün?"

"Zamanı tutmak hakkında sanırım," dedi Tom, "ama pek fazla şey
hatırlayamıyorum."

"Sadece Exeter teknesindeki o şeytanlardan ne kadar nefret ettiğimi ve ne kadar yorgun olduklarını düşünerek devam ettim ve NO.2'lerinin
sinir krizi geçirmesini umdum."

Tam o sırada Cherwell'in karşısına geldiler. Öndeki tekne
tam da üniversite mavnasından galibiyet direğini geçiyordu ve
orkestra "Conquering Hero"yu bir gürültüyle çalmaya başladı. Ve
akşam göğüne
güçlü bir haykırış, mırıltı ve müzik sesi yükselirken, Miller dümen iplerini tekrar salladı, Kaptan
"Hadi, onu alın," diye bağırdı ve St. Ambrose teknesi
akşamın aslanı olan
iniş yerine doğru hızla
kaynayan kıyıların arasından fırladı.

Sevgili nazik cinsiyetin okuyucuları! Siz, biliyorum ki,
çocukluğumuzun en heyecan verici sporunun anılarını tekrar hatırladığımızda, artık ayık orta yaşımızda nabzımızı
harekete geçiren coşkuyu affedeceksiniz (çünkü o zamanlar sadece çocuktuk). Yukarıdaki taslağı affedeceksiniz,
korkarım ki umutsuzca anlayamıyorum;
oğullarınız ve kardeşleriniz size bunun daha az teknik olamayacağını söyleyecektir.

Sizler için, hiç kürek çekmemiş erkek okuyucular, size ne
söyleyeyim? En azından, umarım, bir şekilde -bir tür veya başka
yarışmalarda- bizim hissettiğimiz gibi hissetmişsinizdir ve bizim çabaladığımız gibi çabalamışsınızdır. Tüm teknecilik anılarımızda bizi anlamalı ve bizimle sempati duymalısınız. Ah, ne kadar taze ve tatlılar! Her şeyden önce, neşeli küçük Henley kasabası, arabalarla dolu köprü, asil nehir kıyısı, parkurun kritik noktasını işaretleyen dev kavaklar - "üniversite öğrencilerinin" kükreyen sütunu, açık mavi ve koyu mor, Cantab ve Oxonian, aynı ve yine de ne kadar farklı - birlikte fırlayıp - çekme yolunu saklayan - Henley kilise çanlarının çınlaması - tezahürat, işlemeli mendillerin sallanması ve parlak gözlerin bakışı, babaların iyi gizlenmemiş gururu, annelerin ve kız kardeşlerin açık sevinci ve coşkusu - yarış küreklenirken belediye binasındaki set, şampanya dolu büyük kadeh (han
şampanyası, ama eleştirel değildik) - pirzolalar, biftekler, acı bira - ama anti-doruk noktasına ulaşıyoruz - unutmayın, biz çocuklar
o zaman, ve eğer anlayış gösteremiyorsanız bize katlanın.

Ve siz, eski yoldaşlar, [Yunanca metin] thranitai, sıraya girenler, (yiğit sekiz küreklinin), şimdi nadiren karşılaşılıyor, ama asla unutulmuyor,
lordlar, uşaklar, askerler, tüccarlar, avukatlar, ciddi J.P.'ler,
daha ciddi din adamları, en ciddi piskoposlar (çünkü kardeşliğimiz en azından iki piskopostan
övünür), görevimden bir anlığına uzaklaşıyorum,
size bu sayfalardan kardeşliğin sağ elini uzatmak için,
ve ciddi kalay--zor kazanılmış zaferin ganimeti--sağlığınız ve mutluluğunuz için boşaltıyorum.

Hiçbiriniz kaslılığınızın istemsizce azalması nedeniyle daha kötü Hıristiyanlar ve vatandaşlar değilsiniz!

BÖLÜM XIV

MÜRETTEBATTA BİR DEĞİŞİKLİK VE BUNUN SONUÇLARI

St. Ambrose teknesi, son bölümümüzde anlatılan ilk sarsıntıyı bir cumartesi günü yaptı. Ertesi cumartesi, ilk başarıdan sonraki gün, akşam saat dokuzda,
kahramanımız Hardy'nin odasının kapısındaydı. Sadece bir an için, elini kilide koyarak, biraz şaşkın ama yine de memnun bir şekilde dışarıda durdu ve sonra kapıyı açıp içeri girdi. Aralarında birkaç haftadır var olan küçük yabancılaşma, yarışlar başladığından beri geçmişti.
Hardy, onların ruhuna o kadar iyice girmişti ki, sadece Tom'a olan tüm hakimiyetini yeniden kazanmakla kalmamış, aynı zamanda tüm mürettebatı kendi lehine
çağırmış ve disiplinli Miller'ı bile yatıştırmıştı. Her yarışta başlangıç ​​ipini çeken oydu ve çekme yolundan gelen sesi, alkışlamak veya sabit kürek çekmek için güvenli bir rehber olarak görülmeye başlamıştı. Miller bile, ne kadar otokrat olsa da, mürettebatı son çaba için çağırmadan önce, kendi yargısının teyidi olarak onu dinlemeye gelmişti.

Böylece Tom, hizmetçinin odasında eski dengesini yeniden kazanmıştı; ve söz konusu gece içeri girdiğinde, yakın bir arkadaşın tavrıyla içeri girmişti. Hardy'nin çay takımları her zamanki gibi masanın bir ucundaydı ve o, diğer tarafta oturmuş bir kitap okuyordu. Tom doğruca ona doğru yürüdü ve omzunun üzerinden eğildi.

"Ne, işte buradasın, sürekli öğütmede," dedi. "Gel; çeneni
kapat ve bana biraz çay ver; seninle konuşmak istiyorum."

Hardy, sert bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Bir fincan çay içmeye var mısın?" dedi; "bakın, az önce
sizi hatırladım. Sizin için yorumlayayım mı?"

Parmağıyla okuduğu kitabın açık sayfasını işaret etti. Aristophanes Şövalyeleri'ydi ve Tom, omzunun üzerinden eğilerek okudu,--

[Yunanca metin] chata chathixion malachoz ina meh tribehz tehn en
Salamint, &c.

Bir an düşündükten sonra patladı; "Sen katı yürekli ihtiyar
serseri! Ben buraya sempati için geliyorum ve sen ilk yaptığın şey
senin o berbat klasiklerinden benimle dalga geçmek. Gitmek ve görevimi yapmamak konusunda iyi bir fikrim var."

"Bir adam ne yapmalı?" dedi Hardy. "Ben her zaman
talihle dalga geçmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Sızlanmanın ne faydası var? Bunu
ünlü bir şekilde yaptın ve ikinci nehirde önemli bir yer."

"İkincisi asılsın!" dedi Tom. "Biz birinci olmak istiyoruz."

"Umarım öyle oluruz!" dedi Hardy. "Sana söyleyebilirim ki, bu gece
çıkışını yapmadığında bunu benden daha fazla kimse hissetmedi - yaşlı Diogenes bile."

"Şimdi bir erkek gibi ve bir Aziz Ambrosian gibi konuşuyorsun," dedi Tom. "Ama
ne düşünüyorsun? Onları yakalayabilecek miyiz?" ve bunu söyledikten sonra
çay makinelerinin karşısındaki bir sandalyeye çekildi.

"Hayır," dedi Hardy; "Bence asla yapamayacağız. Bunu söylediğim için çok üzgünüm ama onlar alışılmadık derecede güçlü bir grup ve mürettebatımızda bir veya iki zayıf yerimiz var. Bu gece yaptığımızdan daha fazlasını yapabileceğimizi sanmıyorum - en azından şu anki mürettebatla."

"Ama biraz daha güç elde edebilirsek yapabiliriz?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Jervis'in vuruşu onların iki vuruşuna bedel. Biraz daha barut yeterli olurdu."

"O zaman biraz daha barutumuz olmalı."

"Ay, ama nasıl elde edeceğiz? Kimi koyabilirsin?"

"Sen!" dedi Tom, doğrulup oturdu. "İşte, işte tam da bu yüzden
geldim. Drysdale dışarı çıkacak. Bir sonraki yarışta sen mi çekeceksin? Hepsi senin kürek çekmeni istiyor."

"Öyle mi?" dedi Hardy, sessizce (ama Tom onun gözlerinin bu fikre
parladığını görebiliyordu, ama ne kadar memnun olduğunu
göstermek için fazla gururluydu); "o zaman gelip bana kendileri sorsalar daha iyi olur."

"Eh, huysuz ihtiyar, geliyorlar, söyleyebilirim!" dedi Tom büyük bir keyifle. "Kaptan beni yeni
temel atma
ya gönderdi ve kendisi de hemen buraya gelecek. Şimdi diyorum ki,
Hardy," diye devam etti, "hayır deme. Ben buna gönül verdim.
Çekersen onları yeneceğimizden eminim."

"Bunu bilmiyorum," dedi Hardy, ayağa kalkıp kürek çekme fikriyle ilgili heyecanını gizlemek için çay yapmaya başladı; "görüyorsun ya, eğitimde değilim."

"Gammon," dedi Tom, "sen her zaman eğitimdesin ve bunu biliyorsun."

"Eh," dedi Hardy, "Drysdale'den daha kötü bir yerde olamam. Son üç gecedir Gut'ın üstünde hiçbir işe yaramadı."

"Miller tam da bunu söylüyor," dedi Tom, "ve işte Kaptan geliyor." Konuşurken kapı çalındı ​​ve
Jervis ve Miller içeri girdi.

Tom sonraki yirmi dakika boyunca korkunç bir huzursuzluk içindeydi ve
bir anlaşma müzakere eden ve aniden müdürlerinin gelişiyle eyleminin engellendiğini fark eden coşkulu bir elçiye benzetilebilir. Miller çok nazikti ama ısrarcı değildi;
bir acemiyi askere almaktan çok, mevcut durum hakkında konuşmak ve bunlar hakkında danışmak için gelmiş gibi görünüyordu.
Hardy onu yarı yoldan fazla bir mesafede karşıladı ve gönüllü olma belirtisi göstermeden her türlü olası konu hakkında spekülasyon yaptı. Ancak
inceliklerden anlamayan Jervis hemen araya girdi ve
Hardy'den bir sonraki yarışı çekmesini istedi; ve
eğitim eksikliğini savunduğunda, kürek çekmekten daha iyi bir eğitim olmadığını söyleyerek onu hemen reddetti. Böylece yarım saat içinde
her şey halloldu. Hardy bir sonraki yarışta beş çekecekti,
Diogenes Blake'in yerini alacaktı, 7 numarada ve Blake
Drysdale'in küreğini 2 numarada alacaktı. Tüm mürettebat ertesi gün, Pazar günü öğleden sonra uzun bir
eğitim yürüyüşüne çıkacaktı; Pazartesi günü Abingdon'a inecekti, sadece yeni yerlerine alışmak için ve sonra Salı günü savaşın kaderine katlanacaklardı. Hardy'nin çayı eşliğinde yarım saatlik keyifli bir sohbet ettiler ve sonra
ayrıldılar. "Sana her zaman onun bizim adamımız olduğunu söylemiştim," dedi Kaptan Miller'a,
birlikte kapılara doğru yürürken; "güç istiyoruz ve o
bir at kadar güçlü. Onu kürek çekerken görmüş olmalısın.
Bana göre nehirde onun dengi yok."

"Evet, bence o iş görür," diye cevapladı Miller; "her neyse, Drysdale'den
daha kötü olamaz."

Tom ve Hardy'ye gelince, rahatlıkla söylenebilir ki, Oxford'da o Cumartesi gecesi onlardan
daha iyi bir ruh haliyle yatağa giren iki adam yoktur.

Ve şimdi Hardy'nin nasıl istendiğini açıklayalım.
St. Ambrosian'lara Exeter'ı geçtikleri yarıştan sonraki iki yarışta da şans gülmüştü. Çok fazla zorluk çekmeden
iki sıra daha yükselmişlerdi. Elbette, kıyıdaki seçmenler güçlerini ve yaptıklarını büyüttüler. Böyle bir mürettebat hiç olmadı, nehrin başında olmak
için oldukça güvenliydiler, hiçbir şey onların hızına karşı koyamazdı. Bu yüzden teknedeki genç kürekçiler duydukları her şeyi yuttular, kendilerini giden
en iyi adamlar olarak gördüler, durumlarını korumak için giderek daha az çaba sarf ettiler ve Jervis ile Diyojen'in duyma mesafesinden çıktıklarında, bir sonraki gece Oriel'e çarpacaklarına ve geri kalan yarışlar boyunca nehrin başında kalacaklarına dair ikiye bir bahse girmeye hazırdılar.

Cumartesi gecesi geldi ve beraberinde St. Ambrosian'lara
çok faydalı ama tatsız bir ders getirdi. Oriel teknesi çoğunlukla eski kürekçiler tarafından yönetiliyordu, birçok yarışta deneyimliydiler ve
zorlandıklarında paniğe kapılmıyorlardı. Birinci sınıf olmasa da orta düzeyde bir kürekleri ve iyi bir dümencileri vardı; uzmanlar,
tekneleri için oldukça ağır olduklarını ve sert bir sıçrama yaptıklarında biraz eğildiğini belirttiler; ama
genel olarak, kesinlikle el ele karşılaşabileceğiniz türden bir mürettebat değildiler. Miller ve Diogenes böyle vaaz verdi ve Ambrosianlar da bunu bedel ödeyerek öğrendiler.

Diğer teknenin hızına sahiptiler ve her zamanki gibi Gut'tan önce bir tekne boyu mesafe kat ettiler; ama önce o iki ölümcül viraj geçildi ve sonra eski tümseklerin yapıldığı diğer iyi hatırlanan noktalar
ve Miller hala hiçbir işaret vermedi; tam tersine, kasvetli ve vahşi görünüyordu. Kıyıdan gelen St. Ambrosian haykırışları da her zamanki coşkulu çığlıklardan şaşkınlık dolu bir titremeye dönüştü, hava "küçük Oriel"in adı ve övgüleriyle parçalandı.

Cherwell Drysdale tamamen pişmeden çok önce (bir gün önce okuldan kaçmış ve çok fazla şüpheli içki içtiği Weirs'te akşam yemeği yemişti), ama eski alışkanlığı sayesinde tempoyu tutturmayı başardı. Tom ve diğer genç kürekçiler telaşlandı ve hızlandılar;
tekne sürüklendi, içinde hiç can kalmamıştı ve ilk avantajlarını korumayı başarsalar da, onu Oriel teknesinin kıçına bir adım daha yaklaştıramadılar, tekne takipçisinden bir tekne boyu önde ve mürettebatı çok daha az depresif bir şekilde kayarak geçti.

Bu tür yarışlar kürek çekmelerle belli olur; hatta baştan sona muhteşem bir şekilde
çekmiş olan Jervis bile, sonlara doğru çok yorulmuştu ve
küreğinin üzerine eğildi, kafasında bir yüzme ve bayılma noktasına yaklaşmıştı ve bir dakika kadar neredeyse göremedi.
Miller'ın öfkesinin sınırı yoktu, ancak mürettebatı kendi başlarına soyunma odalarına manevra yapana kadar bunu bastırdı,
Jervis aşağıda durmuştu. Sonra onları esirgemedi. "Küçük parmağı tüm
onlara bedel olan kaptanlarını
öldüreceklerdi; koleji rezil ediyorlardı; üç veya dördünün
ne yüreği, ne kafası ne de cesareti vardı." Hepsi bunun
haksız olduğunu hissettiler, çünkü sonuçta tekneyi ikinci sıraya
getirmemişler miydi? Zavallı Diyojen bir köşeye oturdu ve inledi; yaptığı birkaç gözlemin başına "yaşlı adam" kelimesini eklemeyi
unuttu.
Blake, kadehin önünde kravatını düzeltmekte çok zorluk çekti; sadece azarlamanın bir duraklamasında, "İnanın, dümenci, bunlar çok acı sözler. "Tom ve diğerlerinin çoğu karşı koyamayacak kadar yüreksizdi; ama sonunda Drysdale
ateşlendi--

"Gördüğüm kadarıyla bu kadar vahşi olmaya hakkınız yok," dedi,
masanın köşesine otururken,
birdenbire keyif aldığı alçak düdüğü durdurdu; "Görünüşe göre 2 Numara'nın teknedeki birkaç zayıf noktadan
en zayıfı olduğunu düşünüyorsunuz."

"Evet, düşünüyorum," dedi Miller.

"O zaman bu onurlu üye," dedi Drysdale, masadan inerek, "mütevazı çabalarının takdir edilmediğini görerek, kamu hizmetinin istifasını dümencinizin ellerine bırakmasının en iyisi olduğunu düşünüyor."

"Dümenciliğim bunu memnuniyetle kabul ediyor," diye yanıtladı Miller.

"Bir sonraki yarış gecesi için geniş bir sandal ve yumuşak bir yastık için yaşasın--bunun için neredeyse buna değer bütün bu zaman kürek çektim,
Salı günü Cherwell'den geçerken
sizleri gördüğümde hissedeceğim hisleri fark etmek için."

"_Suave est_, benim en sevdiğim şey, _mari mango_,
son menzilde, _terra_, çekme yolundan, _alterius magnum spectare
laborem_, sizin zavallı dilencilerin
teknede işkencelerine tanık olmak. Blake, kravatını camın önünde bitirirken, "Latince'yi hiç öğrenmemiş Drysdale için tercüme etmek zorundayım" dedi. Garip bir sessizlik oldu. Miller içten içe huzursuzlanıyor ve
ne yapılması gerektiğini kafasında tartıyordu; ve kapı açılıp Jervis içeri girdiğinde, başka hiç kimse
ne olması gerektiğini bilmiyor gibiydi.

"Kaptanım, beni tebrik edin," dedi Drysdale; "Sonunda
iyice kurtuldum."

Jervis olanları duyunca biraz "pişti ve pişti", ancak varlığı sulardaki yağ gibi etki etti. İstifanın açıklandığı anda, Tom'un düşünceleri
Hardy'ye yönelmişti. Şimdi zamanıydı - adama o kadar güveniyordu ki,
onu bir sonraki yarışa sokma fikri onun için işlerin görünümünü tamamen değiştirdi ve sabahki kadar
"kendini beğenmiş" hissetmesine neden oldu. Bu yüzden kafasında bu fikir varken, Kaptan tuvaletini yapana kadar oyalandı ve
onun ve Miller'ın yanına yürüdü.

"Peki, şimdi ne yapacağız," dedi Kaptan.

"Bu senin halletmen gereken şey," dedi Miller; "tüm dönem boyunca ayaktaydın ve adamların çekişini benden daha iyi biliyorsun."

"Sanırım birini uyuşukluktan zorlamalıyız - bakayım,
burada Burton var."

"Bir yunus gibi yuvarlanıyor," diye sözünü kesti Miller, kesin bir şekilde;
"imkansız."

"O zaman Stewart iş görebilir."

"Hayatında üç vuruş için zaman tutmadı," dedi Miller.

"Eh, ondan daha iyi adam yok," dedi Kaptan.

"O zaman, bir sıra bile kaybetmezsek, olduğumuz yerde durmanın hesabını verebiliriz," dedi Miller.

"Tozdan toza, olması gereken, olmalı;

Kırıntı bulamıyorsan, en iyisi kabuk ye." dedi Kaptan.

"Şimdi sakince konuşmak çok güzel," dedi Miller, "ama
çarpmaya çalışırken kendini öldüreceksin ve üç gece daha var."

"Hardy, ona sorsaydın kürek çekerdi, eminim," dedi Tom.

Kaptan, başını iki yana sallayan Miller'a baktı. "Bence öyle değil," dedi; "Herkesin düdüğüne
gelmeyen
utangaç bir kuş olduğunu düşünüyorum. Sanırım iki yıl önce onu alabilirdik - keşke alsaydık."

"Sana her zaman söyledim," dedi Jervis; "her neyse, onu deneyelim.
Sadece hayır diyebilir ve bence de bunu yapmayacak çünkü
her gece başlangıç ​​noktasındaydı ve her zaman bir birinci sınıf öğrencisi kadar istekliydi."

"Eminim ki yapmayacaktır," dedi Tom; "Çekmek için her şeyi vereceğini biliyorum."

"Odalarına gidip onu dinlesen iyi olur," dedi Kaptan;
"Miller ve ben yarım saat içinde onu takip edeceğiz."

Tom'un görevinin nasıl ilerlediğini daha önce duymuştuk.

Ertesi gün, saat ikiden birkaç dakika önce, Hardy'nin de dahil olduğu St.
Ambrose mürettebatı, Miller'ın (çaresiz ve yorulmak bilmez bir yaya) liderliğinde Magdalen
Köprüsü'nü geçti. Saat beşte, arada on beş milden biraz fazla yürüyerek üniversiteye döndüler. Öğleden sonra çok sıcaktı ve Miller Kaptan'a kıkırdadı,
"Sanırım bundan sonra hiçbirinde fazla çöp kalmayacak. O Hardy bir yarış atı kadar iyi ve gördün mü, hiç saçını bile çevirmedi."

Mürettebat odalarına dağıldı, performanstan çok memnundu
şimdi bitmişti ve bunun için çok daha iyi olduklarını hissediyorlardı
ama hepsi şimdiye kadar katıldıkları herhangi bir yarıştan daha zor bir iş olduğunu söylediler. Onları yirmi dakika sonra, soğuk banyolardan yeni çıkmış, kırmızı ve berrak ve her şey için yeterince sert bir şekilde salona (burada pazar günleri yemek yemelerine izin veriliyordu) girerken görmek bir antrenörün kalbine iyi gelirdi.

Pazartesi günü yine, hiçbir şans kaçırılmadı. St. Ambrose teknesi, Abingdon'a doğru saat birden kısa bir süre sonra yola çıktı. Tüm yol boyunca istikrarlı bir şekilde sallandılar ve tek bir hamle yapmadan Sandford'a geri döndüler; Miller genellikle kıçta durup her şeyden önce istikrar ve zaman vaaz ediyordu. Sandford'dan yukarı doğru, kıyıya doğru koşarak onları izleyen yaklaşık yarım düzine adam onlara eşlik ediyordu. Nehirdeki birincilik mücadelesi kürek dünyasında büyük bir heyecan yaratıyordu ve bunlar St. Ambrose'un bir adamı değiştirdiğini duyan en hevesli uzmanlardan bazılarıydı ve bunun nasıl işleyeceğini merak ediyorlardı. Genel görüş Oriel lehine dönüyordu; yarışların bu kadar geç bir aşamasında, bu kadar kritik bir anda yapılan değişiklikler çok zararlı olarak görülüyordu. Kıyıdaki koşucuların en önünde, kanlı bir tene sahip, tuhaf uzun ve alçak adımlarla ilerleyen, keskin gözlerini tekneden ayırmayan, ince yapılı, esmer bir adam vardı. Kennington Adası'nın hemen yukarısında, Jervis, bu özel seyirciyi ilk kez fark ederek mürettebatı çağırdı ve vuruşunu hızlandırarak, onları yarış hızında yukarı çıkardı. Iffley Kilidi'nde yatarken, esmer adam üstlerinde belirdi ve Kaptan ve Miller ile birkaç kelime ve bir sürü aptalca gösteri alışverişinde bulundu ve sonra ortadan kayboldu. Iffley'den yukarı doğru tekrar istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Miller, genel olarak, soyunma odasında çok iyi bir ruh halinde görünüyordu; teknenin daha iyi ayarlandığını ve daha önce hiç olmadığı kadar iyi gittiğini düşündü ve Blake'e, özellikle taraf değiştirme kolaylığı için iltifat etti. Hepsi yüksek ruhlarla yukarı çıktılar ve Miller'ın nezaketle izin verdiği bir kadeh eski bira için "The Choughs"a uğrayıp gittiler. Tom, tekrar dışarı çıkana kadar Hardy'nin daha önce hiç
orada olmadığını hatırlayamadı ve bir an için utandı, ama bu kısa sürede geçti. Orta halli bir akşam yemeği ve erken yatmak günü bitirdi ve Miller, Kaptan'a veda ederken söylediği şu sözde haklıydı:
"Eğer kazanamazsak, en azından son iki günde bir dikiş bile atmadığımızı düşünerek kendimizi teselli edebiliriz."

Sonra Tom ve diğer birçok kişinin St. Ambrose'u yaratacağını veya mahvedeceğini düşündüğü olaylı gün geldi. Muhteşem bir yaz başı günüydü,
hiç bulut yoktu, neredeyse hiç hava kıpırdamıyordu. "En azından adil bir başlangıç ​​yapacağız," genel his buydu. Bir yarış gününün sabahının ne kadar boğaz kurutan, gergin bir iş olduğunu
zaten gördük ve aynı zeminde elimizden geldiğince daha fazla ilerlememeliyiz; Bu yüzden St. Ambrose teknesini başlangıç ​​noktasında, çekme yoluna yakın, ilk silahın hemen önünde hayal edeceğiz.

İlk iki teknenin karşısında her zamankinden çok daha fazla kalabalık var. Bu zamana kadar diğer teknelerin çoğu yerlerini bulmuş durumda, çünkü aşağıda çok heyecan verici bir şey olma ihtimali pek yok; bu yüzden, Oriel ve St. Ambrose'un adamları (bu gece her türden tekneyi toplayan, en hızlıların en hızlısı ve en yavaşların en yavaşı bu zamana kadar bir tür coşkuya utandırılmış) dışında, teknelerinin çarpma veya çarpma şansı olmayan diğer birçok kolej, çekim noktasına akın ediyor.

"Değişikliğin ne olduğunu anlıyor musun?" diyor Oriel'i destekleyen biri, benzer durumda olan arkadaşına. "Evet, bir NO.5'leri var, görmüyor musun, ve George adına, onun görünüşünü hiç beğenmedim," diye cevapladı arkadaşı; "çok uzun ve güçlü bir
kol ve iyi kaburgalı. Şeytani derecede beceriksiz bir müşteri. Gidip bir çit almaya çalışacağım."

"Pooh," dedi diğeri, "hiç bir adamın bir yarışı kazandığını gördün mü?"

"Evet, gördüm," dedi arkadaşı ve Oriel kalabalığına doğru yürüyüp Oriel'e yarım altınlarla beş-dört tane daha vurmaya
başladı, eğer başarabilirse.

Şimdi dünkü karanlık arkadaşları dörtnala geliyor ve Kaptan'ın yanına yanaşıyor, onunla açıkça yakın arkadaş.
Oxford'daki en iyi dümenci, koşucu ve yüzücü olan O. U. B.'nin dümencisi olarak görülmeye değer; kendisi de amfibi ve amfibi bir yarıştan gelmiş. Kendi teknesi tehlikede değil, bu yüzden
kendi kendine bakması için tekneyi bıraktı. Üniversite mürettebatı için
yeni üyeler arıyor ve hiçbir yeni üye çavuşunun
ihtiyaç duyduğu şeyler için ondan daha keskin bir gözü yok.

"Adı ne?" diye alçak bir sesle Jervis'e söylüyor,
başını Hardy'ye doğru çevirerek. "Onu nereden buldun?"

"Hardy," diye cevaplıyor Kaptan, aynı tonda; "teknedeki ilk
gecesi."

"Biliyorum," diye cevaplıyor dümenci; "Dün daha önce hiç kürek çektiğini görmemiştim. O kahverengi sandalda kürek çeken adam, değil mi?"

"Evet, ve bence işe yarayacak; gözünü ondan ayırma."

Dümenci sanki aynı kafadanmış gibi başını sallıyor ve Hardy'yi bir uzmanın gözüyle inceliyor, tıpkı bir tarım fuarındaki jürinin ödüllü boğaya bakması gibi. Hardy sedyesinin kayışını sıkıyor ve kendisine yapılan iltifatların farkında değil. Büyük otorite yaptığı incelemeden memnun görünüyor, sırıtıyor, ellerini ovuşturuyor ve karşılaştırmalar yapmak için Oriel teknesine doğru
koşuyor.

İlk silah sesi duyulduğu anda Grey sanki çok cüretkar bir şey yapıyormuş gibi gergin bir şekilde kalabalığın önüne doğru
dolaşıyor ve Hardy'nin dikkatini çekiyor, ona sempatik baş sallamalar yapıyor ama ne diyeceğini bilmediği için hiçbir şey söylemiyor ve sonra tekrar kalabalığın içinde kayboluyor.

"Merhaba, Drysdale, sen misin?" diyor Blake, kıyıdan
ayrılırken. "Bir punt'ta rahatlayacağını sanıyordum."

"Öyle düşündüm," diyor Drysdale, "ama uzak duramadım ve
işte buradayım. Koşacağım; ve eğer seni on fit içinde görürsem ve kazanacağımdan eminsem, bir bakış atacağım. Eminim ki duyacaksın."

"Hızla gelsin," dedi Blake ve sonra
koltuğuna yerleşti.

"Gözlerini teknede tut - şimdi, herkes sabit, vuruşu izle ve
hızlanma."

Bunlar Miller'ın son sözleri; kendisinin ve mürettebatın her bir yeteneği artık iyi bir başlangıç ​​yapmaya adanmış durumda. Bu zor bir konu değil, çünkü su cam gibidir ve tekne hafifçe üzerinde yatar, pruva ve iki kürek en ufak bir eğime uyar, son dakikada sadece iki veya üç kez suyu hissederler. Sonra, kıyıda birkaç dakikalık nefessiz sessizlikten sonra, son top ateşlenir ve yola koyulurlar.

Aynı çılgın heyecan sahnesi, sadece on kat daha yoğun bir şekilde, yarışların neredeyse tüm ilgisi bu gece iki baş tekneye ve kaderlerine odaklandığı için devam eder. Her kapıda bir sıkışma olur ve daha zayıf tekneler hendeklere itilir, altüst olur ve fark edilmez. O. U. B. dümencisi de dahil olmak üzere en aktif adamlar, kapıları tamamen es geçer ve büyük hendekleri adım adım geçerek uzun köprülere yönelir, böylece sessizce bu köprülerden geçip yarışın en iyi kısmı için güvende olabilirler. Mücadelenin kritik noktasının bitişe yakın olacağını bilirler.

İki tekne de güzel bir başlangıç ​​yaptı ve yine ilk yarışta olduğu gibi St. Ambrose temposu bunu gösteriyor ve ilk rüzgarlar
kesilmeden önce teknelerinin uzunluğunu kazanıyorlar; sonra uzun bir
istikrarlı çaba için yerleşirler. Her iki mürettebat da nispeten istikrarlı bir şekilde kürek çekerler
kendilerini yukarıdaki çekişme için ayırırlar. Böylece
Gut'ı ve sayısız tümseğin
olduğu o iki tehlikeli köşeyi geçerler, söğütlerin altındaki daha geniş suya girerler. Miller'ın yüzü kesinlikle umutlu; hiçbir belirti göstermiyor, gerçekten de, ama
son yarışta olduğu yerdeki adam olmadığını görebiliyorsunuz. Bugün teknenin hayat dolu olduğunu hissediyor,
ve mürettebatını bir cevap umuduyla çağırabilir. İyi eğitilmiş gözü ayrıca, her iki mürettebat da tam olarak gerilmişken, kendisininkinin, dün gece olduğu gibi kaybetmek yerine,
şimdi Oriel'e karşı santim santim ilerlediğini fark ediyor. İlerleme onun için bile zar zor algılanabiliyor; kıyıdan bakıldığında ise neredeyse fark edilemiyor;
ama işte orada; söğütler birbiri ardına geride kaldıkça, giderek daha da emin oluyor.

Ve şimdi sıkıntı geliyor. Oriel kaptanı, Miller'ın farkına varmaya başladığı gerçeğin farkına varmaya başlıyor, ancak bunu kendi kendine itiraf etmiyor ve dümencisi teknenin başını nazikçe derenin üzerinden çevirip Berkshire tarafına ve artık görüş alanında olan hedefe doğru ilerlerken, kürek vuruşunu hızlandırırken sertçe gülümsüyor; bu hafif topuklu soyluları daha önce yaptığı gibi silkeleyecek. Miller hareketi bir anda görüyor ve kaptanına işaret ediyor ve St. Ambrose bir sonraki kürek vuruşunu da hızlandırıyor; ve artık bunda hiçbir şüphe yok, St. Ambrose yavaşça ama emin adımlarla yaklaşıyor. Teknenin uzunluğu kırk feet'e, otuz feet'e iniyor; emin ve istikrarlı bir şekilde azalıyor. Ancak yarış henüz kaybedilmedi; otuz feet suda bakılacak kadar kısa bir alan, ancak umutsuz bir mücadelenin son iki veya üç yüz metresinde adım adım kazanılacak kadar uzun. Bittiler, Berkshire tarafının altından geçtiler ve zafer direği hemen önlerinde, neredeyse kazanılmış durumda. Mesafe azalıyor ve daha da azalıyor, ancak Oriel mürettebatı işlerine kararlı ve cesurca bağlı kalıyor ve mesafenin her santimini sonuna kadar kat edecek. Kıyıda bazen suda, bazen dışarıda, kısık, öfkeli, umut ve umutsuzluk arasında çılgınca gidip gelen Oriel adamlarının mürettebattaki bir adamdan utanmak için hiçbir nedenleri yok. Cherwell'in ağzından itibaren aralarında hala yirmi fit var. Bir dakika daha ve bir şekilde bitecek. Her iki mürettebattaki her adam şimdi elinden gelenin en iyisini yapıyor ve şüphesiz; bana hangi teknenin en iyisinden daha iyisini yapabilen, bir sıkıntıda kan damarının kırılmasını göze alabilecek en fazla adamı barındırdığını söyle, sana nasıl biteceğini söyleyeyim. "Sert vuruş, beyler; bakalım kim daha uzun süre vuracak," Dük'ün Waterloo'da söylediği ve kazandığı söyleniyor.
"Şimdi, Tommy, evlat, sen ya da ben," dedi Big Ben, en zorlu dövüşünün son raunduna yaklaşırken ve kazanırken. Bu gece her iki mürettebatta da o mizaca sahip bir adam var mı? Eğer varsa, şimdi onun zamanı. Çünkü
her iki dümenci de son çaba için adamlarını çağırdı;
Miller, sağ elindeki dümen ipinin püskülünü başının etrafında, incecik bir deli gibi döndürüyor; çekme yolundan,
Christchurch çayırından, sandal sıralarından, mavnaların kümelenmiş tepelerinden bir teşvik ve alkış kükremesi geliyor ve bu dürtüye karşı koyamayan grup, iki ölçüye kadar çaldığı "Jolly Young Watermen"e sert bir şekilde
başlıyor. Bağırsakta bir tümsek hiçbir şey değildir--çekme yolunda sizi neşelendiren birkaç partizan, zaten nefes nefese; ama tam bitişte, tüm Oxford'un gözü önünde, ödül nehrin liderliği olduğunda--insanlar ancak nesilde bir kez böyle bir şans elde eder.

Jervis'in işini yapamadığını kim gördü? St. Ambrose'un vuruşu
muhteşemdir. Tom'un kafasının en arkasında hala bir atom kadar go vardı ve o anda Drysdale'in görüşünün tüm gürültünün üstünden
yüksek sesle haykırdığını duydu; ona ve teknedeki diğer adamlara bir moral vermiş gibiydi, çünkü altı vuruşta mesafe azaldı ve St. Ambrose Oriel'in kıçından on fit, şimdi de beş fit yükseldi. Haftalar sonra Hardy, Tom'a, o görüntüyü duyduğunda kol ve bacak kaslarının çelik gibi
olduğunu hissettiğini ve son yirmi kulaçta, yarışın önceki bölümündeki diğer kırk kulaçtan daha fazla çalıştığını itiraf etti. Elli metre daha ve Oriel güvende, ancak kaptanın yüzündeki ifade o kadar uğursuz ki dümenci omzunun üzerinden bakıyor. St. Ambrose'un pruvası dümenlerinden iki fit uzakta. Umutsuzca çareler aramanın zamanı. Aniden sol dümen halatını çekiyor, böylece kendi teknesinin kıçını St. Ambrose'un hattından çıkarıyor ve mürettebatını bir kez daha çağırıyor; onlar yine de cesurca karşılık veriyorlar, ancak dümen bir anlığına onlara karşı ve tekne sürükleniyor. St. Ambrose üst üste geliyor. "Bir sarsıntı, bir sarsıntı," diye bağırıyor kıyıdaki St. Ambrosianlar. "Kürek çek, kürek çek," diye bağırıyor Miller. Henüz elektrik şokunu hissetmemişti ve gençler bir an gevşerse sarsıntıyı kaçıracağını biliyor. Genç bir dümenci Oriel teknesinin kıç tarafına atışlar yapmaya devam ederdi ve böylece kaybederdi.

Şimdi bir sarsıntı ve hata yok; St. Ambrose teknesinin pruvası Oriel vuruşunun
küreğini sıkıştırıyor ve iki tekne
sarsıntının yapıldığı zamanki gibi
kazanma direğini geçiyor. Çok yakın bir tıraştı.

Kıyıdaki sahneyi kim tarif edebilir? Bu çılgınca bir neşe karmaşasıydı, ortasında Jack ile Oriel köpeği arasında müthiş bir mücadele gerçekleşti--genel olarak üniversiteye ait olan ve özellikle kimseye ait olmayan asil bir siyah bull terrier--yarışlara her zaman katılan ve talihsizliği
kesinlikle hisseden. Neyse ki daha kötü şeyler olmadan ayrıldılar;
çünkü Oriel adamları vahşi olsalar ve bir itişmeye
isteksiz olmasalar da, insan nezaketinin sütü o an için
rakiplerinde çok güçlüydü. Böylece Jack biraz sıkıntıyla boğuldu
ve Oriel adamları kalabalığın arasından sıyrıldılar, köpekleri Crib'i alıp önlerindeki boşluğa baktılar.

"İyi kürek çektiniz, çocuklar," dedi Jervis, küreklerinin üzerinde soluk soluğa yatan mürettebatına dönerek.

"İyi kürek çektiniz; beş," dedi Miller, böyle bir zafer anında bile övgüde bulunmaya meyilli değildir.

"İyi kürek çektiniz, beş," kıyıdan yankılanır; o kurnaz adam, asker toplama çavuşu. "_Ölümcül_ bir şekilde_ iyi kürek çekti," diye ekler bir yoldaşına, onunla birlikte Christchurch çayırına geçmek için sandallardan birine biner; "Onu Üniversite mürettebatına almalıyız."

"Duyduğuma göre, onu kürek çekmeye ikna edemeyeceksin," diye yanıtlar diğeri.

"O zaman kelepçelenmeli ve zorla tekneye götürülmeli," diyor O. U. B. dümencisi; "Bu üniversitede pres çetesi neden bir kurum değil?"

BÖLÜM XV

FIRTINANIN YAKLAŞMASI VE KIRILMASI

Kesinlikle Drysdale'in karakteri o gece iyi ortaya çıktı.
Kovulmasıyla elde edilen başarıdan
en ufak bir kıskançlık duymuyordu. Aksine, üniversitede yarışa ondan daha fazla ilgi gösteren veya sonuçtan ondan daha fazla
sevinen başka bir adam yoktu. Belki de kendisinin yarışın dışında olmasının verdiği
keyif onda bir şey ifade ediyordu. Her neyse, oradaydı, Jack ile birlikte kapıdaydı, yarıştan sonra karaya çıkan mürettebatı karşılamak için, her iki elinde de büyük bir kalay ve köpüklü birer tenekeyle, eğlenceleri için. Draco bile o anda içki içmelerini yasaklayamazdı; böylece, ellerin
sıkışması ve sırtların alkışlanması arasında, kalaylar
vuruştan pruvaya doğru hareket etti ve sonra mürettebat Drysdale ve diğerlerinin eşliğinde
soyunma odalarına gitti.

"Bravo! Bu altı yıldır nehirde görülen en iyi yarıştı; herkes öyle diyor. Siz arkadaşlar ülkenizi
hak ettiniz. Akşam yemeğini odamda yemek için üniversiteye gönderdim ve hepiniz gelmelisiniz. Eğitime devam edin! Sadece iki gece daha var ve yerinizi korumak için güvendesiniz. Ne diyorsunuz
Kaptan? Eh, Miller? Şimdi bir kereliğine iyi huylu olun."

"Her gece nehrin başına geçmiyoruz," dedi Miller.
"Hepiniz dışarı çıkıp saat on birde yatağa girerseniz itirazım yok."

"Önemli değil," dedi Drysdale; "ve şimdi eski 'Choughs'a gidelim ve akşam yemeği hazırlanırken bir bardak bira içelim.
Eh, Brown?" ve kolunu Tom'un koluna geçirdi ve kasabaya doğru yol aldı. "Bitişte orada olmadığın için çok üzgünüm," dedi Tom, arkadaşının iyi niyetinden oldukça etkilenmişti.

"Sen öyle misin?" dedi Drysdale; "o zaman benden daha fazla, söyleyebilirim. Kendini söğütlerin altında görebilseydin,
kendini çok fazla kıskanılacak bir şey olarak görmezdin. Jack
ve ben kıyıda yaptığımız işten ve zaferden oldukça memnunduk. Değil mi, ihtiyar?" bu selamlaşma üzerine Jack
arka ayakları üzerinde doğruldu ve efendisinin elini yaladı.

"Eh, sen de böyle davrandığın için gerçekten iyi bir adamsın. Senin yerinde olsaydım
nehrin yakınına bile gelemezdim sanırım."

"Her şeyi olduğu gibi kabul ediyorum," dedi Drysdale. "Bir sonraki yarış Derby günü ve tekneden
döndürülmeseydim gidemezdim; bu bir telafi, anlıyor musun. İşte buradayız.
Acaba Bayan Patty zaferi duymuş mudur?"

Konuşurken "The Choughs"un küçük geçit girişinden aşağı döndüler, ardından mürettebatın çoğu ve bir grup genç St. Ambrosian, hayranları geldi ve bar bir sonraki anda kalabalıklaştı. Elbette Patty de oradaydı ve hizmetlerine büyük ihtiyaç vardı; çünkü mürettebatın her biri eski biradan sadece küçük bir bardak alsa da,
güzel barmenle sanki fıçı içiyorlarmış gibi çok fazla yaygara kopardılar. Aslında, St. Ambrosian'lar için Patty'yi yüceltmek açıkça doğru bir şey haline gelmişti; ve koşullar göz önüne alındığında, onun göründüğünden daha fazla şımarık olmaması şaşırtıcıydı. Gerçekten de Hardy, ev sahibinin sandalyesinin karşısındaki köşede, sahneye sessizce bakan biri olarak ayağa kalktığında, kızın mütevazı bir kadına yakışmayacak hiçbir şey yapmadan veya söylemeden kendi başına iyi bir şekilde ayakta durduğunu kendine itiraf etmekten kendini alamadı. Ve ona karşı adil olmak onun için zor bir şeydi, çünkü birkaç dakika içinde gördüğü şey, önceki ziyaretinin zihninde bıraktığı izlenimi doğruladı: arkadaşının onun çabalarında güvende olduğu; ne kadar derin, elbette yargılayamazdı, ancak aralarında onaylayabileceğinden daha fazlası olduğu artık onun için yeterince açıktı ve sessizce durdu, en uzak köşedeki duvara yaslandı, çıkıntılı bir dolabın gölgesinde, zihninde çok sıkıntılı bir şekilde, ve bu koşullar altında ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Karşısında oturan ve örgü ören yaşlı ev sahibesine verdiği bir veya iki medeni ceza ve ara sıra barın ön tarafına doğru tedirgin bakışlar dışında kimseyle konuşmadı. Aslında, odanın o ucuna kimse yaklaşmıyordu ve varlıkları geri kalanlar tarafından unutulmuş gibiydi.

Tom ilk dakika biraz rahatsız olmuştu; ancak
Hardy'nin bira bardağını aldığını ve sonra onu özlediğini gördükten sonra,
onu tamamen unuttu ve daha fazla
kendi işleriyle meşguldü. "The Cloughs"ta bir tür çekmececi veya barmen olmuştu ve Patty'nin emrinde, biranın dağıtımına başkanlık etti ve şefine göz kulak olarak, onun rahatsız edilmediğinden emin oldu.

Drysdale ve Jack, akşam yemeğinin düzgün bir şekilde
hazırlanıp
hazırlanmadığını görmek için kısa bir süre kaldıktan sonra ayrıldılar. Kısa bir süre sonra Patty, onu evin başka bir
yerine çağıran bir zil sesiyle bardan çıktı; ve St. Ambrosianlar akşam yemeği için üniversiteye gitme zamanının geldiğine karar verdiler ve sokağa çıktılar.

Tom son grupla birlikte dışarı çıktı, ancak dışarıdaki geçitte bir an oyalandı. Bu zamana kadar evi ve yollarını yeterince iyi biliyordu. Bir sonraki anda Patty evin başka bir bölümüne açılan bir yan kapıdan belirdi.

"Yani teyzemle kalıp oyun oynamayacaksın," dedi; "seni bu kadar acele ettiren ne?"

"Üniversiteye gitmeliyim; nehrin başına geçmemizi
kutlamak için bir akşam yemeği var." Patty aşağı baktı ve biraz surat astı. Tom elini tuttu ve duygusal bir şekilde, "Şimdi sinirlenme; burada kalmayı tercih edeceğimi biliyorsun, değil mi?" dedi.

Başını salladı, elini çekti ve sonra konuyu değiştirerek, "Bu gece yine buraya gelen o çirkin yaşlı adam kim?" dedi.

"Miller'dan daha yaşlı kimse yoktu ve o da senin hayranlarından biri. Ona çirkin dediğini söyleyeceğim."

"Ah, Bay Miller'dan bahsetmiyorum; bunu yeterince iyi biliyorsun," diye cevapladı. "Eski kaba paltolu, kimseyle konuşmayan adamı kastediyorum."

"Çirkin yaşlı adam, Patty? Neden, Hardy'den bahsediyorsun. O benim çok iyi bir arkadaşım ve onu benim hatırım için sevmelisin."

"Eminim sevmeyeceğim. Ondan hiç hoşlanmıyorum; bana çok sinirli görünüyor."

"Hepsi senin hayal gücün. Hadi bakalım, iyi geceler."

"Ancak, bana o mendili vermeden gitmeyeceksin.
Nehrin başına geçersen bana söz vermiştin."

"Ah! Sen küçük hikaye anlatıcısı. Neden, onlar benim üniversite renklerim. Onlardan
dünyalara değişmem. Sana bir tutam saçımı ve Oxford'da bulabileceğin
en güzel mendili vereceğim; ama
bunu değil."

"Ama ben onu alacağım ve sen bana söz verdin," dedi ve
aniden ellerini kaldırdı ve Tom'un boyun mendilinin fiyonkunu çözdü. Tom bileklerini elleriyle yakaladı ve
gözlerinin içine baktı, gidişinde biraz öfke görse de, içinde garip zafer ve şefkat duyguları
uyandıran başka şeyler gördü.

"Öyleyse, her neyse, bunun bedelini ödeyeceksin," dedi.--Neden,
sonrasını anlatmama gerek var mı?--Küçük bir mücadele oldu; "Hadi,
yap, Bay Brown;" ve bir sonraki dakika Tom mendilini çıkarmış bir şekilde arkadaşlarının peşinden aceleyle gidiyordu; ve Patty onu kapıdan izliyordu ve şapkasını düzeltiyordu. Sonra döndü ve
bara geri döndü ve irkildi ve kızardı,
Hardy'yi orada, hala köşede, teyzesinin karşısında dururken gördü.
Hardy içeri girerken bira bardağını bitirdi ve sonra
bayıldı ve onlara "İyi geceler" diledi.

"Neden teyze," dedi, "Hepsinin gittiğini sanıyordum. O ekşi suratlı adam kimdi?"

"Sevimli, sessiz bir beyefendi gibi görünüyor canım," dedi yaşlı kadın,
başını kaldırarak. "Eminim barda bu kadar gürültü yapanlardan çok daha iyidir. Ama sen nerelerdeydin, Patty?"

"Ah, ticari odaya, teyze. Bir
kribaj oyunu oynamayacak mısın?" ve Patty kartları alıp tahtayı ortaya koydu, yaşlı kadın gözlüklerinin ardından sürekli ona şüpheyle bakıyordu. Üniversiteli beyefendilerin eve bu kadar sık ​​gelmemelerini dilemeye başlamıştı, gerçi onlar çok iyi müşterilerdi.

Tom, mendili olmadan, arkadaşlarının peşinden koştu ve üniversiteye varmadan önce onları yakaladı. Hepsi oradaydı,
ama yokluğu kahramanımızı bir an için üzen Hardy hariç; Hardy'nin, artık teknede olduğuna göre, diğer adamlara karşı tüm çekingenliğini
sileceğini ve hemen yapmadığı için onu suçlayacağını
ummuştu. Bunun kendi tuhaflığından başka bir nedeni olamazdı diye düşündü, çünkü herkes yarıştan bahsederek
yürürken ona övgüler yağdırıyordu. Miller onun stilini, zamanını ve cesaretini övdü. "Cherwell'de seni ziyaret ettiğimde teknenin nasıl sıçradığını hissetmedin mi?" dedi Kaptan'a. "Drysdale Gut'ta her zaman tembeldi ve tıpkı teknedeki bir kütük gibiydi, geri kalanınız gibi."

"Çok iyi bir eğitimden geçiyor," dedi Diogenes; "Kendini nasıl beslediğini öğreneceğim."

"Umarım bunu oldukça iyi başardık," dedi No.6.
"Sadece iki gece kaldı ve artık hiçbir şey bize dokunamaz."

"Bundan çok emin olmayın," dedi Miller. "Şimdi hepiniz, yarışlar bitene ve hepimiz güvende olana kadar saçma sapan konuşmalar yapmayın."

Ve böylece üniversiteye varana kadar konuşmaya devam ettiler ve sonra yıkanmak ve giyinmek için odalarına dağıldılar ve akşam yemeğinin onları beklediği Drysdale'in odalarında tekrar buluştular.

Hardy yine görünmedi. Drysdale odalarına bir keşifçi gönderdi,
onu bulamadığı haberini getirdi; böylece Drysdale
masasının şerefini yerine getirmek için işe koyuldu ve mürettebatı her türlü yasak sıcak içkiyle baştan çıkarmanın zevkini yaşadı,
kendisi ve diğer profesyonel olmayanlar bunları serbestçe içtiler. Ancak
Miller'ın gözü üzerlerindeyken ve Diogenes ve Kaptan'ın örneği önlerindeyken, mürettebatın geri kalanı büyük ölçüde zorunlu olmasa
takdire şayan olacak bir riyazet uyguladı.

Drysdale'deki bu akşam yemeği büyük bir başarıydı,
ancak bir saatlik bildirimle
geldi. Teknelerinin zaferi, o an için, üniversite hayatının ruhu olan arkadaşlık hissini ısıtma ve uzatma etkisine sahipti. Her ne kadar
mürettebat dışında sadece birkaç adam akşam yemeğine oturmuş olsa da,
temizlenmeden çok önce, kolejdeki her gruptan adamlar, en yüksek ruh halleriyle içeri girdi ve oda kalabalıktı. Drysdale, kolejdeki her tanıdığı adamı yanına
gönderdi ve onlar içeri akın edip oturabildiklerine oturdular ve
adamlar, belki de birinci sınıftan beri hiç konuşmadıkları komşularıyla
konuşup güldüler.

Elbette yankılanan tezahüratlarla yapılan konuşmalar ve koroları High-street'te duyulabilecek şarkılar vardı. Yine de saat on bire biraz kala, Drysdale'in itirazlarına ve birkaçının pasif direnişine rağmen,
Miller mürettebatı götürdü ve diğer misafirlerin çoğu da aynı anda gitti, ev sahiplerini ve küçük bir grubu geceyi geçirmek için bıraktı.

Tom, az önce duyduğu şarkılardan birinin havasını mırıldanarak odasına neşeyle gitti; ancak sabahlığını bir sandalyeye fırlatır fırlatmaz aklına bir düşünce geldi ve tekrar aşağı
koştu ve Hardy'nin odasına geçti.

Hardy, önünde biraz soğuk çay, ama tadına bakılmamış,
ve hiç kitap açık değildi; geceleri onunla çok sıra dışı bir şeydi.

Ancak Tom, sıra dışı bir şey olduğunu fark etmedi veya fark etmek istemedi.

Kendini oturttu ve olabildiğince hızlı bir şekilde dedikodu yapmaya başladı,
diğerine fazla bakmadan.
Hardy'nin
çekişmesi hakkında Miller ve diğerlerinin söylediği tüm iltifatları anlatarak başladı.
Sonra akşam yemeği partisine geçti; ne kadar da neşeli bir akşam geçirmişlerdi;
kalktığından beri böylesine hoş bir şey hatırlamıyordu, konuşmaları anlattı ve
en iyi şarkıları sıraladı. "Gerçekten orada olman gerekirdi. Neden
gelmedin? Drysdale seni çağırdı. Eminim herkes
orada olmanı istiyordu. Mesajını almadın mı?"

"Gitmek istemedim," dedi Hardy.

"Sorun yok, ha?" dedi Tom, Hardy'nin yarışta belki de
kendini yaralamış olabileceği düşüncesi aklından geçerken,
düzenli olarak antrenman yapmamıştı.

"Hayır, hiçbir şey," diye cevapladı diğeri.

Tom tekrar oyun kurmaya çalıştı, ama kısa süre sonra
konuşmasının sonuna geldi. O soğuk sessizliğe karşı kafa tutmak imkansızdı.
Sonunda durdu, bir dakika boyunca şöminenin üzerindeki kılıca dalgın dalgın bakan Hardy'ye baktı ve sonra şöyle dedi,--

"Sorun _var_ ama.
Sanki bir çalı yutmuşsun gibi asık suratla oturma. Neden sigara içmiyorsun, ihtiyar?" diye ekledi, ayağa kalkıp elini diğerinin omzuna koyarak. "Görüyorum ki öyle. Al, otlarımdan birini al, onlar
yumuşak. Miller günde iki tanesine izin veriyor."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Hardy, kendine gelerek; "Miller sigara içmeme karışmadı ve ben bir pipo _alacağım_, çünkü sanırım
istiyorum."

"Pekala, bunun sana bir faydası olduğunu düşünmüyorum," dedi Tom, onu doldurup yakmasını ve birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden
tüttürmesini izledikten sonra. "İşte, aklımda olan tek şeyi başardım.
Sen mürettebattasın ve nehrin başındayız ve herkes
gökyüzüne kürek çekmeni övüyor ve tümseğin
tamamen senin eserin olduğunu söylüyor. Ve ben sana bunu söylemeye geldim ve senden tek bir kelime
alamıyorum. Memnun değil misin? Sence
yerimizi koruyacak mıyız?" Bir an durakladı.

"Her şeyi boş ver, diyorum," diye ekledi, tüm sabrını yitirerek; "başka bir şey
yapamıyorsan biraz küfür et. Sesini duyalım;
o kadar da nazik bir ses değil ki her şeyi
kapatman gerek."

"Pekala," dedi Hardy, büyük bir çaba göstererek; "gerçek şu ki
sana
söyleyecek bir şeyim, hem de çok ciddi bir şeyim var."

"O zaman dinlemeyeceğim," diye araya girdi Tom; "Ben ciddi değilim ve ciddi olmayacağım ve bu gece kimse beni
ciddileştirmeyecek. Faydası yok, bu yüzden asık suratlı görünme. Ama 'The Choughs'taki bira iyi değil mi? ve burası sevimli küçük bir yer değil mi?"

"Sizinle konuşmak istediğim yer burası," dedi Hardy,
sandalyesini aniden döndürerek ziyaretçisinin karşısına geçti. "Şimdi,
Brown, birbirimizi uzun zamandır tanımıyoruz ama sanırım seni anlıyorum ve senden hoşlandığımı biliyorum ve umarım sen de benden hoşlanırsın."

"Eh, eh, eh," diye araya girdi Tom, "elbette senden hoşlanıyorum, eski dostum, yoksa seni dürtmeye, zamanını bu kadar harcamaya ve yarışların ortasında o lanet sert sandalyelerinde oturmaya gelmezdim. 'The Choughs'la veya uzun suratlı 'The Choughs'la hoşlanmanın ne alakası var? Orada bir bardak daha bira içmeliydin."

"Keşke orada hiç bira içmeseydin," dedi Hardy,
sözcükleri sanki kıpkırmızı olmuş gibi ağzından döküldü. "Kahverengi, oraya gitmeye hakkın yok."

"Neden?" dedi Tom, sandalyesinde doğrulup sinirlenmeye
başlayarak.

"Nedenini biliyorsun," dedi Hardy, yüzüne bakarak ve
büyük miktarda duman
üfleyerek. Saldırının
kabalığına rağmen,
kaba kaşların üzerinde yayılan ve konuşmacının derin gözlerinden parlayan, neredeyse Tom'u fetheden bir özlem ifadesi vardı.
Ama önce gurur, sonra da
sonra ne olacağının bilinci, yüreğinde
doğmaya başladı. O bakışı karşılamak için elinden gelen her şeyi yaptı, ama başardı, saçlarının köklerine kadar kızarmasına rağmen, dişlerinin arasından sadece "Neden?" diye tekrarladı.

"Ben diyorum ki "Yine," dedi Hardy, "nedenini biliyorsun."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Tom yavaşça; "dediğin gibi, birbirimizi uzun zamandır tanımıyoruz; ama, daha yardımsever olman için yeterince uzun olduğunu düşünmeliydim. Neden 'Clough'lara' gitmeyeyim? Çünkü orada güzel bir bar hizmetçisi var? Tüm ekibimiz gidiyor ve yirmi adam daha."

"Evet; ama onlardan herhangi biri senin gittiğin gibi mi gidiyor? Onlardan herhangi birine sana baktığı gibi bakıyor mu?"

"Nereden biliyorum?"

"Bu adil değil, doğru değil, ya da sana yakışmıyor, Brown," dedi Hardy, ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "O kızın oraya giden diğer erkeklere zerre kadar aldırmadığını _biliyorsun_. Onun sana değer vermeye başladığını _biliyorsun_."

"Bu konuda çok şey biliyor gibisin," dedi Tom; "İki gün öncesine kadar hiç orada olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, hiç orada olmadım."

"O zaman bence kusur bulmakta bu kadar acele etmene gerek yok. Eğer görmeni istemediğim bir şey olsaydı, seni oraya götürmeli miydim? Sana söylüyorum, o kendine bakabilir."

"Öyle düşünüyorum," dedi Hardy; "eğer o sadece neşeli, hafif bir kız olsaydı, içeri giren her erkeğe şapkasını çıkarsaydı, bu onun için çok da önemli olmazdı - en azından. Geri kalanlar söz konusu olduğunda kendine yeterince iyi bakabilir, ama senin için öyle olmadığını biliyorsun. Artık biliyorsun, Brown; gerçeği söyle; "Yarım gözü olan herkes görebilir."

"Her neyse, bu iki gecede gözlerini oldukça iyi kullanmış gibisin," dedi Tom.

"Alaycı bakışlarına aldırış etmiyorum, Brown," dedi Hardy, kollarını arkasında kenetlemiş bir şekilde
aşağı yukarı yürürken; "Bu konuda seninle konuşmayı kendime görev edindim; eğer kaçarsam gerçek bir dost
olmam. Senden dört yaş büyüğüm ve dünyayı ve bu yeri senden daha çok gördüm. Uyarı eksikliğinden dolayı bu çılgınlığa, bu günaha devam etmeyeceksin."

"Öyle görünüyor," dedi Tom inatla. "Şimdi yeterince uyarıldığımı düşünüyorum; konuyu kapatalım. "

Hardy yürüyüşünü durdurdu ve öfkeli bir bakışla Tom'a döndü.
"Henüz değil," dedi kararlı bir şekilde; "bunu nasıl ve neden yaptığını en iyi sen bilirsin, ama bir şekilde o kızı
kendinden hoşlandığını da biliyorsun."

"Ya ben yaptıysam, o zaman ne olacak; bu kimin işi, benim ve onun değil mi?"

"Bu, burnunun dibinde oynanan şeytan oyununu
izlemeyen herkesin işi."

"Şeytanın oyunu hakkında bana konuşmaya ne hakkın var?" dedi Tom. "Sana ne diyeceğim; eğer sen ve ben arkadaş kalacaksak
bu konuyu kapatsak iyi olur."

"Eğer arkadaş kalacaksak, bunun sonuna kadar gitmeliyiz. Bu tür işlerin sadece iki sonu vardır ve sen de bunu benim kadar
iyi biliyorsun."

"Doğru ve yanlış, ha? ve bana arkadaşın dediğin için
sonumun yanlış olacağını varsayıyorsun."

"Sana arkadaşım diyorum ve sonun burada yanlış olması gerektiğini söylüyorum. Doğru bir son yok. Aileni düşün. Bana
söylemeye cesaretin yok, onunla evleneceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Sana söylemeye _cesaretim_ yok!" dedi Tom, sırası geldiğinde irkilerek; "Sana veya herhangi bir adama istediğimi söylemeye
cesaretim var. Ama sana veya herhangi bir adama
zorla bir şey söylemem."

"Tekrar ediyorum," diye devam etti Hardy, "onunla evlenmeyi
söylemeye cesaretin yok. Bunu kastetmiyorsun - ve kastettiğine göre, onu bu gece yaptığın gibi öpmek de-"

"Yani beni izlemek için gizlice arkama mı geliyordun!" diye patladı Tom, öfkeyle

dolup taşarak ve kavga için bir dayanak bulduğu için mutlu olarak. İki adam
birbirlerinin önünde durdular, küçüğü utanç ve öfke dolu
bir gurur duygusuyla kıvranıyor ve onu parçalayan öfkeyi
harekete geçirecek sert bir cevap - bir darbe - herhangi bir şey istiyordu.

Ama birkaç saniyenin sonunda yaşlı olan sakince ve yavaşça cevap verdi,-

"Bu sözleri hiçbir erkekten almayacağım; Odalarımı terk etsen iyi olur."

"Eğer terk edersem, fikirlerini değiştirene kadar geri dönmem."

"Senin fikirlerini değiştirene kadar geri dönmene gerek yok."

Bir sonraki an Tom koridordaydı; bir sonraki an, soluk ay ışığında iç dörtgenin yan tarafında yukarı aşağı yürüyordu.

Zavallı adam! Onun için hoş bir yürüyüş alanı değildi. Onu yürüyüşünde yukarı aşağı takip etmeye değer mi? Çoğumuz hayatımızın bir döneminde benzer yürüyüşler yaptık.
Onların anıları, zevkle yaşayabileceğimiz anılar değil. Kör edici ve sürükleyici fırtınalar ve uluyan rüzgarlar zamanlarıydı, bu seslerden kötü ruhların sesleri kulağımıza yakındı - alaycı, baştan çıkarıcı bir şekilde, tüm kalplerimizin derinliklerinde gizlenen
yaramaz vahşi canavara fısıldayarak, şimdi, "Kalk! Sen bir adam mısın ve bunu yapmaya cesaret edemiyor musun?" şimdi, "Kalk, öldür ve ye--bu senin, almayacak mısın? Bu öğretmenin zayıf tereddütleri veya onun kutsal ikiyüzlülüğü senin yolunu mu kesecek ve seni kendi yolundan alıkoyacak mı? Onlara meydan okuyacak güce sahipsin--dünyadaki, cennetteki veya cehennemdeki her şeye meydan okuyacak; Gücünü ortaya koy ve bir adam ol!"

O zaman içimizdeki vahşi hayvan kendini sarsmadı mı ve gücünü hissetmedi mi, yasanın önümüze ateşten harflerle yazdığı tüm "Yapmayacaksın"ları, "_istiyorum_"u, dayanıklı, tanrısız, kendini iddia etmeyle süpürüp atmadı mı? Ve tüm bu süre boyunca -ki bu tek başına fırtınayı bizim için gerçekten korkunç hale getirdi- tutku fırtınasının kükremeleri, kötü sesler, onu bastırmak için yaptığımız şiddetli girişimlerle asla tamamen susturulamayan o sessiz, küçük ses yok muydu - içimizdeki, Tanrı'nın suretinde yaratılmış olan insana, gerçek insana seslenen, ona vahşi hayvan üzerindeki hakimiyetini ilan etmesini, itaat etmesini, fethetmesini ve yaşamasını isteyen o sessiz, küçük ses? Evet! ve diğer sesleri takip etmiş olsak da, takip ederken onlar,
kalplerimizde itiraf ettik ki, tüm gerçek güç, asalet,
ve erkeklik, diğer yolda bulunacaktı? Çoğumuzun bu yolda yürümek ve bu savaşı vermek zorunda kaldığını mı söylüyorum?
Elbette hepimiz demiş olabilirim; en azından, çocukluklarının parlak günlerini
geçirmiş olanların. Berrak ve keskin zeka, donuk ve ağırdan daha az değil; zayıf, soğuk, gergin, vücudun güçlü ve tutkulu olanından daha az değil. Silahlar ve alan çeşitliydi; sanırım iki adam için aynı olamazdı, ancak savaş herkes için aynı olmalıydı. Burada ve orada bir kişi çocukken bunun bir ön tadını almış olabilir;
ama bu genç adamın savaşı, çocuğun değil, Tanrıya şükür! Tüm gerçekliklerin en nefret dolu ve korkutucu olanı, ona ne ad verirsek verelim -ben, doğal insan, eski Adem- her birimizin önünde erken yaşta, hatta daha erken yükselmiş olmalı,
Tanrı'nın Ruhu'nun konuştuğu içimizdeki gerçek insana, yaşam veya ölüm mücadelesine meydan okumuş olmalı.

O zaman kendini savaşa hazırla, genç kardeşim ve
çaresiz bir çocukken senin için yapılan yemini yerine getir. Bu dünya ve diğerleri, zaman ve sonsuzluk, çünkü sen
soruna
askıdasın. Bu düşmanla karşılaşılmalı ve yenilmelidir - kesin olarak değil,
çünkü sanırım yeryüzündeyken hiçbir insan öldürüldüğünü söyleyemez;
ama bir kez bilinip tanındığında, karşılaşılıp yenildiğinde, Tanrı'nın yardımıyla bu ve şu karşılaşmada, sen gerçekten bir insan olarak adlandırılmadan önce; bu dünyanın iyi şeylerinden herhangi birinin tadını
çıkarmadan önce.

Bu mücadele, geldiğimiz gecede kahramanımız için hafif bir mücadele değildi. Başının üstündeki sessiz gökyüzü, gölgesinde durduğu sessiz, ciddi eski binalar ona huzur
vermedi. Onlardan kendi odalarına kaçtı; mumlarını yaktı ve okumaya çalıştı ve tüm meseleyi
düşüncelerinden zorla çıkardı; ama işe yaramadı; tekrar tekrar geri geldi.
Onun varlığından ne kadar sabırsızlanırsa, onu o kadar az
silebiliyordu. Bir karar vermesi gerekiyordu; bu ne olmalıydı? O,
alınana kadar huzur bulamazdı. Perde
tamamen ve bir kez olsun
araya çekilmişti. İki kez
Hardy'nin odasına dönüp ona teşekkür etmek, itiraf etmek ve danışmak üzereydi;
ama gelgit tekrar geri çekildi. Uyarının gerçeği
içine daha da derinlere işledikçe, bunu söyleyene karşı öfke de
arttı. Henüz adil olamazdı ve olmayacaktı.
Hiçbirimizin tüm bir aptallığın veya günahın yükünü
bir anda kendi sırtımıza yüklemesi kolay bir şey değildir. "Başka bir şekilde
yapsaydı," diye düşündü Tom, "ona teşekkür edebilirdim."

Tüm bu sorudan kurtulmak için bir çaba daha. Tekrar dörtgene inmek; Drysdale'in odalarında ışıklar. Yukarı çıktı ve
akşam yemeğinin kalıntılarını, yumurtalı ekmek ve
kardinal dolu kupaları ve _vingt-un_ oynayan bir partiyi buldu. Serbestçe içiyor,
eğitim veya tekne yarışına aldırış etmiyor, sadece
düşünceyi boğmak için endişeleniyor. Oynamak için oturuyor. Bazılarının coşkulu konuşmaları, diğerlerinin
hevesli, keskin bakışları ona eşit şekilde çarpıyor. Bir dakika
yok, bir sonraki dakika coşkulu, sonra sinirli, sonra da huysuz. Bu gece
üniversite kart partisi ona göre değil. Parasını
kaybediyor, sonunda iğreniyor ve gece yarısına kadar kendi odasına
varıyor; ateşli bir şekilde yatağa giriyor, kendinden,
tüm dünyadan memnun değil. Kaçınılmaz soru onu rüyaların
tuhaf, çaresiz diyarına kadar takip ediyor, artık iyiyi veya kötüyü seçme iradesi kalmadığında bir karar talep ediyor.

Ama tüm bu zaman boyunca doktorla nasıl başa çıktı? Ah! Hastasıyla olduğundan pek de iyi değildi. Onunki daha derin ve daha
duyarlıydı. Kendi konumunun son derece bilincinde olarak, kolejindeki en çok birlikte yaşamak isteyeceği adamlarla en resmi ilişki dışında her zaman kaçınmıştı. Bu, aralarında kurduğu ilk arkadaşlıktı ve buna göre değer veriyordu; ve şimdi umutsuz parçalar halinde ayaklarının dibinde yatıyordu ve kendi eliyle de yere atılmıştı. Kendini tekrar tekrar acı bir şekilde suçluyordu, geçmiş her kelimeyi hatırlarken -konuşmuş olduğu için değil- kutsal bir görev olduğunu hissettiği için--ama bunu kendisine sert ve aniden yapmış gibi göründüğü için.

"Bir dokunuş nezaket veya sempati ve onu kazanabilirdim. Öyleyken, benimle başka türlü nasıl karşılaşabilirdi ki - sert söze sert söz, aceleci cevap gururlu azarlama? Ona gidip her şeyi
hatırlayabilir miyim? Hayır! Kendime güvenemiyorum; işleri daha da kötüleştireceğim. Ayrıca, hizmetçinin - Ah! Yine orada mıyım? Eski yara, ben, ben, ben! Kendi gururumu besliyorum; ona arkadaşımdan daha çok değer veriyorum; ve yine de - hayır, hayır! Gidemem, ama onun için ölebileceğimi düşünüyorum. Günah, eğer günah varsa, başımda olsun. Keşke bunun acısına
dayanabilseydim! Ama olmayacak - nasıl korkabilirim? O çok doğru, çok erkeksi. Sözlerim ne kadar sert ve acımasız olsa da, ona uçurumu gösterdiler. Olacak, ondan kaçmalı. Ama bana
geri dönecek mi? Umurumda değil, o yüzden kaçıyor."

Zavallı sözlerim, ruhunun güreşlerinde güçlü, sevgi dolu adamı nasıl takip edebilir, ta ki sessiz gecede her şeyi
Rabbin önüne koyup uyuyana kadar! Evet, kardeşim, işte böyle:
eski, eski hikaye; ama bu cümleye başlama, anlamını
hiç bulamamış olsan bile--Her şeyi dua ederek Rabbin önüne koydu, dostu için, kendisi için, tüm dünya için.

Ve sen de, eğer onun gibi denenirsen--her insanın bir şekilde
yaşaması gerektiği gibi--ruhundaki her yük için aynısını yapmayı öğrenmelisin, eğer bunun etrafında ağır ve giderek daha ağır bir şekilde asılı kalmasını ve seni ölüm gününe kadar
aşağı ve daha aşağı sürüklemesini istemiyorsan.

BÖLÜM XVI

FIRTINA ŞİDDETLENİYOR

Hardy ertesi sabah erkenden şapele geldi. Bu onun için bir şeyler
di. İçeri giren her adam--gezen erken adamlardan zil hala çalarken sessizce içeri girdi, kapıcı kapıları kapatırken içeri sıkışan ve itirafın ortasında cemaati rahatsız eden aceleci, yarı giyinik aylaklara - ona bir dönüş verdi (ifade dolu ifadenin olduğu gibi)
ve her dönüş sadece hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Sonunda, kapılar iyice kapandığında, iç çekerek listesini bir kenara koydu. Tom'un sabah kilisesine, arkadaşının doğru yolu
tuttuğuna dair umut alabileceği bir yüzle
gelmesini yarı yarıya beklemişti. Ama Tom hiç gelmedi ve Hardy bunun
kötü bir işaret olduğunu hissetti.

Akşam, nehirde, tekne sabit bir çekiş için aşağı inene kadar buluşmadılar ve sonra Hardy hemen her şeyin
ters gittiğini gördü. İkisi de birbirlerine konuşmadı veya bakmadı. Hardy birinin bunu fark etmesini bekliyordu ama kimse fark etmedi. Çekilişten sonra yukarı yürüdüler ve Tom her zamanki gibi, sanki hiçbir şey olmamış gibi, "The Choughs"a doğru yolu gösterdi. Hardy bir an durakladı ve sonra o da içeri girdi ve mürettebatın geri kalanı gidene kadar orada kaldı. Tom kasıtlı olarak hepsinin arkasında kaldı. Hardy bardan ayrılırken bir an döndü ve onun, açıkça kendisine yönelik olan, çoğu adamı kızdıracak bir meydan okuma havasıyla sandalyesine yerleştiğini gördü. Bir an sinirlendi ve sonra kendi kafası için kömür yığınları
yığan zavallı, kafası karışık genç için öfkeyle doldu. Hardy anlık öfkesiyle kendi kendine, "Eh, elimden geleni yaptım; şimdi kendi yoluna gitmeli" dedi; ama böyle bir düşünce kısa sürede asil ve disiplinli zihninden utançla
tekmelendi. Kararını verdi, zaman kaybı ve öfke denemesi şeklinde ne pahasına olursa olsun, dünkü arkadaşını düştüğü bataklıktan kurtarmak için hiçbir taşı yerinde bırakmayacaktı ve hiçbir zahmetten kaçınmayacaktı. Üniversiteye doğru yürürken düşüncelerini meşgul eden şey, bu amaç için en iyi nasıl çalışabileceğiydi. Tom, "The Choughs"ta oturmaya devam etti ve en azından şimdi Hardy'ye hiçbir şey yapmaya veya yapmamaya
zorlanmaması gerektiğini gösterdiği düşüncesiyle kendini yüceltti. Bütün gün kötü zamanlar geçirmişti ve iyi meleği zafer için çok mücadele etmişti;
ama o an için iradesi çok güçlüydü. Geride kaldığında, masum bir flört olduğuna kendini ikna etmeye çalıştığı şeyi takip etme amacından ziyade, cesaretinden dolayıydı. Birkaç saat sonra evden ayrıldığında, her zamankinden daha fazla işin içindeydi ve
yüreğinin üzerinde kara bulutlar toplanıyordu. O zamandan beri değişmiş bir adamdı ve
zihninde olduğu kadar bedeninde de hızla kötüye gidiyordu. Hardy her ikisindeki
değişimi gördü ve gizlice homurdandı. Miller'ın hızlı
gözleri bedensel değişimi fark etti. Bir sonraki yarıştan sonra Tom'u bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Neden, Brown, sorun ne? Neler yapıyorsun?
Çöküyorsun. Dayan, dostum; sadece bir gece daha var."

"Korkma," dedi Tom gururla, "Ben dayanacağım."

Ve son yarışta işini tekrar yaptı, her ne kadar öncekilerin toplamından daha fazlasına mal olsa da ve tekneden indiğinde neredeyse yürüyemiyor veya göremiyordu. Kendi sıkıntısında şiddetli bir sevinç
duyuyordu ve daha fazla yarış olmasını diledi. Fakat Miller, Kaptan'la kol kola yürürken konuya farklı bir bakış açısıyla yaklaştı.

"Eh, sorun değil, görüyorsun," dedi Kaptan; "ama sonuçta Oriel'den bir tekne boyu önde değiliz. Nasıl oldu da onları geçtik? Aslında, bu gece bize biraz yaklaştılar."

"Evet, yarım tekne boyu diyebilirim," diye cevapladı Miller. "Bittiği için alışılmadık derecede mutluyum; Brown dağılıyor; bir yarışa daha dayanamaz ve onun yerine koyacak bir adamımız yok."

"Bu da tuhaf," dedi Kaptan; "Onu bir yarışçı olarak görüyorum ve iyi antrenman yaptı. Belki biraz abarttı.
Ancak artık bunun bir önemi yok."

Böylece yarışlar bitti; ve o gece St. Ambrose Hall'da büyük bir akşam yemeği düzenlendi, Exeter'dan yukarı doğru tüm teknelerin mürettebatı davet edildi ve geldi. Dekan, birçok endişe ve uyarıyla, Miller ve Jervis'in baskısıyla salonun kullanılmasına izin vermişti. Miller bekardı ve iyi bir derece almıştı ve Jervis yüksek bir karaktere sahipti ve okullarda başarılı olması bekleniyordu. Böylece zavallı Dekan onlara boyun eğdi, izni karşılığında birçok söz aldı ve boş zamanının her dakikasını alan ve onu zamanından önce yaşlı bir adam yapan
Babalar'ın baskısını yapmak yerine, kepi ve cübbesiyle bütün akşam huzursuzca dolaştı. Sekizden on bire kadar St. Ambrose Hall'un güzel eski sivri pencereleri ışıkla parladı ve şarkı koroları ve konuşmaların yaptığı kısa sessizlik aralıklarını izleyen tezahüratlar dörtgenlerin üzerinden yankılandı ve zavallı Dekan'ı sinirli bir şaşkınlıkla dolaştırdı. İçeride, bildiğim kadarıyla, kralın "kendisininkinin tadını tekrar çıkarmak" için geri döndüğü günden beri
daha önce görülmemiş, doyurucu bir ziyafet vardı.
Orta Çağ'dan kalma, iç savaşlardan sağ kurtulmuş tek eski kupa -St. Ambrose'unki sadık bir kolejdi ve
tabak, hiç ses çıkarmadan Charles the First'ün savaş sandığına girmişti- dönüp durdu; ve rakip mürettebatlar birbirlerine ondan ve daha sonraki bir günün devasa kupalarından, tüm iyi niyet ve iyi arkadaşlıkla söz verdiler. Postalı şövalyeler, ciddi piskoposlar, her iki cinsiyetten kraliyet mensupları ve "diğer hayırseverlerimiz" ağır yaldızlı çerçevelerinden sahneye baktılar ve umalım ki, kaba bir şekilde değil. Her şey yolunda ve sessizce geçti; üniversite dışındaki erkekler gitmişti, ışıklar sönmüştü ve uşak saat on bir çeyrek geçe koridor kapısını kilitlemişti ve Dekan huzur içinde kendi odalarına döndü. Tom'a bir hafta önce o gecenin tadını çıkarmayacağı, hayatının en mutlu ve en gururlu gecelerinden biri olmayacağı söylenmiş olsaydı, muhbirini bir deli olarak görürdü. Ancak, bir kez bile ziyafet ruhuna ayak uyduramadı ve bunu bir düzine kez diledi. Bundan zevk almamayı hak ediyordu; ama Hardy de öyle değildi, yine de neredeyse Tom kadar uyumsuzdu; Üniversite dümencisi onu tek tek seçmiş,
konuşmasında adını zikretmiş, yanına oturmuş ve çeyrek saat kadar onunla konuşmuş ve ondan Oxford mürettebatıyla Henley ve Thames
rekatlarına gitmesini istemiş olsa da. Ertesi akşam, her zamanki gibi, Tom kendini "The Choughs"ta buldu

ve yarım düzine kişiyle birlikte. Patty barda tek başınaydı,
her zamankinden daha güzel görünüyordu. Diğer adamlar tek tek indi, sonuncusu "Geliyor musun, Brown?" dedi ve olumsuz bir cevap aldı.

Oturdu, Patty'nin etrafta uçuşmasını, bira bardaklarını yıkayıp raflara koymasını ve iş sepetini çıkarmasını izledi; sonra gelip teyzesinin sandalyesine oturdu ve yaptığı bir önlüğü ağırbaşlı bir şekilde dikmeye başladı. Sonra sessizliğini bozdu,--

"Teyzen bu gece nerede, Patty?"

"Ah, birkaç günlüğüne gitti, birkaç arkadaşını ziyarete."

"O zaman sen ve ben evi birlikte idare edeceğiz; sen bana mesleğin
tüm püf noktalarını öğreteceksin. Ünlü bir barmen olacağım, öyle değil mi?"

"O zaman daha iyi davranmayı öğrenmelisin. Ama teyzeme
saat dokuzda susacağıma söz verdim; bu yüzden saat geldiğinde gitmelisin. Şimdi bana söz ver
gideceksin."

"Dokuzda git! Ne, yarım saat sonra mı? Seninle baş başa
geçirdiğim ilk akşam; sence bu mümkün mü?"
ve onun gözlerinin içine baktı. Hafif bir
ürperme ve derin bir kızarmayla yüzünü çevirdi.

Sinir sistemi son birkaç gündür o kadar alışılmadık şekilde heyecanlıydı ki, onun aklından geçen her şeyi
biliyor gibiydi. Onun elini tuttu. "Neden, Patty, benden korkmuyorsun, değil mi?" dedi nazikçe.

"Hayır, şu anki halinle değil. Ama beni şu anda
korkuttun. Seni daha önce hiç böyle görmemiştim. Sana bir
şey
oldu mu?"

"Hayır, hiçbir şey. Hadi, şimdi, neşeli bir akşam geçireceğiz ve
birlikte Darby ve Joan oynayacağız," dedi, arkasını dönüp
bar penceresine giderek; "Çenemi kapatayım mı, Patty?"

"Hayır, henüz dokuz değil; birileri gelebilir."

"İşte bu yüzden panjurları kapatmak istiyorum; kimseyi istemiyorum."

"Evet, ama istiyorum. Şimdi ilan ediyorum, Bay Brown, eğer çenenizi kapatmaya devam ederseniz, mutfağa koşup Dick'le oturacağım."

"Neden bana 'Bay Brown' diyorsunuz?"

"Neden, size ne diye hitap edeyim?"

"Tom, tabii ki."

"Ah, asla! Kimse sizi kardeşim sanmazdı," dedi Patty,
çok büyüleyici bir şekilde takındığı
oldukça küstah bir tavırla yukarı bakarak. Tom'un cevabı ve daha sonra çalışma masasının nerede duracağı konusunda yaşadıkları küçük çekişme ve diğer benzer konular geçilebilir. Sonunda aklı başına geldi ve büyücüsünün karşısına, çalışma masasını
aralarına koydu; ve sandalyesine yaslanıp gözlerini hiç kaldırmadan dikiş
işlemesini izleyerek oturdu. Sessizliği
bozmak için hiç acelesi yoktu. Bu pozisyon onun için özellikle büyüleyiciydi, çünkü daha önce ona dikkat çekme veya sözünün kesilmesi korkusu olmadan
neredeyse hiç iyi bakmamıştı. Sonunda kendini toparladı.

"Bugün adamlarımızdan herhangi biri buraya geldi mi, Patty?" dedi, doğrularak.

"İşte, ben kazandım," diye güldü; "Kendi kendime önce konuşmayacağımı söyledim ve konuşmadım. Ne kadar da zaman geçirmişsin. Hiç
başlamayacağını
düşünüyordum."

"Sen küçük bir kazsın! Şimdi başlıyorum; bugün buraya kimler geldi?"

"Üniversitenizden mi? Bir bakayım;" ve bakışlarını bar penceresine doğru çevirdi, iğnesini masaya batırdı. "Bay Drysdale ve birkaç kişi geçerken bir bardak bira istediler, araba sürerken. Sonra Bay Smith ve teknelerden gelenler vardı, saat dört civarı, ve o çirkin olan--ismini hatırlayamıyorum--"

"Ne, Hardy?"

"Evet, öyle; saat altı buçuk civarı buradaydı ve--"

"Ne, Hardy mi geldin salondan sonra?" diye sözünü kesti Tom, tamamen şaşkın bir şekilde.

"Evet, üniversitedeki akşam yemeğinden sonra. Son zamanlarda iki veya üç kez geldi."

"Ne kadar da güzel!"

"Evet, teyzemle de çok hoş konuşuyor. Eminim ki
çok hoş bir beyefendidir, sonuçta. Bu gece oturup
yarım saat konuştu, sanırım."

"Ne hakkında konuştu?" dedi Tom alaycı bir şekilde.

"Ah, bana annem olup olmadığını, nereden geldiğimi ve
yetiştirilmemle ilgili her şeyi sordu ve kendimi oldukça hoş hissetmemi sağladı. O
çok nazik, sessiz ve saygılı, çoğunuz gibi değil. Bana söylediğin gibi,
onu çok seveceğim."

"Şimdi sana söylemiyorum."

"Ama onun senin harika arkadaşın olduğunu söylemiştin."

"Eh, artık öyle biri değil."

"Ne, kavga mı ettiniz?"

"Evet."

"Aman Tanrım; aman Tanrım; siz beyler ne kadar da tuhafsınız!"

"Neden, erkeklerin kavga etmesi çok da tuhaf bir şey değil, değil mi?"

"Hayır, kamusal alanda değil. Orada her zaman kavga ederler,
içkileri ve bagatelle tahtası yüzünden; ve Dick onları
dışarı atmak zorunda. Ama beyler daha iyisini bilmeli."

"Bunu bilmiyorlar, görüyorsun ya, Patty."

"Ama ne hakkında kavga ettin?"

"Tahmin et."

"Nasıl tahmin edebilirim? Konu neydi?"

"Seninle ilgiliydi."

"Benimle ilgiliydi!" dedi, şaşkınlıkla işinden başını kaldırıp. "Benim
hakkımda nasıl kavga edebildin?"

"Sana söyleyeyim; buraya gelme hakkım olmadığını söyledi. Ondan sonra ondan hoşlanmayacaksın, değil mi Patty?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi Patty, işine devam ederek ve
sıkıntı içinde görünerek.

Birkaç dakika hareketsiz oturdular. Kötü düşünceler Tom'un
kafasına doluştu. Kötü düşünceler düşünmeye yatkındı ve
Hardy'nin ziyaretlerini en kötü şekilde yorumlayarak,
oraya rakibi olarak geldiğini hayal etti. Değerli keşfini
öğrenip kalbinin
arkasına koyana ve onu
nefret ve intikamla
kaplayana kadar konuşacak kadar kendine güvenmiyordu, fırsat buldukça ortaya çıkarılmak üzere.
Şimdi yeterince hızlı bir şekilde aşağı iniyordu; ama
zamanını en iyi şekilde değerlendirmek için yeni nedenleri vardı ve
kartlarını daha iyi oynamadı veya daha fazla ilerleme kaydetmedi. Bir adam böyle bir oyuna oturduğunda, şeytan kurnazlık veya güç istememesine dikkat edecektir. Dokuz yerine on olmuştu ayrıldı,
ki bunu zafer duygusuyla yaptı. Zavallı Patty
arkada kaldı ve barı kapattı, kalbi çırpınıyordu ve elleri titriyordu, Dick ön kapıyı kilitlerken. Gülmesi mi ağlaması mı gerektiğini bilemiyordu; üzerindeki değişimi
hissediyordu ve yarı büyülenmiş yarı iticiydi.

Tom, tarif etmek istemediğim bir ruh haliyle hızla üniversiteye geri döndü.
Okurlarımın rahatsız olması gereken tek düşünce
kafasında şu kelimelere dönüştü:--"Yani, önümüzdeki perşembe Abingdon fuarı var ve o da benimle gelmeye yarı yarıya söz verdi. Bunu kesinleştirebileceğimi biliyorum. Başka kim gidecek? Drysdale, eminim. Gidip onu göreceğim."

Üniversiteye girdiğinde doğruca Drysdale'in odasına gitti ve
çok içti ve gecenin kısa saatlerine kadar yüksek sesle oynadı,
ama konuşma fırsatı bulamadı.

Sonraki birkaç gün boyunca daha da derine, aşağıya ve giderek daha hızlı bir şekilde aşağı doğru daldı, başının üzerindeki ışık giderek daha da zayıfladı. O günlerde fazla durmanın pek faydası olmazdı. Çekmeyi bıraktı, eski arkadaşlarını reddetti ve üniversitede tanıdığı en kötü adamlarla yaşadı, onlar da tüm vahşi orjilerini onunla paylaşmaya
yeterince hazırdı.

Genellikle orada bulunan Drysdale, yeterince açıkça gördüğü değişime şaşırdı. Kendi tarzında bundan dolayı üzgündü, ancak bu onun işi değildi. Brown'ın daha önce yeterince iyi bir adam olduğunu, ancak hızlı bir adama dönüşecekse şeytanca tatsız bir adam olacağını düşünmeye başladı.

"The Choughs"ta her şey sanki aşağı doğru giden yol kendini nasıl pürüzsüz hale getireceğini biliyormuş gibi devam etti. Artık yarışlar bitmişti ve Oxford'da çok sayıda başka eğlence vardı, çok az adam ona müdahale etmeye geldi. Akşamları teyzesi yokken Patty'nin yanından neredeyse hiç ayrılmıyordu ve onun üzerinde giderek daha fazla güç kazanıyordu. Biraz merhameti olabilirdi ama
Hardy'nin artık orada olamadığı zamanlarda
burayı nasıl rahatsız ettiğini duymak onu teşvik ediyordu. Kızın zihninde kendisiyle mücadele eden bir etki olduğunu hissediyordu; bunu
Hardy'nin kapısına bıraktı ve bunu giderek daha fazla kendi nedenleri kadar temelsiz nedenlere bağladı. Ama Perşembe günü Abingdon fuarı geliyordu. Salı gecesi "The Choughs"tan ayrıldığında, Patty'den kendisine eşlik etme sözü almış ve buluşma yerlerini ayarlamıştı. Geriye sadece Drysdale'in gidip gitmeyeceğini görmek kalmıştı. Bir şekilde Patty ile yalnız gitmeye karşı bir isteksizlik hissediyordu. Drysdale, şu anda birlikte yaşadığı kişiler arasında en az ilgi duyduğu tek kişiydi. Belirsiz bir şekilde ona yapıştı; ve neyle uğraştığının düşüncesiyle asla adil bir şekilde yüzleşmese de, Drysdale'in yanında bile yalnız olduğundan daha güvende olacağı aklından geçiyordu. Hepsi acımasız, kör, vahşi bir işti, dümensiz ve pusulasız; ancak, her şeyden çok kötü bir şey çıkmaması dileği ara sıra ona rağmen
doğdu ve Drysdale'e baktı ve kendisi gibi olmayı özledi. Drysdale gidiyordu. Konuyla ilgili çok çekingendi, ama
sonunda tek başına gitmeyeceğini itiraf etti. Tom ısrar etti.
Drysdale, bunu bilmeye kararlı bir adamdan hiçbir şey saklamak için çok tembel ve dikkatsizdi.
Sonunda, ertesi öğleden sonra Tom'u arabayla götürmesi kararlaştırıldı. Öyle yaptı.
Oxford'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir meyhanede durdular. Araba
kaldırıldı ve mahalleyi dikkatlice taradıktan sonra
hızla güzel bir emekli kulübenin kapısına yürüdüler.
İçeri girerken, Drysdale,

"Aman Tanrım, o virajda arkadaşın Hardy'yi gördüğümü sanmıştım."

"Arkadaş! O benim arkadaşım değil."

"Ama onu görmedin mi?"

"Hayır."

On ile on bir arasında tekrar üniversiteye vardılar ve
her biri kendi odasına dağıldı.

Tom, masasının üzerinde yanan bir mum buldu.
Mumun etrafına bir ip bağlanmıştı, ucunda bir not asılıydı. Oraya koyan kişi, içeri girdiğinde
hiçbir şekilde kaçırmaması gerektiği konusunda açıkça endişeliydi. Onu aldı ve
Hardy'nin elinde olduğunu gördü. Duraksadı ve ayağa kalkarken titredi. Sonra bir çabayla mührü açtı ve okudu:--

"Bir kez daha konuşmalıyım. Yarın çok geç olabilir. Eğer Drysdale ve metresiyle birlikte Abingdon fuarına gidersen, ya da sanırım herhangi bir
şirinette, bir alçak olarak geri dönersin ve o--; annenin ve kız kardeşinin şerefi adına, Tanrı adına, seni uyarıyorum. Tanrı sana yardım etsin.

"JOHN HARDY."

Burada perdeyi bir sonraki saat için indireceğiz. O sürenin sonunda, Tom sendeleyerek odasından çıktı, merdivenlerden aşağı,
dörtgen boyunca, Drysdale'in merdivenlerinden yukarı çıktı. Biraz güç toplamak için kapıda durdu, ellerini saçlarından geçirdi ve
ceketini düzeltti; buna rağmen, içeri girdiğinde, Drysdale
ayağa kalktı, Jack'i kanepede rahatça kıvrıldığı yerden
etkiledi.

"Neden, Brown, hastasın; "Biraz brendi iç," dedi ve
şişeyi almak için dolabına gitti.

Tom kolunu şömineye yasladı; başı şöminenin üstündeydi. Diğeri
yanında sarkıyordu ve Jack onu yaladı ve okşamayı
hissettiği için köpeği sevdi. Sonra Drysdale bir
bardak brendiyle yanına geldi, onu aldı ve sanki suymuş gibi
dişedi. "Teşekkür ederim," dedi ve Drysdale şişeyle geri döndüğünde
büyük bir koltuğa uzanıp oturdu.

"Drysdale, yarın seninle Abingdon fuarına gelmeyeceğim."

"Merhaba! ne, sevimli Patty seni devirdi mi?" dedi Drysdale, dolaptan dönerek ve kanepedeki dinlenme odasına dönerek.

"Hayır." Dirseklerinin dayandığı koltuğa geri çöktü ve ellerini yüzünün önüne koyup, yanan şakaklarına bastırdı. Drysdale ona sertçe baktı,
ama hiçbir şey söylemedi; ve bir dakika kadar süren, sadece Tom'un ağır nefesiyle bozulan, kontrol etmek için boşuna çabaladığı bir sessizlik oldu.

"Hayır," diye tekrarladı sonunda ve kalan sözcükler, kendilerini toparlamaya çalışırken yavaşça ağzından çıktı, "ama, Tanrı aşkına,
Drysdale, onu seninle birlikte götüremem ve bu--" ölü bir duraklama.

"Bu gece tanıştığın genç hanım, ha?"

Tom başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi. "Eh, ihtiyar dostum," dedi Drysdale, "şimdi kararını verdin,
sana söylüyorum, buna çok sevindim. Bildiğin gibi ben bir aziz değilim,
ama onu bizimle birlikte götürseydin çok büyük bir utanç olurdu."

"Teşekkür ederim," dedi Tom ve parmaklarını alnına daha sıkı bastırdı; ve bu sözler için minnettar hissetti,
ama böyle bir adamdan geldiğinde, kömür gibi içine işledi.

Tekrar uzun bir duraklama oldu, Tom daha önce olduğu gibi oturuyordu.

Drysdale ayağa kalktı ve ellerini ipek astarlı dinlenme ceketinin ceplerine koyup odasında aşağı yukarı yürüdü, her
dönüşünde diğerine sabit bir şekilde baktı. Hemen durdu ve purosunu ağzından çıkardı. "Bence, Brown," dedi, önündeki figürün, ki bu figürde o kadar belirgin bir sefalet izi vardı ki, onu oldukça rahatsız etti, bir dakika daha düşündükten sonra, "neden bu endişeyi kesmiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Tom.

"Neden şu 'Choughs' olayı - eğer devam edersen seni
öldürmeyecekse veya seni çok geçmeden şeytana
dönüştürmeyecekse asılacağım."

"Artık bundan çok da uzak değil."

"Yani anlıyorum - ve sana şunu söyleyeyim, sen bu tür şeylerle uğraşacak tiplerden değilsin. Bunu, tanıdığımız
bazıları gibi soğukkanlı
hayvanlara bıraksan iyi olur - isim vermeme gerek yok."

"Çok sefil durumdayım, Drysdale; son zamanlarda sana ve herkese karşı kendim de bir hayvan oldum."

"Eh, itiraf ediyorum ki senin yeni tarafını sevmiyorum. Şimdi tüm bu endişeyi kesmeye karar ver, ihtiyar dostum," dedi, iyi huylu bir şekilde yaklaşarak ve elini Tom'un omzuna koyarak, "bunu yapmak zor, cesaret edebilirim, ama sen bir hamle yapıp bitirsen daha iyi olur. Senin yardımın olmadan da yeterince kötülük var, bir tane daha sokmaya."

Tom dinlerken homurdandı, ama adamın ona kendi tarzında ve kendi ışığına göre yardım etmeye çalıştığını hissetti, Drysdale kendi ilginç ahlak kurallarını açıklamaya devam etti.
Bittiğinde Drysdale'in elini sıktı ve ona iyi geceler dileyerek kendi odasına geri döndü. Yukarıya doğru ilk adım atılmıştı, ışığa doğru, çünkü son yarım yıldır zihninde çok fazla küçümseyici merhamet harcadığı adamın önünde kendini tamamen alçakgönüllü hissediyordu, onu iyi yönde etkilediğini düşünüyordu. Gecenin uzun saatleri boyunca son birkaç saatin, son birkaç günün sahneleri geri geldi ve ruhunu yaktı. Uçurum şimdi önünde yeterince belirgin bir şekilde açılıyordu, ayaklarının dibinde açıktı, siyah, korkunç. Ürperdi, hala düşüp düşmemesi gerektiğini merak etti, dik durmak, adımlarını geri çekmek için güç arıyordu; ama bulamadı. Aradığı gücü henüz bulamamıştı, ama gri sabahta kısa bir not yazdı:--

"Bugün seni Abingdon fuarına götüremeyeceğim.
Belki birkaç gün beni göremeyeceksin. İyi değilim.

"Çok üzgünüm. Değiştiğimi düşünme. Mutsuz olma, yoksa ne yapacağımı bilemem." Notta ne bir adres ne de bir imza vardı.

Kapılar açıldığında aceleyle kolejden çıktı ve Dick'e (bahçeyi temizlerken bulduğu ve görünüşüne çok şaşıran ve saat sekizden önce Patty'ye kendi elleriyle teslim edeceğine söz veren) bir şilin bırakarak tekrar kendi odalarına döndü, yatağa girdi, zihni ve bedeni bitkin bir şekilde öğlene kadar uyudu.

BÖLÜM XVII

YENİ ZEMİN

Okurlarım artık altı aydır Oxford'da hiç kıpırdamadan duruyorlar. Çoğu insan bu yerin böyle bir büyüsünü, istedikleri kadar değişiklik olmadan buluyor; belki de kahramanımıza onu biraz yalnız bırakmak iyi gelebilir, böylece düşmeye çok yaklaştığı çukura, hala garip bir şekilde esneyen çukura dikkatle bakabilir. yol;
ayrıca, bir hikaye anlatıcısının zorunlulukları onu ara sıra
evinden uzaklaştırmalıdır. Geri kalanımız gibi, ailesinin de
hava değişikliğine ihtiyacı vardır, yoksa bir arkadaşının düzgün bir şekilde
evlenmesini veya bir bağlantısının gömülmesini görmek için yola çıkması gerekir; biriyle veya biri için beyaz veya siyah eldivenler giymeli,
onunla birlikte olabildiğince sempati taşıyarak,
böylece her yolculuktan, ne kadar kısa olursa olsun,
daha geniş bir ufukla dönebilir. Evet; hayatın yolculuğunun her aşamasından
daha geniş bir ufukla eve dönmek -insanlarla ve doğayla daha fazla sempati içinde, onları yöneten doğru ve ebedi yasaları ve
her şeyin üstünde, her şeyin etrafında ve her şeyin altında olan doğru ve sevgi dolu iradeyi daha fazla bilerek- bu hepimizin sonu ve hedefi olmalıdır, yoksa gözlerimiz bağlı bir şekilde dolaşıp
zamanımızı, emeğimizi ve seyahat paramızı
hiçbir şeye
yarar sağlamayan şeylere harcıyor olacağız. Şimdi okuyucularımdan İngiltere'nin en güzel şehirlerinden birinin eski binalarını ve avlularını, keplerini ve cübbelerini, kısa bir süreliğine okumayı ve kürek çekmeyi unutmalarını ve benimle birlikte yeni sahnelere ve meralara uçmalarını istemeliyim.

Mayıs ayında geceler keyiflidir, seyahat için kısa ve keyiflidir. Antik şehri uykuda bırakacağız ve zamandan tasarruf etmek için uçuşumuzu gece yapacağız. O zaman kendinizi hikaye anlatıcısının hava makinesine emanet edin. Bu sadece kaba bir iş, kabul ediyorum, kaba ve mütevazı, yüksek veya büyük uçuşlara uygun değil, yaldızlı paneller veya zarif yastıklar veya C yayları yok - bu arada, tekrar karaya inene kadar yayları umursamayacağız - yine de, üçüncü sınıf bir vagonda öğrenilecek çok şey var, eğer
içindeyken yastıklara ve ince panellere bakmazsak ve saatte kırk mil seyahat edersek ve diğer yolcuların zayıf olmalarına ve futian kokmalarına şaşırmazsak.
O zaman, bu uyarıdan sonra binecek olan sizler binin; ücretler
tatil ücretleri, biletler dönüş biletleri. Yanınıza sadece
şairin bagajını alın,

"Umut için bir gülümseme, Acı için bir gözyaşı,
Dua sesini yükseltecek bir nefes."

ve keyifli bir yolculuk geçirmenizi dilerim, çünkü ateşçinin hareket
takımına bakmasının zamanı geldi.

Şimdi St. Ambrose'un dörtgeninden ay ışığında yavaşça yükseliyoruz ve saat kulesinden uzaklaştığımızda, güneye doğru, Oxford şehrinin ve tüm uyuyan bilgeliğinin ve çılgınlığının üzerinden, sokakların ve sivri kulenin üzerinden, Christ Church'ün ve rahip evlerinin ve Tom dörtgenindeki çeşmenin üzerinden; St. Aldate'in üzerinden ve ay ışınlarının parıldayan gümüş bir patika boyunca uzandığı nehrin üzerinden, demir yolu kulübelerinin üzerinden - hayır, o zamanlar demir yolu yoktu, sadece Hincksey mezrasının sessiz tarlaları ve patikaları vardı. Neyse, önemli değil; her neyse, ötesindeki tepeler ve Bagley Ormanı o zamanlar da şimdi olduğu gibi oradaydı; ve tepelerin ve ormanın üzerinden
yükseliyoruz, gece kuşunun mırıltısını, bülbülün trillerini ve en erken horoz sülünün ilk ötüşünü yakalıyoruz, mücevherli kanatlarını gererken, gücünün ve güzelliğinin bilincinde, St. John'un arkadaşlarının tüneğini, bir gün misafirperver
tahtasında yatacağı, sırtüstü, güzel yağlı göğsünü oyma bıçağına doğru çevirmiş, son ötüşünü yaptıktan sonra. O
bunu bilmiyor; onun için ne önemi var? Eğer bilseydi, bir Bagley Ormanı horoz sülünü daha iyi bir son isteyebilir miydi?

Öteki vadiyi geçiyoruz; salon ve köy, kilise ve
çayır ve koru, altımızda sis ve gölge içinde katlanmış, her köy, koynunda düzinelerce üç ciltlik romanın materyalini tutuyor, eğer evlerin çatılarını çekip
iç kısımlara dikkatle bakabilseydik; ama hedefimiz
daha da uzakta. Uzaktaki Chilterns'in arkasındaki belirsiz beyaz çizgi,
bu arada dedikoduya zamanımız olmadığını hatırlatıyor; Mayıs geceleri
kısa ve güneş saat dörde kadar doğmuş olacak. Önemi yok; yolculuğumuz
şimdi yakında bitecek, çünkü geniş vadi geçildi ve
tebeşir tepeleri ve yamaçları aşıldı. Tarla kuşları yanımızda titriyor, "daha yükseğe,
daha yükseğe", yaklaşan hükümdarın ilk bakışını yakalamak için acele ediyorlar, yiyecekten habersiz, temiz havayı şarkılarla dolduruyorlar. Aşağıda, ağır ağır ilerleyen kargalar emekleyerek ilerliyor ve canlı sığırcıklar erken solucanı gözetlemek için hızla geçiyor; tarla kuşu ve kırlangıç, karga ve sığırcık, her biri kendi belirlenmiş turunda. Güneş doğuyor ve onları ona götürüyorlar; şimdi güneş doğdu ve üzerinde asılı kaldığımız bu esintili yaylalar yatay ışınların ışığında yüzüyor, ancak gölgeler ve sisler hala güneye doğru eğimli ormanlık vadilerde yatıyor.

Englebourn köyüne gidelim ve iyi insanlar etrafta olmadan önce yerin dışını tanımaya çalışalım ve onların arasında ve sözleriyle ve yaptıklarıyla aşağı inmek zorundayız.

Köy, Berkshire tepelerinin güney yamaçlarında,
kahramanımızın doğduğu yerin tam karşısında yer alıyor.
Baştan beri burada bambaşka bir toprak olduğunu belirtiyoruz.
Burası tebeşir değil; köyün üzerinde yükselen - neredeyse sarktığını söyleyebiliriz - İskoç köknarlarıyla taçlandırılmış, yamaçları funda ve funda ile kaplı. Englebourn halkının en sevdiği tatil yeri olan Hawk's Lynch'tir, manzara için, hava için gelirler, çünkü babaları ve anneleri onlardan önce gelmiştir, çünkü kendileri de çocukken
çıkmışlardır - boş zamanlarında ve pazar akşamlarında, güneş parladığında ve kuşlar öttüğünde, manzarayı veya havayı önemseyip önemsemedikleri fark etmeksizin onları harekete geçiren bir içgüdüden. Bir şey tüm ayaklarını buraya doğru yönlendirir; çocuklar, saklambaç oynamak ve funda çalılarında yuva aramak için; genç erkekler ve kızlar, dünyanın sonuna kadar -ya da en azından, Şahin Bağları ve Englebourn'un ömrü kadar- dolaşıp, bakıp, konuşacaklar ve kısa tavşanın çimenliğine gerçek bir sevgilinin düğümüyle çevrelenmiş baş harflerini kesecekler; istikrarlı evli çiftler, zor zamanlar ve büyüyen aileler hakkında danışarak birlikte yürüyecekler; hatta, köknarların ayaklarının dibinde oturmayı seven, çeneleri sopalarına dayalı, uzun zaman önce geçmiş günlerden gevezelik eden, dinleyecek olan herkese, ya da yaz havasına donuk gözlerle sessizce bakıp, belki de ruhlarında yakında kendileri için açılacak daha geniş ve daha huzurlu bir manzarayı hissedecek yaşlı, sendeleyen erkekler. Herkese açık, sessiz havada, günlük Englebourn yaşamından uzakta, Hampshire sıradağları ve ufukta yumuşakça uzanan uzak Beacon Tepesi ile, sizinle güney denizi arasında daha yüksek hiçbir şey olmadan, Hawk's Lynch köy halkı için ne büyük bir lütuf! Cennet ve nankör toprak, onu ve onları Yasa kapsamında bir
çevrelemeden uzun süre korusun!

Dünyanın çevreleyicileri için etrafta çok fazla cazip şey var. Kaba ortak arazi, tüm
çevrelemeyi ve tabanına kadar ve arkasındaki tepeler boyunca uzanır, Hawk's Lynch bunların dış mahmuzudur. Kaba ortak arazi, her biri birkaç dönümlük çam ormanları, ara sıra bir oduncu veya gecekondu kulübesi ve küçük bir bahçe parçası ile
kesilmiştir. Ancak hemen aşağıda, mahmuzun her iki yanında ve yamaçların yarısında, genellikle engebeli vahşi yayla ile aşağıdaki ekili arazi arasında kalan ormanlık alan kuşağını
burada ve orada kesen küçük çiftlik muhafazaları gelir. Tepecikte durduğunuzda, hemen aşağıda, ayağının dibinde, her iki tarafında Englebourn Sokağı'na uzanan birer atık sınırı olan, sadece bir yola dönüşen ortak araziyi görebilirsiniz. Dağınık köyün sonunda, kare
kulesiyle kilise, etrafında ince bir şekilde dekore edilmiş mimari parçalar bulunan, ancak kilise muhafızı Gotik'in de bulunduğu yüksek gri taş bir binadır. Kilise bahçesi büyüktür ve mezarlar, bu mesafeden bile açıkça görebileceğiniz gibi, güney tarafında kalabalıktır. Rahibin koyunları kuzey tarafında, bize en yakın yerde otluyor ve bir köşedeki küçük bir kapı
bahçesine açılıyor. Rahip Evi büyük ve rahat görünüyor ve arazisi iyi bakılmış ve geniş, çimenliğin sonunda bir karaağaç yuvası var. Bu yerin ana evi, çünkü orada ikamet eden bir toprak sahibi yok. Ana cadde birkaç dükkan barındırıyor,
belki de bir düzine kadar; ve birkaç çiftlik evi biraz geride, önlerinde bahçeler, arkalarında avlular, ahırlar ve meyve bahçeleri var; ve iki meyhane var. Diğer konutlar sadece kulübeler ve çoğunlukla çok kötüler,
zeminleri cadde seviyesinin altında. Köydeki neredeyse her ev
saman çatılı, bu da yerin konforuna olmasa da güzelliğine katkıda bulunuyor. Sokakta yaşamayan nüfusun geri kalanı komşu sokaklarda,
çoğunlukla batıya doğru, Hawk's Lynch'ten aşağı baktığımızda sağımızda,
dağınık. Bu tarafta ülke daha açık ve burada çiftçilerin çoğu yaşıyor, bunu evlerin sayısından görebiliriz. Ve o tarafta da küçük bir dere var, ki bu dikkatli bir şekilde barajlanarak bir değirmene dönüştürülüyor, orada kavak kümesini görüyorsunuz. Aşağıya baktığımızda, sol tarafımızda köyün doğusundaki kırsal alan yoğun ormanlarla kaplıdır; ancak o tarafta bir köy meydanı ve en uzaktaki küçük beyaz bir göz gibi yoğun bir koruluğun sonundan dışarıya bakan birkaç dağınık kulübe olduğunu görebiliriz. Bunun ötesinde yaklaşık iki mil boyunca yerleşim belirtisi yoktur; sonra büyük bir evin uzun bacalarını ve etrafında iyi
bir şekilde
ağaçlandırılmış bir park görebilirsiniz. Grange, Englebourn bölgesinde değildir--bu bölge için ne mutlu ki, bunu söylemek üzücü. Bir köy köyünde yaşayarak
zarardan çok fayda sağlamayan çok kötü bir toprak sahibi olmalı. Ancak çok kötü toprak sahipleri vardır ve Grange'in sahibi de onlardan biridir. Ancak, çoğunlukla yok, bu yüzden onunla pek ilgilenmiyoruz,
ve aslında, sadece kötü alışkanlıklarından birini fark etmemiz yeterli,
Englebourn bölgesine kadar uzanan ve neredeyse köye kadar gelen, tavşanlar ve sülünlerle dolu uzun ormanlık alanı koruyor. Mülke sadece üç veya dört yıl önce sahip oldu ve yine de arazideki ve her şeyden önce ormandaki av hayvanlarının başı üç veya dört katına çıktı. Yüzlerce sülün, Londra'dan satın alınan yumurtalardan tavukların altında yetiştiriliyor ve yaz boyunca bakıcıların evlerinde ahır kapısı tavukları kadar evcil bir şekilde dolaşıyor.
Ekim ayının başlarında ilk _sürü_ için ilk parti aşağı indiğinde, genellikle vurucuların bu şımartılmış tavukları, kalkıp uçup gitmeleri ve vurulmaları gereken vahşi bir av hayvanı olduklarına ikna etmek için ellerinden geleni yapmaları gerekiyor. Ancak, kısa süre sonra dünya hakkında daha fazla şey öğrenirler - en azından öldürülmeyenler - ve birkaç gün içinde kesinlikle vahşi kuşlar olurlar. Sonra eski mekanlarından daha uzakta, ormanın daha çok dışında tünemeye başlarlar ve efendinin misafirleri dışında başkalarının da eğitimlerini ele alma ve sülünlere en azından yerli İngiliz kuşları olmadıklarını öğretme zamanı gelir. Bunlar vahşi bir topluluktur, vahşi ülkede dağınık bir şekilde yaşarlar; çim biçenler, süpürge yapanlar, gecekondu sakinleri, belirsiz meslekleri ve isimsiz alışkanlıkları olan, bakıcıların ve polislerin nefret ettiği bir ırktır. Bunlar son yıllarda artmış ve gelişmiştir; ve onları topluluklarının en girişimci üyelerinden periyodik olarak mahrum eden hapis cezalarına ve nakillere rağmen, Grange'in sahibinin sülün yetiştirmeye başladığı gün için herkes şükranlarını sunar. Eğer moral bozukluğu onlarla birlikte sona erseydi, bundan pek zarar gelmezdi, çünkü ormanda sülün yoksa çiftliklerdeki kümes hayvanlarını çalarlardı -ki sülünler elde etmek için daha az tehlikelidir ve elde edildiğinde daha değerlidir. Ancak, ne yazık ki, bu geçim sağlama yönteminin güçlü cazibeleri vardır ve çekicidir; ve çiftlik işçilerinin av yüzünden başını belaya sokma vakaları komşu bölgelerde mevsimden mevsime daha sık görülür ve Englebourn diğerlerinden daha iyi değildir. Ve erkeklerin bu uygulamalardan çok fazla vazgeçmeleri veya
tarıcılar tarafından daha iyi eğitilmeleri pek olası değildir; çünkü, eğer o güçlü adam grubunu, Englebourn çiftçilerini çılgına çeviren bir şey varsa, o da Grange kapaklarındaki oyundan bahsedilmesidir. Spordan hoşlanmadıkları için değil; onu
çok severler ve dahası, adil paylarına düşeni
almışlardır. Çünkü merhum toprak sahibi oyunu tamamen onların ellerine bırakmıştı.
"Toprağınızın ekinlere ciddi bir
zarar vermeden ne kadar oyun taşıyabileceğini en iyi siz bilirsiniz," derdi. "Arkadaşlarım yanımda olduklarında onlara güzel bir günlük spor göstermeyi severim ve evi beslemek ve birkaç hediye yapmak için yeterli oyuna sahip olurum. Bunun ötesinde, bu benim işim değil. İstediğin zaman gelebilirsin; ve bana bir günlük
avcılık istediğinde haber ver, o zaman sana sahip olurum." Bu sistem altında çiftçiler hevesli sporcular oldular; onlar ve tüm
işçileri korumaya büyük ilgi gösterdiler ve tüm bölge kaçak avcıya
başladı. Bekçinin yeri bir
sinecure oldu ve toprak sahibi istediği kadar av hayvanına
masrafsız sahipti ve ayrıca, ilçenin en popüler adamıydı.
Yeni adam geldikten ve her şey değiştikten sonra bile, sadece
spor özgürlüklerinin iptali ve av hayvanlarının artması, bunlar ne kadar popüler olmasa da, çiftçileri
sadece bu kadar öfkelendirmekle kalmayacak ve onlarda o öfkeli adalet duygusunu
yükseltecekti. Ancak bu değişikliklerle birlikte ülkede yeni bir
âdet ortaya çıktı: av hayvanlarını satma âdeti. İlk başta bu habere
inanılmadı; Ancak kısa süre sonra Grange arazilerinden hiçbir av hayvanının
başkasına verilmediği, sadece kiracıların
bir çift kuş veya tavşan, işçilerin
bir tavşan almadığı, av hayvanını öldürmeye yardım eden beyefendilerden hiçbirinin
günlük avdan sonra köpek arabasında bir torba bile bulamadığı
kötü şöhret kazandı. Hayır, sistem o kadar utanmaz hale gelmişti ve Grange'de av hayvanını hesaba katma sanatı o kadar
yüksek seviyedeydi ki, bakıcılar kendi kemerlerini veya mataralarını
boşaltan misafirlere barut ve saçma satıyordu. Hafif araba, sezonda haftada iki kez pazar kasabasına gidiyordu, bol miktarda av hayvanıyla yüklüydü,
ama daha çok çiftçilerin nefreti ve küçümsemesiyle; ve eğer derin ve acı küfürler açık dingilleri veya boyunları kırabilseydi, yeni toprak sahibi ve av hayvanı arabası kırsal kesimi uzun süre rahatsız etmezdi. Aslında, pazar yerinde onu sadece kendi kiracıları selamlardı; ve onlar da kasap ve tavukçu faturalarını ceplerinden ödeyecek kadar cimri olan bir toprak sahibine duydukları acı düşüncelerle, isteksiz nezaketin karşılığını ödediler.

Ne yazık ki, hepimizin içinde çok güçlü olan spor içgüdüsü -- Oswell'leri tek başlarına yeryüzünde yürüyen en güçlü hayvanlara karşı
gönderir ve zavallı Londralı kalfayı, nadiren yaz tatili sabahlarında, gün doğmadan hemen önce on mil yürüyüşe, kaba oltalarla rezervuarda veya kanalda olta atmaya götürür -- günümüzde birçok İngiliz bölgesinde bu tür bir çamura sürüklenmelidir. Eğer İngiliz toprak sahipleri av hayvanlarını daha uzun süre avlamak istiyorlarsa, onları satmaktan vazgeçmeliler. Çünkü eğer av hayvanı satmak kural haline gelirse ve istisna olmazsa (ki çok geçmeden öyle olacak gibi görünüyor), İngiltere'deki spora elveda. Ülkesini zevkinden veya cebinden daha çok seven her adam - ve Tanrıya şükür ki buna çoğumuz dahil - ancak, silah ve sopadan ne kadar hoşlansak da, ülkedeki herhangi bir demagog istediğini söylesin, "Kahrolsun" diye bağıracak ve onu sonsuza dek yok etmek için bir el uzatacaktır. 

Ama Englebourn köyünün yukarısındaki Hawk's Lynch'teki tüneğimize geri dönelim. Rektör, ailesinin geçimini sağlayan dördüncü kişidir - nazik, rahat, beyefendi bir yaşlı adam, bir İlahiyat Doktoru, pozisyonuna uygun olarak, ancak sadece geçimini sağlamak için emirlere girmiştir. Kendi zamanında iyi bir yargıç ve komşuydu, etraftaki toprak sahipleriyle aynı şekilde yaşıyordu. Ancak çağdaşları birer birer kaybolmuştu; kendi sağlığı uzun zamandır bozulmuştu; karısı ölmüştü ve genç nesil onu aramıyordu. Çalışması ve cemaatin onun üzerinde gerçek bir etkisi yoktu; bu yüzden geri çekilebileceği hiçbir şey yoktu ve kesin bir sakat olmuştu, kiliseye gitmek için bile evden ve bahçeden nadiren ayrılıyordu ve
yemeğine ve sağlığına dünyadaki veya cennetteki diğer her şeyden daha çok düşünüyordu.

Onunla evde kalan tek çocuk, on dokuz yaşlarında veya o civarda bir kızdı, onunla tanışacağız ve iyi bir kalbin ve sağlam bir kafanın yaşlı bir hipokondriyak hastayı tedavi etmek ve cemaatteki yerini doldurmak için harekete geçirdiği her şeyi yapıyordu. Fakat yaşlı adam zayıf ve bencil olmasına rağmen, kendi tarzında nazikti ve halkının iyiliği için kızının önerdiği her şeyi yapmaya veya özgürce vermeye hazırdı, yeter ki dertler omuzlarından alınsın. Hikayemiz başlamadan önceki yıl, kilise arazisinin yaklaşık otuz dönümünün fakirler arasında parsellenmesine izin vermişti; ve kızı, ondan tek bir kelime bile duymadan, giyim kulüplerine, hasta kulüplerine ve okula neredeyse dilediği kadar para harcıyordu. Ne zaman itiraz etse, kız ev parasından veya kendi harçlığından istediğini almayı başarıyordu. Hikaye boyunca bilmemiz gereken diğer sakinlerle tanışmalıyız; çünkü gün ortası ve köylüler hemen uyanacaklardır. Yorucu bir günün ardından dokuzdan önce yatağa giren insanlar, güneş onları çağırdıktan hemen sonra dışarı çıkma alışkanlığı edinirler. Şimdi,
Hawk's Lynch'ten inerek, Englebourn'un doğu ucunda, büyük ormanın sonuna bakan küçük beyaz kulübenin karşısında, köy meydanının yakınında ineceğiz.

O parlak pazar sabahı saat beşten kısa bir süre sonra, Harry Winburn
annesinin kulübesinin kapısını açtı ve gömlek kollarıyla
ön taraftaki çakıl taşlarıyla döşenmiş küçük yürüyüş yoluna çıktı.
Belki okuyucularımdan bazıları eski bir tanıdığının adını tanıyacak ve buraya nasıl geldiğini merak edecektir; o yüzden hemen açıklayalım.
Kahramanımız okula gittikten kısa bir süre sonra, Harry'nin babası ateşten ölmüştü.
Çalı ustası bir demirciydi ve bu nedenle, köylülerin genel olarak aldığı ücretten daha iyi bir ücret alıyordu, ancak cari harcamalara göre fazla bir
marj bırakmıyordu. Dahası, Winburn'ler
sahip oldukları parayla her zaman cömert davranmışlardı; böylece
dul eşi ve çocuğuna dünyevi mallardan geriye kalan tek şey, tasarruf bankasındaki L5'lik "birkaç" mobilya parçası ve ona saygın bir cenaze töreni yaptırmaya yetecek kadar olmayan cenaze kulübünden gelen paraydı - tüm bağımsız yoksullar için onurlu bir hırs nesnesi. Ancak, onlara yakutlardan daha değerli bir miras daha bıraktı, gümüşün de onunla kıyaslanması mümkün değil - dul eşinin gurur duyduğu ve onun elinde acı çekmesi muhtemel olmayan dürüst bir ismin mirası.

Cenaze töreninden sonra, kendi memleketi olan Englebourn'a taşındı ve yaşlı babasının ölümüne kadar onun evini tuttu. Grange'deki odunculardan biriydi ve işinin yattığı ormanın köşesindeki kulübede yaşıyordu. O da öldüğünde,
Dul Winburn'un başına zor zamanlar geldi. Kâhya, kulübede kalmasına
izin verdi. Kira onun için çok ağır bir yüktü, ama
açlıktan ölmeyi
terk ederdi. Babasının çocuğu ve kocasının dul eşi için Parish yardımı söz konusu değildi; bu yüzden
elini sunulan her tuhaf işe verdi ve başka hiçbir şey
bulunamadığında tarlalarda çalışmaya gitti.
Yerde ne zaman bir hastalık olsa, yorulmak bilmez bir hemşireydi; ve bir ara, yaklaşık dokuz ay boyunca, postacı görevini üstlendi ve
sert bir kış boyunca her gün yaklaşık dokuz mil yürüdü. Yorgunluk ve maruz kalma sağlığını bozmuş ve onu zamanından önce yaşlı bir kadın yapmıştı. Sonunda, şanslı bir saatte, Doktor onun övgüye değer mücadelelerini duymaya geldi ve ona Rahiplik
yıkamasını verdi, bu da hayatını nispeten daha kolay hale getirmişti.

Tüm bu zaman boyunca, yoksul komşuları onun yanında, yoksulların birbirlerinin yanında durduğu gibi, sayısız küçük şeyde ona yardım ettiler, böylece hayatının en büyük amacını gerçekleştirebildi ve Harry'yi neredeyse on dört yaşına kadar okulda tutabildi.
Bu zamana kadar köy pedagogunun öğretebileceği her şeyi öğrenmişti ve aslında Harry'nin bir akademisyen olarak ününün yıllar geçmeden kendisininkini gölgede bırakmasından endişe eden o değerli adam için hem gurur hem de kıskançlık nesnesi olmuştu.

Bayan Winburn'ün karakteri o kadar iyiydi ki, oğlu bir yere hazır olur olmaz, onun için de bir yer hazırdı; o,
bir anda arabacının çocuğunun onuruna adım attı ve kazancı, annesininkine
eklendiğinde, onları yeterince rahat ettirdi. Elbette
annesi ona sarılmıştı ve mahallede böyle bir çocuk olmadığına inanıyordu. Ve aslında gerçeğe çoğu anneden daha yakındı, çünkü o kısa sürede bir taşralıya özgü ünlü bir örnek oldu;
uzun boylu ve kıvrak, sinirsel güçle dolu ve henüz bir işçinin günlük hayatının sürekli çalışmasıyla eğilmemiş veya sertleşmemişti. Ancak bu konularda köyde rakipleri vardı; ancak
entelektüel başarılarda rakipsizdi.
Köy standartlarına göre bilgiyle doluydu, iyi yazabiliyor ve şifreleyebiliyordu, yoluna çıkan kitapları okumayı seviyordu
ve ana dili olan İngilizceyi neredeyse aksansız konuşuyordu. Hikayemiz onu ele aldığında yirmi bir yaşındaydı;
son derece yetenekli bir işçi, mahalledeki en iyi çit ve hendekçi; ve kanı yükseldiğinde, derisini yolmadan günde yirmi koyun kırkabilir veya günde iki kez yarım saatlik yemek molalarıyla birlikte on altı saat boyunca biçebilir.

Harry, kulübenin dışında durup temiz, saf havayı içine çekerken, verandaya yetiştirdiği hanımelinin kokusuyla
doluyken ve evin arkasındaki korudan gelen keten kuşları ve ispinozların korosunu dinlerken bir dakika boyunca elini gözlerine siper etti; sonra ev işlerine koyuldu, ki pazar günleri
kendisi de bunu bir onur meselesi haline getirirdi. Önce zemin kattaki odanın küçük kafesli penceresini açtı; yeterince basit bir işlemdi, çünkü
panjur sadece tahta bir kapaktı, geceleri pencerenin üzerine kapatılırdı ve dışarıda tahta bir sürgüyle
sürtülür ve gündüzleri
duvara doğru fırlatılırdı. İsteyen
herhangi biri gecenin herhangi bir anında açabilirdi; ama zavallı
uyku sürgüleri olmadan
sessizce uyuyordu. Sonra, kuruluşun tek eski kovasını aldı ve köy meydanındaki kuyuya doğru yürüdü,
ve onu berrak, soğuk suyla doldurdu, aynı nazik görevi, yaşları on ila on dört arasında değişen, çoktan harekete geçmiş iki veya üç pembe küçük kız ve oğlanın kapları için yaptı ve onlar için
cemaat zincirini ve kovayı sarmak
zor bir iş olurdu. Kulübeye döndüğünde,
annesinin çaydanlığını doldurmaya, ocağı süpürmeye, bir ışık yakmaya,
bahçenin köşesindeki küçük yığından bir çalı çırpı ile ateşi yakmaya devam etti. Sonra üç ayaklı yuvarlak masayı
ateşin önüne çekti ve dikkatlice tozunu aldı ve iki muhteşem desenli delf fincan ve tabağı ve uyumlu küçük tabaklarla siyah Japon çay tepsisini
yerleştirdi ve şeker ve çamur kaplarını, büyük somunu ve küçük bir parça tuzlu tereyağını
alışılmış yerlerine ve küçük siyah çaydanlığı ocağın üzerine
düzgün bir şekilde ısınması için yerleştirdi. İçeride yapılacak pek fazla bir şey yoktu,
çünkü mobilyalar yeterince yetersizdi; ama her şey karşılığında
hak ettiği ilgiyi gördü ve
çökük fayanslı zemini ve sarı badanalı duvarlarıyla küçük oda neşeli ve
evcil görünüyordu. Sonra Harry dikkatini, çalı yığınının yanında duran ve ilk kapıya geldiğinden beri, sitem dolu ve acıklı homurtuların yükseldiği kendi tasarladığı kulübeye çevirdi. Pazar sabahları çok dikkatli olan ve fakir kahvaltısını yapıp, köyün domuz kardeşleriyle birlikte yeşilliklerde ve patikalarda geçimini sağlamak için gün boyunca izin almak isteyen sadık ve yararlı bir arkadaştan bahsediyordu. Harry, kulübenin yıkanmasının ve küçük bahçenin ıvır zıvırının sağladığı fakir yemeği domuzcuya servis etti; o erdemli hayvan hemen, muhtemelen lezzet katmak için, her iki ön ayağıyla yemlikte tartışmaya başladı. Efendisi ise yemek bitene kadar, kulaklarının arasını ve sırtını kısa bir sopayla hafifçe kaşıyordu. Sonra ahırın kapısını açtı ve minnettar hayvan
patikaya ve neşeli bir ciyaklamayla ve arka tarafının havada
flört etmesiyle yeşile doğru koştu; ve Harry, bir demet duvar çiçeği, menekşe ve sümbül topladıktan sonra, bunlardan bir sıra çiçek dar bahçe yürüyüş yolunu
çevreledi ve bunları şömine rafından aldığı uzun boyunlu bir bardağa koyduktan sonra, sabah abdestine geçti, bunun için bol miktarda malzeme
sundurmanın yanındaki küçük bir
sedirin üzerine koyduğu aile kovasının dibinde kalmıştı. Bunları bitirince, tıraş olmak ve giyinmek için
içeri çekildi.

BÖLÜM XVIII

ENGLEBOURNE KÖYÜ

Dame Winburn oğlunun ardından çok geçmeden geldi ve en iyi Pazar kıyafetleriyle birlikte kahvaltıya oturdular - o, sadece bir çizgi gri saçı örten sade, büyük beyaz bir şapka, boynuna ve bileklerine kadar uzanan siyah bir elbise ve şal gibi giydiği küçük bir ipek boyun atkısı giymişti; zayıf, neredeyse sıska yaşlı bir kadındı, yıllar onu şefkatle kullanmamıştı ve kullanımının izlerini taşıyordu - ama kararlı, yüksek cesaretli bir ruha sahipti, zor zamanlarla yüz yüze gelmişti ve gerekirse tekrar karşılaşabilirdi. Geniş Berkshire'da konuşuyordu ve bunun dışında sade bir vücuda sahipti, ama kendine hakimdi ve duruşunda gerçek bir bayağılıktan eser yoktu.

Dul kadın, Harry'nin yerine oturması sırasında ona biraz endişeyle baktı.
Biraz kırsal bir züppe olmasına rağmen, son zamanlarda giyim konusunda her zamanki kadar dikkatli değildi; ama,
onun sitemleri sonucunda, bu Pazar günü şikayet edilecek hiçbir şey yoktu.
Siyah kadife av ceketi ve pamuklu peluş yeleği,
kahverengi kadife diz altı pantolonu ve tozlukları üstüne iyi oturdu ve dünyaya varlıklı bir adam olduğu güvencesini verdi, çünkü
Englebourn işçilerinin çok azı önlük ve futian pantolonların üstüne
çıkabiliyordu. Boynunda mavi bir kuş gözü mendili vardı
ve gömleği, dokusu kaba olsa da, güneş kadar beyazdı
ve Englebourn'daki en iyi çamaşırcı bile onu ağartmayı başarabilirdi.
Bu nedenle, elbisesinde kusur bulunacak hiçbir şey yoktu, ama
yine de annesi ona gizlice
baktığında kendini pek rahat hissetmiyordu. Harry doğal olarak çekingen bir adamdı
ve kendisi de pek sohbet etmiyordu ve annesi bu özel sabahta biraz utanmıştı.

Bu nedenle, Dame Winburn ilk ekmek ve tereyağı dilimini bitirip, ikinci çay tabağının büyük kısmını tabağından yudumlayana kadar sessizliğini bozmadı.

"Dün gece, çamaşır yıkamakla ilgili olarak Papaz Evinde uyandığımda senin işine bakıyordum, Harry. İnanıyorum ki gelecek çeyrekte diğer arsayı alacaksın. Doktor bu konuda çok nazik konuştu ve senin gibi genç, mahallede bir adam gibi yüksek bir karaktere sahip olduğunu ve arsaları en iyi şekilde idare edecek olanlara kiralamaya kararlı olduğunu söyledi; sadece çiftçilerin kendileri için çalışan herhangi bir adama bir dönümden fazla toprak vermemeye başladığını söyledi; ve Doktor, görüyorsun ya, kilise cemaatine karşı gelmekten hiç hoşlanmaz. "

"Onların ne işi var," dedi Harry, "kendi işlerini
yaptıkları sürece? Aralarında daha fazla toprağı olmayan ve olması gerektiği gibi saklayamayan neredeyse hiç kimse yok ve boş kalan her şeyi kapmak istiyorlar, böylece hiçbir fakir adam alamayacak."

"Onlar için durum çoğunlukla böyledir," dedi annesi yarı şaşkın bir bakışla; "Kutsal Kitap onlara verileceğini ve daha bol miktarda sahip olacaklarını söylüyor," dedi Dame Winburn tereddütle ve Harry'e, garip bir silahla ateş etmiş ve cıvatanın ne gibi bir etki yaratacağını bilmeyen biri gibi şüpheyle baktı. Harry, annesinin bu beklenmedik alıntısıyla ayağa kalktı; ancak, kendine bir dilim ekmek keserken birkaç dakika düşündükten sonra şöyle cevap verdi:--

"Zaten sahip olduklarını kullanamayanların daha fazlasına sahip olacakları söylenmiyor. Gördüğüm kadarıyla, bu daha çok Naboth'un üzüm bağına benziyor. Ama benim için hangi yöne gideceği pek önemli değil."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun, Harry?" dedi annesi sitemle; "Geçen sonbaharda şekere 
aran bir eşek arısı gibi buna kafayı taktığını biliyorsun. Neden
bir gün bile geçmeden, bu konuda Doktor'u görmek için
Papaz Evi'ne gittin; ve şimdi sen bir daha asla gidemeyeceğin arsayı almak istiyorsun."

Harry cevap vermeden açık kapıya baktı. Geçtiğimiz sonbaharda, kendi eline alabileceği kadar büyük bir arsa almak için çok istekli olduğu ve
sürekli olarak Rahip Evi'ne doğru gittiği, ancak belki de her zaman arsa işiyle uğraşmadığı doğruydu. Doğal olarak kendine güvenen, kurnaz bir adamdı ve üç veya dört dönümlük bir araziye elini uzatabilirse, çiftçilerden bağımsız hale gelebileceğini düşünüyordu. Hasat zamanlarında ve iyi işçilere ihtiyaç olduğunda, onu almaktan
yeterince memnun olacaklarını biliyordu; diğer zamanlarda ise, birkaç dönümlük kendi arazisiyle, kendi efendisi olacaktı ve kendisi için çok daha iyisini yapabilecekti. Bu yüzden adını Doktor'un listesine ilk yazdırmış,
en büyük arsayı almıştı o, elde edebildi ve o kadar iyi işledi ki
diğerlerinin yanı sıra, ürünleri geçen hasat zamanında bir tür köy gösterisi olmuştu.
Çoğu komşu tahsisat, Harry'nin ve köylülüğün daha enerjik olanlarınınkiyle üzücü bir tezat oluşturuyordu ve bunların yanında sadece yarı işlenmiş ve yabani otlarla doluydu ve kira asla hazır değildi. İşlerin böyle devam etmesine izin vermek
yararsızdan da kötüydü ve şu soru ortaya çıktı, ihmal edilmiş arsalarla ne yapılacaktı. Harry ve onun gibi tüm adamlar hemen onlara başvurdu; ve onları elde etme konusundaki hevesleri, yeni sistemin yakında onları en kötü işçilerden başkasıyla bırakamayacağını öngörmeye başlayan çiftçiler arasında doğal bir kıskançlık
uyandırmıştı. Bu yüzden, kilise yönetimi, Dame Winburn'ün dediği gibi, Doktor'a, hiç kimsenin bir dönümden veya bir buçuk dönümden fazlasına sahip olmasına izin vermemesi için baskı yapmıştı; ve iyi niyetli, rahat tavırlı yaşlı adam ne yapacağına karar veremedi.
İşte yine Mayıs ayı gelmişti ve ihmal edilmiş arsalar hala aylakların nominal işgalindeydi. Doktor kira alamadı ve aslında kendisinin başlatmadığı ama kendisi için çok itibar ettiği bir planın kısmen başarısız olmasından rahatsız oldu. İhmalkar işgalciler gübre için geri ödeme yapılmadığından ve onlar için
domuz ahırları yapılmadığından
söylediler. "Herkes böyle anlamıştı," diye iddia ettiler, "ve
bu olmasa arsalara asla gitmezlerdi." İyi adamlar
bu yıl arsaları yabani otlardan temizlemekten daha fazlasını yapmak için artık çok geç olacağından
söylediler. Çiftçiler
hiçbir adamın birden fazla arsaya sahip olmaması gerektiğinin her zaman anlaşıldığından
söylediler.
Zavallı papaz sürüsünü intikamla
çamurlu bir yere sürüklemişti. Karar veremeyen insanlar, kırsal köylerin dışında başka yerlerde de sorun yaratırlar. Yer ne kadar sessiz ve tenha
olursa olsun, kırsal İngiliz için her zaman bir _yarı_ kamusal konu
vardır ve bu konu, antlaşma, bütçe veya reform tasarısı
yerindedir. Yani o zamanlar büyük tahsisat sorusu, Englebourn sakinlerinin zihinlerini meşgul eden şeydi; ve yakın zamana kadar Harry Winburn'den daha fazla ilgi gösteren kimse olmamıştı. Fakat bu ilgi artık çok azalmıştı ve bu yüzden Harry annesine cevap vermek yerine kulübe kapısından içeri baktı.

"'Benim inancıma göre, sen neredeyse bu yüzden onu alacaktın." Bayan
Winburn, onun konuyu tekrar açmayacağını anlayınca tekrar başladı. "Genç hanım dün gece bana bunu kendisi söyledi. Ah! Elbette, eğer o onlara rehberlik etseydi her şey daha iyi giderdi."

"Artık onun peşinden gitmeyeceğim, anne. Sen hayattayken bu parçaları onsuz bir arada tutabiliriz; ve sana bir şey olursa, sanırım bu civarda kalmamalıyım. Ama bana ne olursa olsun; her yerde geçimimi sağlayabilirim."

Dame Winburn, onun sıkıntısını yatıştırmak için cevap vermeden önce bir an durakladı ve sonra şöyle dedi, "Nasıl olur da bir kızın seni bu kadar özlemesine izin verirsin? Başını dik tut ve biraz daha cüretkar davran. Kendini ne kadar iyi hissedersen, kazanmaya o kadar çok benzersin."

"Dün gece onun hakkında bir şey duydun mu, anne?" diye cevapladı Harry, bu nezaketsiz fırsatı değerlendirerek, aklındaki en önemli konudan bahsetti.

"İyi gittiğini duydum," dedi annesi.

"Eve gelme ihtimali yok mu?"

"Anladığım kadarıyla hayır. Neden, dört aydan fazla süredir gitmedi. Hadi, biraz kendine gel, Harry; ve kendine daha çok benze."

"Anne, Noel'den beri bir gün bile işe gitmedim; bu yüzden kusur bulunacak pek bir şey yok."

"Hayır, Harry, senin işin değil. Sen işinde her zaman iyiydin, Tanrı'ya şükür. Bunun için babanın oğlusun. Ama sen ortalıkta dolaşmıyorsun ve Noel'den beri onların üzerine bir şeyler
sürüyorsun. Bazen perişan görünüyorsun ve insanlar bunu görüp
uzun süre senden bahsetmeye başlayacak."

"Bırak konuşsunlar. Onların konuşmalarını geçen yılın rüzgarından daha fazla umursamıyorum," dedi Harry aniden.

"Ama yaşlı annen yapıyor," dedi, ona gurur ve sevgi dolu gözlerle bakarak; ve böylece, iyi bir oğul olan Harry, annesinin aklını özellikle meşgul eden şeyin ne olduğunu sormaya başladı, onu, mahalledeki diğer tüm anne ve oğullara tepeden baktığı küçük, zararsız sosyal zirveye
yerleştirmek için makul olan her şeyi yapmaya kararlıydı. Kısa süre sonra, annesinin şu anki şikayetinin, önceki iki Pazar günü köy çanındaki ağır çanı çalan kişi olarak görevini ihmal etmesinden kaynaklandığını öğrendi; ve bu görev, bir şekilde Oxford'daki teknenin vuruşuna karşılık gelen görev olduğundan, endişesi yeterince makuldü. Böylece Harry, o sabah iyi vakitte çan çalmaya gideceğine söz verdi ve sonra başlama zamanı gelene kadar ufak tefek işlerle uğraştı. Dame
Winburn yemek pişirme ve diğer ev işlerine gitti,
bunlar oğlu şapkasını alıp
çan kulesine doğru yola çıktığında oldukça iyi bitmişti. Kapıda, bir elinde yarı soyulmuş bir patatesle
bir yandan gözlerini siper ederek duruyordu,
karaağaçların altındaki yükseltilmiş patikada
yürümesini izlerken, diğer taraftan gelen hafif ayak sesleri ve hoş sesler,
rahip kızı ve başka bir genç hanım kapısında durduğunda,
arkasını dönüp reverans yapmasına neden oldu.

"Günaydın, Betty," dedi ilki; "sonunda parlak bir
pazar sabahı, değil mi?"

"Gerçekten öyle, hanımefendi; ama o nereye gitti?"

"Ah, okuldan önce sadece kısa bir yürüyüşe çıktık. Bu
kuzenim Betty. Englebourn'a daha çocukluğundan beri gelmedi; bu yüzden onu manzaramızı görmesi için
Hawk's Lynch'e götürüyorum."

"Ve bundan ne kadar keyif aldığımı tahmin edemezsin," dedi kuzeni; "çok
sessiz ve güzel. "

"Üç mil
çevrede böyle bir yer olmadığını duymuştum," dedi Betty gururla, "Ama içeri gir ve biraz otur," diye ekledi, kapısının içine telaşla girip önlüğüyle bir sandalyeyi ovmaya başlayarak; "Kilisenin önünde beyefendilerin yürümesi akıllıca bir adım." Betty'nin beyefendilerin yürüme
güçleri hakkındaki fikirleri çok sınırlıydı.

"Hayır, teşekkür ederim, ilerliyor olmalıyız," dedi Bayan Winter; "ama
çiçeklerin ne kadar da güzel! Bak, Mary, hiç böyle çift menekşe gördün mü? Rahip Evinde bunlara benzer hiçbir şey yok."

"Biraz al," dedi Betty, tekrar ortaya çıkıp en güzel çiçeklerinden bir avuç koparmaya başlayarak; "Harry'nin tek yaptığı bu; "Tohumlar hakkında 'şaşırtıcı bir parçacıkçı'."

"Her şeyin gelişmesini sağlıyor gibi görünüyor, Betty. İşte, bu yeterli,
teşekkür ederim. Kilise bitmeden önce solmalarından korktuğumuz için çok fazla almayacağız."

"Ah, korkma, daha fazlası var; ve sen
gün kadar hoş geldin."

Betty daha doğru bir söz söylememiştir; o, çoğunlukla verecek en az şeyi olanlar arasında bulunan gerçek cömert tiplerden biriydi. Onlar veya başkaları onun en iyisine hoş geldin.

Böylece genç hanımlar çiçekleri aldılar, ona tekrar teşekkür ettiler ve
Pazar okuluna doğru yola koyuldular.

Rahibin kızı arkadaşından bir yaş kadar büyük olabilirdi; daha fazla görünüyordu. Köydeki konumu çok fazla endişeliydi ve genç omuzlarında hızla yaşlı bir kafa oluyordu. Diğer genç hanım yeni
çıkan bir kızdı; aslında, bu onun şimdiye kadar
yönetici tellerden yaptığı ilk ziyaretti. Her zaman güvenildiği ve sevildiği mutlu bir evde
yaşamıştı ve belki de fazlaca
sevilen bir düşünce.

Bazı doğalar okşanmayı cezbeder; onları bu şekilde
şımartmak için elinizden geleni yapmaktan kendinizi alamazsınız ve bu Bu nedenle, (gerçek şu ki) bunların
sadece bu kadar şımartılamayacak olanlar olduğunu bilmek tatmin edicidir.

Bayan Mary bunlardan biriydi. Güvenilirdi, çünkü hiç
aldatılmamıştı; korkusuzdu, çünkü hiç sindirilmemişti; saf ve parlaktı, tebeşirde ana kaynağından elli metre uzaklıktaki Englebourn deresi kadar, çünkü saf ve parlak bir doğası vardı ve henüz
kirletebilecek veya gölge düşürebilecek hiçbir şeyle temas etmemişti.
Yaşamının akarken ışık ve müzik yayması ve onu tanıyan herkesin onu yanlarında bulundurmak, ışıkta ısınmak ve müzikte eğlenmek için can atması ne şaşırtıcı!

Diğer tüm çekiciliklerinin yanı sıra veya bildiğim kadarıyla bunların sonucu olarak, dünyadaki en neşeli genç kadınlardan biriydi, her zaman en ufak bir kışkırtmada taşmaya ve net bir şekilde kahkaha atmaya hazırdı. Ve kuzeniyle geçirdiği son iki gün boyunca kışkırtma eksik olmamıştı. Her zamanki gibi güneş ışığını da beraberinde getirmişti ve yaşlı doktor o an için sayısız şikayetini ve yakınmasını yarı yarıya unutmuştu. Böylece evin üzerinde asılı duran bulut kısmen dağılmıştı ve Mary, Englebourn Rektörlüğü'ndeki hayatın karanlık tarafını bilmeden ve bundan şüphelenmeden, kuzenini ciddiyetine ikna etti ve insanların garip tavırlarına ve konuşmalarına ağlayana kadar güldü.

Dame Winburn'ü duymayacakları bir yere vardıklarında Mary başladı--

"Katie, davanı düzelttiğini söyleyemem."

"Betty'nin yüzünde çok fazla karakter olduğunu inkar edemezsin herhalde?" dedi Bayan Winter.

"Ah, bolca karakter; tüm insanların, biraz sertleşmeye ve kırışıklıklar oluşmaya başlar başlamaz, karakterle dolu gibi görünüyor ve ben bundan güzellikten çok daha fazla hoşlanıyorum; ama güzellikten bahsediyorduk, biliyorsun."

"Betty'nin oğlu, bölgedeki en yakışıklı genç adam," dedi Bayan Winter; "ve söylemeliyim ki, hiçbir yerde ondan daha güzelini bulabileceğini sanmıyorum."

"O zaman onu görmüş olamam."

"Gerçekten görmüşsün; dün postanede sana onu gösterdim. Hatırlamıyor musun? Bir mektup bekliyordu."

"Ah, evet! Şimdi hatırladım. Eh, çoğundan daha iyiydi. Ama genel olarak gençlerinizin yüzleri ilginç değil - çocuklardan bahsetmiyorum, genç erkekler ve kadınlardan bahsediyorum - ve onlar, dünyanın en komik yaşlıları olan yaşlı neslin tuhaflığı olmadan, beceriksiz ve soytarıca tavırlara sahipler."

"Hepsi yaşlandıkça yeterince tuhaf olacaklar. Nasıl bir hayat sürdüklerini hatırlamalısın. Fikirlerini çok yavaş ediniyorlar ve yüzlerinde gösterebilmeleri için önce kafalarında fikirler olmalı."

"Eh, Betty'nin oğlu dün kendini asma fikri varmış gibi görünüyordu."

"Bu gülünecek bir şey değil, Mary. Umutsuzca aşık olduğunu duydum."

"Zavallı adam! Bu bir fark yaratır, elbette. Umarım fikrini
gerçekleştirmez. Kim o, biliyor musun? Bana her şeyi anlat."

"Bahçıvanımızın kızı sanırım. Elbette, bu konulara asla karışmam; ama hizmetçinin
dedikodusunu duymamak elde değil. Bunun doğru olma ihtimali yüksek, çünkü yakın zamana kadar her zaman bizim
evimizdeydi ve şimdi o uzaktayken onu hiç göremiyorum."

"Güzel mi?" dedi Mary, ilgilenmeye başlamıştı.

"Evet, o bizim güzelimiz. Aslında, onlar cemaatin iki güzeli."

"Şu huysuz ihtiyar Simon'ın güzel bir kızı olduğunu hayal edin. Ah,
Katie, bak buraya! Bu eğlenceli figür kim?"

Eğlence figürü küçük yapılı, orta yaşlı,
çok çarpık bacaklı, mavi bir ceket ve pirinç düğmeler giymiş,
kendisinden daha büyük, kaba bir çuha
kaplı büyük bir bas-viol taşıyan bir adamdı. Tam önlerindeki patikadan yola çıktı,
ve onları görünce şapkasını Bayan Winter'a uzattı, sonra
yüküyle kıpırdandı ve yürürken başını küçümseyici bir şekilde onlardan uzağa doğru çekti,
bir teriyerin efendisinin burnuna yanan bir puroyu tuttuğunda kullandığı türden bir bakış ve hareketle. Köyün terzisi ve polis memuruydu, ayrıca Englebourn'da elde edilen kilise müziğinin baş icracısıydı. İkinci görevinde son zamanlarda Bayan Winter ile çatışmıştı.

Çünkü bu, cemaati bölen sorulardan bir diğeriydi--Büyük kilise müziği sorusu. Çok eski zamanlardan beri,
en azından batı ucundaki galeriden beri inşa edilmişti, köy ilahileri o Protestan yapının işgalcilerinin elindeydi. Ön sıranın ortasında, sırasıyla bir bas-viyola, bir keman ve bir klarnet çalan üç müzisyen oturuyordu. Bir tarafında, tiz, kulak tırmalayıcı tiz sesler söyleyen iki veya üç genç kadın vardı. Güçlü bir burundan gelen Berkshire aksanıyla. Müzisyenlerin diğer tarafında demirci, arabacı ve bölgenin diğer esnafları oturuyordu. Esnaf, ülkenin o kesiminde zanaatkarla kastettiğimiz şeyi kastediyordu ve bunlar doğal olarak işçilerle müttefikti ve onlarla arkadaşlık ediyordu. Kiliseye gitmeye gelince, bir tür bağımsız muhalefet oluşturdular, nefte değil, galeride oturuyorlardı, burada çiftçiler ve iki veya üç büyük dükkan sahibi - büyük toprak sahibi ve ticari çıkarlar - düzenli olarak oturuyor ve uyuyorlardı ve iki meyhaneci sıraları işgal ediyordu, ancak nadiren ibadet ediyormuş gibi yapıyorlardı. Galerinin geri kalanı, sağlam yapılı erkek köylülerle doluydu. Yaşlı, bitkin erkekler genellikle aşağıdaki boş koltuklara otururlardı; kadınlar da ve birkaç oğlan çocuğu. Ancak bu sonuncuların kalpleri galerideydi - arka sıralardaki bir koltuk, _toga virilis_'i edindiklerinin bir işaretiydi ve bundan sonra kiliseye gitme konusunda anne ve çoban vesayetinden
kurtulmuşlardı. Böylece oluşturulan galeri, ayinin kendilerine özgü ve özel bir bölümü olarak mezmurları yavaş yavaş gasp etmişti; katibi ve okul çocuklarını, katılmak isteyen aşağıdaki aristokrasi üyelerinin yardımıyla, cevapları vermek üzere bıraktılar; ancak, şarkı söyleme zamanı geldiğinde, onlar
üstünlüğe oturdular. Mezmurların duyurulduğu levha
galerinin ortasından dışarıya asılmıştı ve katip,
okuma masasının altındaki yerinden ayrılıp,
onları dağıtmak için oraya doğru yürüdü. Şarkı söylemeyle olan anayasal bağlantısını
korumak için bu yöntemi seçti, aksi takdirde
bu konuda makamının haklı konumunu
koruyamayacağını biliyordu. Bu yüzden meseleler, hikayemizin
zamanından kısa bir süre öncesine kadar
durmuştu.

Ancak, Bayan Winter'ın desteklediği mevcut papaz bir
reform denemişti. Sessiz bir adamdı, karısı ve birkaç çocuğu vardı ve
küçük bir geliri vardı. Rahip olarak atandığından beri piskoposlukta, sıradan bir şekilde, gönderildiği yere giderek,
ve rutin görevlerini makul derecede iyi yerine getirerek, ancak
işinde büyük bir yetenek göstermeden görev yapmıştı. Çok az ilgisi vardı ve
terfiyi beklemekten neredeyse vazgeçmişti, ki kesinlikle hak ettiği hiçbir şey yapmamıştı. Ama her zaman
kendinden çıkmaya ve biraz
zahmet çekmeye hazır olduğu bir nokta vardı. İyi bir müzisyendi ve tüm eski
rahipliklerinde korolar kurmuştu.

Bu nedenle, geldikten kısa bir süre sonra, Bayan
Winter ile birlikte çocuklara kilise müziği eğitimi vermeye başlamıştı. Yıllardır Rektörlükteki bir geçitte duran küçük bir
org onarılmış ve ilk olarak ders odasında,
sonra da kilisenin galerisinin altında belirmişti; ve bir hafta sonra, elinde bulunduran tarafa, gelecek
Pazar günü, yetkili makamların kilise müziğini kendi
ellerine alacakları duyurulmuştu. Sonra bir anlaşmazlık çıktı ve bunun sonu, galeriyi, rencide olmuş bas-viole önderliğinde, köyün diğer ucundaki küçük kırmızı tuğlalı Bethel'e göndermekle sonuçlanacaktı. Neyse ki papazın işleri uç noktalara götürecek kadar fazla sağduyusu vardı ve böylece bölge polisini ve cemaatinin büyük bir kısmını yabancılaştırdı, ancak onları kendi görüşlerine ikna edecek kadar inceliği veya enerjisi yoktu. Böylece bir uzlaşmaya varıldı ve papazın korosunun daha önce her zaman okunmuş olan Mezmurlar ve İlahiler'i söylemesine izin verildi, galeri ise düzenli Mezmurlar'ın muzaffer ustaları olarak kaldı.

Okurlarım artık Bayan Winter'ın müzik polisine selamının daha önce karşılaştıkları diğer köylülere olduğu kadar içten olmadığını anlayacaklardır.

Gerçekten de Bayan Winter, polisin selamını kabul etmesine rağmen, onlarla birlikte gitmesi ve fikrini söylemesi için onu teşvik etmeye meyilli görünmüyordu, oysa kendisi de onlarla aynı yolda gidiyordu; ve bu gibi durumlarda yaptığı gibi onu dışarı çıkarmak yerine, kuzeniyle konuşmaya devam etti.

Küçük adam, belli ki
zihnen sıkıntılı bir şekilde yola çıktı. Bayan Winter'dan daha fazla bir yorum almadan geride kalmak veya ilerlemek istemiyordu, ancak yine de konuşmayı kendisi başlatacak kadar cesaretini toplayamadı. Bu yüzden, yürüdükleri patikanın yanından ağır ağır yürüdü,
her birkaç saniyede bir boynunu bükerek,
ve bas-viyolasını sürekli oynatarak ve bir omzunu kamburlaştırarak rahatsızlığını gösteriyordu.

Bu koşullar altında genç hanımların sohbeti
elbette zorlamaydı; ve Bayan Mary, karşılaşmadan sonsuz derecede memnun olsa da, kısa süre sonra istemsiz arkadaşlarına acımaya başladı.
En iyi türden kadınların sahip olduğu ve onlara eşlik eden birinin ahlaki derilerinin yanında buruşuk bir gül yaprağı olup olmadığını anında ve hatasız bir şekilde söyleyen hassas içgüdüyle doluydu.

Daha yüz metre yürümeden, asi polis memuru için araya girdi.

"Katie," dedi yumuşak bir sesle Fransızca, "onunla konuş. Zavallı adam korkunç derecede rahatsız."

"Hak etti," diye cevapladı Bayan Winter aynı dilde;
"geçen gün Bay Walker'a ne kadar küstahça davrandığını bilmiyorsun. Ve en ufak bir noktada bile taviz vermiyor ve diğer eski şarkıcılara öncülük ediyor ve onları da kendisi kadar inatçı yapıyor. "

"Ama bak nasıl da göz kırpıyor ve sana başını sallıyor. Ona karşı gerçekten bu kadar acımasız olmamalısın, Katie. Eğer sen
konuşmazsan
ben onunla konuşmaya başlamak zorunda kalacağım."

Böylece ısrar eden Bayan Winter, karısını sorarak sohbeti açtı ve "karısının
çok
orta halli olduğunu" anlayınca, sıradan bir yorumda bulundu ve
sessizliğe geri döndü. Ancak Mary'nin yardımıyla, çocukların ikili üçlü gruplar halinde girdiği okula açılan kapıya gelene kadar bir tür bağlantısız diyalog sürdürüldü. Burada hanımlar içeri girdiler ve okul kapısına doğru yürüyüş yolundan yukarı doğru gidiyorlardı ki, polis memuru onu rahatsız eden konu hakkında konuşmak için cesaretini topladı ve bas-viyolonu dikkatlice sağ ayağına koyarak arkalarından seslendi,

"Ah, lütfen hanımefendi! Bayan Winter!"

"Peki," dedi sessizce, arkasını dönerek, "ne söylemek istiyorsun?"

"Neden, lütfen dostum, umarım bu konuda
hiçbir şekilde rahatsız olmadığımı düşünüyorsundur, buna şarkı
söyledikleri gibi, seni
memnun etmek için
yapmayacağım hiçbir şey olmadığını bildiğini sanıyorum."

"Pekala, bunu nasıl kolayca yapacağını biliyorsun," dedi, o durakladığında. "Senden müziğini bırakıp bizimle
çalışmanı bile istemiyorum, ama bunu yapabileceğini düşünüyorum. Sadece bir kilisede
kullanılmaya uygun birkaç ilahi ve melodi kullanmanı istiyorum."

"Eminim ki biz. Biz yeni moda melodilere ihtiyaç duymuyoruz;
söylediklerimiz
hepsi kilisemizde
aklıma geldiği günden beri kullanılan eski şarkılar olsun. Ama sen sadece kitaptan istediğin gibi seçersin? Biz de buna uymaya hazırız."

"Sanırım Bay Walker birkaç hafta önce senin için bir seçim yaptı,"
dedi Bayan Winter; "değil mi?"

"'Evet, ama bu onun 'goriumlarını' ve benzerlerini denemek için kullandığımız bir şey değil. Umarım bana gücenmezsiniz, bayan, çünkü
sadece gerçeği söylüyorum." Okul kapısına yaklaştıklarında daha yüksek sesle konuşmaya başladı ve kapıyı açarlarken arkalarından son atışını bağırdı, "Onun şarkılarını denemek iyi değil, bayan. Biz Tanrı'ya şükrettiğimizde, biz neşeli olmayı severiz."

"İşte, duydun mu, Mary," dedi Bayan Winter. "Yakında neden ciddi göründüğümü görmeye başlayacaksın. Yönetilmesi
bu kadar zor bir cemaat hiç olmamıştı. Hiç kimse yapması gerekeni yapmayacak. Onlara hiçbir şey
yaptıramam. Belki çocuklara daha iyi
öğretmeyi başarabiliriz, bu benim tek tesellim."

"Ama Katie canım, zavallılar ne _söyler_? Umarım Mezmurlar."

"Ah evet, ama sanırım onlar bilerek tek olanları seçiyorlar. Hangi dersi alacaksın?"

Ve böylece genç hanımlar derslerine koyuldular ve
sınıfındaki çocuklar kilise vakti gelmeden önce Mary'ye aşık oldular.

Bas-viol kiliseye gitti ve her zamanki
provaları yaptı ve kilise görevlisiyle dedikodu yaptı, görevliye genç hanımın "çok sinirli" olduğunu söyledi.
Çanlar kısa süre sonra
çalmaya başladı ve Dul Winburn'ün kalbi tüm çanı dinlerken
mutlu oldu ve kendi kendine dünyada bu kadar çok gürültü yapanın ve tüm mahalleye konuşanın
kendisi olduğunu düşündü. Sonra kilise vakti yaklaşırken çan sesi kesildi ve
tek çan çalmaya başladı ve cemaat her taraftan akın etti. Çiftçiler, eşlerinin ve çocuklarının içeri girmesine izin vererek kilise verandasının etrafında toplandılar ve ürünler ve pazarlar hakkında ağır ağır notlar aldılar. İşçiler, galeriye ulaşılan
kapının yakınında toplandılar. Tüm erkekler cemaatin
kilisenin önünde durmayı sevdiği anlaşılıyordu, ta ki
papazın güvenli bir şekilde içeri girdiğini görene kadar.
Okul çocukları ve genç hanımlarla birlikte geldi ve zamanı gelince
zil
sustu ve ayin başladı. Englebourn'da hala çok iyi bir cemaat vardı; yetişkin nesil,
cemaatteki her düzgün insanın kiliseye gittiği zamanlarda yetişmişti ve
rektör'ün kötü örneğine rağmen
bu gelenek hala güçlüydü. Sabahları kiliseye nadiren gelirdi,
ancak tekerlekli sandalyesi evinin önündeki çakıllarda veya sıcak günlerde çimenlikte yukarı aşağı hareket ederken görülebilirdi ve bu, kızının en büyük dertlerinden biriydi.

Okul müdiresi tarafından yönetilen küçük çocuk korosu hayranlık uyandıracak şekilde şarkı söylüyordu ve Bayan Winter ile papaz onaylayan bakışlar
alışıyordu.

Koleksiyonundaki en canlı ilahiyi söylüyorlardı, böylece muhalefetin neşesizliklerinden
şikayet etmelerine gerek kalmayacaktı. Ve karşılığında Bayan Winter, kendisine olan saygısından dolayı, galerideki olağan seçim kuralının
değiştirilebileceğini umuyordu. Bu nedenle, Litani bittikten ve akort tamamlandıktan sonra, memurun doksan birinci Mezmur'un bir kısmını söyleyerek Tanrı'ya şükredeceklerini söylediğini duyduğunda hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlık duydu. Mary, ne olacağını bekleyerek ayaklarının ucunda duruyordu, papazın okuma
masasından ayrılırken omuzlarını hafifçe silktiğini ve kaşlarını kaldırdığını gördü ve bir dakika sonra, kuzeninin yüzünü sinsice izlerken gülmemek için acı verici bir çabaya dönüştü; galeridekiler herhangi bir sebep veya duruma layık bir canlılıkla şarkı söylerken--

"Yaşlı aslanın üzerine gidecek,
Engerek düştü ve uzun;
Genç aslanın üzerine de bas,
Güçlü ve güçlü ejderhalarla."

Son dizeyi tizler aldı ve tekrarladı--

"Güçlü ve güçlü ejderhalarla;"

ve sonra galerideki tüm güç tekrar koro halinde söyledi--

"Güçlü ve güçlü _ejderhalarla";

ve bas-viola ona notaları uzatıyor ve onları tekdüze bir şekilde söylerken, uzaktaki papaza zaferle bakarak onlarla övünüyormuş gibi geldi. Mary yüzünü düzeltmek için diz çökebildiği için minnettardı. İlk deneme çok zordu ve ikinci mezmurdan çok daha iyi geçti; Bay Walker vaazına
başladığında yine nezaket ve sakinliğin bir örneği olmuştu. Ama maceralarla dolu bir Pazar olacaktı. Vaaz daha yeni başlamıştı ki batı ucundaki kapının yanında bir hareketlenme oldu ve insanlar etrafa bakıp fısıldaşmaya başladılar.
Sonra bir adam yavaşça yanına geldi ve katibe bir şeyler söyledi;
katip ayağa fırladı ve papaza fısıldadı, papaz bir an şaşkın bir ifadeyle durdu ve cümlesini
bitirmek yerine yüksek sesle, "Çiftçi Groves'un evi yanıyor!" dedi.

Papaz muhtemelen sözlerinin etkisini tahmin etmişti; bir dakika sonra kilisede papaz ve bir iki çok hasta yaşlı dışında kalan tek kişi oydu. Sustu ve vaazını cebine koydu ve sürüsünü takip etti.

Neyse ki, yanan sadece Çiftçi Groves'un bacasıydı, evi değildi. Çiftlik evi köyden sadece iki tarla uzaklıktaydı ve cemaat oraya doğru koştu, Harry
Winburn ve en aktif iki veya üç genç adam ve çocuk önderlik ediyordu. Avluya girdiklerinde, alevler bacadan dışarı
yayıldı ve her an saz çatı alev alabilirdi. İşte gerçek tehlike buradaydı. Baca karşı bir merdiven kaldırılmıştı ve korkmuş bir çiftçi kızı ve bir arabacı çocuk onu dibinden tutarken, bir adam bir kova su taşıyarak yukarı çıkıyordu. Adamın ağırlığıyla sallanıyordu ve tepesi bacanın yüzü boyunca yavaş yavaş kayıyordu ve bir an sonra hiçbir şeye dayanamayacaktı. Harry ve arkadaşları tehlikeyi bir bakışta fark ettiler ve adama merdivene ulaşana kadar hareketsiz durmasını
bağırdılar. Ona doğru, erkeklerin ancak güçlü bir heyecanla yapabileceği
hızla koştular. Önde gelenler bir eliyle bir çubuk yakaladılar, ancak onu sabitlemeden önce, üst kısım bacadan kaydı ve
merdiven, adam ve kova ağır ağır yere düştü.

Sonra, kadınlar ve çocuklar avluya doğru yürürken, şaşırtıcı bir karmaşa sahnesi yaşandı: "Kimdi?" "Ölmüş müydü?" "Ateş çatıyı
ya
yalıyordu." "Ahırlar yanıyordu." "Kim yaptı?" - her çeşit çığlık ve her çeşit eylem, doğru olanlar hariç. Neyse ki, başları omuzlarında iki veya üç adam kısa süre sonra kovaları taşımak için bir sıra oluşturdular; baca
aşağıda durduruldu ve Harry Winburn, artık güvenli bir şekilde yerleştirilmiş olan merdivenin neredeyse tepesinde durarak, kendisine verilen kovalarla bacanın etrafındaki sazdan çatıyı su basıyordu. Birkaç dakika içinde bacanın kendisine su dökmeyi başardı ve kısa süre sonra tüm olay sona erdi. Çiftçinin
akşam yemeği bozulmuştu, ancak bunun dışında en öndeki adamların giysileri dışında hiçbir hasar olmamıştı; ve tek kaza
merdivenden ilk düşüşüydü.

Adam, yangın hala yanarken bahçeden çıkarılmıştı; bu yüzden kim olduğu neredeyse bilinmiyordu.

Şimdi, sorularına cevap olarak, yangını gören ve haberi kiliseye gönderen kişinin, rektörün bahçıvanı ve baş adamı olan yaşlı Simon olduğu ortaya çıktı, kendisi de olay yerine gitti ve sonuç da gördüğümüz gibi oldu.

Cerrah onu henüz görmemişti. Bazıları öldüğünü ilan etti;
diğerleri ise evde oturduğunu ve gayet iyi olduğunu söyledi. Kalabalık yavaş yavaş pazar akşam yemeklerine dağıldı; öğleden sonraki ayinden önce tekrar bir araya geldiklerinde, Simon'ın kesinlikle ölmediği, ancak diğer her şeyin hala söylentiden ibaret olduğu ortaya çıktı. Kamuoyu oldukça bölünmüştü, bazıları onun yaşında ve kilolu bir adam için bunun zor olacağını düşünüyordu; ancak genel inanç, onun "bir sürü cinayeti göze alabilecek" türden biri olduğu ve böyle bir düşüşten
daha kötü olmayacağı yönündeydi.

İki genç hanım kazadan çok etkilenmişti ve yaşlı Simon'un kulübe kapısına kadar taşınmasına eşlik
etmişlerdi; öğleden sonra ayininden sonra sormak için kulübenin etrafından dolaştılar. İki kız kapıyı çaldılar, kapıyı karısı açtı, reverans yaptı ve ziyaretçilerinin kim olduğunu
öğrendiğinde pazar önlüğünü düzeltti.

İlk başta onları içeri almaya biraz isteksiz görünüyordu; ancak Bayan
Winter kocasını görmek için o kadar nazikçe bastırdı ve Mary ona o kadar sempatik
bakışlar yaptı ki yaşlı kadın pes etti ve onları ön odadan hastanın yattığı
öte odaya götürdü.

"Umarım mazur görürsünüz, hanımefendi, çünkü biliyorum ki bu yer gerçekten çok kötü bakteri kokuyor; sadece yaşlı adam dedi ki-"

"Ah, boş verin, kokuyu hiç umursamıyoruz. Zavallı
Simon! Eminim ona bir faydası olursa veya acısını dindirirse,
kendime biraz tütün almaktan mutluluk duyarım."

Yaşlı adam yatakta yatıyordu, ceketi ve botları çıkarılmıştı
ve karısının örgüsünden bir yün gece başlığı kafasına geçirilmişti. Karısı onu hemen yatağa yatırmaya ve biraz ilaç almaya
çalışmıştı ve şu anki kostümü ve pozisyonu bir uzlaşmaydı. İçeri girdiklerinde sırtı onlara dönüktü ve belli ki acı çekiyordu, çünkü
ağır ağır ve zorlukla nefes alıyordu ve her nefes alışında bir tür inleme sesi çıkarıyordu. Onların
girdiğini fark etmemiş gibiydi; bu yüzden karısı omzuna dokundu ve "Simon, genç hanımlar senin nasıl olduğunu görmek için geldiler" dedi.

Simon döndü ve saygı göstergesi olarak gece başlığını çıkarırken yüzünü buruşturdu ve inledi.

"Senin nasıl olduğunu görmek için gelmeden eve gitmek istemedik,
Simon. Doktor geldi mi?"

"Ah, evet, teşekkür ederim, hanımefendi. Her yerini hissetmişti ve
göğsünü dinlemişti," dedi karısı.

"Peki ne dedi?"

"Hiçbir ses duymadığı için üzüldü--ıyy, ıyy," diye araya girdi Simon, batıdan ithal ettiği
anadilini vızıldayarak konuşan, "ama ölümcül bir
yaralanma olup olmadığını da söyleyemedi-"

"Eternal, Simon, eternal!" diye sözünü kesti karısı; "Genç hanımların önünde
böyle
sözcükleri nasıl kullanabilirsin?"

"Karıma, sanki cehennemdeymiş gibi söylüyorum--ıyy, ıyy," diye karşılık verdi bahçıvan.

"İç yaralanma mı?" diye önerdi Bayan Winter. "Bunu duyduğuma çok
üzgünüm. "

"İçimdeki Zummut, sanki yerinden çıkmış gibi," diye açıkladı
Simon; "ve işaretin yakınında olmam gerektiğini düşünüyorum, çünkü hareket etmeye çalıştığımda kendimi
ölümcül derecede kötü hissediyorum;" ve elini
yanına koydu. "Nasıl olur, çünkü hiç karın ağrısı yok, umarım yarın sabah
olur, Tanrım--ıyy, ıyy."

"Bunu düşünmemelisin, Simon," dedi Bayan Winter. "En azından bir hafta boyunca sessiz kalmalısın, ta ki bu acıdan kurtulana kadar."

"Öyleyse sana söylüyorum, Bayan Winter," diye araya girdi karısı. "Genç hanımın ne dediğini
duyuyor musun, Simon?"

"Peki Tiny'ye ne olacak?" dedi inatçı Simon, alaycı bir şekilde. "O buzağısını düşürecek, ama ben gelemem. Buzağılaması
belki bu dakikada. Tiny'nin zamanı doldu, hanımefendi, iki gün önce ve
zamanı gelene kadar hiç sıkıntı çekmiyor."

"Çok iyi olacak, cesaret edip söyleyebilirim ki," dedi Bayan Winter, "Erkeklerden biri ona bakabilir."

Tiny'nin ilginç durumunda başka birinin ona bakması fikri Simon'ı dayanılmaz derecede heyecanlandırdı, çünkü tek dirseği üzerinde doğruldu ve diğer eliyle bir gösteri yapmak üzereydi ki, tekrar ağrı onu yakaladı ve inleyerek geriye doğru çöktü.

"İşte görüyorsun Simon, acı çekmeden hareket edemiyorsun. Tekrar doktora gidene kadar sessiz olmalısın."

"Güney duvarında kırmızı bir örümcek var--ıyy, ıyy," diye ısrar etti Simon, onu duymamış gibi; "ve yeni
örümceklerin neredeyse hastalıkla kaplı. "Sen gelmeden önce onlardan birini yakalayacaktım."

Başını sallamasıyla işaret ettiği yönü izleyen kızlar, yatağının yanında, tütsülediği bir bitkinin farkına vardılar,
çünkü piposu, içinde durduğu saksıya yaslanmıştı.

"Hiçbir şekilde hareketsiz yatmayacak, hanımefendi," diye açıkladı karısı, "ben gidip bir pipo ve seradan o bitkilerden birini alana kadar."

"Çok düşüncelisin, Simon," dedi Bayan Winter; "bu yeni bitkileri ne kadar değerli bulduğumu biliyorsun; ama onları idare edeceğiz;
ve şimdi bunları düşünmemelisin. Bugün senin yaşındaki bir adam için harika bir kaçış yaşadın. Umarım birkaç gün sonra sende pek bir sorun olmadığını görürüz, ama bilirsin ki öldürülmüş olabilirsin. O düşüşte ölmediğiniz için Tanrı'ya çok
şükretmelisiniz."

"Bu yüzden, hanımefendi, çok minnettarım, ugh, ugh;--ve eğer Tanrı yarın sabaha kadar hayatımı bağışlarsa,--ugh,
ugh,--o lanet böcekleri tüttüreceğiz."

Rahip kızı olarak kuzeninin durumu iyileştirme girişimine karşı bu son cevap, Bayan Mary için fazla geldi ve kahkahalarla
kendisine rezil olma korkusuyla odadan dışarı çıktı. Bir dakika sonra kuzeni de ona katıldı ve ikisi birlikte
Papaz Evi'ne doğru yürüdüler.

"Umarım baygın değildin, canım, o sıkışık odada, duman kokusu varken?"

"Ah, canım, hayır; gerçeği söylemek gerekirse, tek korktuğum şey senin
tuhaf yaşlı hastana gülmekti. Ne kadar da sert bir ihtiyar. Umarım çok incinmemiştir."

"Umarım incinmemiştir; çünkü o dünyadaki en dürüst, sadık ihtiyar
hizmetkardır, ama çok inatçıdır. Pazar sabahları asla kiliseye gitmez; ve ben ona bundan bahsettiğimde, babasının gitmediğini söyler ki bu çok yanlış ve küstahçadır."

BÖLÜM XIX

DAHA İYİ HAVA VAADİ

Londra'da ve çevresinde yaşayan herkes, ne yazık ki, her baharda en azından bir kez geçirmek zorunda olduğumuz, asla yeterince nefret edilemeyecek
değişimi çok iyi biliyor. Her geçen kış geçtikçe, aynı şey bizim de başımıza gelir.

Bir süre güzel uzayan günlere güvenmiyoruz ve
penceremizin karşısında yaşayan kirli serçe çiftinin, tüm cıvıltılarına rağmen, gerçekten seviştiğine ve ev yapmaya gittiğine inanamayız. Ama her sabah
taze ve yumuşak bir şekilde
doğar; havada artık hiçbir ses yoktur;
paltolarımızı çıkarırız;
kare bahçede
ligustrum çalısının yaptığı yeşil filizlere seviniriz ve
çınar ağaçlarının geri dönen
yumuşak sivri yapraklarını dostlarımız olarak selamlarız;
mutlu ülkeden gelen çiçeklerin giderek
parlayan gösterisini görmek için Covent Garden Pazarı'nda yürümek için yolumuzdan çıkarız.

Bu durum bazen sadece birkaç gün,
bazen haftalarca sürer, ta ki en azından bu bahar için güvende olduğumuzdan emin olana kadar. Keşke onu elde edebilseydik! Er ya da geç,
ama kesin --Noel faturaları veya gelir vergisi veya herhangi bir şey kadar kesin,
eğer bunlardan daha kesin bir şey varsa-- sabah gelir,
kalkar kalkmaz bir şeylerin olduğunun farkına varırız. Giysilerimiz içinde rahat hissetmeyiz; hiçbir şey
kahvaltıda olması gerektiği gibi değildir; gün yeterince
aydınlık görünse de, pencerelerden dışarı baktığımızda
üzerinde vahşi bir tozlu tat var, ki artık hiçbir içgüdümüz onu açmamızı söylemiyor, son bir aydır her gün yaptığı gibi.

Ama ancak kapılarımızı açıp sokağa çıktığımızda,
nefret dolu gerçeklik bize doğrudan geliyor. Dün geceden beri havadaki tüm nem,
yumuşaklık ve hoşluk
tamamen yok oldu; saten yerine metrelerce at kılı
soluyormuşuz gibi; tenimiz kuruyor; gözlerimiz, saçlarımız, bıyıklarımız ve
giysilerimiz kısa sürede iğrenç tozla doluyor ve burun deliklerimiz
büyük şehrin kokusuyla doluyor. En yakın çan kulesindeki
rüzgar gülüne bir göz atıyoruz ve onun KD'ye baktığını görüyoruz. Ve
değişim sürdüğü sürece, sanki kişisel olarak kötü muamele görüyormuşuz gibi içimizde bir öfke ve
sabırsızlık hissi taşıyoruz. Kasım ayında buna yeterince
dayanabilirdik; doğal olurdu ve Mart ayındaki tüm günler çalışırdı; ama şimdi,
Rotten Row kalabalıklaşmaya başladığında, uzun eğlence
kamyonetleri sıraları Pazartesi sabahları Hampton
Court'a veya sevgili Epping Ormanı'nın zavallı kalıntılarına doğru şehirden ayrıldığında,
sergiler açıkken veya açılmak üzereyken, dini halk Mayıs toplantıları için
uyandığında veya yola çıktığında, Thames Nehri
pis eski hayatının kanı iyice ısındığında
neler bekleyebileceğimize dair belirsiz uyarılar gönderdiğinde ve "Gemi", "Trafalgar" ve "Yıldız ve Jartiyer"
Londra'nın düşmanca kutuplarında
tam gaz ilerlerken, üzerimize çöken bu felaketin ve her şeyin bir hakaret olduğunu ve sürdüğü sürece, bundan özellikle sorumlu tutulabilecek kimse olmadığı için,
genel bir iğrenmeyle dolaşmakta ve en ufak bir bahaneyle
karşılaşabileceğimiz herkesle kavga etmeye hazır olmakta haklı olduğumuzu hissediyoruz.

Bu tür doğu rüzgarlı durum, kahramanımızın şimdi kendini içinde bulduğu zihinsel durum için belki de en iyi fiziksel benzetmedir.
Gerçek krizler bitmişti; fırtınanın gözünden geçmeyi başarmıştı ve en azından şimdilik
etrafına doğru sürüklenmişti, orada çıplak direklerin altında yuvarlanarak yatıyordu, nispeten güvenliydi,
ama henüz gemiyi tam olarak ele geçirecek ve
dümenine itaat ettirecek gücü yoktu. Fırtına her an tekrar
üstüne düşebilirdi ve onu neredeyse her zamanki kadar çaresiz bulabilirdi.

Çünkü Drysdale'in tavsiyesine hemen uyup
"The Choughs"a ziyaretlerini tamamen kesemezdi. Bir veya iki gün sonra tekrar geri döndü, ama sadece kısa ziyaretler için; diğer adamlar bardan ayrıldıktan sonra bile asla geride kalmadı ve Patty ile röportaj yapmaktan daha önce aradığı kadar özenle kaçındı. Davranışlarındaki değişiklik onu şaşırtmıştı ve bunu açıklayamadığı için öfkelenmişti ve intikam almaya ve ona, kendi cinsinin en deneyimsizinin bile, yaratılışın aşağı veya pantolonlu yarısını disiplin altına almak için kullanabileceği yüzlerce küçük yolla ödeme yapmaya hazırdı. Eğer ona gerçekten aşık olsaydı, bu farklı bir konu olurdu; ama aşık değildi. Son altı haftada kesinlikle sık sık bir hanımefendi olmanın, hizmetçi tutmanın ve evindeki lordların ve papazların eşleri ve kızları gibi bir arabada seyahat etmenin zevklerini hayal etmişti. Ona karşı bir hoşlantısı, hatta bir duygusu vardı ki bu çok geçmeden tehlikeli bir şeye dönüşebilirdi; ama henüz yüzeysel değildi. Son zamanlarda, hayranının davranışlarından etkilenmekten çok korkmuştu ve ağabey gibi bir duruma çekildiğinde, öfkesine rağmen, gerçekten rahatlamıştı. Ama bu değişikliğe kızmasaydı, kadından daha fazlası olurdu; ve böylece çok geçmeden kıskançlık sancıları onun diğer dertlerine eklendi. Diğer erkekler "Choughs"a düzenli olarak gitmeye başlamıştı. Drysdale, Tom'la orijinal bir kaşif olma prestijini paylaşmanın yanı sıra, açık ara en büyük müşteriydi. St. Cloud geldi ve Chanter'ı da beraberinde getirdi, Patty ona karşı aslında nazikti, çünkü ondan hiç hoşlanmıyordu, ama bunun Tom'u öfkelendirdiğini görmüştü. Belirli bir adama odaklanamasa da, genel olarak insanlığın ona yaklaştığını hissediyordu. Gerçekten de, iyi anlarında, genellikle onun meseleyi kendi eline almasını ve onu sonsuza dek terk etmesini istiyordu; ama oradan tamamen uzak duramıyordu ve genellikle bunu yapmak üzereyken, başını güzelce sallaması veya gözlerinin nazik bir bakışı, tüm iyi kararlarını dört bir yana savuruyordu.

Ve böylece günler geçip gidiyordu ve o da onların içinden geçip gidiyordu; içindeki sıcak kibir nöbetleri, soğuk umutsuzluk nöbetleriyle, duygusallık ve her şeyden ve herkesten memnuniyetsizlikle dönüşümlü olarak, ki bunlar tüm gariplikleriyle daha da dayanılmazdı. Her şeyin aydınlık tarafını görmek yerine, yaratılışa sarı gözlüklerle bakıyormuş gibi görünüyordu ve şimdiye kadar
görünmeyen
tüm tanıdıklarında kusurlar ve lekeler görüyordu.

Fakat diğer tüm insanları küçümsemeye ne kadar meyilliyse,
kendisine karşı çok
haksız davrandığı biri olduğunu o kadar çok hissediyordu.
Ve, olan her şeyi hatırladığında, kendisini uyarmaktan ve ona meydan okumaktan çekinmeyen,
kendisini doğru yolda tutmak için tüm gücünü veya isteğini kaybettiğinde onu gözetleyen ve onu doğru yola sokmaya çalışan adama adalet yapmaya başladı.

Bu andan itibaren, diğer adamlardan herhangi birinin Hardy ile kavgasını öğrenmesinden duyduğu korku arttı. Onların bu konudaki
tamamen cahil olmaları, her şeyin kötü bir rüya gibi geçeceği umuduyla onu cesaretlendirdi. Bu sadece aralarındaki bir mesele olarak kalırken,
her şeyin yoluna gireceğini hissetti, ancak nasıl olacağını düşünemedi. Hardy'nin odalarına giden geçidin girişinde oyalanmaya başladı; bazen onu Hardy'nin penceresinin dışındaki arka tarafa götüren izcisine veya yatak yapıcısına söyleyecek bir şeyler buluyordu, emirlerini verirken yanlara bakıyordu. Oradaydı, genişçe açıktı, genellikle - sahibini bir anlığına görmeyi umup ummadığını pek bilmiyordu, ancak Hardy'nin sesini duymasını umuyordu. Onu şapelde ve salonda gizlice ama sürekli izliyordu ve her zaman ne yaptığını ve ne düşündüğünü hayal ediyordu. Hardy için, sanki hiçbir şey olmamış gibi konuşmaya devam etmek kadar acı verici bir çaba mıydı, şimdi neredeyse her gün yaptıkları gibi (çünkü Diogenes gelecek yıl için bazı uyuşukları eğitmeye kararlıydı) ve yine de asla birbirlerinin yüzüne bakmamak; her günün bir bölümünde her zamanki gibi birlikte yaşamak ve yine de
aralarında binlerce mil okyanus veya kıtadan daha umutsuzca onları ayıran büyük bir duvarın yükseldiğini hissetmek?

Tom'un hayatının bu krizinde denediği diğer dikkat dağıtıcı şeyler arasında
okumak vardı. Üç veya dört gün boyunca gerçekten
çok çalıştı--çok çalıştı, eğer kendi odalarında kitaplarının üzerinde meşe ağacıyla geçirdiği saat sayısına göre hesaplayacaksak--çok çalıştı--sadece sonuçlara göre hesaplasak bile. Çünkü,
sandalyesinin arka ayakları üzerinde dengede durmadığı, gözlerinde boş bir bakışla ve Yunan kökleri veya Latin yapıları dışında hiçbir şey düşünmediği neredeyse bir saat geçmesine rağmen,
genel olarak epeyce bir şey başardı ve bir akşam, Hardy ile kavgasından beri ilk kez, gerçek bir rahatlık hissi duydu--bu pek de zevke denk gelmiyordu--biraz salondan bir saat kadar sonra Sofokles'i kapatırken, ilk incelemesi için ele almayı düşündüğü Yunan oyunlarının sonuncusunu yeni bitirmişti. Sandalyesine yaslandı ve birkaç dakika oturdu, düşüncelerinin kendi eğilimlerini takip etmesine izin verdi. Kısa sürede yanlış yola saptılar ve o, son zamanlarda içinde çabaladığı ve henüz
hiçbir şekilde
kurtulmadığını hissettiği
kara fırtınalı denize geri sürüklenme korkusuyla ayağa fırladı. İlk başta, dışarı çıkacakmış gibi kepini ve cübbesini
kazandı.
Tanıdığı birinin odalarından birinde bir şarap partisi vardı; ya da gidip bilardo
odası veya bir düzine başka yerden birinde puro içebilirdi. Ancak, ikinci kez
düşündüğünde, akademik
yazarlıklarını kanepeye
fırlattı ve kitaplığına gitti. O akşam okuma o kadar iyi para kazandırmıştı ki, devam etmeye karar verdi. Bir kitabı diğerinden daha fazla seçmek için özel bir amacı yoktu ve bu yüzden eline geçen ilk kitabı aldı.

Bu, Platon'un bir cildiydi ve kendiliğinden
"Özür" ile açıldı. Birkaç satıra göz attı. Ne kadar da bir anı seline dönüşmüştü! Bu, okulda okuduğu neredeyse son kitaptı; öğretmen, arkadaşlar ve yüksek meşe raflı kütüphane hemen önünde belirdi. Sonra kendisinin ve başkalarının yaptığı hatalar aklından geçti ve sandalyesini pencereye doğru çevirip açtığı yerden okumaya başladığında neredeyse kahkaha atacaktı, o harikulade savunmayı ilk okuduğu zamanki eski zamanların her düşüncesini teşvik etti ve kendini tüm gücüyle onlara geri attı. Ve yine de okurken, unutulmuş bilgece yorum sözcükleri ve garip hayret ve özlem düşünceleri geri geldi. O erken günlerde eşiğine getirildiği büyük gerçek, tüm hayranlığı ve tüm çekiciliğiyle önünde yükseldi. Sandalyesine yaslandı ve kendini düşüncelerine bıraktı; ve bu düşüncenin son zamanlarda içinde şiddetle devam eden mücadeleyi ne kadar da garip bir şekilde etkilediğini; bir cevap nasıl da titrek görünüyordu
tüm haykırışlara, şimdi meydan okuyan, şimdi kederli,
bu sıkıntılı zamanda yüreğinden yükselen! Çünkü
düşüncesi, kendisinden ayrı ama yine de
en derin ruhuyla iletişim kuran, her zaman onda ikamet eden, onu kendisinden daha iyi tanıyan, onu asla yanıltmayan, her zaman onu ışığa ve gerçeğe götüren o ruha aitti, ki eski filozof bundan
bahsetti. "Eski putperest, Sokrates, gerçekten inanıyordu ki
-bunun hakkında hiçbir soru olamaz;" "Bu iki bin yıl boyunca en iyi adamların tanıklığı onun haklı olduğuna, bir yalana inanmadığına tanıklık etmedi mi? Bize söylenen buydu. Elbette yanılmıyorum! Bize de, onun için doğru olanın her insan için, benim için doğru olduğu söylenmedi mi yoksa ben mi hayal ettim? İçimde yaşayan, benimle birlikte çabalayan, eğer onun rehberliğine boyun eğersem beni tüm gerçeğe götürmeye hazır bir ruh var mı?" diye düşündü.

"Ay! Boyun eğ, boyun eğ, sorun burada! Kendini onun rehberliğine bırak! Dizginleri bırak ve her şeyi mahvettiğini söyle.
Peki, neden olmasın? Ben her şeyi mahvetmedim mi? Dizginleri tutmaya uygun muyum?"

"Ben değil"--ayağa kalktı ve odalarında dolaşmaya başladı--"Vazgeçiyorum. "

"Vazgeç!" diye devam etti hemen; "evet, ama kime?
Daemon ruhuna değil, her neyse, eski Atina'da ikamet eden - en azından öyle söyledi ve ben de öyle düşünüyorum. Hayır, hayır! İki bin yıl ve gördüklerinin hepsi
dünyanın üzerinden geçip bizi tam da onun bıraktığı yerde bırakmadı. Biz daemon veya ruh istemiyoruz. Ve yine de eski putperest doğru yönlendirildi ve bir insan daha ne isteyebilir? Ve kim benden daha fazla rehberlik isteyebilir ki? Şu anda - burada - bu odada - şu anda? Dizginleri bırakıyorum; kim
alacak?" Ve böylece bir adamın düşüncelerinin kelimelerle takip edilemediği mevsimlerden biri geldi. Bir hayranlık
hissi
üzerine çöktü ve onu sardı; aniden farkına vardığı,
içine dalmış gibi göründüğü, ama yine de
kendisinin etrafında,
kendi kalbinde ve ruhunda olduğunu hissettiği, ama
bilmediği bir varlığın yarattığı hayranlık.
Yüreğinde umut ve özlem vardı, o varlığın korkusuyla karışmıştı, ama yine de çok iyi bildiği eski pervasız ve cüretkar his, hâlâ evcilleştirilmemiş,
ona evcilleştirilemez gibi geliyordu.

Oda şimdi onu boğuyordu; bu yüzden kepini ve cübbesini giydi ve
aceleyle dörtgene indi. Çok sessizdi; muhtemelen
üniversitede bir düzineden fazla adam yoktu. Hardy'nin odalarına giden
alçak, karanlık koridorun girişine doğru yürüdü ve
orada durdu. Orada tesadüfen mi vardı yoksa oraya mı yönlendirilmişti?
Evet, bu onun için doğru yoldu, artık bundan hiç şüphesi yoktu; karanlık koridordan aşağı ve çok iyi bildiği odaya - peki sonra ne oldu? Girişten önce kısa bir iki tur attı. Hardy'nin yalnız olduğundan nasıl emin olabilirdi? Ve eğer değilse, içeri girmek faydasızdan daha kötü olurdu. Yalnızsa, ne söylemeliydi? Sonuçta, içeri girmeli miydi? Başka bir yolu yok muydu?

Üniversite saati yediye çeyrek kala çaldı. "Choughs" için her zamanki saatiydi; ev şimdi sessiz olurdu; orada onu bekleyen ve gelmezse üzülecek biri yok muydu? Sonuçta, bu gece için en azından onun yolu bu olamaz mıydı? Hemen oraya giderek bir insana zevk verebilirdi. Bunu biliyordu; başka nelerden emin olabilirdi ki?

Tam bu sırada Hardy'nin kapısının açıldığını ve bir sesin "İyi geceler" dediğini duydu ve bir sonraki Grey koridordan çıktı ve ona yakın bir yerden geçiyordu.

"Ona katıl." Bu dürtü bu sefer Tom'un aklına o kadar güçlü geldi ki sanki onunla konuşan bir ses gibiydi. Buna boyun eğdi ve Grey'in yanına giderek ona iyi akşamlar diledi. Diğeri de utangaç bir şekilde selamına karşılık verdi ve acele ediyordu,
ama Tom yanından ayrılmadı.

"Hardy ile kitap mı okuyordun?"

"Evet."

"Nasıl? Bir süredir ondan hiçbir şey görmedim."

"Ah, çok iyi, sanırım," dedi Grey, soru soran kişiye yan gözle bakarak ve bir an sonra, "Seni son zamanlarda orada
görmemeyi tercih ettim."

"Okuluna mı gidiyorsun?" dedi Tom, konudan uzaklaşarak.

"Evet, ve ben oldukça geç kaldım; acele etmeliyim; iyi geceler."

"Bu gece seninle gelmeme izin verir misin? Bu gerçek bir
iyilik olurdu. Gerçekten," diye ekledi, teklifinin Grey için ne kadar
utanç verici olduğunu gördüğünde, "Bana ne söylersen yapacağım - sana
ne kadar
minnettar olmam gerektiğini bilemezsin. Lütfen beni bırak - sadece
bu gece için. Beni bir kez dene."

Grey tereddüt etti, birlikte yürürken başını bir veya iki kez sertçe çevirdi ve sonra iç çekmeye benzer bir şeyle şöyle dedi -

"Bilmiyorum, eminim. Hiç gece okulunda ders verdin mi?"

"Hayır, ama bazen evdeki pazar okulunda ders verdim.
Gerçekten, bana ne söylersen onu yapacağım."

"Ah! Ama bu hiç de bir pazar okuluna benzemiyor. Çok
sert, vahşi bir topluluk."

"Ne kadar sert olursa o kadar iyi," dedi Tom; "O zaman onları nasıl idare edeceğimi
öğreneceğim."

"Ama onlara karşı gerçekten sert olmamalısın."

"Hayır, yapmayacağım; bunu kastetmedim," dedi Tom aceleyle, çünkü hatasını
hemen gördü. "Bu gece seninle gelmeme izin verirsen, bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim. Eminim pişman olmayacaksın. "

Grey bundan hiç emin görünmüyordu, ancak arkadaşından kurtulmanın bir yolunu göremiyordu ve böylece birlikte yürümeye devam ettiler ve
şehrin en alçak kesiminde uzun ve dar bir avluya saptılar.
Evlerin kapılarında, çoğunlukla İrlandalı olan çalışan erkekler, etrafta uzanıp sigara içip birbirleriyle veya pencerelerden dışarı sarkan veya çeşitli iş veya eğlence işlerini halletmek için oradan oraya dolaşan kadınlarla sohbet ediyorlardı. Yarı yetişkin bir grup çocuk, en uçta pitch-farthing oynuyordu ve avlunun her yerinde, her yaştan, çoğu yırtık pırtık ve gürültücü küçük yaratıklar olan çocuklar vardı. Onlara sürekli olarak baba ve anne tarafından uyarılar ve tokatlar atılıyordu ve görünüşe göre bu boşunaydı.

Grey'i görünce, küçük oğlanlar arasında "İşte öğretmen!" diye bir haykırış yükseldi ve avludan yukarı çıkarken onun ve Tom'un etrafında toplandılar. Birkaç adam Ona yarı asık suratlı yarı saygılı bir baş sallamayla, yanlarından geçerken, onlara iyi akşamlar diledi. Geri kalanlar sadece ona ve arkadaşına baktılar. Grey'in açtığı bir kapının önünde durdular ve onları, alt katında okul odaları olarak kullanılan iki alçak odanın bulunduğu, eski, yıkık dökük bir kulübenin koridoruna götürdüler. Evi idare eden sert hatlı, orta yaşlı bir kadın onları bekliyordu ve Grey'e, "Bay Jones, efendim, bu gece burada olmayacağını, çünkü ateşinin çok yüksek olduğunu söylememi söyledi; bu yüzden sadece alt sınıfları alacaksınız, efendim, dedi; ve isterseniz polis memuru büyük çocukları uzak tutmak için yakında olacak. Gidip ona etrafta dolaşmasını söyleyeyim mi, efendim?" dedi. Grey bir an utanmış göründü ve sonra, "Hayır, boş ver; gidebilirsin" dedi; ve sonra Tom'a dönerek ekledi, "Jones papaz; bu gece burada olmayacak; ve daha büyük çocuklardan bazıları çok gürültücü ve sorunlu ve sadece gürültü yapmak için geliyorlar. Ancak, gelirlerse elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Bu arada, küçük, yırtık pırtık sokak çocuğu kalabalığı odayı doldurmuştu ve
sıralara üşüşüp ince masaların üzerine yerleştirilmiş defterleri kapmak için kavga ediyorlardı. Grey onları düzenlemek için işe koyuldu ve kısa süre sonra en küçükleri tahta levhalar ve yazım defterleriyle
iç odaya çekildi ve daha büyük olanlar, sayıları bir düzine kadardı, yazmaya koyuldular. Tom onu ​​o kadar kolayca destekledi ve o kadar evinde gibi görünüyordu ki, Grey oldukça rahatladı.

"Çok iyi geçiniyorsun," dedi; "Ben küçüklerin yanına
iç odaya gideceğim ve sen de kalıp bunları al.
Onlar kopyalarını bitirince
ders kitapları orada olacak," ve böylece
iç odaya gidip kapıyı kapattı.

Tom kendini istekle işe verdi ve öğrencilerin
birbiri ardına eğilip, mürekkepli kalemleri sıkışık parmaklarla kavrayan
küçük kirli elleri yönlendirirken ve
kopya defterlerinin çizgileri boyunca geveleyerek ve lekeler sürerken, gözlerinden düşen sarı pulları ve
kalbine günlerdir bilmediğinden daha fazla sıcaklığın geri geldiğini hissetti.

Akademisyenler arasında birkaç küçük patlamaya rağmen
içeride her şey yolunda gidiyordu, ancak ara sıra pencereye çamur
atılıyor ve dışarıdaki ve koridorlardaki sesler
bir miktar kesintiye yol açıyordu. Sonunda, yazma işi
bittiğinde, defterler temizlendi ve ders kitapları
dağıtıldı, kapı açıldı ve on beş veya on altı yaşında iki veya üç büyük çocuk elleri ceplerinde ve şapkalarıyla içeri girdi. Etraflarında Tom'un hemen sırtını dikleştiren küstah bir bakış vardı; ancak, öfkesini tuttu, onlara
şapkalarını çıkarmalarını söyledi ve geri kalanlarla birlikte okumak istediklerini söylediklerinde, sıralara yerleşmelerine izin verdi.

Ama şimdi çekişme başladı. Gözlerini aynı anda
hepsinden ayıramıyordu ve dikkatini bir süreliğine kekeleyen okuyucuya verip ona yardım etmeye çalıştığı anda,
her tarafta anarşi patlak verdi. Küçük taşlar ve saçmalar etrafa
atıldı ve küçük yavrulardan haykırışlar yükseldi, "Lütfen efendim,
gitti ve sırtıma biraz mürekkep döktü," "Kitabımı çaldı, efendim," "Gitti ve bacağıma bir iğne sapladı." Kötü niyetliler
o kadar kurnazdı ki onları yakalamak imkansızdı; ama o
ne yapacağını kendi kafasında aceleyle düşünürken, bir haykırış yükseldi ve
sıralardan biri aniden geriye doğru yere devrildi,
tüm yüklerini de beraberinde taşıdı, kazaya sebep olan iki büyük çocuk hariç.

Tom kendisine en yakın olana atıldı, yakasından yakaladı,
onu koridora çekti ve sağlam bir tekmeyle sokak kapısından dışarı
gönderdi; ve sonra geri koşarak, ikinciyi yakaladı, sırtüstü düştü ve Tom'un bacaklarına sarıldı, kalan arkadaşlarına yardım için bağırdı, mücadele etti ve küfür etti. Hepsi bir anlık işti ve şimdi kapı açıldı ve Grey iç odadan belirdi. Tom ödülünü
geçide doğru sürükleyerek bıraktı ve çok
aptalca hissetti ve göründü.

"Bu adam ve dışarı çıkardığım bir diğeri, üzerindeki tüm küçük çocuklarla birlikte o formu
altüst etti," dedi özür dilercesine.

"Yalan, ben değildim," diye kükredi esir, Tom'un kulağına bir ses kutusu uyguladığı, küçük çocuklar ise vücutlarının farklı yerlerini
ovuşturarak, "Oydu,
öğretmenim, oydu," diye hep bir ağızdan bağırdı ve ona çimdikleme,
iğne batırma ve diğer vahşet suçlamalarını yığdı.

Grey, Tom'u kararlılığıyla şaşırttı. "Ona bir daha vurma," dedi. "Hemen dışarı çık, yoksa babanı çağırırım." Adam ayağa kalktı ve bir an durup Tom'un fiziksel güce, Grey'in ahlaki güce karşı başarılı bir şekilde direnme şansını düşündükten sonra dışarı çıktı. "Sen de gitmelisin, Murphy," diye devam etti Grey, davetsiz misafirlerden birine.

"Ah, efendim, beni burada bekletin. Bir fare kadar sessiz olacağım," diye yalvardı İrlandalı çocuk; ve Tom pes edecekti, ama Grey taviz vermedi.

"Geçen hafta dışarı atıldın ve Bay Jones, iki hafta geri dönmeyeceğini söyledi."

"Pekala, efendim," dedi Murphy ve kendini
götürdü.

"Geri kalanı durabilir," dedi Grey. "Şimdi iç odaya gitsen iyi olur; ben burada kalacağım."

"Çok üzgünüm," dedi Tom.

"Bunu engelleyemezdin; kimse bu ikisini idare edemez. Murphy
oldukça farklı, ama şimdi kalmasına izin verseydim onu ​​şımartmış olurdum."

Kalan yarım saat sessizce geçti. Tom iç odaya çekildi ve Grey'in dersine başladı, çocuklara resimli büyük bir İncil'den okuyordu. Doğal ve sonradan edinilmiş huzursuzluklarını göz önünde bulundurarak, hepsi sekiz ila on bir yaşları arasındaki küçük çocuklar, sadece ilk yarım saat veya daha uzun süre pothook'larında ve yazım derslerinde oturtuldular ve sonra öğretmenin etrafında toplanmalarına izin verildi, öğretmen onlara kitap okudu, onlarla konuştu ve resimleri gösterdi. Tom, savurgan oğul hikayesinin olduğu yerde İncil'i açtı ve dizlerinin etrafında toplanırken onlara okudu.
Dışarıdakilerden bazıları biraz kıpırdandı, ama etrafındakiler kulaklarıyla, gözleriyle ve nefeslerini tutarak dinlediler; ve iki küçük mavi gözlü çocuk, ayakkabısız - dul annelerinin onları okula göndermek için temizlediği uzun önlüklerle gizlenmiş yırtık pırtık giysileriyle - ona yaslandılar ve yüzüne baktılar ve kalbi dokunuşa ve bakışa ısındı.
"Lütfen öğretmenim, tekrar oku," dediler bitirdiğinde; bu yüzden tekrar okudu ve Grey içeri girip bir mum yaktığında (çünkü oda kararıyordu) ve dua vaktinin geldiğini söylediğinde iç çekti.

Birkaç dua ve tüm genç seslerin katıldığı, dışarıdaki avludan gelen sesleri bir dakikalığına bastıran Rab'bin Duası akşamın eğitimini tamamladı. Çocuklar dışarı çıktı ve Grey evi yöneten kadınla konuşmaya gitti. Tom,
kendi başına bırakılınca garip bir şekilde mutlu hissetti ve yapacak bir şey bulmak için
söndürücüleri aldı ve sessizliği fırsat bilen, düzgünce
duvar kağıdıyla kaplı bir çatlaktan dışarı çıkan büyük bir böcek ailesine karşı bir haçlı seferi başlattı. Grey tekrar
göründüğünde bir düzine kadarı mızrağının üzerine düşmüştü ve bu manzara karşısında çok
dehşete düşmüştü. Kadını çağırdı ve deliği dikkatlice tütsülemesini ve onarmasını söyledi.

"Hepsini çoktan öldürdüğümüzü sanıyordum," dedi; "ama
yer yıkılıyor."

"Yeterince iyi görünüyor," dedi Tom.

"Evet, olabildiğince düzenli tutuyoruz. En azından çocukların evde gördüklerinden biraz daha iyi olmalı." Ve böylece
okulu ve mahkemeyi terk edip üniversiteye doğru yürüdüler.

"Nereye gidiyorsunuz?" dedi Tom, kapıdan girerken.

"Hardy'nin odasına; gelir misin?"

"Hayır, bu gece değil," dedi Tom; "Okumak istediğini biliyorum; sadece sözünü keseceğim."

"Peki, iyi geceler, o zaman," dedi Grey ve devam etti, Tom'u
verandada ayakta bırakarak. Okuldan yukarı çıkarken, o gece Hardy'nin odasına gitmeye neredeyse karar vermişti. Bunu
özlemişti ama yine de korkuyordu; ve genel olarak, bir bahane için
üzgün değildi. İlk buluşmaları yalnız olmalıydı ve her halükarda onun için çok
utanç verici olacaktı. Grey'in, Hardy'ye okul ziyaretini anlatmasını umuyordu ve bu, onun
kendini toparladığını gösterecek ve buluşmayı kolaylaştıracaktı. Grey'le yaptığı konuşma da, zihnindeki büyük bir huzursuzluk nedenini ortadan kaldırmıştı. Artık tartışmadan şüphelenmediği oldukça açıktı ve Hardy ona söylememiş olsaydı, başka hiç kimse bundan haberdar olamazdı.

Hep birlikte, "The Choughs"a ilk ziyaretinden beri olduğundan daha mutlu ve daha sağlıklı bir adam olarak avluya girdi ve adının birinci kat pencerelerinden birinden çağrıldığını duyduğunda başını kaldırıp eski bakışı ve sesiyle cevap verdi.

Selamlayan Drysdale'di, uzanmış bir palto ve kadife şapkayla dışarıya doğru eğilmiş ve her zamanki gibi asılı bahçesindeki çiçeklerin arasında puro içiyordu.

"İyi haberi duydun sanırım?"

"Hayır, ne demek istiyorsun?"

"Neden, Blake'in Latince dizeleri var."

"Yaşasın! Çok sevindim."

"Yukarı gelip ot çek."

Tom merdivenlerden yukarı koşup Drysdale'in odasına girdi ve bir dakika sonra
yanındaki pencereden dışarıya doğru eğildi.

"Bununla ne kazanıyor?" dedi, "Biliyor musun?"

"Hayır; Rusya'da ciltlenmiş bazı kitaplar, sanırım Oxford
armaları ve arkasında 'Dominus illuminatio mea' yazıyor."

"Para yok mu?"

"Çok değil - belki bir onluk," diye cevapladı Drysdale, "ama bir
[Yunanca metin] kudoz'un sonu yok sanırım."

"İlk için iyi görünüyor, sence de öyle değil mi? Ama keşke
biraz parası olsaydı. Ben sık sık o faturadan rahatsız oluyorum, sen de öyle değil mi?"

"Ben değil, ne işe yarıyor? Alışkınsan hiçbir işe yaramaz.
Ayrıca, altı hafta daha ödemen gerekiyor."

"Ama Blake ödeyemezse o zaman?" dedi Tom.

"Eh, tatil olacak ve o zaman yağlı Benjamin'i beni yakalaması için rahatsız edeceğim."

"Ama ödemeyeceğini mi söylüyorsun?" dedi Tom dehşet içinde.

"Öde! Benjamin'e güvenebilirsin. O bir şekilde küçük tefecilerini kandıracaktır."

"Sadece belli bir günde ödeme sözü verdik, biliyorsun."

"Elbette, bu form. Bu sadece bizi daha erken
çöpleyemeyeceği anlamına geliyor."

"Yine de, Drysdale, o gün ödeneceğini umuyorum,"
dedi Tom, sözünü tutmama fikrini yutamıyordu, her ne kadar bu sadece bir alçağa ödeme sözü olsa da.

"Tamam. Senin bununla hiçbir ilgin yok, unutma. O seni
rahatsız etmeyecek. Ayrıca, en kötü ihtimalle, çocukluğunu savunabilirsin. Arkadaşın Hardy'nin odasına giden çok tuhaf yaşlı bir kuş var."

"Hardy'nin adı, Tom'un düştüğü
hoş olmayan düşünce zincirini
kesti ve Drysdale devam ederken hevesle dinledi.

"Yaklaşık yarım saat önceydi. Buradan dışarı bakıyordum ve yaşlı bir adamın gölgeli mavi üniforma ceketi ve beyaz pantolonuyla iki sopayla topallayarak avluya geldiğini gördüm. Kitaplarda okuduğunuz türden yaşlı bir çocuk, biliyorsunuz. Komodor Trunnion veya Amca Toby veya o türden biri. Şey, onu avluda geri geri giderken ve
doldururken, bir merdiveni bir diğerini denerken izledim; ama etrafta kimse yoktu. Bu yüzden aşağı koştum ve eğlenmek için yanına gittim,
ve ne istediğini görmek için. Bir oyun kadar iyiydi, eğer görebilseydiniz. Ona yaklaşırken şapkamı çıkarıp
alçak bir reverans yapacak kadar aptaldım ve o da karşılığında üniforma şapkasını çıkardı ve orada birbirimize reverans yaptık. O tam bir yaşlı beyefendiydi ve dışarı çıktığımda bir şaka beklediğimi
görmesinden korktuğum için kendimi biraz aptal hissettim. Ama bunun farkında olduğunu sanmıyorum ve şapkamı indirmemi sadece üniversitenin harika nezaketine bağladı. Bu yüzden oldukça kalabalıklaştık ve onu arka avludaki Hardy'nin merdivenlerine doğru yönlendirdim. Onun gelip su vermesini istedim, ama birçok
özürle reddetti. Karakterli biri olduğundan eminim."

"Hardy'nin babası olmalı," dedi Tom.

"Şaşmamalıyım. Ama babası donanmada mı?"

"Emekli bir yüzbaşı."

"O zaman şüphesiz haklısın. Ne yapacağız? Pikette bir el at. Birkaç adam doğrudan buraya gelecek. Sadece aşk için."

Tom teklif edilen oyunu reddetti ve kısa bir süre sonra "The Choughs"taki ilk gecesinden beri olduğundan daha mutlu bir adam olarak kendi odalarına gitti.

BÖLÜM XX

UZLAŞMA

Tom sabahleyin her şeyin çok geçmeden biteceği önsezisiyle uyandı ve önsezisini gerçekleştirmek için gece olmadan Hardy'ye gidip pes etmeye karar verdi. Kendine sakladığı tek şey, bunu kendisi için en az acı verici şekilde yapma özgürlüğüydü. Bu nedenle Hardy sabah kilisesinde görünmediğinde çok sinirlendi; çünkü itirafına başlamak için en az rahatsız edici zaman olarak ayrılan kiliseyi seçmişti ve Hardy'yi o zaman yakalayıp odasına kadar takip edecekti. Ayrıca, izcisi Wiggins'in sorularına cevap olarak Hardy'nin izcisi, efendisinin dışarıda olduğunu veya meşgul olduğunu söyledi. teknelere gelmeyince, salonda görünmedi; böylece, salondan sonra, Tom hemen kendi odalarına döndüğünde, üniversiteden dışarı çıkmak veya bir şarap partisine gitmek yerine, talihsizliğinden dolayı oldukça
moralsizdi ve bir gece daha iyileşmemiş yarasının üzerinde uyumak zorunda kalacağından korkmaya başladı.

Bir koltuğa oturdu ve düşüncelere daldı ve hayatının bu birkaç kısa haftada ne kadar
harika bir şekilde değiştiğini düşündü.
Paskalya'dan sonra o odalara geri dönen, gelecek yaz döneminin ve tatilin zevkleri ve hazlarıyla dolu
kendisinden onu ayıran uçurumu zorlukla geri dönebildi. Kendi şaşkınlığına rağmen, _chateaux en Espange_'inin kaybına pek de pişmanlık duymamış gibiydi ve tamamen yıkılmalarından dolayı bir tür
kasvetli memnuniyet
du.

Bu düşüncelerle meşgulken, merdivenlerinde garip, hantal bir adımla birlikte konuşmalar duydu. Bunlar daha da yaklaştı; ve sonunda bir an sonra açılan kapısının hemen dışında durdu ve Wiggins şöyle dedi:

"Kaptan Hardy, efendim."

Tom ayağa fırladı ve acı içinde kızardığını hissetti.

"İşte, Wiggins," dedi, "Kaptan Hardy için şu koltuğun etrafından dön. Seni gördüğüme çok sevindim, efendim," ve yaşlı beyefendiyle buluşmak için hızla döndü, elini uzattı, ziyaretçi ağır bastonunu sol eline geçirir geçirmez ve güvenli bir şekilde üzerine oturur oturmaz elini çok içtenlikle tuttu.

"Teşekkür ederim, efendim; teşekkür ederim," dedi yaşlı adam birkaç dakika duraksadıktan sonra, "Sizin yol arkadaşınızın merdivenlerini oldukça dik buluyorum;" ve
sonra biraz zorlukla oturdu.

Tom, Kaptan'ın bastonunu ve soyunma şapkasını aldı ve bunları saygıyla büfesinin üzerine koydu; ve sonra, hissetmekten kendini alamadığı küçük bir
tedirginlikten kurtulmak için dolabına koştu ve Wiggins'in bardakları ve bisküvileri masaya koymasına yardım etti. "Şimdi efendim, ne alırsınız? Burada port, şeri ve
viski var ve size başka bir şey getirebilirim. Wiggins, Hinton'a
koşup biraz tatlı alın."

"Benim için tatlı yok, teşekkür ederim," dedi Kaptan; "Bir fincan kahve veya bir bardak grog veya hazırladığınız herhangi bir şeyi alırım.
Lütfen bana şarap açmayın, efendim."

"Ah, açılmış olması çok daha iyi," dedi Tom, tirbuşonuyla bir şişe şeriyi
açarken, "Wiggins, çeyrek saat içinde biraz kahve ve hamsi tostu alın; ve sadece
birkaç bardak ve toddy kepçesi çıkarın ve kahveyle
kaynar su getirin."

Misafirperver hazırlıklarını yaparken Tom, şöminenin önünde sabit ve dalgın bir şekilde oturan ve resimden çok etkilenen ve etkilenen yaşlı adama birçok yan bakış atmayı başardı. Denizci iyi korunmuş eski bir
askeri üniforma ceketi ve yeleği ve beyaz askeri pantolon giymişti; orta boylu, zayıf ve iri bir adamdı ve Tom, oğlunda sık sık hayran olduğu uzun kolların, büyük omuzların ve göğsün çerçevesini tanıdı. Sağ bacağı, diz kapağındaki eski bir yaradan dolayı oldukça sertti; sol gözü
görmüyordu ve bir pala izi, sarkık göz kapağından aşağı, aşağıdaki hava şartlarından etkilenmiş yanağa doğru uzanıyordu. Başı yüksek ve genişti, saçları ve bıyıkları gümüş beyazıydı, tüylü
kaşları ise neredeyse hiç ağarmamıştı. Yüzü derin çizgilerle doluydu ve
uzun, temiz kesilmiş alt çenesi ve ağzının etrafındaki gergin bakış,
ilk bakışta yüze sert bir ifade veriyordu,
baktıkça kayboluyordu, ancak bunu düşünen çoğu erkekte, kahramanımıza yerleşen şu izlenimi bırakıyordu: "Büyük savaşın
sonlarına doğru sınırda
karşılaşılması
gereksiz bir adam."

Bir iki dakika içinde, Tom görevini tamamlamış olarak, yaşlı denizciyle yüzleşti, gizli incelemesinden çok
güven kazanmıştı; ve kendine bir bardak şeri doldurup
sürahiyi itti ve
misafirine içti.

"Sağlığınız için efendim," dedi, "ve beni görmeye
geldiğiniz için çok teşekkür ederim."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Kaptan, kendini toparlayıp, "Size içiyorum efendim. Gerçek şu ki, bu ilgisiz şekilde, seslenmeden veya bir şeyler söylemeden odalarınıza gelmekle büyük bir özgürlük aldım, ama yaşlı bir denizci olarak bunu mazur görün."
Burada Kaptan kadehine sarıldı ve biraz utanmış gibi göründü. Tom da utandı, bir şeylerin yaklaştığını hissetti ve sadece Kaptan'a şeriyi nasıl
beğendiğini sormayı
düşündü. Kaptan şeriyi çok sevdi. Sonra,
aniden boğazını temizleyerek devam etti. "Sizin beni mazur göreceğinizi hissettim, efendim, çünkü sizden bir iyilik isteyeceğim." Tekrar durakladı, Tom "çok memnun oldum" hakkında bir şeyler mırıldanırken,
sonra devam etti.

"Oğlumu tanıyor musunuz, Bay Brown?"

"Evet, efendim; o benim buradaki en iyi arkadaşımdı; ona Oxford'daki herhangi bir adamdan daha çok şey borçluyum."

Kaptanın gözleri zevkle parladı ve cevap verdi, "Jack asil bir adam, Bay Brown, ama babası olduğumu söylüyorum. Buraya geldiğinden beri kendime Oxford'a bir yolculuk sözü verdim. Dün en son buraya geldim ve onunla uzun uzun sohbet ettik. Aklında bir şeyler olduğunu fark ettim. Yaşlı babasından hiçbir şeyi saklayamıyor; bu yüzden ondan David'in Jonathan'ı sevdiği gibi seni sevdiğini öğrendim. Sizden bahsederken yaşlı gözlerimi çok kararttı, Bay Brown. Sonra ikinizin eskisi gibi olmadığınızı fark ettim. Aranızda biraz soğukluk oluştu; ama ne olduğunu anlayamadım. Genç adamlar genellikle acelecidir - ben de öyleydim, kırk yıl önce - Jack seninle aceleci davrandığını söylüyor. Şimdi, o çocuk dünyada sahip olduğum tek şey, Bay Brown. Oğlumun arkadaşının yaşlı bir adamı hafif kalpli bir şekilde eve göndermekten hoşlanacağını biliyorum. Bu yüzden Yanınıza gelip Jack ile barışmanızı istemeye karar verdim. Akşam yemeğinden sonra onu atlattım ve
işte buradayım. "

"Ah, efendim, gerçekten bana gelmenizi mi istedi?"

"Hayır, efendim," dedi Yüzbaşı, "istemedi - üzgünüm - bence Jack haksız olmalı, çünkü çok aceleci davrandığını söyledi, yine de gelip telafi etmemi istemedi.
Ama genç, efendim; genç ve gururlu. İçinde hareket
edemeyeceğini, kararını verdiğini söyledi; bu konuda yeterince perişandı, ama
hareket etme sizden gelmeli. Ve bu yüzden sizden isteyeceğim iyilik şu ki, Jack ile telafi edeceksiniz. Genç bir adamın yaşlı birine - tek oğlu olan yaşlı bir babaya - böyle bir iyilik yapması sık rastlanan bir şey değil. Bunu yapmış olmanın kötülüğünü hissetmeyeceksin, eğer bunu yapmak
bu kadar zorsa, benim yaşıma geldiğinde." Ve yaşlı adam
masadaki hüzünlü bakışlarını, bitirirken ağzının etrafındaki kasları
titriyordu.

Tom sandalyesinden fırladı ve yaşlı denizcinin elini kavradı,
yükün kalbinden geçtiğini hissetti. "Lütuf, efendim!" dedi,
"Bu işte zaten yeterince çılgın bir aptaldım - bu zamana kadar iki kat boyalı bir alçak, yeterince,
olmalıydım, oğlunuz olmasa ve beni çukurun ağzında durdurduğu için onunla
kavga ettim. Lütuf! Tanrı isterse, bir şekilde lütfun nerede olduğunu ve ona ne borçlu olduğumu kanıtlayacağım; ve bu gece bana
geldiğiniz için size, efendim. Burada iki dakika durun efendim, ben de aşağı koşup
onu getireceğim."

Tom, Hardy'nin kapısına doğru koştu ve kapıyı çaldı. Artık koridorda duraklama yoktu. "İçeri gir." Kapıyı açtı ama içeri girmedi ve bir iki dakika konuşamadı. İyi bilinen eski, sarsak mobilyaların ve elinde kitapla, sırtı kapıya dönük ve ayakları şömine rafının bir tarafına dayalı oturan figürün görüntüsüyle birlikte gelen çağrışımlar onu boğdu.

"_İçeri girebilir miyim?" dedi sonunda.

Şeklin irkildiğini ve kitabın biraz titrediğini gördü,
ama sonra yavaş ama kararlı bir cevap geldi:

"Fikrimi değiştirmedim."

"Hayır; sevgili ihtiyar, ama ben yaptım," ve Tom, her zamankinden daha değerli olan arkadaşına doğru koştu ve kolunu boynuna doladı; ve eğer İngiliz olmayan gerçek ortaya çıkarsa, şimdi güçlü duygularla hareket eden sert yüzü öpmek için aklının üç parçası vardı.

"Tanrıya şükür!" dedi Hardy, omzunun üzerinden sarkan eli kavrarken.

"Ve şimdi odama gel; baban orada bizi bekliyor."

"Ne, sevgili ihtiyar vali? Onun peşinde olduğu şey bu muydu, öyle mi? "Nereye gittiğini düşünemedim," derdi.

Hardy şapkasını taktı ve ikisi aceleyle Oxford Üniversitesi'ndeki en hafif kalpli olan Tom'un odalarına geri döndüler.

BÖLÜM XXI

KAPTAN HARDY, ST. AMBROSE TARAFINDAN EĞLENDİRİLDİ.

Hepimizin en kendine yeten ve
ayık olanının hayatında, mantarı açılmış dolu bir şişe şampanya gibi, adeta taştığımız anlar vardır; ve bu, kahramanımız için de öyleydi, ancak, söylendiğine göre, ne kendine yeten ne de doğası gereği ayıktı. Odasına döndüklerinde,
ne yapacağını gerçekten de bilmiyordu, yüreğinin hafifliğini açığa vurmak için;
ve Hardy, kendine yeten ve genel olarak yeterince ayık olmasına rağmen, bu sefer neredeyse arkadaşı kadar kötüydü. Gevezelik ettiler,
en üstte gelen şeyi, konu ne olursa olsun,
konuyu açtılar; ama ciddi ya da neşeli olsun, her zaman
bir iki dakika sonra her zaman iyi olmayan şakalar, laf kalabalığı ve kahkahalarla sona ererdi. Zavallı kaptan ilk başta biraz şaşırdı ve
konuşmayı iyileştirici kanallara
dönüştürmek için bir iki girişimde bulundu. Fakat çok geçmeden Jack'in tamamen mutlu olduğunu gördü ve bu onun için her zaman yeterliydi. Bu yüzden birini ve diğerini dinledi,
ne zaman mümkünse neşeyle kahkahalara katıldı; ve
şakayı yakalayamadığında, iyiliksever yaşlı bir aslan gibi görünerek,
ve karakterinin sadeliği ve doğruluğunun izin verdiği ölçüde her şeyi anladığı inancını taşıdı.

İki arkadaşın ruhları tükenmez gibiydi.
Tom'un mantarını açtığı
şişe şeri ve
ünlü port şarabının kalanını tükettiler. Yeni bir şişe açmasına izin verilmesi için çok uğraşmıştı, ancak Kaptan bunu yapmamaya o kadar çok dikkat etmişti ki, misafirperverlik uğruna pes etmişti. Kahve ve hamsi tostunu bitirip bitirdiler; ardından Kaptan hareket etmek için biraz çaba sarf etti, Tom yalvararak bunu durdurdu.

"Ah, lütfen gitme, Kaptan Hardy. Aylardır bu kadar mutlu olmamıştım. Ayrıca, sana bir bardak grog demlemeliyim.
Demlememle
övünüyorum. Oğlun sana bu konuda
çok beceriksiz olduğumu söyleyecektir. Al, Wiggins, bir limon!" diye bağırdı Tom.

"Eh, sanırım bir kereliğine, ha, Jack?" dedi Kaptan, oğluna bakarak.

"Ah, evet, baba. Bilmiyor olabilirsin, Brown, ama, eğer bir şey yapmaktan daha zorsa, o da babam gibi yaşlı bir denizciye
gece bir bardak grog içirmektir."

Kaptan hafifçe güldü ve kalın bastonunu oğluna salladı,
oğlu da devam etti.

"Ve ona pipo götürmesini söylemeye gelince--"

"Aman Tanrım," dedi Tom, "Tamamen unutmuşum. Gerçekten özür dilerim,
Kaptan Hardy; ve sıktığı limonu bıraktı ve
bir kutu puro çıkardı.

"Hepsi Jack'in saçmalıkları, efendim," dedi Kaptan, yine de
elini kutuya doğru uzatarak.

"Hadi baba, saçmalama," diye sözünü kesti Hardy, kutuyu elinden kaparak. "Ona bir bardak
absinthe verebilirsin. O evde kilise bekçisi ve uzun bir kilden başka bir şey içemez."

"Burada olmadığı için çok üzgünüm, ama bir dakika içinde gönderebilirim." Ve Tom, Wiggins'i çağırmak için kapıya doğru gidiyordu.

"Hayır, arama. Odamdan biraz getireyim."

Hardy odadan çıktığında, Tom limonunu sıktı ve
Kaptan Hardy'ye itiraf ve minnettarlıkla dolu bir konuşma
ya hazırlanıyordu. Fakat Kaptan önündeydi ve konuşmayı
en beklenmedik bir yöne yönlendirdi.

"Sanırım, şimdi, Bay Brown," diye başladı, "Thukydides'inizi yorumlamakta
hiçbir zorluk
çekmiyorsunuz?"

"Gerçekten de, efendim," dedi Tom gülerek. "Onu çok
zor bir eski müşteri olarak görüyorum, en basit anlatımlar hariç."

"Benim açımdan," dedi Kaptan, "çeviri olmadan hiç ilerleyemiyorum. Fakat görüyorsunuz, efendim, sizin buradaki genç adamların
hiçbir avantajına sahip değildim. Aslında, Bay Brown,
Jack neredeyse on yaşına gelene kadar Yunanca öğrenmeye başlamadım."
Kaptan, gizli kalbinde, gençliğinde Fransızlara karşı kazandığı tartışmasız zaferlerden çok, yaşlılığında Yunan dili üzerindeki kısmi zaferinden daha fazla gurur duyuyordu ve bundan bahsetmekten çekinmiyordu.

"Hiç başlamamış olmanıza şaşırıyorum, efendim," dedi Tom.

"Oxford gibi bir yere geldiğinde benim gibi eğitimsiz bir adamın neler hissettiğini bilseydiniz, merak etmezdiniz."

"Eğitimsiz, efendim!" dedi Tom. "Eğitiminizin, eminim, burada aldığımız eğitimin iki katı değerinde olduğunu düşünüyorum."

"Hayır, efendim; ben gençken donanmada hiçbir şey öğrenmedik, sadece biraz matematik kuralı.
Dünyada dolaşan bir veya iki dilin bir kısmını öğreniyorduk, ama dil bilgisi bilgisi yoktu, bilimsel hiçbir şey yoktu. Bir çocuk
bir yöntem öğrenemezse, hayatı boyunca kranklı bir teknede
rüzgâra doğru
çalışır. Beynine
girdiklerini istifleyebileceği düzenli bir yeri yoktur ve bu yüzden ambarda yuvarlanır ve onu kaybeder veya hasar görür ve asla
kullanıma hazır olmaz. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz, Bay Brown?"

"Evet, efendim. Ama korkarım ki hepimiz burada pek yöntem öğrenemiyoruz. Thucydides'i okumaktan gerçekten hoşlanıyor musunuz, Kaptan Hardy?"

"Gerçekten hoşlanıyorum, efendim, çok," dedi kaptan. "Tarihinde eski bir denizciyi
ilgilendirecek çok şey var, biliyorsunuz. Şimdi, deniz savaşlarıyla ilgili kısımların
sizden daha çok hoşuma gittiğini söyleyebilirim." Kaptan, Tom'a cüretkar bir yorum yapmış gibi baktı.

"Eminim ki siz de öylesiniz, efendim," dedi Tom gülümseyerek.

"Çünkü görüyorsunuz, Bay Brown," dedi Kaptan, "insan
bu tür şeylerin içinde bulunduğunda, insanların
başka zamanlarda nasıl başa çıktıklarını okumayı ve onların yerinde olsanız ne yapacağınızı düşünmeyi seversiniz. Yunanlıların o zamanlar çok kararlı savaşçılar olduğuna inanmıyorum. Nelson veya Collingwood
bir veya iki yıl içinde o savaşı bitirirdi."

"Triremelerle değil, sizce efendim?" dedi Tom.

"Evet efendim, sahip olunabilecek herhangi bir gemiyle," dedi Kaptan. "Ama triremeler konusunda haklısınız. Bu triremelerin nasıl çalıştırılabildiği benim için her zaman büyük bir muamma olmuştur. Üç kürek sırasını nasıl anlıyorsunuz, Bay Brown?"

"Şey, efendim, sanırım bir şekilde birbirlerinin üstünde olmalılar."

"Ama üst sıranın kürekleri yirmi fit uzunluğunda olmalı, hatta bu durumda daha fazla," dedi Kaptan. "Kaldıraç etkisini hesaba katmalısınız, anlıyor musunuz?"

"Elbette efendim. Bunu düşündüğünüzde, bunların nasıl
adamlandırıldığını ve çalıştırıldığını görmek kolay değil," dedi Tom.

"Şimdi triremeler hakkındaki fikrim--" diye başladı Kaptan, iki eliyle bastonunun başını tutarak ve Tom'a bakarak.

"Neden, baba!" diye bağırdı Hardy, o anda düdüklerle geri dönerek ve Kaptan'ın son sözünü yakalayarak, "zaten
hobi atlarından birinin üzerinde! Güvende değilsin!--Seni iki dakika bile yalnız bırakamam. İşte sana uzun bir düdük. Nasıl oldu da
triremelere bindi?"

"Pek bilmiyorum," dedi Tom; "ama Kaptan Hardy'nin onlar hakkında
ne düşündüğünü duymak istiyorum. Efendim, üst küreklerin en az yirmi fit uzunluğunda olması gerektiğini söylüyordunuz."

"Benim fikrim şu ki--" dedi Kaptan, pipoyu ve tütün kesesini oğlunun elinden alarak.

"Bir dakika durun," dedi Hardy; "Blake'i odamda buldum ve
buraya gelmesini istedim. İtirazınız yok mu?"

"İtiraz, sevgili dostum! Size çok minnettarım. Şimdi, Hardy,
başka birini ister misiniz? Bir dakika içinde gönderebilirim."

"Kimse yok, teşekkür ederim."

"Şimdi benimle törensel olarak durmayacaksınız, değil mi?" dedi Tom.

"Görüyorsunuz ya, durmadım."

"Ve bir daha asla durmayacaksınız?"

"Hayır, asla. Şimdi, baba, kürekleri ileri doğru çekebilirsin."

Kaptan piposunu doldurmaya devam etti ve şöyle devam etti: "Görüyorsunuz ya,
Bay Brown, en azından yirmi fit uzunluğunda olmalılar,
çünkü, eğer küreklerin en alt sırasının su hattının üç fit üzerinde olduğunu kabul ederseniz, ki Jack bile öyle olduğunu düşünüyor--"

"Elbette. En azından işe yarayacak kadar yüksek," dedi Hardy.

"Jack'in fikrinin bu noktada pek bir değeri olduğunu düşünmüyorum," diye devam etti babası.

"O zaman, bunu söylemeniz çok nankörlük, baba," dedi Hardy, "size her şeyi açıklığa kavuşturmak için harcadığım onca zamandan sonra."

"Jack'in çoğu şey hakkında iyi bir fikre sahip olmadığını söylemiyorum,
Bay Brown," dedi Kaptan; "ama o, triremeler civarında denizde. En üst kıyıdaki adamların Thames'teki mavnacılar gibi kürek çektiğine inanıyor, yukarı aşağı yürüyerek."

"İnancım hakkındaki ifadene itiraz ediyorum, baba," dedi Hardy.

"Şimdi biliyorsun, Jack, bunu sık sık söyledin."

"Kürek çekmek için ayağa kalkmış olmaları gerektiğini söyledim ve bu yüzden--"

"Çok büyük bir karışıklık yaşardın, Jack. Savaşa girerken güverteler arasında düzen olmalı. Ayrıca, kürekçilerin
yastıkları vardı."

"Yine o eski sapkınlığın."

"Ama Jack, onların _yastıkları_ vardı. Kıstağı geçerek Pire'yi şaşırtacak gemileri yönetmek için kürekçiler küreklerini, kayışlarını ve minderlerini taşımadılar mı?"

"Eğer taşıdılarsa, baba, kürek çekmek için
üzerlerine oturdukları sonucunu çıkaramazsın."

"Duyuyor musun, Bay Brown," dedi Kaptan; "minderler hakkındaki
konuştuğumu kabul ediyor."

"Ah, baba, umarım Fransızlarla daha adil bir şekilde savaşırdın," dedi Hardy.

"Ama o değil miydi? Jack de benim fikrimi kabul etmedi mi?"

"Örtük olarak, efendim," dedi Tom, Hardy'nin neşeyle dans eden
gözünü yakalayarak.

"Elbette öyle yaptı. Duydun mu, Jack. Şimdi benim triremler hakkındaki
fikrim--"

Kapıya tekrar vurulması Kaptan'ı böldü ve Blake içeri
girdi ve tanıştırıldı.

"Bay Blake neredeyse en iyi öğrencimiz, baba; "Yastıklar konusunda
ona başvurmalısın."

"Sizinle tanıştığım için çok gururluyum, efendim," dedi
Kaptan; "Oğlumun sizden sık sık bahsettiğini duydum. "

"Triremelerden bahsediyorduk," dedi Tom; "Kaptan Hardy küreklerin yirmi fit uzunluğunda olması gerektiğini düşünüyor."

"Bu tür bir kürekle öne çıkmak kolay değil," dedi Blake; "yavaş bir vuruş yapmış olmalılar."

"Bizim uyuşuk teknemiz en iyilerini bile devirirdi," dedi Hardy.

"Altı knottan fazla yol alabileceklerini sanmıyorum," dedi Kaptan; "ama yine de birbirlerini batırırlardı ve sadece altı knot giden hafif bir tekne bir diğerini ikiye bölemezdi. Bu kafa karıştırıcı bir konu, Bay Blake."

"Öyle, efendim," dedi Bay Blake; "eğer onların fo'castle şarkılarından birkaçına sahip olsaydık, bu konuda daha fazla şey bilirdik. Korkarım ki
Dibdin'leri yoktu."

"Keşke babamın en sevdiği şarkılardan birini
anapaest'e çevirseydin," dedi Hardy.

"Nedir bunlar?" dedi Blake.

"'Tom Bowling,' ya da 'Esen rüzgar, giden gemi,
ve bir denizciyi seven kız.'"

"Bu arada, neden bir şarkımız olmasın?" dedi Tom.

"Ne diyorsun, Kaptan Hardy?"

Kaptan, triremelerin kayıp gitmesi fikrini açıklama fırsatını gördüğünde biraz irkildi, ancak şöyle cevap verdi:

"Elbette efendim; Jack benim için şarkı söylemeli. Hiç
'Tom Bowling!'i söylerken duydun mu?"

"Hayır, asla efendim. Neden, Hardy, bana hiç şarkı söyleyebildiğini söylemedin."

"Bana hiç sormadın," dedi Hardy gülerek; "ama eğer babam için şarkı söylersem, bize bir hikaye
eğirmeli."

"Ah, evet; siz, efendim!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay Brown; ama eski hikayelerimi dinlemek isteyip istemediğinizi bilmiyorum. Jack, çocukken bunları dinleyen
kendisi kadar herkesin onları da sevdiğini düşünüyor."

"Teşekkür ederim, efendim; bu meşhur. Hadi Hardy, başla."

"Sizden önce. Örnek olmalısın."

Böylece Tom şarkısını söyledi. Ve gürültü Drysdale ve bir başka adamı yukarı çıkardı, dörtlüde bir şeyler yapmak için dolaşıyorlardı. Drysdale ve Kaptan birbirlerini tanıdılar ve hemen arkadaş oldular. Sonra Hardy, geri kalanları biraz şaşırtan ve her zamanki gibi neredeyse babasını ağlatan bir tarzda "Tom Bowling"i söyledi; Blake şarkı söyledi, Drysdale ve diğer adam. Sonra Kaptan'dan hikayesini söylemesi istendi; ve genel ses "başına gelen bir şey", "denizde başına gelen en garip şey" içindi, yaşlı beyefendi piposunu bıraktı ve elleri bastonunda sandalyesinde doğrulup başladı.

KAPTANIN HİKAYESİ

Gelecek ay, içinde bulunduğum geminin Batı Hint Adaları istasyonundan eve dönmesinin ve maaşının ödenmesinin üzerinden kırk yıl geçmiş olacak. kapalı. O anda gidecek özel bir yerim yoktu ve bu yüzden Portsmouth'a karaya çıktıktan sonraki sabah bir mektup aldığımda çok mutlu oldum, bir hafta kadar Plymouth'a gitmemi istiyordu.
Filonun Komodoru olan ailemin bir arkadaşı olan yaşlı bir denizciden
gelmişti. Plymouth'da yaşıyordu; tam bir yaşlı denizciydi --siz gençlerin "eski bir denizci" diyeceği türden-- ve mavi denizden ve nakliyeden
uzakta yaşayamazdı. Bu, en iyi yıllarını denizde geçiren çoğumuzun yakalandığı bir hastalıktır. Ben de aynısını yaşıyorum --bir tür başka bir İlahi Takdir altında olmak istediğimiz hissine kapılıyoruz, dışarı baktığımızda bir tepe, bir tepe daha görüyoruz. Ağaçların
çıktığını ve mısırların büyüdüğünü görmek harika ama yaşlı bir denizci için bu pek de iç açıcı olmuyor. Hepimizin kıyıda da denizde olduğu kadar Tanrı'nın elinin altında olduğumuzu biliyorum; ama alışık olmadığınız bir kitapta okuyamazsınız ve gemilerle denize açılanlar, Rab'bin işlerini ve derinlerdeki harikalarını
görebilirler. Karadaki harikalarını diğer insanlar kadar kolay göremiyorlarsa bu onların suçu değildir.

Ama tüm bunlara rağmen, kırsalda bir gemi yolculuğundan bir denizciden daha fazla keyif alan kimse yoktur.
Plymouth'a doğru yola çıkalı kırk yıl oldu ama yolu veya ne kadar güzel olduğunu hiç unutmadım; tüm New Forest'tan, Salisbury Ovası'ndan ve
sonra postayla Exeter'a ve Devonshire'dan.
Plymouth'a varmam üç gün sürdü, çünkü o günlerde bu kadar çabuk dolaşmıyorduk. Komodor oraya vardığımda bana karşı çok nazikti ve onunla birlikte körfezdeki gemilere ve tersaneye gittim ve daha sonra işime yarayacak bir sürü şey aldım. O günlerde teğmendim ve çok fazla hizmet görmüştüm ve yaşlı Komodorun evlat edindiği ve tüm kalbini ona verdiği büyük bir yeğeni olduğunu gördüm. Kendisi de yaşlı bir bekardı ama çocuk onunla yaşamaya gelmişti ve denize açılacaktı; bu yüzden onu ilk bir iki yıl ona göz kulak olacak birinin altına vermek istiyordu. O zamanlar on dört yaşında, hafif bir çocuktu, derin mavi gözleri ve uzun kirpikleri, kız gibi yanakları vardı ama bir aslan kadar cesur ve bir tarla kuşu kadar neşeliydi. Yaşlı beyefendi birbirimize
yakınlaştığımızı görünce çok memnun oldu. Birlikte banyo yapar ve tekneye
binirdik; ve benim büyük amiraller, filo ve bulunduğum istasyonlar hakkındaki hikayelerimi dinlemekten asla bıkmadı.

Eh, tekrar doğrudan bir gemi için başvurmam ve Amirallik'e Komodor'dan Londra'ya bir mektupla gitmem konusunda anlaştık, işleri yoluna koymak için. Bir iki ay sonra Spithead'de bulunan bir brige atandım; ve böylece Komodor'a yazdım ve o da çocuğuna gemide bir teğmen yatağı ayarladı ve Akdeniz'e yelken açmamızdan bir iki gün önce onu Portsmouth'a kendisi getirdi. Yaşlı beyefendi gemiye geldi ve çocuğun hamakının asıldığını gördü ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kokpite indi. Kanal'da epeyce açılmışken bizi ancak pilot teknesinin yanından
ayrıldı. Çocuğundan ayrılırken çok kötüydü ama elinden geldiğince dayandı; ve ona Cebelitarık'tan ve daha sonra fırsat buldukça yazmaya söz verdik.

Kısa sürede küçük Tom Holdsworth'la sanki kendi küçük kardeşimmiş gibi gurur duydum ve ona düşkün oldum; ve bu konuda, kaptanımızdan aşçının oğluna kadar tüm mürettebat da öyleydi. O kadar
yiğit bir gençti ve bir o kadar da nazikti. Bir
çıkış işimizde, dümenin omzuna tırmandı ve neredeyse güverteye ilk çıkan oydu; nasıl olup da tek bir çizik bile almadan
çıktığını bugün bile
aklım almıyor. Ama içinde ukalalık yoktu ve
yaralı veya hasta olan herkese bir kadın kadar nazikti.

Yaklaşık bir yıl kadar dışarıda kaldıktan sonra, Fransız filosunu gözetlemek için Malta'ya doğru yola çıktık. Uzun bir işti ve o zamanlar görev yeri şimdiki kadar iyi değildi. Bazen aylarca mektup alamıyorduk ve evde veya başka bir yerde neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyorduk. Gemide hasta
zamanımız da vardı ve sonunda ateşi çıktı. Buna bir erkek gibi
dayanıyordu ve uzun süre görevi bırakmadı. Benim nöbetimdeki
deniz subayıydı; bu yüzden onu erken yatırırdım ve
olabildiğince işleri onun için kolaylaştırmaya çalışırdım; ama
açmadı ve ben de onun için çok endişelenmeye başladım. Doktorla
konuştum ve meseleleri kendi kafamda evirip çevirdim ve sonunda kokpitten uyumadığı sürece
daha iyi olamayacağını düşünmeye başladım. Böylece bir gece, 20 Ekim'di--yeterince iyi hatırlıyorum, o günden beri hatırladığımdan daha iyi; kirli bir geceydi, güneyden yarım fırtına rüzgarı esiyordu ve biz sıkı toplanmış üst yelkenlerin altındaydık - ilk nöbet bendeydi ve saat dokuzda onu uyuması için kamaramın oraya gönderdim, orada daha dinç ve daha sessiz olacaktı ve nöbetim bittiğinde onun hamakına dönecektim.

O aşağı indikten yaklaşık üç saat sonra güvertedeydim ve hava giderek daha kirli hale geldi ve scud geçti ve rüzgar arma boyunca şarkı söyleyip uğuldadı - onu dinlemek beni hüzünlendirdi. Aklıma sadece aşağıdaki genç ve bir şey olursa zavallı amcasına ne söyleyeceğimi geliyordu. Neyse, gece yarısından hemen sonra aşağı indim ve onun hamakına döndüm. Hemen uyumadım, çünkü geminin dalgalara doğru yükselirken kirişlerinin gıcırdamasını dinlediğimi ve tavandan sarkan ve diğer hamakların
birlikte yavaşça sallanmasını seçebileceğim kadar ışık veren lambayı izlediğimi çok iyi hatırlıyorum. Ancak sonunda uykuya daldım ve
bir saat kadar uyumuş olmalıyım ki
irkilerek uyandım. İlk an için sallanan hamaklardan ve lambadan başka bir şey göremedim; ama sonra aniden birinin
hamağımın yanında durduğunu fark ettim ve onu şu anda herhangi birinizi
gördüğüm kadar net gördüm, çünkü hamak ayağı lambaya yakındı ve ışık tam olarak başına ve omuzlarına vuruyordu, ki onun hakkında görebildiğim tek şey buydu.
İşte oradaydı, eski Komodor; kırmızı yünlü gece başlığının altından çıkan kırlaşmış saçları ve omuzları sık sık gördüğüm eski, ipliksi mavi bir sabahlığa sarılıydı. Yüzü solgun ve bitkin görünüyordu ve gözlerinde hüzünlü bir hayal kırıklığı ifadesi vardı. O kadar şaşırmıştım ki konuşamadım,
onu izliyordum. Bir iki kez yüzüme baktı, ama
beni tanımamış gibiydi; ve tam dilimi geri alıp konuşmaya
başladığımda, yavaşça şöyle dedi: "Tom nerede? Bu onun
hamağı. Tom'u göremiyorum;" ve sonra belirsiz bir şekilde etrafına
baktı ve bir şekilde öldü, ama nasıl olduğunu göremedim. Bir iki dakika sonra dışarı atladım ve kulübeme koştum, ama genç Holdsworth
derin uykudaydı. Oturdum ve gördüklerimi yazdım,
tam zamanı not ettim, ikiye yirmi kala. Tekrar
yatmadım, ama genci izlemeye oturdum. Uyandığında ona son postada büyük amcasından bir şey duyup duymadığını sordum. Evet, duymuştu; yaşlı beyefendi oldukça güçsüzdü ama
özel bir şey yoktu. Kendi fikrimi sakladım ve gemideki hiç kimseye
söylemedim; ve birkaç gün sonra Komodor'dan yeğenine, Eylül ayının sonlarında yazılmış, iyi olduğunu söyleyen bir mektupla posta elime ulaştığında, hamak başındaki kişinin tamamen benim hayal ürünü olduğunu düşündüm.

Ancak, bir sonraki postada eski Komodor'un ölüm haberi geldi. Çok ani bir ayrılık olmuştu, dedi vasisi.
Çok fazla olmayan tüm mal varlığını, en kısa sürede eve dönmek için izin alacak olan büyük yeğenine bırakmıştı.

Malta'ya ilk uğradığımızda, Tom Holdsworth bizi terk etti ve
eve gitti. Yaklaşık iki yıl sonra takip ettik ve
indikten sonra yaptığım ilk şey Komodor'un
vasiyetçisini bulmaktı. Sessiz, kuru bir Plymouth avukatıydı ve eski
dostumun son günleriyle ilgili tüm sorularıma çok
nazik bir şekilde cevap verdi. Sonunda ondan bana olabildiğince yakın bir şekilde ölüm saatini söylemesini istedim; o da gözlüklerini taktı,
günlüğünü aldı ve sayfaları çevirdi. Başını kaldırıp, "21 Ekim sabahı, sabah ikiye yirmi beş kala, efendim; ya da birkaç dakika sonra olabilir." diyene kadar oldukça gergindim.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordum.

"Şey," dedi, "tuhaf bir hikaye. Doktor benimle oturuyordu, yaşlı adamı izliyordu ve size söylediğim gibi, ikiye yirmi beş kala ayağa kalktı ve her şeyin bittiğini söyledi. Birlikte ayakta durduk, belki dört veya beş dakika fısıldayarak konuştuk, sonra vücut hareket etmeye başladı. Garip bir yaşlı adamdı, bilirsiniz, Komodor ve onu asla düzgün bir şekilde yatağa yatıramadık,
ama kırmızı gece başlığı ve eski sabahlığıyla, üzerinde bir battaniyeyle yatıyordu. Hoş bir görüntü değildi, size söyleyebilirim, beyefendi. Her türlü tehlikeyle yüzleşmek için yetiştirilmiş olan siz beyefendilerden birinin bundan hoşlanacağını sanmıyorum. Dediğim gibi, vücut önce hareket etti, sonra oturdu ve elleriyle arkasına yaslandı. Gözleri kocaman açılmıştı ve bir an bize baktı,
ve yavaşça, 'Akdeniz'e gittim ama Tom'u
görmedim.' Sonra vücut tekrar geriye doğru battı ve bu sefer eski
Komutan gerçekten ölmüştü. Ama birinin başına gelebilecek
hoş bir şey değildi, efendim. Kırk yıllık pratiğimde buna benzer bir şey hatırlamıyorum."

BÖLÜM XXII

BEKLENEN VE BEKLENMEYEN AYRILIŞLAR

Kaptan hikayesini bitirdikten sonra birkaç saniyelik bir sessizlik oldu, tüm adamlar gözlerini ona dikmiş oturuyorlardı
ve çağrılarının sonuçlarına biraz şaşırmışlardı. Drysdale
sessizliği ilk bozan kişi oldu ve bunu "Aman
George!" diyerek ve uzun bir nefes alarak yaptı; ancak daha fazla yorum yapmaya hazır görünmediği için Tom koşmaya başladı.

"Ne garip bir hikaye," dedi; "ve bu gerçekten sizin başınıza geldi, Kaptan Hardy?"

"Bana göre efendim, Akdeniz'de, kırk yıldan fazla bir süre önce."

"En garip şey, yaşlı Komodor'un gemiye kadar
gelmeyi başarması ve sonra
yeğeninin nerede olduğunu bilmemesi," dedi Blake.

"Yalnızca yeğeninin ranzasını biliyordu, anlıyor musunuz, "Efendim," dedi
Kaptan.

"Ama onu bulana kadar gemide dolaşmış olabilir."

"Son nefesini verdiğini unutmamalısınız, efendim," dedi
Kaptan; "Böyle bir anda bir adamın kafasının açık olmasını bekleyemezsiniz."

"Belki bir adam değil; ama ben bir hayalet olmalıyım," dedi Blake.

"Zaman onun için her şeydi," diye devam etti Kaptan, kesintiye aldırmadan, "mekan hiçbir şeydi. Ama en garip yanı, _benim_ o figürü hiç görmemiş olmamdı. Çocuğun hastalığı nedeniyle yaşlı amcayı düşündüğüm doğru; ama onun beni düşündüğünü sanmıyorum ve dediğim gibi, beni hiç tanımadı. O zamandan beri bu tür konulara çok fazla ilgi duydum, ama böyle bir vakayla hiç karşılaşmadım."

"Hayır, asıl bilmece bu. Yeğenine
görünüşünü yeterince iyi hayal edebiliriz," dedi Tom.

"Bunları veya oldukça şaşırtıcı olması gereken diğer birçok şeyi açıklayamayız, sadece onları her gün
görüyoruz. Ama artık gitmemizin zamanı geldi sanırım, ha
Jack?" ve Kaptan ve oğlu gitmek için ayağa kalktılar.

Tom, oturmayı uzatmaya çalışmanın onlara karşı bir nezaket olmayacağını gördü ve bu yüzden o da kalkıp onları kapılara kadar eşlik etti. Bu, partiyi dağıttı. Gitmeden önce Drysdale, Tom'a fısıldadıktan sonra, Kaptan Hardy'nin yanına gitti ve şöyle dedi,--

"Sizden bana bir iyilik yapmanızı rica ediyorum, efendim. Siz ve oğlunuz yarın benimle
kahvaltı eder misiniz?"

"Çok mutlu olacağız, efendim," dedi Kaptan.

"Bence baba, benimle sessizce kahvaltı etsen daha iyi olur. Bay Drysdale'e çok minnettarız ama bütün bir sabahı feda edemem. Ayrıca, seninle konuşacak birkaç şeyim var."

"Saçmalama, Jack," diye patladı yaşlı denizci, "kitaplarını bir sabahlığına yalnız bırak. Ben buraya eğlenmek ve arkadaşlarını görmek için geldim."

Hardy, arkadaş kelimesine hafifçe omuz silkti
ve bunu gören Drysdale biraz kafası karışmış gibi göründü. Daha önce Hardy'yi hiç odasına davet etmemişti. Kaptan bir şeylerin olduğunu anladı ve her şeyi tekrar yoluna koymak için acele etti.

"Önemsemeyin Jack, efendim," dedi, "gelecek. Genç adamlarla birlikte olmak benim için büyük bir zevk, özellikle de oğlumun arkadaşları olduklarında."

"Umarım bana kişisel bir iyilik olarak gelirsin," dedi Drysdale,
Hardy'ye dönerek. "Brown, onu getireceksin, değil mi?"

"Ah evet, eminim gelecektir," dedi Tom.

"Önemli değil. İyi geceler, o zaman;" ve Drysdale uzaklaştı.

Hardy ve Tom, Kaptan'a kapıya kadar eşlik ettiler.

İki dörtgenin arasından geçerken, yaşlı beyefendi, adamların övgüleriyle ve kendi zamanından beri sosyal görgü ve geleneklerdeki gelişmelere dair itirazlarla doluydu,
o zamanlar böyle bir toplantı olamazdı, dedi,
en azından genç subaylar arasında, küstahlık ve sarhoşluk olmadan; ama o zamanlar Oxford'lulardan daha az şey düşünüyorlardı, düzgün bir eğitimleri yoktu. Ve böylece,
Kaptan, kapıya ulaştıklarında, açıkça büyük trireme
sorusuna geri dönüyordu. Ancak onunla daha fazla ilerleyemeyecekleri için, üç sıra kürek zorluğunun çözümünü kendi koynunda "Mitre"ye taşımak zorunda kaldı. "Bizi içeri sokmayın," dedi Tom, kapı Kaptan'ın üzerine kapanırken ve dörtgene geri dönerken, "bir veya iki tur atalım;" böylece yıldız ışığında iç dörtgende yukarı aşağı yürüdüler.

İlk başta epey utandılar ve kafaları karıştı; ancak
çok geçmeden, kendine önemli bir güç
kullanmadan olmasa da, Tom yeniden bulduğu arkadaşına kendini açmanın eski tanıdık yoluna geri döndü ve Hardy onunla yarı yolda buluşmak için eski endişesinden daha fazlasını gösterdi. Onun hazır ve gizlenmemiş sempatisi, aralarında hala asılı duran kalan bulutları kısa sürede dağıttı; ve Tom, tahmin ettiği gibi sıkıcı bir görev yerine, tam bir itirafta bulunmayı ve ne sözle ne de bakışla kendisinden
en ufak bir üstünlük iddia etmeyen ve kendisinin bu konuda kötü muamele gördüğünü hiç hatırlamayan birine karşı davayı açıkça ve güçlü bir şekilde
kendisine karşı ifade etmeyi neredeyse bir zevk olarak buldu.

"Bana ders verme şansı vardı ve yapmadı," diye düşündü Tom, Hardy'e neden bu kadar minnettar hissettiğini düşünürken. "Bu da çok kurnazcaydı. Ders vermeye başlasaydı, kendimi savunmaya başlardım ve ona her şeyi kendi tarzımda anlatırken hissettiğim kadar
bir haylaz hissetmezdim."

Hardy'nin yönetiminin sonucu, Tom'un her şeyi temize çıkarması, perişan okulda geçirdiği geceye kadar her şeyi anlatmasıydı;
ve "Özür"ü şans eseri açmasının kendisinde
ne kadar büyük bir etki yarattığını. Hardy ilk kez her zamanki kuru, keskin sesiyle içeri girdi. "Bu ders için Platon'a kadar geri gitmenize gerek yok."

"Anlamıyorum," dedi Tom.

"Eh, St. Paul'da her insanı yönlendiren, içimizde yaşayan bir ruh var, değil mi?"

"Evet, çok şey var," diye cevapladı Tom, bir duraklamadan sonra; "ama aynı şey değil."

"Neden aynı şey değil?"

"Ah, kesinlikle hissediyor olmalısınız. St. Paul'un konuştuğu gibi konuşmak bizim için neredeyse küfür olurdu. Sokrates'in içinde olduğunu hissettiği türden bir iblis veya ruh fikriyle veya gerçeğiyle yüzleşmek, St. Paul'un kastettiği şeyle yüzleşmekten çok daha kolaydır."

"Evet, çok daha kolay. Tek soru, putperest olup olmayacağımız."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Tom.

"Neden, bir ruh Sokrates'le konuşuyor ve ona rehberlik ediyordu. O, rehberliğe itaat etti, ancak nereden geldiğini bilmiyordu. Bir ruh da bizimle
çabalıyor ve bize rehberlik etmeye çalışıyor - bunu en az onun kadar
hissediyoruz. Ruhun ne olduğunu biliyor muyuz? Nereden geldiğini? Ona itaat edecek miyiz? Eğer adını koyamıyorsak - onun hakkında daha fazla şey bilmiyorsak, elbette, ondan daha iyi bir konumda değiliz - aslında, putperestler."

Tom cevap vermedi ve bir veya iki kez daha hafifçe döndükten sonra Hardy, "İçeri girelim" dedi ve odalarına gittiler.
Mumlar yakıldığında, Tom masanın üzerindeki kitap dizisini gördü, birkaçı açıktı ve sınavların ne kadar yakın olduğunu hatırladı.

"Çalışmak istediğini görüyorum," dedi. "İyi geceler. Senin gibilerin
teşekkür edilmesinden nefret ettiğini biliyorum--işte, gözünü kırpmana gerek yok;
Bunu denemeyeceğim. Sana teşekkür etmenin en iyi yolunun, biliyorum,
doğrudan geleceğe gitmek olduğunu. Bunu yapacağım, Tanrım, bu sefer en azından. Şimdi ne yapmalıyım, Hardy?"

"Şey, söylemesi çok zor. Bunu son birkaç gündür çok düşündüm--senin kendine geldiğini hissettiğimden beri--ama
karar veremiyorum. Sen kendini nasıl hissediyorsun?
Bu konuda kendi içgüdün ne?"

"Elbette, her şeyi hemen, tamamen bitirmeliyim," dedi Tom, kederli bir şekilde ve Hardy'nin onunla aynı fikirde olmayabileceğini yarı yarıya umarak.

"Elbette," diye cevapladı Hardy, "ama nasıl?"

"Onu en az acıtacak şekilde. Elimi kaybetmeyi veya dilimi ısırmayı tercih ederim, onun kendini alçalmış hissetmesinden veya herhangi bir öz saygısını kaybetmesindense, bilirsin," dedi Tom, çaresizce arkadaşına bakarak.

"Evet, sorun değil--kendi omuzlarına alabileceğin her şeyi almalısın. Ama ikiniz için de bir acı bırakacaktır, nasıl istersen öyle yap. "

"Ama onun benim onu ​​umursamadığımı düşünmesine dayanamıyorum--bunu yapmama gerek yok--bunu yapamam."

"Ne tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum. Ancak, onun seni bu kadar çok umursadığını
düşünmekte yanıldığımı düşünüyorum. Elbette incinecek--incinmekten kendini alamaz--ama eskiden düşündüğüm kadar kötü
olmayacak."

Tom cevap vermedi; tüm iyi kararlarına rağmen, bu son konuşma onu biraz üzdü. Hardy devam etti. "Keşke Oxford'dan
gitseydi. Bir kızın yaşaması için kötü bir kasaba, özellikle de bizim uğrak yerimiz olan bir yerde barmen olarak. Şimdi çok fazla zarar göreceğini sanmıyorum; ama bu tür bir kızın her gün rütbe olarak kendisinden üstte bir düzine genç adamın arasına atılması çok
zor bir şey ve bunların onda biri bile
erkeklik göstermiyor."

"Ne demek istiyorsun--erkeklik yok?"

"Onun pozisyonundaki bir kız bizimle güvende değil. Eğer içimizde biraz erkeklik olsaydı o--"

"Bütün erkeklerin buz blokları veya süt çocuğu olmasını bekleyemezsin," dedi sinirlenmeye başlayan Tom.

"Seni kastettiğimi düşünme," dedi Hardy; "aslında kastetmedim. Ama
kesinlikle, bir an düşün; saf ve zayıf olanların senden korkması ve senden çekinmesi erkekliğin bir kanıtı mıdır? Hangisi gerçektir - evet, ve cesur - bir kadının önünde titreyen mi yoksa bir kadının önünde titrediği kişi mi?"

"Hiçbiri," dedi Tom; "ama ne demek istediğini anlıyorum ve bunu bu şekilde ifade ettiğinde yeterince açık."

"Ama eğer ne demek istediğimi anlıyorsan 'hiçbiri' demekte yanılıyorsun."
Tom sessizdi. "Saflık olmadan gerçek bir erkeklik olabilir mi?"
diye devam etti Hardy. Tom derin bir nefes aldı ama hiçbir şey söylemedi. "Ve
o zaman, burada olduğu kadar az erkekliğin olduğu bir yeri nerede gösterebilirsin? Her gün görülmesi gereken şeyleri görmek kanımı kaynatıyor. Burada bir grup adam var ve hatırlayabildiğimden beri varlar, hiçbiri mütevazı bir kadına baktığında onu ürpertmeden edemiyor."

"Her zaman bazı alçaklar olmalı," dedi Tom.

"Evet; ama ne yazık ki sünepeler modayı belirliyor ve kamuoyunun
fikrini belirliyor. Eminim ikimiz de
burada, lisans öğrencileri arasında, kasıtlı ve açıkça sefih olan adamların oldukça hayranlık
ve kur yapıldığını, dünyayı ve her şeyi bildikleri söylenirken,
saf bir hayat sürmeye çalışan ve bunu gizlemeyen bir adamın
onlar tarafından
açıkça alay konusu edildiğini, büyük bir insan kitlesi tarafından aşağılandığını ve az çok
aşağılandığını ve az önce kullandığın kelimeyi kullanmak gerekirse,
hemen hemen herkes tarafından süt çocuğu olarak
düşünüldüğünü gayet iyi biliyoruz."

"Bence o kadar da kötü değil," dedi Tom. "Ona saygı duyacak birçok adam var, ama onu takip edemeyebilirler."

"Elbette, böyle insanların çok olmadığını asla kastetmedim, ama onlar
modayı belirlemiyor. Eminim ki haklıyım. En iyi
testle deneyelim. Sen ve ben gizli kalplerimizde şu lanetli duyguya sahip değil miyiz, bahsettiğimiz türden bir adam süt çocuğu mu?"

Bir an düşündükten sonra Tom cevap verdi, "Korkarım ki öyleyim, ama
şimdi bundan gerçekten çok utanıyorum, Hardy. Ama sende yok. Eğer sende olsaydı benimle asla bu şekilde konuşamazdın."

"Özür dilerim. Hiçbir adam yaşadığı yerin kötü etkilerine benden daha açık değildir. Tanrı bilir ki ben de diğer insanlar kadar, hatta daha da kötüyüm; çünkü konuşmaya başladığımdan beri bana öğretilen şey,
tüm gerçek erkekliğin, tüm Hıristiyan erkekliğinin tacının
saflık olduğudur."

İkisi de birkaç dakika konuşmadı. Sonra Hardy saatine baktı--

"On biri geçti," dedi; "biraz çalışmam gerek. Peki, Brown, bu
takvimde hatırlanacak bir gün olacak."

Tom elini sıktı, ancak cevap vermeye cesaret edemedi.

Ancak kapıya vardığında geri döndü ve şöyle dedi,--

"Ona yazmam gerektiğini düşünüyor musun?"

"Peki, deneyebilirsin. Korkarım ki bu senin için acı bir iş olacak."

"O zaman deneyeceğim. İyi geceler."

Tom kendi odasına gitti ve mektubunu yazmaya koyuldu;
ve kesinlikle bunu şimdiye kadar
kendisine verdiği en zor ve tatsız görev olarak buldu. Yarım düzine kez girişimlerinin çarşaf çarşaf yırttı; ve ayağa kalkıp dolaştı,
ve arkadaşının yardımıyla kendisini bağladığı
yaka ve koşum takımlarına zihinsel olarak daldı ve tekmeledi,--kendini Hardy'nin bir Püriten olduğuna, diğer insanlardan
oldukça farklı yaşadığına ve böyle bir durumda bir adamın ne yapması gerektiğini bilmediğine ikna etmeye çalışıyordu. Sonuçta çok az zarar
verilmişti! İnsanlar bu kadar titiz olsalardı dünya asla devam etmezdi! Muhtemelen, üniversitedeki başka hiçbir adam,
belki Grey hariç, onun yaptıklarını düşünmezdi!--Yaptı! Neden, ne yapmıştı? Eğer onu mahvetmişse, bunu daha fazla ciddiye alamazdı!

Bu noktada kendini birden fazla kez
ayağa kaldırmayı başardı. "En azından _benim_ sayemde mahvolmadı.
Hiçbir acıma, hiçbir endişem var mıydı? Tanrım, ne kadar da kötü, bencil bir serseriymişim!" ve sonra tekrar oturdu, yazdı ve
yazdıklarını karaladı, ta ki diğer nöbet gelene kadar,
ve aynı sürecin bir kısmı tekrar yaşanmak zorunda kalana kadar.

Hepimiz bu süreci tanımalı ve birçok kez
dizgin ve gem takmak ve sanki atlar veya katırmışız gibi kendimizi
anlamadan sürmek zorunda kaldığımız durumları hatırlamalıyız; ve ne kadar da
zorlu bir işti--dar bir sokakta genç bir tayı bir çingene kampından geçirmek kadar kötüydü.

Sonunda, birçok denemeden sonra, Tom kendini toparladı ve
kendisini tatmin eden bir şey ortaya çıkardı; çünkü, üç veya dört kez okuduktan sonra, onu küçük bir kutunun olduğu bir kapağa koydu,
kutuyu masasından çıkardı, mühürledi, yönlendirdi
ve sonra yatağa gitti.

Ertesi sabah, ayinden sonra Hardy'ye katıldı ve onunla birlikte odalarına yürüdü ve önemsiz konularda birkaç kelime ettikten sonra,
şöyle dedi--

"Eh, mektubumu dün gece yazdım."

"Kendini tatmin ettin mi?"

"Evet, sanırım öyle. Ama ikinci kez düşündüğümde bilmiyorum; çok
zor bir işti."

"Bunu öyle bulacağından korkmuştum."

"Ama görmek istemez misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Sanırım babam hemen burada olacak."

"Ama keşke baştan sona okusaydın," dedi Tom, bir
kopyasını çıkararak.

"Eh, eğer istiyorsan, sanırım okumalıyım; ama
nasıl bir fayda
sağlayabileceğimi göremiyorum."

Hardy mektubu aldı ve oturdu ve Tom yanına bir sandalye çekti ve okurken yüzünü izledi:--

"İkimiz için de en iyisi seni bir daha görmemek,
en azından şimdilik. Sana büyük bir haksızlık ettiğimi hissediyorum. Sana fazla bir şey söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü bu haksızlığı daha da büyütmekten korkuyorum.
Kendimi şimdi ne kadar hor gördüğümü,
güçlü bir şekilde telafi etmek için ne kadar
özlediğimi söyleyemem, söylememe gerek yok. Eğer sana bir
hizmet
edebilirsem, umarım geçmiş hiçbir şey
bana başvurmanı engellemez. Bunu yazmanın
ne kadar acı verdiğine inanamazsın; nasıl inanabilirsin ki? Söylediğim hiçbir şeye inanmanı hak etmiyorum. Sana kalpsiz görünmeliyim; öyleydim, kalpsizim. Ne yazdığımı bile bilmiyorum. Hayatım boyunca senden iyi haberler duymak için can atacağım. Senden beni affetmeni istemiyorum, ama eğer kendini ikna edebilirsen geri göndermek
için, ve bunu size yaptığı yanlıştan dolayı derinden üzgün olan, ama sizinle tanıştığı için üzgün olduğunu söyleyemeyen ve
söylemeyecek olan birinin küçük bir hatırası olarak saklayacağım, size
teşekkür etmem gereken ve
asla unutmayacağım birçok iyiliğe bir tane daha eklemiş olacaksınız."

Hardy bunu birkaç kez okudu, Tom sabırsızlıkla izlerken,
yüzünden hiçbir şey çıkaramadı.

"Ne düşünüyorsun? Bunda yanlış bir şey olduğunu düşünmüyorsun,
umarım?"

"Hayır, kesinlikle, sevgili dostum. Gerçekten sana itibar kazandırdığını düşünüyorum.
Başka ne söyleyebilirdin bilmiyorum, sadece--"

"Sadece ne?"

"Biraz daha kısa yapamaz mıydın?"

"Hayır, yapamazdım; ama bunu kastetmiyorsun. 'Sadece' derken neyi kastettiniz?"

"Neden, bu mektubun işi bitireceğini sanmıyorum; en azından,
Korkarım ki bitirmeyecek. "

"Ama daha ne söyleyebilirdim?"

"Daha fazlası değil, kesinlikle; ama biraz daha
sessiz kalamaz mıydın--doğru kelimeyi bulmak zor--biraz daha
soğuk, belki. Onu tekrar görmemekle ilgili kısmı biraz daha
kararlı hale getiremez miydin?"

"Ama ona aldırış etmediğimi iddia etmemem gerektiğini söyledin."

"Öyle mi?"

"Evet. Ayrıca, bu bir yalan olurdu."

"Elbette yalan söylemeni istemiyorum. Peki ya bahsettiğin
'küçük hatıra' ne olacak? O ne?"

"Ah, hiçbir şey; sadece onun için aldığım küçük bir kolye."

"İçinde biraz saçın mı var?"

"Elbette. Hadi ama, bunda hiçbir zarar yok."

"Hayır; hiçbir zarar yok. Sence bunu giyecek mi?"

"Nasıl anlayabilirim?"

"Korkarım ki, her şeyin bitmediğini düşünmesine neden olabilir. Eğer
sürekli senin saçını giyiyorsa--"

"Aman Tanrım, çok yazık, Hardy. Keşke bunu
kendin yazmak zorunda kalsaydın. Mektubumu parçalara ayırmak çok kolay, diyebilirim, ama--"

"Onu okumak istemedim, hatırla."

"Yok artık. Unuttum. Ama keşke şimdi ne söyleyeceğini
yazsaydın."

"Evet, sanırım kendimi bu işte görüyorum. Bu arada, tabii ki
mektubunu gönderdin mi?"

"Evet, şapelden önce gönderdim."

"Öyle düşünmüştüm. O zaman belgenin biçimiyle daha fazla uğraşmamıza gerek yok."

"Ah, bu sadece kaçamak cevap. Bunu bir sonraki sefere
istemeyebileceğimi nereden biliyorsun?"

"Hayır, hayır! Gülmeye başlamayalım. Bir adam hayatında
asla böyle mektuplar yazmak zorunda kalmamalı. Eğer öyleyse, neden,
'Complete Letter Writer'dan ikinci için yeterince iyi bir emsal elde edebilir.

"Yani kopyamı düzeltmeyeceksin?"

"Hayır, ben değil."

Bu diyalogda, Kaptan Hardy sahneye çıktı ve grup kahvaltı için Drysdale'e gitti.

Kaptan Hardy'nin St. Ambrose ziyareti büyük bir başarıydı. Dört veya beş gün kadar kaldı ve görülecek her şeyi gördü ve neredeyse komik olan bir şekilde
her şeyin tadını çıkardı. Tom kendini rehberliğe adadı ve
işi eksiksiz bir şekilde yapmak için elinden geleni yaptı. Oxford, Üniversite sınırları içinde güzellik, öğrenim ve bilgelikten başka bir şey görmemeye kararlı olan Kaptan için bir tür ütopyaydı. Bir veya iki kez inancı, zarif giyimli, alçak, rahat midilli arabalarında iki kişi birlikte oyalanan veya saatlerce sırt üstü yatıp sigara içen, yanlarında zaman geçirmek için bir _Bell's Life_
bile olmayan genç beyefendilerin görüntüsüyle ciddi şekilde sınandı. Oyalanmak ve hiçbir şey yapmamak onun özel nefretinin nesneleriydi; ancak bu önemsiz istisna dışında Kaptan, kuleleri, avluları, şapelleri ve kolej sakinlerini gül renkli gözlüklerle görmeye devam etti. "Normal bir eğitime" ve bunun verildiği öğrenim merkezine olan saygısı o kadar güçlüydü ki, sadece öğretmenlere, doktorlara ve gözetmenlere (ki onları uzaktan görebiliyordu) değil, hatta tanıştığı en boş kafalı lisans öğrencisine bile bir tür süslü bilimsel bilgi halesi veriyordu ve sık sık bu gençlerle, onları meraklandıran ve utandıran bir şekilde konuşuyordu. Drysdale bundan özellikle etkilenmişti. Kendisi de Yüzbaşı'yı takdir edecek kadar mizah duygusuna ve dürüstlüğe sahipti, ancak tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek onun için sürekli bir bulmacaydı. "O tam bir eski tuğla," dedi Tom'a, yaşlı beyefendinin ziyaretinin son akşamında, "ama Tanrı aşkına, sanırım zamanının yarısında bizimle dalga geçiyor olmalı. Sanki hepimiz onun kadar Yunanlılara düşkünmüşüz ve sanki burada hiç kimse sarhoş olmamış gibi konuşmasını duymak biraz fazla."

"Bence buna inanıyor," dedi Tom. "Görüyorsun ya, hepimiz onun önünde yeterince dikkatliyiz."

"Oğlu da iyi bir adam olmalı. Görmüyor musun, hiç şeftali
olamazdı? Babası dün gece bana Jack'in yoksulluğunun kendisi için bir dezavantaj olmadığını
görmenin kendisi için ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlatıyordu. Ona her zaman İngiliz beyefendileri arasında böyle olacağını söylemişti ve şimdi onu sessizce ve bağımsız bir şekilde yaşarken buldu, ama yine de eşit şartlarda ve arkadaş olarak, rütbe ve servet bakımından kendisinden çok daha üstün olan 'sizin gibi, efendim,' dedi ihtiyar oğlan.
Aman Tanrım, Brown, kendimi şeytanca aptal hissettim. Sanırım kızardım ve
bu tür lükslere sık sık kapılmam. Şimdi bunu yapmaktan
utanmasaydım, Hardy ile arkadaş olmaya çalışırdım. Ama onunla nasıl yüzleşeceğimi bilmiyorum ve onun benimle yakınlaşamayacak kadar
bir 
serseri olduğunu düşünüp düşünmeyeceğinden şüpheliyim."

Tom, kendi özel isteği üzerine, Kaptan'ın
ayrılışına katıldı ve Oxford'dan birkaç mil
uzaklaşmak üzere Southampton vagonunun arkasında onun ve oğlunun karşısındaki koltuğa oturdu.
Kaptan ilk mil boyunca ziyaretinin zevkleriyle ve Tom'u tatilde gelip onları
görmesi için davet etmekle doluydu. Eğer sade bir konaklamadan rahatsız olmazsa,
sıcak bir karşılama bulacaktı ve kıyıda bundan daha iyi bir banyo veya
tekne gezisi yeri yoktu. Eğer tüfeğini getirmek isterse,
Point'teki mağaralarda bol miktarda kaya güvercini ve deniz samuru vardı. Tom, en büyük samimiyetle, bundan daha
çok zevk alması gereken hiçbir şey olmadığını söyledi. Sonra genç adamlar Bagley Tepesi'ne doğru yürümeye indiler ve tekrar bindiklerinde, Kaptan elinde büyük bir deri çantayla, içinden iki tane beş poundluk banknot çıkarıp oğluna bastırmaya başladı,
Tom ise ne olup bittiğini bilmiyormuş gibi görünmeye çalışıyordu.
Bir süre Hardy ısrarla reddetti ve çekişme canlandı ve artık duymazlıktan gelmenin bir faydası yoktu.

"Jack, umarım babandan bir hediye almakla fazla gururlu değilsindir," dedi Kaptan sonunda.

"Ama sevgili babam, parayı istemiyorum. Bana zaten çok iyi bir harçlık veriyorsun."

"Şimdi Jack, beni dinle ve makul ol. Arkadaşlarının çoğunun bana karşı çok misafirperver olduğunu biliyorsun; onların misafirperverliğini kendim
karşılayamam ama senin benim için bunu yapmanı istiyorum."

"Pekala, baba, bunu bu para olmadan da yapabilirim."

"Şimdi, Jack," dedi Kaptan, banknotları tekrar öne iterek,
"Onları alman konusunda ısrar ediyorum. Almazsan
çok
üzgün olursun."

Böylece oğul sonunda banknotları aldı, sanki onları yeni kaybetmiş gibi görünen çoğu adamın
göründüğü gibi, babasının yüzü ise
cep cüzdanını ceketinin içindeki göğüs cebine geri koyarken ışıldıyordu. Gözü, operasyonun ortasında Tom'unkine takıldı ve Tom, sanki istemeden mahremiyetlerine
karışmış gibi biraz
şaşkın görünmekten kendini alamadı. Fakat Kaptan hemen elini dizine koydu ve
şöyle dedi,--

"Genç bir adam, üzerinde dönüp çekebileceği on poundluk bir banknot olduğu için asla daha kötü olmaz, ha, Bay Brown?"

"Hayır, kesinlikle, efendim. Bence çok daha iyi," dedi Tom ve
yine oldukça rahatladı. Kaptanın o yaz yeni bir ceketi yoktu,
ama her zaman bir beyefendi gibi görünürdü.

Kısa süre sonra araba bir kavşakta bir paket almak için durdu ve
genç adamlar arabadan indiler. Yolun bir köşesinden kaybolana kadar onu izlediler ve sonra Oxford'a doğru geri döndüler ve Bagley Ormanı'na girdiler, Hardy arkadaşının babasına yönelik coşkulu övgülerini açıkça
zevkle dinliyordu. Ama konuşacak bir ruh halinde değildi ve kısa süre sonra sessizce birlikte yürümeye başladılar.

Bu, barışmalarının ertesi sabahından beri ilk kez birlikte yalnız kalmalarıydı; bu yüzden Tom hemen düşüncelerinin en üstünde olan konuya geri dönme fırsatını yakaladı.

"Mektubuma hiç cevap vermedi," diye aniden başladı.

"Çok sevindim," dedi Hardy.

"Ama neden?"

"Çünkü biliyorsun, her şeyin tamamen bitmesini istiyorsun."

"Evet, ama yine de bunu kabul etmiş olabilir. Oradan uzak durmanın benim için ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun."

"Sevgili dostum, bunun zor bir iş olduğunu biliyorum ama sen
doğru şeyi yapıyorsun."

"Evet, umarım öyledir," dedi Tom iç çekerek. "Bu beş gündür 'The Choughs'a yüz metreden fazla yaklaşamadım. Yaşlı kadın bunu çok garip bulmuş olmalı."

Hardy hiçbir cevap vermedi. Ne söyleyebilirdi ki, şüphesiz öyleydi?

"Bana büyük bir iyilik yapmayı düşünür müsün?" dedi Tom, bir dakika sonra.

"Yapabileceğim bir şey var mı.--Ne?"

"Neden, sadece geri dönüş yolunda dolaşmak için,--istediğin kadar uzakta kalacağım,--ve işlerin nasıl gittiğini göreceğim;--o nasıl."

"Pekala. Oxford'un bu manzarasını beğenmedin mi? Ben her zaman hepsinin en iyisi olduğunu düşünüyorum."

"Hayır. Üniversitelerin yarısını bile görmüyorsun," dedi Tom,
diğer konuyu pitoresk olanla değiştirmeye pek yanaşmıyordu.

"Ama tüm kuleleri ve kuleleri ve ön plandaki nehri çok iyi görüyorsun. Christchurch Çayırı'nın üzerinden geçen o bulut gölgesine bak. Sonuçta muhteşem bir eski yer."

"Uzaktan, bir yabancı için öyle olabilir," dedi Tom; "ama bilmiyorum - yaşamak için korkunç derecede soğuk, can sıkıcı bir yer. Bu yerin yaşamında üzerime bir ağırlık gibi oturan ve beni kasvetli hissettiren bir şey var."

"Bunu ne zamandır hissediyorsun? Yeni bir çizgide çıkıyorsun."

"Keşke öyle olsaydım. Yeni bir çizgi istiyorum. Kriketle hiç ilgilenmiyorum; çekmeyi pek sevmiyorum; ve o şarap partilerine gelince, her gün ve her gece akşam yemekleri, bunları düşünmek beni hasta ediyor."

"Her neyse, çare senin elinde," dedi Hardy gülümseyerek.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, onlara gitmene gerek yok."

"Ah, insan onlara gitmeden edemiyor. Başka ne yapılabilir ki!"

Tom bir cevap bekledi, ancak arkadaşı sadece dinlediğini göstermek için başını salladı,
yolda yürürken manzaraya baktı.

"Sana hissettiklerimi söyleyebilirim, Hardy. Bunu her zaman yapabildim,
ve şimdi bu benim için büyük bir teselli. Bu tür düşünceleri kafamın içine sokan da sendin, bu yüzden benimle
sempati kurmalısın."

"Evet, canım dostum. Ama birkaç
gün içinde iyileşeceksin."

"İnanma. Sadece senin düşündüğün gibi değil,
Hardy. Sonuçta sen beni benim seni tanıdığım kadar iyi tanımıyorsun. Hayır, ben
sadece aşk hastası değilim ve onu görmeye gidemediğim için de gerginim.
Bunun bununla bir ilgisi olduğunu söyleyebilirim, ama burada sürdürdüğümüz o
kapalı, bencil hayat benim tahammül edemediğim bir şey. Bir adam
sadece kendisi gibi insanlarla, üç ayda bir ödenen iyi harçlıklarla ve kendini eğlendirmekten başka bir şey düşünmeden yaşamak için yaratılmamıştır. İnsan bundan daha iyi bir şey için yeterince yaşlıdır, eminim."

"Hiç şüphesiz," dedi Hardy kışkırtıcı bir suskunlukla.

"Ve insan bunu aşmaya çalıştığı anda, sadece başını derde sokar."

"Evet, kesinlikle bunun çok büyük bir tehlikesi var," dedi
Hardy.

"Hayatın bazı gerçekleriyle, ekmek paraları henüz kesilmemiş kadın ve erkeklerle temas kurmayı sık sık arzulamıyor musunuz? Bir yer, yılda iki yüz veya daha fazla parası olmayan birinin
gelemeyeceği bir üniversite nasıl olabilir?"

"Dört yüz yıl önce Oxford'da olmalıydın, o zamanlar burada bizim yüzlercemizden daha fazla binlerce kişi vardı."

"Bunu göremiyorum. O zamanlar on kat daha kötü olmalı."

"Hiç de değil. Ama bizimkinden çok daha farklı bir durum olmalıydı; neredeyse hepsi geçimlerini sağlamak için çalışan veya neredeyse hiçbir şeyle geçinen
fakir akademisyenlerdi."

"Ama gerçekten nasıl yaşadıklarını düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Ama şimdi, St. Ambrose'da bizim hizmetkarlarımızın yanı sıra elli tane fakir öğrencimiz olsaydı - diyelim ki on terzi, on ayakkabıcı, vb. - öğrenme sevgisiyle gelen, bizimle birlikte tüm derslere katılan ve avcılık, kriket ve tekne gezileri sırasında mevcut lisans öğrencileri için çalışan birileri olsaydı nasıl olurdu?"

"Eh, bence bu çok iyi bir şey olurdu - her halükarda terzilerin faturalarından tasarruf etmeliyiz."

"Ceketlerimizi bu kadar iyi diktiremesek bile," dedi Hardy gülerek. "Eh, Brown, sen çok Katolik bir zevke ve 'yeni gerçekleri konuşma kapasitesine' sahipsin, iyi bir Radikalin tüm unsurlarına sahipsin."

"Sana söylüyorum, Radikallerden nefret ediyorum," dedi Tom öfkeyle. "Şey, işte kasabadayız. 'The Choughs'a uğrayacağım
ve High Street'e varmadan seni yakalayacağım."

Tom, sola, kendi kendine, biraz yürüdü ve
sonra sabırsız, huzursuz bir şekilde hızla geri döndü ve
ayrıldıkları köşeye birkaç metre kala Hardy tekrar belirdi. Bir bakışta bir şey olduğunu anladı.

"Ne oldu--hasta değil mi?" dedi hemen.

"Hayır; gayet iyi, teyzesi öyle diyor."

"Onu görmedin mi?"

"Hayır. Gerçek şu ki eve gitti."

BÖLÜM XXIII

ENGLEBOURN MEMUR YARDIMCISI

Haziran ayının başlarında muhteşem bir günün öğleden sonrasında,
Englebourn'daki sabah ayininin Farmer Groves'daki yangınla kesintiye uğradığı Pazar gününden yaklaşık dört veya beş gün sonra, cemaatin terzisi ve muhafızı David Johnson, kulübesinin arkasına yaslanmış, yarı kulübe yarı yazlık olan küçük bir yapıda iş başında oturuyordu. David'in köy sokağına bakan bir penceresi ve hemen altında, yoldan geçenlerin onu dikiş dikerken görebileceği ve her zamanki gibi onlarla kolayca dedikodu yapabileceği düzenli bir tezgahı olmamasına rağmen. Fakat 
polis memuru kralın huzurunu koruyup geçimini sağlamak için her çeşit giysi dikmesine rağmen - papazın cübbesinden çiftçinin futianlarına kadar - arı beslemeye düşkündü. Polis memurunun arıları, kulübenin arkasına doğru uzanan dar bahçe şeridindeki bir sıra kovanda yaşıyordu. Bu bahçe şeridi,
rektörün arazisiyle çevriliydi. Dürüst David dedikoduyu çok seviyordu ve 
bir polis memuru olarak, yetkileri dahilinde gerçekleşen veya ortaya çıkan tüm olaylar ve söylentiler hakkında bilgi sahibi olmayı görevinin bir parçası olarak görüyordu. Fakat arılarını dedikodudan daha çok seviyordu ve artık arıların her an uçuşacaklarını beklediğinden, daha önce de söylendiği gibi, kritik anda yanında olabilmek için yazlık evinde çalışıyordu. Üzerinde oturduğu kaba masa, kovanların manzarasını sunuyordu; büyük makası ve birkaç kadife parçası masanın üzerinde, ayrıca sokak kapısının anahtarı ve eski bir kürek vardı; bunların kullanımları yakında görülecektir. Dizlerinin üzerinde, Harry Winburn'ün Pazar giysisi olan siyah kadife ceket duruyordu; yeni kollarını takıyordu. Harry, şöminenin tepesinde yangını söndürmek için yaptığı çalışmalarda, söz konusu giysiye ciddi şekilde zarar vermişti. Çiftçi, ona beş şilin hediye etmişti; bu miktar, yeni bir ceket satın almak için yetersizdi ve Harry, çiftçinin dikkatini hizmetinde yaşadığı özel hasara çekmekten çok gururlu olduğu için, eski ceketini yeni kollarını yaptırmakla yetinmişti. Harry, zekası ve bağımsızlığı ve Englebourn çiftçileriyle arsa sorunu konusunda olan ilişkileri nedeniyle polis memurunun gözdesiydi. Ofisi gereği mahalledeki kanun ve düzenin temsilcisi olmasına rağmen, David halktan biriydi ve çiftçilerden daha çok köylülere sempati duyuyordu. Çıraklığının birkaç yılını Reading'de geçirmişti ve burada Englebourn'daki değerli kişilerden çok daha önde siyasi ve sosyal konularda fikirler edinmişti. Memleketine döndüğünde, bilge bir adam olarak yeni ışıklarını arka planda tutmuş ve sonuç olarak hırsının nesnesinde başarılı olmuş ve polis memuru olarak atanmıştı. Görevi istemesinin nedeni, terzilerin erkekliğiyle ilgili eski şakanın kendi davasına uygulanmadığını kanıtlama isteğiydi ve bunu, çağrıldığında görevlerini kararlı bir şekilde yerine getirmesiyle tüm mahalleyi memnun edecek şekilde kanıtlamıştı. Ve, artık
karakteri oluşmuş ve konumu sağlamlaşmıştı, eğilimlerine ihanet etmekte o kadar dikkatli değildi ve bu yüzden çiftçiler arasındaki bazı gelenekleri kaybetmişti. Çalıştığı iş doğal olarak düşüncelerini
Harry'ye yöneltti. Dikiş dikmeye başladı, şimdi zihninde kendisinin
Çiftçi Koruları'na gidip
Harry'ye yeni bir ceket vermesi gerektiğini söyleyip söylememesi gerektiğini tartıyordu; şimdi rektörün
Harry'ye tahsis edilmiş araziden bir dönüm daha vermeye karar vermiş olmasından dolayı seviniyordu, şimdi en sevdiğinin
bahçıvanın kızına olan bağlılığı ve
takımını ilerletmek için bir şey yapıp yapamayacağı konusunda spekülasyon yapıyordu. Bu düşüncelerin peşindeyken
arılarını tamamen unutmuştu ki, aniden büyük bir uğultu
yükseldi, ardından havadan geçen bir ekspres trenin
hızlı geçişi gibi bir akım geldi ve bu onu kendine getirdi.
Masadan atladı, ceketi bir kenara attı, anahtarı ve küreği alıp
bahçeye koştu, ikisini de tüm gücüyle
vurdu.

Söz konusu işlem, kırsal kesimde "tanging" olarak bilinir ve arıların bu tuhaf müziğin etkisi altında olmadıkça yerleşmeyecekleri inancına dayanır; ve polis memuru, popüler inanca sadık kalarak, sanki hayatı buna bağlıymış gibi bahçesinden aşağı koştu, "tanging" yaparak, bu rahatlatıcı sesin arı sürüsünü hemen kendi elma ağaçlarına yerleşmeye ikna edeceği umuduyla. "tanging" bir batıl inanç mıdır, değil midir? Arılar konusunda eğitimli olan kişiler bunu bilmelidir, ancak bu soruyu çözmüş biriyle hiç karşılaşmadım. Bu tür inançların veya batıl inançların kırsal kesimdeki halkın zihninde nasıl yerleştiği ve hem akıllı hem de basit insanlar tarafından nasıl benimsendiği ilginçtir. Polis memuru David, zamanının ve sınıfının en mantıklı ve açık fikirli adamıydı, ancak Kemble veya Akerman veya diğer bilgili Anglosakson bilginleri ona "tang"ın "tutmak" için kullanılan eski bir kelime olduğunu ve "tanging"in amacının, anahtar ve küreğin tatlı müziğiyle arıları cezbetmek değil, komşulara arıların
sürü halinde olduklarını ve ana kovanın sahibinin göçmenlere olan hakkını
tutmak istediğini bildirmek olduğunu boşuna açıklamış olurlardı. David, dersi acıyarak dinler ve müziğine olan sarsılmaz inancını
korurdu.

Ancak, bu durumda tanging pek işe yaramadı, çünkü arı sürüsü havada bir veya iki kez döndükten sonra,
rektörün duvarının üzerinden polis memurunun gözünden kayboldu. Polis memuru bir veya iki dakika boyunca şiddetli bir şekilde "tanging" yapmaya devam etti ve
sonra ne yapılması gerektiğini düşünmek için durakladı. Hemen duvarın üzerinden
geçip papazın bahçesine mi girmeliydi yoksa
etrafından dolaşıp papaz evi arazisine arama yapmak için izin mi istemeliydi?
Bir erkek ve arı meraklısı olarak
hemen duvarın ve çitin üzerinden düz bir şekilde
gitme noktasındaydı; ancak polis memuru da içinde güçlüydü.
Rahibin bahçıvanı olan yaşlı Simon'la arası pek iyi değildi ve Bayan Winter'a şarkı söyleme konusunda son zamanlardaki muhalefeti de aklına geldi. Bu yüzden, mahalle polis memurunun komşusunun sınırlarını hiçe sayarak kastını kaybedeceğine karar verdi ve
sonra ne yapacağını düşünürken,
duvarın diğer tarafında bir ayak sesi ve kısa bir öksürük duydu ve bunu tanıdı.

"Orada mısın, Üstat Simon?" diye seslendi.
Bunun üzerine diğer taraftaki yürüyüşçü geldi ve ikinci bir itirazdan sonra
kısa bir cevap verdi--
"E'es."

"Arılarımın tohumu var mı? Bir kovan ve rizleri var ve
duvarın diğer tarafına doğru
gittiler."

"Ee, onları gördüm."

"Neredeler peki?"

"Bizimle limonların arasında."

"Seninle," diye haykırdı polis memuru. "Çek onları.
Onlardan daha fazla sorun çıkarırlar."

"Gözlerimi diktiğim her zaman senin yakın olduğunu biliyordum," diye devam etti yaşlı Simon.

"O zaman onları nasıl tanıdın?" diye sordu polis memuru.

"Çünkü seninkiler çok kaba bacaklı," dedi Simon kıkırdayarak. "Eğer istersen
boşalıp hepsini
seçmelisin. "

Simon kendi şakasıyla yatıştırıldı ve kısa, kuru bir şakaya başladı, yarı kahkaha, yarı öksürük; komşusunu böyle iyi bir ruh halinde bulduğu için memnun ve şaşkın olan polis memuru, boş bir kovan ve bir çift çitçi eldiveni almak için acele etti - bunları kullanarak kulübesinden ayrıldı ve Simon'ın kulübesinin hemen yanında duran Rectory kapısına doğru sokağın yukarısına doğru en iyi şekilde ilerledi.

Yaşlı bahçıvan sabırsız bir yapıya sahipti ve şakanın etkisi neredeyse buharlaşmaya başladı ve Simon, komşusu ortaya çıkmadan önce, ona karşı her zamanki ruh haline
geri döndü.

"Bu kadar uzun zaman neredeydi?" diye haykırdı, polis memuru ona katıldığında.

"Genç hanımı ve diğer genç hanımı kapının önünde durmuş konuşurken gördüm," dedi David; "bu yüzden geri çekildim, böylece dlsturve 'em."

"İçeri mi girdiler? Kiminle konuşuyorlardı?"

"Karınla ​​ve senin de karınla, sanırım. İkisi de
kime, değil mi?"

"Yeterince. Ama ne yapıyorlardı?"

"Özel bir şey duyamadım, ama Pazar ve yangınla ilgili bir şey olduğunu düşündüm."

"Evimizi şişelerle doldurmaya devam etmelerinin bir faydası yok.
Daha fazla doktor ilacı almak istemiyorum."

Bu arada Simon'ın düşüşünden beri inatla ilaç almayı reddettiği ve hem kendi kadınlarıyla hem de yanlış düşünceli olduğuna inanarak her zamankinden daha fazla etkilediği Bayan Winter ile bu konuda sürekli bir savaş sürdürdüğü söylenebilir.

"Ah! ve nasılsın, Maester Simon?" dedi David, "Önceden baltalamaktan çekinmedim. Düşüşünden dolayı hiçbir korku hissetmezsin umarım?"

"Bazen kollarımı kaldırdığımda, sanki bir şey beni kesiyormuş gibi, biraz sert hissediyorum."

"Bu bir merhamet, korku yok," dedi David; "o zamanlar olduğumuz kadar genç ve çevik değildik; Üstat Simon."

Simon bu söze homurdanarak karşılık verdi. Yaşına yapılan göndermelerden hoşlanmazdı - ülkenin o kesimindeki sınıfı arasında nadir görülen bir hoşnutsuzluk. İnsanların çoğu kendilerini olduklarından daha yaşlı göstermeye bayılır ve deneyimlerine odaklanmayı sever ve geri kalanımız kadar, gençliklerinden bu yana bölge ve ilçede her şeyin daha kötüye gittiğine inanırlar.

Ancak Simon, kelimelerden ve öfkeden yoksun ve bunun sonucunda rahatsız edici bir
tanıdık olmasına rağmen, başka şekillerde yeterince yardımcı olmaya meyilliydi. Polis memuru, onun yardımıyla, çok geçmeden çapraz bacaklı arı sürüsünü kovana yerleştirmişti.

Sonra polis memuru, Simon'ın kendisiyle gelip bir bardak bira alması konusunda ısrar etti ve Simon, biraz cilveleştikten sonra bunu kabul etti. Böylece, yeniden yakaladığı arıyı güvenli bir şekilde eve taşıdıktan ve kovanı kendi işçiliği olan üç ayaklı bir sehpaya diktikten sonra,
hızla Simon'a tekrar katılmak için, ve ikisi kısa süre sonra kendilerini "Red Lion"ın barında buldular.

Polis memuru bu fırsattan en iyi şekilde yararlanmak istedi ve bu yüzden
hemen Simon'a kızıyla ilgili niyetlerini sormaya başladı. Fakat Simon'ı yönlendirmek her ne olursa olsun kolay değildi ve
genellikle kızıyla ilgili olarak
hiçbir şeyle alakası olmayan bir tavır takınıyordu. David, ona göz koyan biri olup olmadığını anlayamadı; fakat bir şeyi anladı ve bu onu
çok üzdü. Yaşlı Simon, Harry'e karşı hassas ve dostça olmayan bir ruh halindeydi; Harry'nin kötü yollara düştüğünü ve
kendisi hakkında çok fazla düşünmeye başladığını söyledi. Neden başkalarından daha fazla tahsisat alanı istiyordu? Simon, Harry'e bu konuda birkaç tavsiyede bulunmuştu, fakat pek de işe yaramıyordu, çünkü konuyla ilgili düşüncelerini şu sözlerle özetlemişti: "Bir eşeği sabunlamak sabun israfıydı. "

Polis memuru ara sıra genç arkadaşı için bir duruş sergiliyordu, ama
çok akıllıca; ve bir süre yolunu bulduktan sonra,
sonuç olarak, aslında gerçek şuydu ki--Simon'ın Harry'nin çiçek yetiştirme yeteneğini kıskandığı ve son dört beş gündür Dame Winburn'ün evinde Bayan Winter ve kuzeninin çiçekler hakkında konuşmasını duyduğunda,
şu anki ruh haline büründüğü sonucuna vardı. Yaşlı adamın ilgisini çekmek için böyle konuşmuşlardı, Harry'yi ona övmek istiyorlardı. Gerçek şu ki, yaşlı bahçıvan başkalarının övülmesine asla tahammül edemeyen ve bu tür övgülerin kendilerini küçümsemek için olduğunu düşünen adamlardan biriydi.

Biralarını bitirdiklerinde, öğleden sonra yaklaşıyordu ve polis memuru işine geri dönmek için ayağa kalktı; yaşlı Simon ise biçme işinin nasıl gittiğini görmek için saman tarlasına inme niyetini açıkladı. saman asla düzgün bir şekilde
yapılmayacaktı, çünkü artık her zamanki kadar çok
olamazdı.

Bir saat sonra ceket bitmişti ve polis memuru
zihninde huzursuzluk olduğu için, giysiyi hemen
eve götürmeye ve Dame Winburn ile konuşmaya karar verdi. Bu yüzden
ceketini bir mendile sardı, kolunun altına koydu ve köye doğru
yol aldı.

Hanımefendiyi çamaşır yıkamakla meşgul buldu; ve paketini bıraktıktan sonra, onunla konuşmak için
koltuğa oturdu. Kısa süre sonra, her zaman aklında olan konuya, oğlunun beklentilerine
geldiler ve polis memuruna dertlerini
açtı. Önce yaşlı Simon'ın kızına karşı bir sevgi gösterisi vardı, Dame Winburn'un ona karşı bir şey
söyleyeceği yoktu, her ne kadar onun da düşünceleri diğer insanlar kadar iyi olsa da ve kendi adına, üstleri gibi giyinmekten başka bir şeye uygun kızları görmekten hoşlanıyordu, ama
onu endişelendiren şey Harry'nin bunu nasıl ciddiye aldığıydı. O kendisi gibi değildi ve her şeyin nasıl biteceğini göremiyordu. Bu onu da huzursuz ediyordu ve işiyle ilgili başını belaya sokuyordu. Her zamanki yerinden ayrılmıştı ve bir çeteyle çim biçmeye gitmişti, çoğu onun hakkında hiçbir şey bilmediği cemaatten gelen adamlardı ve muhtemelen en iyi arkadaş olmayacaklardı. Ve hasat zamanı her şey çok iyiydi, etraftaki her yerde biçme ve biçme işinde iyi ücretler kazanabilirlerdi ve hiçbir adam ondan daha iyi kazanamazdı
Harry, ama tekrar kış geldiğinde
düzenli bir yerin eksikliğini görebileceği tek şey buydu,
ve sonra çiftçiler onu işe almayabilirdi; ve sahip olduğu ve çok düşündüğü kendi arazisi,
düşündüğü kadar iyi olmayabilirdi. Ve bu yüzden aslında yaşlı kadın kafası karışıktı ve polis memurunu daha da huzursuz etti. Harry'den bir şekilde sorumlu olduğu konusunda belirsiz bir izlenimi vardı,
Harry onunla iyi geçinen ve
yerinde dolaşmayı seven biriydi. Ve kulübesi eski Simon'ın yanında olmasına rağmen, bu bir dereceye kadar bu gerçeği açıklayabilirdi, yine de polis memuru genç arkadaşıyla birçok konuda onu rahatsız edebilecek bir şekilde konuştuğunun ve kendi haklarını ve bağımsızlığını savunma yönündeki doğal eğilimini teşvik ettiğinin bilincindeydi ve bu mizacın cemaatte çalışan bir adamı beladan uzak tutacak şey olmadığını gayet iyi biliyordu. Ancak kendi endişelerinin dul kadının dertlerine eklenmesine izin vermedi, aksine Harry'yi kendisi bile arzu edebildiği kadar överek ve her şeyin yoluna gireceğini ve yaşayanların oğlunu cemaatteki herhangi bir adam kadar saygın göreceğini kehanet ederek onu neşelendirdi; aslında ölmeden önce kilise muhafızı olursa şaşırmamalıydı. Ve sonra,
kendi cesaretine
şaşıran ve daha yüksek bir hayal gücüne
sahip olmadığını hisseden polis memuru,
ayrılmak için ayağa kalktı. Harry'nin nerede çalıştığını sordu ve
Danes' Close'da biçme işinde olduğunu görerek, ona bakmak için yola koyuldu. İyi kalpli polis memuru, Harry'nin başına bir şey geleceği ve başını derde sokacağı hissinden kurtulamıyordu ve henüz hiçbir şeyin ters gitmediğinden emin olmak istiyordu. Birinin bir arkadaşı hakkında böyle belirsiz bir hissi olduğunda, gidip ona bakmak ve onunla birlikte olmak için doğal ve karşı konulamaz bir dürtü hissedersiniz.

Danes' Close, köyün yakınında, yaklaşık on dönümlük büyük bir alan olan kilise arazisinin bir parçasıydı.
İki patika
üzerinden geçiyordu, bu yüzden neredeyse ortak mülktü ve
köy çocukları burayı yeşil alan kadar kendi oyun alanları olarak görüyorlardı. Simon'ın gözünde dayanılır görünenden çok daha fazla çimleri çiğniyorlardı; Simon, rektörün çiftçilik faaliyetlerini ve bahçeyi yönetiyordu; ancak çocuklar, Simon'ın bazen onlara yönelttiği tehditlere rağmen kendi yollarına gidiyorlardı. Bayan Winter, eğlencelerini daraltmaktansa tüm samanı kaybetmeyi tercih ederdi. Bu, bölgedeki en zor biçme işiydi, çünkü çiğnenmeler ve verdiği büyük ekinler yüzünden. Danimarkalılar veya başka bilinmeyen kişiler, belki de leşleriyle toprağı şişmanlatmışlardı ve bu fayda hikayemizin geçtiği zamana kadar sürmüştü. Her neyse, tarla muhteşem ekinler veriyordu ve biçiciler, Bayan Winter'ın özel emriyle, biçmek için her zaman dönüm başına fazladan bir şilin alıyorlardı. Simon bunu en kaba şekilde ve kırsaldaki tüm biçicileri mahvetmeye yetecek kadar
oldukça homurdanarak ödüyordu. Polis memuru çitin üzerinden saman tarlasına girdiğinde, endişelerinin büyük bir kısmı aklından uçup gitti. O, sahne ve havanın tüm etkilerine açık olan, basit, nazik bir adamdı ve akşam güneşinin eğik ışınları altında görülen, hayat, neşe ve neşeli seslerle dolu Danimarkalıların Yakını, tüm kırışıklıkları gidermek için tam da doğru yerdi.

Ancak, polis memuru bu konuda tek değil. Hepimizden hangi adam, eğer konuyu sakin ve adil bir şekilde düşünürse, yeryüzünde bir saman tarlasında olduğu kadar gerçek, sağlıklı, mutlu bir hayat yaşadığı tek bir nokta olduğunu dürüstçe söyleyebilir? At sırtında veya yürüyerek, İngilizlerin övündüğü spor ve eğlencelerde ün kazanmış olabilir; Aylesbury, Berks veya diğer ünlü avcılık ilçelerimizden herhangi birinde, defalarca tüm rakiplerini alt etmiş olabilir; İskoç ormanlarındaki en yaşlı ve en utangaç geyiği takip etmiş, Tweed'de yılın en büyük somonunu ve Thames'te alabalığı öldürmüş olabilir; birinci sınıf kriket maçlarında en iyi ortalamaları elde etmiş olabilir; ya da bataklık, dağ veya buzullar üzerinden hafızalarda yer eden uzun ve tehlikeli yürüyüşler yapmış olabilir; Mayfair'e arabayla gidilebilecek mesafede, kadifemsi çimenliklerde, Londra'nın sunabileceği ihtişam, güzellik ve lüksün tüm masalsı diyarıyla çevrili birçok kahvaltı partisine başarıyla katılmış olabilir; özel tiyatrolarda ve evlerde parlamış olabilir; sesi St. Stephen'daki veya mahkeme salonlarındaki sessiz izleyicilerin üzerinden duyulmuş olabilir; ya da İngilizlere açık olan herhangi bir zevk veya zafer sahnesinde iyi vakit geçirmiş olabilir; ama anılarını adil ve sessizce bir araya getirdiğinde, en sonunda taze biçilmiş saman tarlasının, tekrar yaşamak isteyeceği en fazla saati geçirdiği, unutmak isteyeceği en az saati geçirdiği yer olduğunu söyleyeceğinden çok şüpheliyim. Çocukken, yeni biçilmiş samanların arasında tökezleyerek, yere serilmiş çimenlerin ve yabani çiçeklerin birçok renginin ve kendimize zarar vermeden istediğimiz yere yuvarlanabilme gücünün tadını çıkarırız; küçük çocuklar olarak, birbirimizi, köydeki kız çocukları, dadılarımız ve genç kuzenlerimizi samanla fırlatırız, ta ki sıcak ve yorgun bir şekilde, büyük bir meşe veya karaağacın gölgesinde çay içmeye veya sohbet etmeye çekilip, güzel meradan çıkan bir hükümdar gibi ayağa kalkana kadar; veya biçme makinelerini takip ederek, tırpan darbesiyle ortaya çıkan hazinelere, talihsiz geç yumurtlayan baştankara kuşu veya dikkatsiz tarla faresinin yuvasına hevesle koşarız; büyük
çocuklar olarak, yedek çatal ve tırmıklarla hırsla çalışırız veya
vagonlara tırmanır ve aşağıdan yukarı kaldırılan ve saman yığınlarının uzun sıraları boyunca geçerken giderek yükselen
lezzetli yükü açık kollarla alırız; bir veya iki yıl sonra
ilk sevgililerimizle, ruhlarımız ve
dillerimizle, tatlı düşünceler ve yumuşak konuşmalarla dolu olarak orada geziniyoruz; bronzlaşmış biçme makineleri kısa dinlenmeleri için gölgede yatarken tırpanla bir tur atıyoruz ve bu başarı için gönüllü olarak ayaklarımızı yere vuruyoruz.
Yine, cebimizde kitapla geri dönüyoruz ve kendi çocuklarımız
bizim önlerinde yaptığımız gibi
düşüyorlar; şimdi onlarla birlikte koşuyor ve
onları tatlı kokulu yükle boğuyorlar - şimdi düşünüyor,
okuyor ve lezzetli yaz akşamlarını uyuyarak geçiriyoruz. Ve böylece
sonuna geri dönmeyeceğiz, büyükbabalar olarak
genç nesillerin sevişmelerinin ve şamatalarının tadını çıkaracağız?

Hiçbirimiz bir saman tarlasında gerçekten hayal kırıklığına uğradık mı veya melankolik olduk mu? Hiç bir samanlıkta sırtüstü uzanıp
mavi gökyüzüne baktık mı ve neşeli sesleri, tırpanların bilenmesini ve kadınların ve çocukların
gülüşmelerini dinledik mi ve dünya ve kardeşlerimiz hakkında kötü düşünceler düşündük mü? Biz değil! Ya da
böyle yaptıysak, kendimizden utanmalıyız ve saman hasadı sırasında
bir daha asla şehir dışına çıkmamayı hak ediyoruz.

Saman tarlasının görüntülerinde ve seslerinde, Lowell'ın "Sir Launfal'ın Şarkısı"ndaki dizeleriyle aynı teli 
dokunan bir şey var, bu dizeler şöyle bitiyor:

"Bir şapka ve ziller için hayatlarımızı ödüyoruz;
Çalışarak ve görevlendirerek hayatlarımızı yıpratıyoruz;
Sadece Cennet veriliyor;
İstenene sadece Tanrı elde edilebilir.
Görkemli yaz için belirlenmiş bir fiyat yok,
Ve Haziran en yoksula bile nasip olabilir."

Ancak saman tarlasının felsefesi henüz yazılmadı.
Umalım ki konuyu ele alan kişi,
cazibenin yattığı soruşturma sürecinde tüm tatlılığını
boşa harcamasın.

Komiser, kendi hisleri hakkında en ufak bir spekülasyon yapma fikrine sahip değildi, ancak yine de Danimarkalıların
Kapanış Alanı'na adım attığında ruhunun yükseldiğini görmekten çok memnundu. Tüm samanlar
bitmişti, sadece köşedeki küçük bir parça hariç, biçme makinelerinin
üzerinde olduğu. Tarlanın birçok yerinde çocuk grupları ve onlara bakan kadınlar vardı, çoğunlukla taze
samanların üzerinde oturuyor, çalışıyor ve dedikodu yapıyorlardı, küçükler ise
oynuyorlardı. Yirmi metre bile gitmeden önce bir çocuğun
şiddetli ağlamasıyla durduruldu; ve sese doğru döndüğünde, annesinden uzaklaşmış, hendekten dışarı tırmanan ve acı ve dehşet içinde ellerini ovuşturan altı veya yedi yaşlarında küçük bir kız gördü. Zavallı küçük şey bir ısırgan yatağına düşmüştü ve çok korkmuştu, üstelik biraz da incinmişti. Polis memuru onu kollarına aldı, elinden geldiğince sakinleştirdi ve biraz rıhtım yaprağı bulana kadar aceleyle ilerledi,
dizinin üzerine
oturdu ve ellerini yapraklarla ovuşturdu,
eski deyişi tekrarladı--
"Isırgamız,
Isırağa;
Isırağa yeni bir
önlük gelecek;
Isırga
Ha' narrun' olmayacak."

Ovma, polis memurunun nazik tavrı,
komik tekerlemeyi dinleme ve ısırganın hak ettiğini bulacağını hissetmeyle birlikte, küçük şey kısa sürede ağlamayı bıraktı. Fakat birkaç grup oraya doğru çekilmişti ve geri kalanların arasında felaketi duyan Bayan Winter ve kuzeni de vardı. Polis memuru hayırseverlik görevinden başını kaldırıp aniden papazın kızını yanında bulduğunda çok gergin ve rahatsız hissetmeye başladı. Fakat gerginliği yersizdi. Neler yaptığını ve çocuğu nasıl şefkatle ele aldığını görünce, onun sapkınlıklarını ve ilahiler konusundaki inatçılığını kafasından silip attı. Kadın onu samimiyetle ve içtenlikle karşıladı ve hemen ardından -ilk başta zavallı küçük hıçkırıklı kaçamağa sert davranmaya meyilli olan annesine sorumluluğu bıraktıktan sonra- yanına geldi ve onunla birkaç kelime konuşmak istediğini söyledi.

David, Bayan Winter'ın tavrından çok memnundu; ama
onun yanında yürüdü, zihninde pek rahat değildi, çünkü
onun eski tartışma konusunu
başlatmasından ve sonra da bir kamu adamı olarak görevini
onu gücendirme riskine rağmen yerine getirmek zorunda kalmasından korkuyordu. Kadın ona son zamanlarda
Dul Winburn'ün oğlunu çok görüp görmediğini sorarak başladığında çok rahatladı.

David onu genelde her gün gördüğünü itiraf etti.

Evini terk ettiğini ve Bay Tester ile
tartıştığını biliyor muydu?

Evet, David Harry'nin Çiftçi Tester ile konuştuğunu biliyordu; ama
Çiftçi Tester, konuşmaması çok zor bir tipti.

"Yine de, çok kötü, bilirsin, bu kadar genç bir adamın
çiftçilerle tartışması," dedi Bayan Winter.

"'Onunla kavga eden, görüyorsunuz, hanımefendi," diye cevapladı David, "bu da tüm olasılıkları oluşturuyor. Telaşla Harry'nin yanına geldi ve sahip olduğu
toprağı veya yerini -birini veya diğerini- alması gerektiğini söyledi. Ve görüyorsunuz, hanımefendi, Harry buna zorlandığı için. Şu anda toprağı alması pek olası değil, çünkü sadece onun faydasını temsil ediyordu ve
hepsi de
Sahip Tester'ın yeri için, ki bu da böyle zor şeyler değil, hanımefendi, her şeyden önce."

"Çok büyük ihtimalle hayır; ama iş bulmasını engelleyebileceğinden korkuyorum. Diğer çiftçiler ellerinden geldiğince onu şimdi işe almayacaklar."

"Hayır; birbirleriyle yeterince kötü anlaşamıyorlar ve her türlü ismi takıyorlar. Ama zavallı bir adamın fikrini söylemesine, hatta kendi tarafını tutmasına tahammül edemiyorlar," dedi David, Bayan Winter'a bakarak, onun eleştirilerini nasıl karşılayacağından şüphe ediyormuş gibi;
ama o herhangi bir muhalefet belirtisi göstermeden devam etti,--

"Ona babam için iş bulmaya çalışacağım, ama Simon'ın onu işe alma fikrinden hoşlanmadığını gördüğüm için üzgünüm.
Simon'ın ne demek istediğini anlamak her zaman kolay olmuyor.
Onunla konuştuğumda, meleyen bir koyunun bir lokma kaybettiğinden bahsetti;
ama bu genç adamın genel olarak pek konuşkan olmadığını düşünüyorum?"--durakladı.

"Bu doğru, bayan," dedi David, enerjik bir şekilde; "bu mahallede daha sessiz konuşan veya işini daha istikrarlı yapan bir adam yok."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim," dedi Bayan Winter, "ve umarım
yakında onun için bir şeyler yapabiliriz. Ama şu anda yapmanızı istediğim şey, onunla birlikte olduğu şirket hakkında bir kelime konuşmanız."

Polis memuru, Bayan Winter'ın bu konuşmasına biraz dehşete düşmüş gibi baktı, ama neye
ima ettiğini bilmediği için cevap vermedi. Polis memurunun anlamadığını gördü ve devam etti--

"Bugün fundalıktan ve bir sonraki mahalleden gelen bir çeteyle çim biçiyor; eminim ki onunla birlikte olmak için çok kötü adamlardır. Simon'ın onlara işi verdiğini öğrendiğimde çok sinirlendim; ama o,
her şeyi bir günde bitireceklerini ve
işlerini bitireceklerini söyledi ve onun tek umursadığı şey buydu."

"Ve beş adam için güzel bir günlük iş, bayan," dedi David,
tarlaya bakarak; "ve bu iyi bir iş, sen
diğer
kısalığa dikkat et," ve yere ne kadar yakın biçildiğini göstermek için
bir avuç düşmüş çimen aldı.

"Ah, evet, çok iyi biçiciler olduklarından şüphem yok, ama
iyi adamlar değiller, eminim. İşte, şimdi onlara bira getirenin kim olduğunu görüyor musun? Umarım Dul Winburn'ün oğlunu görürsün ve onunla
konuşursun ve onu kötü arkadaşlıklardan uzak tutmaya çalışırsın. Başı derde girerse hepimiz çok
üzülmüş oluruz."

David elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve Bayan Winter ona iyi akşamlar diledi ve kuzenine katıldı.

"Peki Katie, senin emrini yerine getirecek mi?"

"Evet, kesinlikle; ve bence bunu yapacak en iyi kişi o. Dul Winburn oğlunun onu herkesten daha çok önemsediğini düşünüyor."

"Biliyor musun, bence işler asla yolunda gitmeyecek. Eminim ki ona
en ufak bir ilgi duymuyordur."

"Ah, onu sadece iki üç dakikalığına bir kez gördün."

"Ve sonra o zavallı yaşlı Simon bu konuda çok ters," dedi kuzen. "Onu asla beceremezsin."

"Kesinlikle çok kışkırtıcı; ama genelde kendi istediğimi elde ediyorum,
ona rağmen. Ve bu çok mükemmel bir plan, değil mi!"

"Ah, büyüleyici! Keşke bunu gerçekleştirebilseydin."

"Şimdi gerçekten eve gitmemiz gerekiyor; baba huzursuz olacak." Böylece genç hanımlar, Harry Winburn ve bahçıvanın kızı için
kale inşa etme işinin derinliklerindeki saman tarlasını terk ettiler,
Bayan Winter, kuzeninden veya diğer cinsiyetinden daha fazla gerçek aşk hikayesine karşı koyamadığı için.
Zavallı Harry'ninki kadar
sürükleyici bir tutkuya ilgi duymasalardı, kadından daha fazla veya daha az kadın olurlardı. Rahiplik kapısına vardıklarında, onu gelini ve annesiyle birlikte bahçıvanın kulübesine yerleştirdiler (çünkü dul için bolca yer olacaktı ve çamaşırların yakınlarda olması çok daha uygun olacaktı) ve yaşlı Simon'ı terk edip, onu ve yaşlı karısını kalan zamanlarını dulun kulübesinde geçirmeye gönderdiler.
Kale inşa etmek keyifli ve zararsız bir egzersizdir.

Bu arada, polis memuru David, ayakta kalan son yarım dönümü
bitirmeden önce kısa bir dinlenme yapan biçme makinelerine doğru gitmişti. Görünüşü o kadar
korkutucuydu ki Bayan Winter onlar için küçük bir
fıçıdan bira çekiyordu. Bu, herhangi bir biçme makinesininki kadar yanık tenli, yaşlı, kemikli bir kadındı.
Erkek şapkası ve
spenceri takıyordu ve güçlü, sert bir sesi vardı ve hiç de
çekici bir insan değildi. Mahallede
Baba Cowell adıyla tanınıyordu ve yıllardır yasaklı bir kişiydi.
Fıstıklıkta yaşıyordu, sık sık tarlalarda çalışıyordu, kiracıları kabul ediyordu ve
kısa bir kil pipo içiyordu. Bu eksantriklikler, yarı yapılmış giysilerine
eklendiğinde, içinde yaşadığı kanun kaçağı türünü açıklamak için fazlasıyla yeterliydi. Bayan Winter ve Englebourn'un diğer iyi insanları, onun her türlü suçu işleyebileceğine inanıyorlardı ve
çocuklara, o yanlarına
geldiğinde konuşmayı ve oynamayı bırakıp kaçmaları öğretildi; Ancak evinde bir veya iki arama emri çıkarmış olan ve görevleri sırasında onunla sık sık tanışmış olan polis memurunun onun hakkında hiç de kötü bir fikri yoktu.
Onda hiç kötü bir şey görmemişti, sık sık
söylediği duyulmuştu ve o da hiç iyiymiş gibi davranmamıştı. Yine de
David, Harry'nin katıldığı çeteye tedarikçi olarak hareket ettiğini görmekten hiç de memnun değildi. Böyle bir temasın
tüm yerel saygınlıkların gözünde ona nasıl zarar vereceğini biliyordu ve
onu bundan kurtarmak için elinden geleni yapmaya hevesliydi.

Bu görüşlerle büyük bir karaağacın altında dinlenen adamların yanına gitti ve günlük işleri için onları tebrik etti.
Onlar da bundan ve birbirlerinden oldukça memnundular. Erkekler on altı saat kadar bir süre boyunca çim biçme işini birlikte yaptıklarında ve hiçbiri diğerlerinin adil paylarını yapmadığını söyleyemediğinde, sonunda birbirlerine daha fazla saygı duymaya meyilli oluyorlar.
Harry'nin mahallede dolaşıp saman ve buğday hasadında büyük başarılar elde etmeleriyle ünlü olan bu çeteyle geçirdiği ilk gündü. Onlar ondan memnundu ve o da onlardan,
ancak muhtemelen şu anki ruh halinden dolayı,
onlar da dünyada başıboştu, düzenli bir efendinin hizmetkarlarıydı.
Şoför, yaklaşmak için kötü bir zaman olduğunu gördü; bu yüzden,
çete akşamın serinliğinde işlerini bitirmek için kalkana kadar Harry'nin yanında oturduktan sonra,
Harry'nin eve giderken kulübesine uğramasını istedi, ki Harry bunu yapacağına söz verdi,
köye geri yürüdü.

BÖLÜM XXIV

OKULLAR.

Oxford'da okulların dörtgeninden daha karakteristik bir yer yoktur.
Üniversitenin infang-thief ve outfang-thief ayrıcalıklarını ve diğer eski dünya haklarını elinde tuttuğu ve kullandığı zamanlarda, büyük sınavdan daha heyecan verici sınavlara ayrılmış özgürlükler içinde bir yer olmalıydı. Ancak
_alma mater_ "ihanetleri, ayaklanmaları, suçları ve kargaşayı" dikkate almayı bıraktığından, çocuklarının ruhları üzerinde en güçlü büyülerini uyguladığı yer burası, o kader
ve amansız dörtgen ve onu çevreleyen binalardır. Sanırım hayatı için yargılanan bir adamın, derecesi için sınava giren bir lisans öğrencisinden daha rahatsız edici olması gerekir ve asılmak -hatta belki de teşhir edilmek-
yolunup götürülmekten daha kötü olmalıdır. Ancak her iki durumda da hisler temelde aynı olmalı, sadece ilkinde daha yoğun olmalı; ve bir adamı yılda bir kez iki veya üç gün boyunca (_in literis
humanitoribus_, sözde beşeri bilimlerde) sınava tabi tutabilen bir kurumun şikayet edeceği hiçbir şey yoktur, ancak artık onu hemen asma gücü yoktur.

Okulların dörtgeni çoğunlukla yalnız bir yerdir. Erkekler, üç taraftan girilen o dörtgenin hüzünlü demir kapılarından geçerler - Broad Caddesi'nden, Ratcliff'ten ve New College-Lane'den - zorunluluk onları o yöne sürüklediğinde, dikkatli adımlarla ve sessizce. Orada ne dadılar ne de çocuklar oynar. Orada kimse yaşamaz. Sadece sınavlar devam ederken, akademik yaşam ve ölüm güçlerinin farkındaymış gibi yürüyen birkaç kukuletalı figür ve etrafta uçuşan titrek lisans hayatı görebilirsiniz - beyaz kravatlı ve bantlı, _peine forte et dure_'u farklı sakinlik dereceleriyle geçiren şanssız gençler; ve onlara bakmak için orada bulunan arkadaşları. Eğer isterseniz içeri girip işkenceyi kendiniz izleyebilirsiniz, çünkü _viva voce_ okulları halka açıktır. Ama
çok
katı yürekli değilseniz, böyle bir deney sizin için yeterli olacaktır. Uzun masanın görüntüsü, arkasında Minos, Rhadamanthus ve ekibi oturuyor, tam cübbeli, yüzü sert, konuşması yumuşak, kurbanlarını sırayla yakalıyor, şimdi onu bir kedinin fareye yaptığı gibi biraz uzağa
sürüklüyor, sonra onu geri çekiyor, kurnazca bir soru pençesiyle, bu taraftan ve o taraftan yokluyor, içini dışına
çeviriyor, --karşıdaki kurban sırası, solgun veya kızarmış, mizaçlarına göre endişeli veya umursamaz tavırlı, ama hepsi
birlikte rafta, tahsis edilen kağıdın üzerine eğilmiş veya
çok okunmuş kitaptan okuyorlar--gelecekteki kurbanların neredeyse daha az acınacak sırası, "okullar için oturmak" denilen, yasalarla acımasızca buraya getirilip bundan sonra katlanmak zorunda kalacakları acıları izlemek için--acıyan insanlığın dostunu gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin düşüncelerle doldurmalıdır. Uzun gün boyunca saat dörde kadar veya daha sonra işkence devam eder. Sonra son kurban da kovulur; "okullarda oturan" adamlar sessizce kolejlerine uçarlar, aşırı
duygularına rahatlama arayışıyla - muhtemelen bira da, lisans öğrencisinin evrensel özelliği. Mübaşirler o acımasız kapıları sınav görevlilerine gizemli bir yarım saatliğine kapatırlar. Dörtgenin dışında kurbanların arkadaşlarını ikili üçlü toplarlar, kapının tekrar açılmasını ve "testamurların" dağıtılmasını beklerler. "Vasiyetnameler, hanım okuyucuların
anlamaktan memnun olacağı gibi, sınav görevlilerinin elindeki, oğullarınızın, kardeşlerinizin, belki de kocalarınızın işkenceyi
başarıyla
geçirdiğine dair belgelerdir. Ama eğer kocalar, ah, kendiniz gitmeyin ve oğullarınızı evinizin reisinin vasiyetnamesini beklemeye göndermeyin; çünkü Oxford, okulların avlusundan çılgınca koşan, gözyaşlarına boğulmuş ve "Anne! Baban yolundu!" diye bağıran gençten daha çok, yüzünü çevirerek, peçeyi çekmekten daha çok isteyerek örtüyü çekeceği bir manzara nadiren görmüştür. Papa'nın tüyleri yolunmuş!"

Karakterlerimizin bazılarının akademik kaderini belirleyecek olan sınav neredeyse bitmek üzere; onur adaylarının evrak işleri son bir haftadır devam ediyor. Her sabah, St. Ambrose'daki üç tanıdığımız, koşullar altında yiyebilecekleri
kahvaltılardan sonra, endişeli günlük işler için geri kalanlarla birlikte toplanıyor. İşlerini çok
farklı şekillerde yapıyorlar. Grey, okullardan on dakikalığına bile olsa
çıktığında, tarihleri ​​ve kaçamak cevapları araştırmak için sinirli bir şekilde
odalarına geri dönüyor. Yaptığı her gaf için kendini üzgün bir şekilde endişelendiriyor ve neredeyse bütün gece oturup çalışıyor, her zaman daha iyi bir yarın umarak. Blake,
son sınavda yaptığı atışlara gülerek, yapmacık dikkatsizliğini sonuna kadar sürdürüyor. Atışlarının, özellikle
tat sınavında, çoğunlukla iyi sonuç verdiğini söylemeliyim; notlarını karşılaştırırlar, Hardy ve Grey'in tamamen atladığı bir veya iki soruya verdiği cevaplarda neredeyse hedefi vurmuş gibi görünüyor. Hedefi kaçırdığında, bunu şakacı bir yorumla geçiştiriyor; "bir aptal beş dakikada, akıllı bir adamın bir haftada cevaplayabileceğinden daha fazla soru sorabilir" veya "sınav görevlilerinin adil oynamasını ve adaylarla bir saat boyunca masanın tarafını değiştirmesini" istiyor. Ama o da, bunu gizlice yapsa da, her boş anda koçuyla birlikte çalışıyor. Hardy, kağıt işlerinin ilk gününden tam otuz altı saat önce okumasını bitirmişti ve iki iyi gecelik dinlenme ve Tom ile nehirde uzun bir gün geçirerek gerçek mücadeleye kendini hazırlamıştı. İlk günden itibaren çok çalışmıştı ve bu yüzden kitaplarında gerçekten ustalaşmıştı. Ve şimdi, adil ve dürüst bir şekilde elinden gelenin en iyisini yaptığını ve başarısız olursa bunun kendi hatasından değil, şanssızlıktan veya doğal yetersizliğinden kaynaklanacağını hissederek, başı dertte olan arkadaşlarından herhangi birinden daha sakin bir kafayla kalmayı başarıyor.

Haftanın evrak işleri sorunsuz bir şekilde geçti; sonra onur adayları için
_viva voce_ işi geldi. Alfabetik sırayla, günde dört kişi, en zoru olan bir günlük iş için içeri giriyorlar ve sonra sınıf listesini sabırla beklemekten başka yapacak bir şey kalmıyor. Bu günlerde, halkın kabul edildiği kapalı alanda iyi bir katılım oluyor. Ön koltuklar genellikle adayların özel eğitmenleri tarafından işgal ediliyor, onlar ahırlarının performansını görmek, her tayın baskıya nasıl dayandığını ve sıkıştığında nasıl davrandığını izlemek için orada bulunuyorlar. Onlar da, sınav görevlilerini dikkatle izlerler, hangi çizgiyi seçtiklerini,
bilimin mi, tarihin mi, yoksa bilginin mi,
çoğunlukla söyleyeceğini,
ve başlangıçlarının geri kalanını buna göre halledebileceklerini görmek için.
Arkalarında, çoğunlukla,
yükseltilmiş basamakların uçuşunun en arka sıralarında,
kaygılı küçük kardeşler ve arkadaşlar,
birkaç dakikalığına, çok fazla huzursuzlukla içeri girip çıkarak,
ve ilgi duydukları kişileri sempatileriyle her zamankinden daha fazla gerginleştirerek otururlar.

Şu anda onur sınavı _viva voce_
sınavlarının ikinci gününün öğleden sonrası. Blake, sınava girenlerden biri. Öğretmeni,
Hardy, Grey, Tom ve diğer St. Ambrose adamları, sınavı sırasında az çok okullardaydı ve şimdi Hardy ve
Tom, testamurların verilmesini bekliyorlar.

Grup yeterince küçük. Bir sınıfın vasiyetnamesini alması o kadar doğaldır ki,
bu konuda hiçbir heyecan yoktur; genellikle adam kendisi almak için durur.

Gruptaki tek endişeli yüzler Tom ve Hardy'dir.
Kapının önündeki kısa yürüyüşlerinde son birkaç dakikadır tek bir kelime bile etmemişlerdir. Şimdi sınav görevlileri dışarı çıkıp
okullarına doğru yürürler ve bir sonraki dakika kapı tekrar açılır
ve okulların katibi elinde bir kağıt parçasıyla belirir.

"Şimdi haklı olup olmadığımı göreceksiniz," dedi Hardy, diğerleriyle birlikte kapıya doğru toplandıklarında. "Size söylüyorum, onun için en ufak bir şans yok."

Katip, elinde tuttuğu vasiyetnamelerin üzerine yazılmış isimleri okudu ve
sahiplerine uzattı.

"St. Ambrose'lu Bay Blake için bir tane yok mu?" dedi Tom, katip kapıyı kapatırken çaresizce.

"Hayır efendim; sadece az önce verdiklerim," diye cevapladı memur başını sallayarak. Kapı kapandı ve ilk dakika boyunca sessizce
başlarını çevirdiler.

"Size nasıl olacağını söylemiştim," dedi Hardy, güney kapısından Ratcliff Dörtgenine geçerken.

"Ama ben oradayken çok iyi durumda görünüyordu."

"O sırada siz orada değildiniz. İlk başta onu hemen okullardan
göndereceklerini düşündüm."

"İlahiliğiyle, değil mi?"

"Evet; Maddelerden birini tekrarlaması istendi ve üç kelimesini bile bilmiyordu. O andan itibaren her şeyin bittiğini gördüm. Sınav görevlisi ve o ikisi de sinirlendiler ve kötüden daha kötüye gitti, ta ki sınav görevlisi on yaşındayken sorduğu sorulardan birini cevaplayabileceğini söyleyene kadar ve Blake de cevaplayabileceğini söyledi. Daha sonra ona ilahiyat dersi verdiler, ama onun için hiçbir şans olmadığını görebiliyordunuz."

"Zavallı adam! Ne yapacak, sence? Nasıl karşılayacak?"

"Anlayamıyorum. Ama korkarım ki onun için çok ciddi bir mesele olacak. O da bizim yılımızın en yetenekli adamıydı. Ne yazık."

St. Ambrose'a öğleden sonraki şapelin zili çalarken girdiler ve içeri girdiler. Blake oradaydı ve bir bakış ona neler olduğunu gösterdi. Aslında Maddelerdeki çöküşünden
bu yana bütün gün başka hiçbir şey beklemiyordu. Tom, kilisede onu izlemekten kendini alamadı; ve sonrasında, o akşam, bir arkadaşına, Blake hakkında ne düşünürseniz düşünün, onun
cesaretinden şüphe duymadığınızı itiraf etti.

Kiliseden sonra, dörtgenin kapısının dışında oyalandı,
her zamanki gibi konuştu ve salondan önce, iyi yapılmış bir dikkatsizlikle
basamaklarda oyalandı. Herkes onun çöküşünü düşünüyordu; bazıları gerçek bir üzüntü ve sempatiyle; diğerleri,
dokuz günlük başka bir hayretle--Derby'nin favorisi çökmüş gibi; diğerleri ise iyi gizlenmemiş bir zaferle, çünkü
Blake'in adamlar arasında birçok düşmanı vardı. Kendisi, onların ne düşündüklerinin yeterince farkındaydı, ama tüm bunlara rağmen rahat, neşeli tavrını korudu, buna rağmen ona çok büyük bir çabaya mal oldu. Tom'un duyduğu, olan bitene dair tek ima, ona şarap teklif ettiğindeydi.

"Bu gece nişanlı mısın, Brown?" dedi. Tom olumsuz yanıt verdi. "O zaman bana gel," diye devam etti. "St. Ambrose'da başka bir şansın olmayacak. Birkaç şişe eski şarabım kaldı; onları
yerle bir edelim; efendileriyle birlikte bir salona taşınmaya tahammülleri yok."

Sonra başka birkaç adama döndü ve onlara, aslında karşılaştığı herkese, özellikle de çoğunlukla birlikte yaşadığı baskın oruçluya sordu. Bu genç beyefendiler (başlangıçta bir anlığına da olsa göz ucuyla da olsa, o zamandan beri onların arkadaşlığından dikkatle kaçındık, çünkü söyledikleri ve yaptıkları
ne kadar az söylenirse o kadar iyi bir şeydi) istikrarlı bir şekilde kendi yollarında devam ediyorlardı, giderek daha tembel, pervasız ve küstah oluyorlardı. Yaptıkları şeyler birkaç kez o kadar skandal olmuştu ki, kolej yetkililerinin ciddi toplantılar düzenlemesini talep ettiler; ancak, hiçbir sert önlem alınmadığı için, bu tür müzakereler sadece durumu daha da kötüleştirmiş ve adamlara istediklerini cezasız bir şekilde yapabilecekleri fikrini vermişti. Bu gece doruk noktasına ulaşmıştı; sanki kötü yönetim seli
en sonunda bankaları yıkmış ve tüm koleji taşmıştı.

Blake'in geniş zemin kat odalarındaki şarap partisi iki saat boyunca ev sahibinin öfkesine uygun olarak
çılgınca, pervasız bir neşeyle devam etti. Blake kendi halindeydi. Konuşan bir tanıdığı olan her adama sormuştu, sanki felaketini tüm dünyaya bir anda
göstermek istiyormuş gibi. Adamların çoğu rahatsız hissederek geldi ve daha çok uzak durup cesareti gerçek bir talihsizlik olarak görmeyi tercih etti. Ama sonuçta Blake, nasıl muamele görmekten hoşlandığına dair en iyi yargıçtı ve eğer bu vesileyle
harika bir şarap
vermek gibi bir isteği varsa, yapılacak en medeni şey
onu yapmaktı. Ve böylece gittiler ve ev sahiplerinin
harika soğukkanlılığına olabildiğince merak ettiler,
ve yine de kendi gizli kalplerinde bunun
bir rol olup olmadığı konusunda şüpheye düştüler. Hiç şüphesiz, rol yapmak buna değmiyordu; hiçbir rol yapmaya değmez. Ama hoşgörülü olmak gerekir. Hiçbir iki insan
bir şeyi aynı şekilde kabul etmez ve çok azı hayat mücadelesinde
bir düşüş kaybettiklerinde sessizce oturup şöyle diyebilir: "İşte buradayım, bu sefer şüphesiz yenildim. Ama bu da benim hatam. Şimdi, bana iyi bakın, iyi dostlarım, hepinizin yapmak istediğini biliyorum,
ve düşüncelerinizi söyleyin, çünkü doğrudan tekrar ayağa kalkıp
bir kez daha denemek istiyorum." Blake kendisi serbestçe içiyordu ve misafirlerini içmeye teşvik ediyordu, ki bu çoğunlukla gereksiz bir nezaketti. Erkeklerin çoğu odasından oldukça heyecanlı bir şekilde ayrıldı. Bir saat kadar bilardo oynamak veya şehirde dolaşmak için dağılmışlardı ve saat onda akşam yemeği partilerinde tekrar bir araya geliyorlardı, bunlardan bu akşam üniversitede birkaç tane vardı, özellikle de Chanter'ın odalarındaki devasa bir parti - davetiye kartlarında dikkatlice ve gösterişli bir şekilde duyurduğu gibi bir "şampanya yemeği".

Şampanyayı yüzlerine vurmaları Drysdale ve diğerleri tarafından hoş karşılanmamıştı, onlar şampanyasını bardaklarda içiyor ve sonra onu kötüye kullanıyor ve akşam yemeğinin ortasında bira için bağırıyorlardı. Bazı açılardan savurganlığı ancak genel cimriliğiyle aşılabilen Chanter, bu talep karşısında öfkelendi ve eğer bira istiyorlarsa kendilerinin getirmeleri konusunda ısrar etti, çünkü parasını ödemeyecekti. Bu protesto, gürültülü bir küçümsemeyle karşılandı ve kısa süre sonra kolej sürahilerinde ve kupalarında galonlarca bira belirdi. Masalar temizlendi ve şarkılar (çoğu şüpheli nitelikte), purolar ve bordo kupasından yumurta çevirmeye kadar her türlü bileşik içecek ortaya çıktı. Koleje gelen adamlar arttıkça sürekli olarak işe alınan şirket, her dakika daha da heyecanlanıyordu. Keşifçiler akşam yemeğinin kalıntılarını temizleyip götürdüler ve sonra ayrıldılar; yine de eğlence devam etti, ta ki gece yarısına kadar, adamlar
aralarında biraz olsun beyinleri olanların önerebileceği her türlü yaramazlık veya çılgınlık için olgunlaşmış olana kadar. Ayrılma sinyali, ev sahibinin koltuğundan düşmesiyle verildi.

Adamlardan bazıları onu yatağa yatırmak için bağırarak ayağa kalktılar,
birkaç kez düşürdükten sonra zorlukla başardılar,
ve onu sefahatinin etkilerini atlatmak için çizmelerinden biriyle horlamaya bıraktılar. Diğerleri odalarında
başlarına gelen kötülüğü yapmaya koyuldular. Ağzında sönmüş bir puroyla bir sandalyeye çıkan bir adam, titrek bir eliyle
bir şampanya şişesinin içindekileri şömine rafındaki saate dökmekle meşguldü. Chanter bu tür mobilyalarda özel bir adamdı ve saati oldukça özeldi. Atlas'ın büyük bir bronz figürüydü, küreyi bir saat
şeklinde destekliyordu. Ne yazık ki, yapımcı, işinin tabi tutulacağı türden bir teste tabi tutulacağını tahmin edemeyerek, saatin tepesindeki sarma deliğini ustaca bırakmıştı, böylece dünya taşıyıcısını boğmak için alışılmadık olanaklar mevcuttu ve o zaten neredeyse son tik'indeydi. Bir veya iki adam, saatler üzerinde deney yapan kişiye ahlaki olarak yardım ve yataklık ediyor ve fiziksel olarak destek veriyordu, ancak deney yapan kişi kendi başına işini yapmakta zorluk çekiyordu. Genç beyefendilerden oluşan bir grup daha masalara yapıştı ve böylece şarkı parçalarını bağırmaya devam etti, bazen sandalyelerinin üzerine çıkıp bazen de sandalyelerinden yuvarlandılar. Başka bir grup, soyunma odasında keşfettikleri, üstleri renkli, üç yeni çift cilalı deri çizmeye bira ve şeker dökmek gibi sevimli bir işte çalışıyordu. Elbette,
onların da belirttiği gibi, Chanter'ın aynı anda bu kadar çok çizmeye ihtiyacı olamazdı ve biranın boşa gitmesi üzücüydü;
ama genel olarak, belki de, malzemeler asla bir arada kullanılmayacaktı ve ayrı tutulmaları daha iyi olurdu. Diğerleri, üniversiteye yeni gelmiş ve akşam yemeği yiyeceğine yemin etmiş birinin önderliğinde mutfağa girmek için
gitmişlerdi; ve diğerleri, sevilmeyen bir öğretmeni mahvetmek veya zararsız bir birinci sınıf öğrencisinin
odalarına girmek için. Geri kalanlar avludaki çimenlerde toplandılar ve sıçrama tahtası oynamaya ve birbirleriyle şakalaşmaya başladılar.
Bunların arasında Blake'in şarabına ve daha sessiz akşam yemeklerinden birine katılmış olan kahramanımız da vardı; ve arkadaşlarının çoğu kadar kötü durumda olmasa da, Dekan'la tanışmak
isteyecek bir durumda değildi. Gürültüyü ve kargaşayı
böylece şişirmek için içten yardımını sundu, bu da St. Ambrose için bile
bir şeylerin dışında kalmaya başlamıştı. Sıçrama
yavaşlarken, Drysdale aniden ortak salonda ciddi durumlarda kullanılan ve beyefendi-halk partileri için özel
bir talep üzerine verilmesine izin verilen bazı gümüş tabaklar taşıyarak belirdi. Ona doğru bir hücum oldu.

"Merhaba, işte Drysdale, bir sürü hediyeyle," diye bağırdı biri.

"Bununla ne yapacaksın?" diye bağırdı bir diğeri.

Drysdale, aniden fikirlerinin ipini kaybetmiş sarhoş bir adamın tuhaf bir şekilde akıllı bakışıyla bir an durakladı ve sonra
aniden--

"Bırakın! Unuttum. Ama onlarla quoit oynayalım."

Teklif alkışlarla karşılandı ve oyun başladı, ancak
Drysdale kısa süre sonra oyundan çıktı. Kafasında, onu gerçekleştirene kadar başka bir şeye yönelmesine izin vermeyecek bir fikir vardı.

Buna göre Chanter'ın odasına gitti,
ön avluda halkalar devam ederken.

Ancak bu sıralarda, Dekan ve veznedar ve üniversitede yaşayan öğretmenler, olağandışı bir şeylerin
olduğunun farkına varmaya başladılar. Uzaktan gelen korolara ve erkekler tuvaletindeki büyük
gürültülere ve avluda epeyce bağırmaya ve
şakalaşmaya alışkındılar ve uzun süre tahammül eden, karışmaya
alışık olmayan adamlardı, ancak tüm sabrın bir sonu olmalıydı ve varılan durum artık yatakta dönüp lisans öğrencilerinin
çığlıklarına ve çılgınlıklarına homurdanarak karşılanamazdı.

Şu anda çimenlerdeki isyancılardan bazıları, yan avluda Dekan'ın
merdivenine doğru kayan bir figür gördüler. Düşmanın geldiğine dair bir haykırış yükseldi, ancak çoğunluk buna pek aldırış etmedi. Sonra başka bir figür Dekanın merdivenlerinden kapıcı kulübesine geçti. Biraz olsun aklı başında olanlar, ayrılma zamanının geldiğini gördüler ve geri kalanları uyardıktan sonra odalarına doğru gittiler. Tom, merdivenine doğru giderken, iç avlunun uzak bir köşesinde oturan bir figür gördü ve doğal bir merakla oraya doğru yöneldi. Drysdale'i yerde otururken buldu, yanında birkaç gümüş kupa vardı ve kolejin oyma bıçaklarından biriyle bir çukur kazmak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. "Merhaba, Drysdale! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı, elini omzuna koyarak.

"Gelecek nesillere yönelik," diye cevapladı Drysdale, ciddi bir şekilde, başını kaldırmadan.

"Ne demek istiyorsun? Bu kadar eşek olma. Dekan bir dakikaya kadar dışarı çıkacak. Kalk ve gel."

"Sana söylüyorum, ihtiyar," dedi Drysdale, biraz anlaşılmaz bir şekilde,
ve bıçağını tekrar yere saplayarak, "öğretmenler üniversite
plakasını tükürecekler. Bu yüzden bu makaleleri gösteriş için gömüyorum--"

"Gelecek nesillere," dedi Tom; "doğrudan gel, yoksa
yakalanır ve okuldan atılırsın."

"Yatağa git, Brown - sarhoşsun, Brown," diye cevapladı Drysdale,
işine devam ederek ve oyma bıçağını kendi uyluğuna o kadar yakın bir yere
vurdu ki Tom ürperdi.

"İşte geldiler," diye bağırdı bir sonraki anda, Drysdale'i kolundan tutarak, bir grup adam koridordan avluya doğru
bağırarak ve yuvarlanarak ve küçük
gruplar halinde farklı merdivenlere doğru ilerlerken. Dekan ve iki öğretmen
ardından geldi ve bir fener taşıyan kapıcı. Kaybedilecek
zaman yoktu; bu yüzden Tom, Drysdale'i
yukarı çekip acele ettirmek için bir kez daha mücadele ettikten sonra vazgeçti ve onu kaderine bırakarak
kendi merdivenine doğru koştu.

Sonraki yarım saat boyunca Dekan ve ekibi kolejde devriye gezdi ve sonunda düzeni sağlamayı başardı, ancak
birkaç onursuz ve nahoş geçit olmadan değil. Merdivenlerdeki ışıklar, genellikle bütün gece yanardı, tabii ki yaklaştıklarında söndürüldü. Saldırdıkları ilk merdivende, kapıcının feneri görünmeyen bir düşman tarafından elinden düşürüldü ve alt merdivenlerdeki ışık söndü. İlk sahanlıkta, bursar hızlı bir birinci sınıf öğrencisine ait küçük bir teriyere bastı ve köpek doğal olarak bunun üzerine bursarın bacağını ısırdı; efendisi ve diğer _enfants perdus_ bu dikkat dağıtmadan yararlanarak karanlık merdivenlerden aşağı, düzen ekibinin yanından geçip dörtgene girdiler ve kahkahalar arasında dağıldılar. Kapıcı ışık almaya gittiğinde, Dekan ve ekibi düşüncesizce ikinci bir tırmanışa çıktılar. Burada onları beklenmedik bir felaket bekliyordu. En üst sahanlıkta, kapısı kısa bir süre önce denenmiş olan üniversitedeki en istikrarlı adamlardan biri yaşıyordu. İlk uykusundan uyanmıştı ve
sonraki gelenlerden intikam yemini ederek, meşe ağacının arkasında durdu,
kahverengi George'unu veya kirli suyla yarı dolu büyük toprak kap, yatak yapıcısının çay takımlarını yıkadığı kabı tutuyordu.
Aşağıdaki merdivenlerden gizlice gelen adımları ve fısıltıları duyunca, aniden meşe ağacını açtı ve kahverengi George'unun içindekilerin tamamını yaklaşan yetkililere boşalttı, "Bunu gizlice yaptığınız için alın" diye bağırdı.

Çileden çıkan Dekan ve öğretmenler koşarak, şaşkın ve masum saldırganlarını yakaladılar ve açıklamalar ve temiz havlular teklif edildikten sonra, tekrar gerçek düşmanın peşinden koştular. Ve şimdi kapıcı tekrar bir ışıkla belirdi ve turlarına devam ederek Drysdale'i yakalayıp silahsızlandırdılar, kolej plakasını topladılar, isyancıların
diğerlerini işaretlediler, Chanter'ın odalarını ziyaret ettiler, odalarında
sıkışık olanlardan biriyle bir görüşme yaptılar ve
mutfak
penceresinin parmaklıklarının söküldüğünü keşfettiler. Daha sonra öfkeleriyle uyumak için çekildiler
ve eski ve saygıdeğer koleje tekrar sessizlik çöktü.

Ertesi sabah kilisede eğlenenlerin çoğu buluştu; aslında,
her zamankinden daha kalabalık bir katılım vardı, çünkü herkes ciddi bir şeyin yaklaşmakta olduğunu hissediyordu. Böyle bir geceden sonra hocalar
bir duruş sergilemeli ya da tamamen vazgeçmeliydi. Hızlı grubun en pervasızları
yoktu. St. Cloud oradaydı, her zamankinden daha titiz giyinmişti ve sanki saat onda yatağa girme alışkanlığı varmış gibi görünüyordu ve sütlü kokteyli hiç duymamıştı. Tom
kendisi de pek kötü değildi, ama yüreğinde tüm bu işten, partiden, adamlardan, ama her şeyden önce kendinden biraz olsun utanıyordu. Yine de utancı geri itti,
ve soğukkanlı bir yüz takındı. Muhtemelen
adamların çoğu aynı ruh halindeydi. St.
Ambrose'da bile, kolej ne kadar pervasız ve gaddar hale gelmiş olsa da, lisans öğrencilerinin büyük bir kısmı düzen ve nezaket yönünde bir değişiklik görmekten mutluluk duyardı ve
kendi gözlerinde doğru, diğer herkesin gözünde yanlış yapmanın
sefil ruhsatından bıkmışlardı.

Adamlar şapelden çıkarken, dörtgenin köşelerinde toplandılar, ancak okuma takımı sessizce odalarına gitti. Bir iki dakikalık bir duraklama oldu. Ne müdür,
dekan, öğretmen ne de arkadaş her zamanki gibi onları takip etmedi. "Dış şapelde bir şeyler çeviriyorlar," dedi biri.

"Sanırım Chanter için kötü bir zaman olacak," dedi bir diğeri.

"Adınız akşam yemeği için tereyağlıya mı gönderildi?"

"Hayır, ben d-d'yi iyi hallettim," dedi St. Cloud, kendisine hitap ediliyordu.

"Drysdale yakalandı, değil mi?"

"Öyle duydum ve Dekan ile kapıcıyı neredeyse korkutup
onların peşinden bir oyma bıçağıyla sendeleyerek akıllarını kaçırttım."

"Elbette kovulacak."

"Çok umurunda olacak."

"İşte geliyorlar, o zaman; Tanrım, ne kadar da kara görünüyorlar!"

Yetkililer şimdi ön şapel kapısından çıktılar ve
birlikte Müdürün evine doğru yavaşça yürüdüler. Tam bu sırada, talihsizliğin cilvesi olarak, Jack ön avluya doğru koştu ve arkasından geceleri Drysdale'in izcisinin odasında bağlandığı hafif çelik zinciri sürükledi. Gruplardan birine ve diğerine masumca yaklaştı ve her birinden, her iki taraftan da tanışıklığının reddedildiği alçak homurtuya çok şaşırarak ayrıldı.

"Porter, o kimin köpeği?" dedi Dekan onu görünce.

"Bay Drysdale'in köpeği, efendim, sanırım," diye cevapladı kapıcı.

"Muhtemelen dün gece beni ısıran hayvan," dedi muhasebeci.
Köpekler hakkında bilgisi azdı; Jack ona bağlansaydı, muhtemelen
etkilerden dolayı yatakta olurdu.

"Köpeği üniversiteden at," dedi Dekan.

"Lütfen efendim, o çok vahşi bir köpek, efendim," dedi hamal, Jack'e olan saygısı sınırsızdı.

"Hemen dışarı atın onu," diye cevapladı Dekan.

Zavallı hamal, bir süpürgeyle silahlanarak Jack'e yaklaştı ve biraz ikna ettikten sonra, zincirinin ucunu yakalamayı başardı ve onu kapılara doğru götürmeye başladı, diğer eliyle süpürgeyi Jack'in burnuna doğru tutarak kendini korumak için. Jack önce zincirini çekti, sonra da hamalın etrafında tüm gücüyle dönmeye başladı, belli ki bir saldırı planlıyordu. Durumun ciddiyetine rağmen, hamalın gülünç alarmı adamları güldürdü.

"Hadi, yoksa Jack zavallı Copas'ı köşeye sıkıştıracak," dedi Jervis; ve o ve Tom dehşete kapılmış küçük adama doğru yürüdüler
ve onu serbest bırakarak, ikisini de iyi tanıyan Jack'i üniversiteden çıkardılar.

"Akşam yemeği partisinde miydin?" dedi Jervis, Jack'i Drysdale'in ahırlarına götürülmek üzere kapıların dışında duran bir seyisin yanına bırakırken.

"Hayır," dedi Tom.

"Bunu duyduğuma sevindim; dün geceki olaylardan sonra oldukça temiz bir temizlik olacak."

"Ama onlar dışarı çıktığında ben dörtgendeydim."

"Yakalanmadık, ha?" dedi Jervis.

"Hayır, neyse ki hemen kendi odalarıma gittim."

"Mürettebattan herhangi biri yakalandı mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Eh, ders saatinden önce yeterince duyacağız."

Jervis haklıydı. Kahvaltıdan hemen sonra ortak salonda bir toplantı vardı. Drysdale, kaderini tahmin ederek, onu çağırmadan önce ismini
sildi. Chanter ve üç veya dört kişi
bir yıllığına uzaklaştırıldı ve Blake'e hemen aşağı inmesi emredildi. O bir bilgindi ve onun durumunda ne yapılacağı
dönem sonunda yapılacak toplantıda kararlaştırılacaktı. Yirmi dört saat boyunca St. Cloud'un tamamen kaçtığı varsayıldı; ancak o sürenin sonunda ortak odadaki bir toplantıya çağrıldı. Kapısı o kadar etkili bir şekilde
çarpıtılmış olan ve sabah kilisesine katılmak için
bir merdivenle penceresinden çıkmak zorunda kalan öğretmen, şakayı
anlayamadı ve
bu şakanın faillerini bulmak için çalışmaya koyuldu. Kapı, sıkıca vidalanmış uzun burgularla
kapatılmıştı ve iyice içeri sokulduğunda
başları kopuyordu. Öğretmen, burguların saplarını marangozdan aldı; marangoz onun için bir giriş yapmak üzere geldi;
ve dikkatli bir incelemeden sonra ticari markayı keşfetti, Böylece,
bunları cebine koydu, şehre doğru yürüdü ve
kısa süre sonra istediği bilgilerle geri döndü; bu da St. Cloud'un
okuldan çıkarılmasıyla sonuçlandı; bu olay kolej tarafından büyük bir sakinlikle karşılandı.

Kısa bir süre sonra, Tom sınıf listesinin asılmasında bulunmak üzere
yine okulların avlusuna katıldı. Bu sefer
bir sürü endişeli yüz vardı; avlu onlarla doluydu. Kendisi de neredeyse üçüncü silahı bekliyormuş gibi
gergin hissediyordu. Kendini öne doğru itti ve belgeyi ilk görenlerden
biri oldu. Bir bakışı ona yetti ve bir sonraki anda St.
Ambrose'a doğru tam hızla yola koyuldu ve Hardy'nin odasına doğru hızla
koşarak elini tuttu ve şiddetle sıktı.

"Her şey yolunda, ihtiyar dostum," diye bağırdı, nefesini
toplar toplamaz; "her şey yolunda. Dört birinci; sen de onlardan birisin;
aferin!"

"Ve Grey, nerede; iyi mi?"

"Aman Tanrım, bakmayı unuttum," dedi Tom; "Sadece birincileri okudum,
ve sonra elimden geldiğince sert çıktım."

"O zaman o bir ilk değil."

"Hayır; bundan eminim."

"Gidip onu görmeliyim; benden çok daha fazla hak etti."

"Hayır, Tanrı aşkına, ihtiyar," dedi Tom, onu tekrar elinden tutarak,
"o yapmadı; okullara giden hiçbir adam da."

"Teşekkür ederim, Brown," dedi Hardy, sıcak tutuşunu geri vererek. "Bir iyilik
yaptın. Şimdi zavallı Grey'i görmek ve sevgili ihtiyar
babama salondan önce yazmak. Yarından sonraki gün kahvaltıda mektubu
açmasını hayal et! Umarım ona zarar vermez."

"Asla, korkma. İnsanların sevinçten ölmesine inanmıyorum ve
ani ölümden başka hiçbir şey onun için sorun olmaz."

Hardy aceleyle uzaklaştı ve Tom kendi odalarına gitti, heyecanını yatıştırmak için bir puro içti ve arkadaşını ve birlikte hissettikleri, güldükleri ve yakın arkadaşlıklarının kısa aylarında yas tuttukları her şeyi düşündü. Böylece keyifli, düşsel bir yarım saat geçirdi, ta ki salon zili onu uyandırana kadar, tuvaletini yaptı ve yemeğine gitti.

Hardy, hizmetçilerin masasının önünden geçerken ve bekarların yanına otururken çok karışık duygular içindeydi, sonunda eşitler arasında bir eşit. Tuzuna değer hiçbir adam, zorlu ve zorlu bir disiplinden geçtiği, kalbinin derinliklerinde sınandığı bir yeri, disiplin altında ne kadar ürpermiş olursa olsun, pişmanlık duymadan terk edemez. Hayatının bir kısmını katlayıp sonsuza dek bir kenara koymak, şeref ve minnetle bir kenara koyabilecek olsa bile, kolay bir şey değildir.

Ancak Tom, arkadaşının yeni yerini almasını izlerken karışık duygular yaşamadı, ama tam bir zafer ve sevinç duygusuyla, öğretim görevlilerinin birbiri ardına gelip onu tebrik etmelerini ve ona kendilerine ve kolejine şeref veren adammış gibi davranmalarını izledi.

XXV. BÖLÜM

ANMA

Akademik yılın sonu yaklaşıyordu ve Oxford en neşeli kıyafetlerini giymeye başlamıştı. Kolej bahçıvanları alışılmadık bir faaliyet içindeydi ve birçok saygıdeğer gri, üçgen çatılı binaya zarif bir ortam oluşturan çimenler ve çiçek tarhları, ellerin yapabileceği kadar temiz ve parlaktı. Aşçılar, uşak ve yardımcıları, evlerinin şöhretinden kıskanan bursarların yönetimi altında, Oxford'un tüm gelenleri ağırlamaya alışkın olduğu bol ve sağlam yiyeceklerin hazırlanmasında mutfakta ve tereyağlıda kendilerini hareketlendiriyorlardı. Her şeyin en iyisi, hiçbir kısıtlaması yok ama saçmalık da yok, Üniversitenin bu konularda uyguladığı ve uyguladığı akıllıca kural gibi görünüyor. Diğer bölümlerdeki yozlaşması konusunda farklı düşünsek de, onu ziyaret eden herkes, bu misafirperverlikte hala büyük bir ulusal öğretmen olduğunu, yemek ve içmenin insan hayatının önemli parçaları olduğunu, bunlara hak ettikleri önemi verilmesi gerektiğini, bir köşeye itilmemesi gerektiğini, bunun yerine Tanrı ve insanların gözünde ölçülü ve şükranla yapılması gerektiğini örnekle kabul edip vaaz ettiğini kabul edecektir. Arabalar ağır yüklerle ziyaretçi getiriyordu; her türden araba komşu ilçelerden geliyordu; ve High-street'teki konaklama yerleri inanılmaz fiyatlara
çıkıyordu.

Anma Töreni'nden önceki cumartesi akşamı, bu High-street konaklama yerlerinden birinde, Bayan Winter ve kuzeni oturuyorlardı. Günün büyük kısmını Oxford'da geçirdiler, Englebourn'dan
geldiler; ancak daha yeni geldiler, çünkü genç hanım hâlâ başlığını takmış durumda ve Bayan Winter'ınki masada yatıyor. Pencereler ardına kadar açık ve Bayan Winter bunlardan birinde oturuyor; kuzeni ise geçici evlerinin mobilyalarını ve dekorasyonlarını incelemekle meşgul,
şimdi bunlar hakkında yorum yapıyor, şimdi de Oxford'u övüyor.

"Çok büyüleyici değil mi? Hiçbir kasabanın bu kadar güzel olabileceğini hayal etmemiştim.
Sen de çılgınca hissetmiyor musun, Katie?"

"Şehirlerin kraliçesi, canım. Ama ben onu iyi tanıyorum, görüyorsun ya, bu yüzden
senin kadar coşkulu olamam."

"Ah, o sevgili bahçeler! Hedefleri yukarıda olan, ateş ettikleri o bahçelerin adı neydi? Hatırlamıyor musun?"

"Eski şehir duvarındaki New College Bahçeleri mi demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır. Güzel ve duygusaldı. Gidip
oturup şiir okumak isterdim. Ama büyük olanlardan, muhteşem,
prensip olanlardan, içlerine kötü yaşlı Piskopos Laud'un galerisi bakanlardan bahsediyorum."

"Ah! Elbette St. John's."

"Evet, St. John's. Laud'dan neden bu kadar nefret ediyorsun, Katie?"

"Ondan nefret etmiyorum, canım. Berkshire'lıydı, biliyorsun. Ama bence
Kilise'ye çok zarar verdi."

"Yeni ipeğimin bahçede nasıl göründüğünü düşündün mü? Onu
getirdiğim için ne kadar şanslıyım, değil mi?
Sadece muslin giymek istemezdim. Buraya uymuyorlar; eski binaların arasında ve bahçelerin güzel kadifemsi
çimlerinde
daha zengin bir şey istiyorsun. Sence ben nasıldım?"

"Kraliçe gibi görünüyordun canım; ya da en azından bir nedime."

"Evet, Henrietta Maria'da bir nedime.
Beyefendilerden birinin, Charles'ın Gloucester'ı rahatlatmak için yürüyüşe geçtiğinde onun St. John'da kaldığını
söylediğini duymadın mı? Ah! Onu bahçelerde süpürürken, nedimeleri onu takip ederken ve
Piskopos Laud'un hemen arkasında yürürken ve alçak sesle -bakayım--çok önemli bir şey hakkında konuşurken hayal edemiyor musun?"

"Ah, Mary, tarihin nereye gitti? O Başpiskopos'tu ve
Kule'de güvenli bir şekilde kilit altındaydı."

"Belki de öyleydi; o zaman onunla olamazdı, tabii.
Hatırlamak ne kadar da aptalca, Katie. Neden tatile çıktığında
eğlenmeye karar veremiyorsun?"

"Tarihleri ​​unuttuğum için daha fazla eğlenmemeliyim,"
dedi Katie gülerek.

"Ah, ama sen de isterdin; sadece dene. Ama bakayım, bu
Laud olamaz. O zaman, kral yokken Oxford valisi olan, tahta bacağı altından yapılmış o zalim içkici yaşlı adam olacak. Kraliçenin peşinden, elinde uzun, sarkık beyaz bir tüy olan şapkasını tutarak, açık kahverengi bir ceket ve göğüs zırhıyla topallayarak yürüyor olmalı.

"Ama bundan hiç hoşlanmazdın, Mary; senin için
çok ciddi olurdu. Zavallı kraliçe dedikodu için fazla endişeli olurdu ve siz
nedimeler tek kelime etmeden onun peşinden yürümek zorunda kalırdınız."

"Evet, bu aptalca olurdu. Ama sonra yaşlı vali ile birlikte haber yazmak için
gitmek zorunda kalırdı; ve kralın geride yaralı bıraktığı uzun saçlı, güzel dantel kollu ve büyük çizmeli genç subaylardan bazıları gelip
yürüyebilir veya sessiz bahçelerde güneşte oturabilirlerdi."

Mary, gözlerinde en neşeli ışıltıyla omzunun üzerinden baktı ve istikrarlı kuzeninin bu son fotoğrafı nasıl çekeceğini görmek için.
"Üniversite yetkilileri buna asla izin vermezdi," dedi sessizce, hala pencereden dışarı bakarak; "Eğer sevgililer istiyorsanız, onları siyah cüppelerle
göstermeniz gerekirdi."

"Askerleri kıskanırlardı, öyle mi düşünüyorsunuz? Eh, ben
umursamıyorum; siyah cüppeler çok hoş, sadece birazcık
sert. Ama başlığımın nasıl göründüğünü düşünüyorsun?

"Çok hoş, ama ne zaman
camın içine bakmayı bitireceksin? Sanırım binaları hiç umursamıyorsun. Gel ve St. Mary'ye bak; çan kulesinin üzerinde çok güzel bir ışık var!"

"Hemen geleceğim, ama bu çiçekleri doğru şekilde yapmalıyım. Eminim
bu süslemede çok fazla var."

Mary, şöminenin önünde yeni başlığını tekrar tekrar deniyor ve
üzerinde süslenen allık gül tomurcuklarının yerlerini değiştiriyordu. Tam o sırada, sokaktan bir
tekerlek sesi ve bir mısır koçanında neşeli bir melodi duyuldu.

"Bu ne, Katie?" diye bağırdı, bir anlığına işini durdurarak.

"Magdalen Köprüsü'nden gelen bir araba. Sanırım eve dönen bir
kriket partisi."

"Ah, bir bakayım," ve elinde şapkayla pencereye doğru sendeledi ve kuzeninin yanında durdu. Ve sonra, tahmin edildiği gibi, maçtan dönen kriketçilerle dolu bir araba pencerenin önünden geçti. Genç hanımlar ilk başta büyük bir merakla dışarı baktılar; ancak aniden kendilerini bir sürü erkek gözü için hedef
olarak bulduklarında, kriketçiler "Mitre"ye doğru geçmeden önce biraz geri çekildiler. Araba görüş alanından
çıktığında, Mary başını güzelce salladı ve şöyle dedi:

"Eh, en azından güvenceye ihtiyaçları yok. Bence o kadar bakmalarına gerek yoktu."

"Bizim hatamızdı," dedi Katie; "pencerede olmamalıydık. Ayrıca, Henrietta Maria'nın burada hizmetçisi olacağını biliyorsun ve tabii ki sana bakılmasına alışmalısın."

"Ah evet, ama bu, savaşlarda yaralanmış, dantel fırfırlı genç beyefendiler tarafından yapılacaktı, tıpkı resimlerde görüldüğü gibi. Bu, flanel pantolonlu ve hasır şapkalı genç beyefendilerin, arabalarla ana caddede dolaşmasıyla çok farklı bir şey. İçlerinden birinin, seni tanıyormuş gibi eğilme küstahlığını gösterdiğini ilan ediyorum."

"Öyle. O benim kuzenimdi."

"Kuzeniniz! Ah, hatırlıyorum. O zaman o da benim kuzenim olmalı."

"Hayır, hiç de değil. Seninle akraba değil."

"Kalbimi kırmayacağım. Ama iyi bir eş mi?"

"Evet demeliyim. Ama pek bilmiyorum. Çocukken çok
birlikteydik, ama babam son zamanlarda çok hasta."

"Ah, amcamın Rektör'de nasıl olduğunu merak ediyorum.
Bak, St. Mary'nin orada saat sekizi geçti. Ne zaman gidecektik?"

"Dokuz kişi istediler."

"O zaman gidip giyinmeliyiz. Çok yavaş ve sert mi olacak,
Katie? Keşke o kadar görkemli olmayan bir şeye gitseydik."

"Çok hoşuna gidecek, sanırım."

"Ama dans olmayacak, biliyorum, değil mi?"

"Hayır; kesinlikle olmaz diye düşünüyorum."

"Aman Tanrım! Umarım orada birkaç genç adam olur - çok
utangaç olacağım, biliyorum, eğer sadece bilge insanlar varsa. Bir Regius Profesörüyle nasıl
konuşuyorsun, Katie? Korkunç olmalı."

"Muhtemelen en az senin kadar rahatsız olacaktır, canım,"
dedi Bayan Winter gülerek ve pencereden kalkarak; "gidip
giyelim."

"En iyi elbisemi mi giyeyim? - Saçıma ne sürsem?"

Tam o sırada kapı açıldı ve hizmetçi Bay Brown'ı tanıttı.

St. Kısa bir süre önce geçen Ambrose sürüklemesi, on bir kişiyi zaferle sonuçlanan bir maçtan eve taşıdı. Magdalen Köprüsü'nden geçerken, koruyucusundan gizlemeyi başardığı son felaketinden sonra Oxford'a özel bir beyefendi olarak dönen ve locadaki her zamanki yerini işgal eden Drysdale, seslendi--

"Şimdi çocuklar, gözlerinizi açık tutun, etrafta bir sürü dişi aslan olmalı;" ve böylece uyarıldı, mısır koçanı oyuncusu da dahil olmak üzere tüm yük, sokağın yukarısında dişi aslanlar olarak adlandırılan kadın ziyaretçileri arıyordu. Bayan Winter ve kuzenini görmeden önce, Ana Cadde'de yürüyen veya pencerelerden dışarı bakan birkaç kişiyi görmekten memnun olmuşlardı. Bu genç hanımların görünümü bir sansasyon yarattı.

"Diyorum ki, bakın! oradaki birinci katta."

"Aman Tanrım, bir şeye benziyorlar."

"Seçilecek model."

"Hayır, hayır, ayakta duran; çok küstah görünüyor."

"Merhaba, Brown, onları tanıyor musun?"

"Bir tanesi kuzenim," dedi Tom, gördüğümüz gibi genç hanımın öfkesini
çeken selamlaşmayı yapmıştı.

"Ne şans! - Bana onlarla tanışmamı söyleyeceksin - ne zaman olacak?
Yarın kahvaltıda, oy vereceğim."

"Diyorum ki, beni pazartesi balosundan önce tanıştıracaksın? Şimdi söz ver," dedi bir diğeri.

"Onları göreceğimi sanmıyorum," dedi Tom; "Sadece bir
mukavva bırakacağım, ama
yüceltmek için dans edecek havada değilim."

Bu konuşma üzerine bir öfke fırtınası koptu; Kardeşlikteki herhangi birinin, özellikle de güzellerse, dişi aslanlar üzerinde bir nüfuzu olan birinin, bunu geri kalanın yararına ve kolejin şan ve şerefi için sonuna kadar kullanmaması gerektiği fikri, lisans öğrencisinin zihnine iğrenç geliyordu. Bu yüzden tüm topluluk Tom'u konaklama yerinin kapısına kadar eşlik etti, ona her gün her saat St. Ambrose'da iki dişi aslanını da tutmanın gerekliliğini aşıladılar ve genç hanımları sorduğunu duyana ve yukarı çıkarken onu görene kadar yanından ayrılmadılar. Bu kadar zahmete girmelerine gerek yoktu, çünkü gizli ruhunda, az çok kendisine ait olan itibarlı hanımların görünümünden pek de hoşlanmıyordu ve onları herhangi bir
zorlama olmadan, yeterince hızlı ve emin bir şekilde görmenin bir yolunu bulurdu. Dahası, yıllar önce, erkek ve kız birlikte olduklarında kuzenine gerçekten düşkündü. Böylece birbirlerini çok içten bir şekilde selamladılar ve el sıkışırken zamanın ne gibi değişikliklere yol açtığını görmek için birbirlerine baktılar. O, o yaşta yeterince hızlı bir şekilde değişiklikler yapıyor ve çoğunlukla daha iyiye doğru, iki kuzenin düşündüğü gibi. Tanışmalarının üzerinden neredeyse üç yıl geçmişti ve sonra o beşinci sınıfta bir erkek çocuğuydu ve o da okul sınıfında bir kızdı. İkisi de tekrar buluşmanın garip bir zevkinin farkındaydı, utangaçlık ve eski ilişkilerine geri dönüp dönemeyecekleri merakıyla karışık. Mary, onları gerçekten izleyerek çekingen bir şekilde baktı, ama görünüşte gül goncası budamasıyla meşguldü. Şu anda Bayan Winter ona döndü ve "Sanırım ikiniz daha önce hiç tanışmadınız; sanırım sizi tanıştırmalıyım; kuzenim Tom, kuzenim Mary." dedi.

"O zaman biz de kuzen olmalıyız," dedi Tom elini uzatarak.

"Hayır, Katie hayır diyor," diye cevapladı.

"Ona inanmak istemiyorum o zaman," dedi Tom; "ama şimdi ne yapacaksın, bu gece? Neden bana yazıp geleceğini söylemedin?"

"Babamın kötü sağlığı yüzünden son zamanlarda o kadar sessiz kaldık ki, Oxford'da olduğunu neredeyse unutmuştum."

"Bu arada," dedi Tom, "amca nerede?"

"Ah, eski bir üniversite arkadaşı olan Rektör Yardımcısı'nın evinde yemek yiyor. Sadece üç dört saattir buradayız ve bu ona çok iyi geldi. Onu buraya gelmeye teşvik ettiğimiz için çok mutluyum."

"Umarım henüz hiç söz vermedin?"

"Gerçekten söz verdik; kaç tane olduğunu bilmiyorum. Balliol'daki öğle yemeğine yetiştik. Mary ve ben akşam yemeğimizi yaptık ve o zamandan beri
görüntüler gördük ve kaç tane öğle yemeğine ve kahvaltıya gitmemiz istendi."

"Ne, bir sürü hocayla mı, sanırım?" dedi Tom, kinle; "Oxford'dan
hoşlanamayacaksın, o zaman; seni can sıkıntısından öldürecekler."

"Hadi bakalım, Katie; tam da korktuğum şey buydu," diye katıldı Mary; "öğleden sonra balolar hakkında tek kelime duymadığımızı hatırlıyorsun."

"O zaman balolar için biletlerin yok mu?" dedi Tom, neşelenerek.

"Hayır, onları nasıl alacağız?"

"Ah, bunu başarabilirim, hiç şüphem yok."

"Dur; nasıl gideceğiz? Papa bizi asla götürmez."

"Bunu düşünmene gerek yok; sana herhangi biri eşlik eder. Anma töreninde bu tür şeylerle kimse ilgilenmez."

"Aslında, babamla konuşana kadar beklemen daha iyi olur."

"O zaman tüm biletler tükenir," dedi Tom. "Gitmelisin. Neden sana eşlik etmeyeyim? Kız kardeşleri onlarla birlikte gidecek birkaç adam tanıyorum."

"Hayır, korkarım bu pek işe yaramaz. Ama gerçekten, Mary, gidip giyinmeliyiz."

"O zaman nereye gidiyorsun?" dedi Tom.

"Başkan Yardımcısı'ndaki bir akşam partisine; saat dokuzda davet edildik ve yarım saat oldu."

"Danışmanları boş ver; daha önce bilmemem ne büyük şanssızlık! Bu arada
çiçeklerin var mı?"

"Hiç yok."

"O zaman hazır olana kadar sana bir tane almaya çalışacağım. "Yapabilir miyim?"

"Ah, evet, lütfen yap," dedi Mary. "Bu harika, Katie, değil mi?
Şimdi saçıma koyacak bir şeyim olacak;
Ne giyeceğimi düşünemiyordum."

Tom söz konusu saça bir göz attı, sonra onları bırakıp
sanki hayatı başarıya bağlıymış gibi
hızla kasabayı çiçeklerle aramaya çıktı. Sabahleyin muhtemelen
bu kadar meşgul olacağı fikrini hakaret olarak görürdü veya çılgınca imkansız olarak
gülürdü.

Geri döndüğünde kapının karşısına çift kişilik bir sandalye çekilmişti ve
hanımlar oturma odasına iniyorlardı.

"Ah, bak Katie! Ne güzel çiçekler! Ne kadar da naziksiniz."

Tom, yükünün o genç hanımın küçük yuvarlak beyaz ellerinin kavrayabildiği kadarını ona teslim etti ve geri kalanını
masanın üzerine bıraktı.

"Şimdi, Katie, hangisini takacağım - bu güzel beyaz gülü tek başına mı, yoksa bu menekşelerden oluşan bir çelenk mi? İşte, bir telim var; bir dakikada onları
yapabilirim." Cama döndü ve zengin krem ​​beyazı gülü
saçına tuttu ve sonra Tom'a dönerek, "Ne düşünüyorsun?" diye ekledi.

"Eğrelti otunun saçına her şeyden daha çok yakışacağını düşündüm,"
dedi Tom; "ve bu yüzden bu yaprakları aldım," ve iki tane ince eğrelti otu yaprağı seçti.

"Ne kadar da naziksiniz! Bakalım, ne demek istiyorsun? Ah! Anladım; "büyüleyici olacak" derken, yaprakları her iki elinde başının yanlarına tuttu ve sonra iğne ve iplik için odada dolaşıp birkaç çevik dikişle kuzeninin ona taktığı sade yeşil tacı birbirine tutturdu ve uçları alnının üstünde birleşti. Mary, bu etkiden çılgınca
çok keyif aldı ve Tom'a, buketleri aceleyle bağlamalarına yardım ederken
şükranla
doldu ve sonra, çokça kahkaha arasında, birlikte tekerlekli sandalyeye oturdular (o günün modası iki genç hanımın yapmasına izin veriyordu) ve partilerine gittiler, ona son bir emir bırakarak, yukarı çıkıp kalan çiçekleri
suya koymasını ve ertesi gün kahvaltıdan sonra hemen çağırmasını söyledi.

Emirlerine itaat etti ve düşünceli bir şekilde kalan çiçekleri
şömine rafındaki çini süslemelere ve
alıp masanın ortasına koyduğu bir çorba tabağına yerleştirdi ve
sonra Birkaç dakika boyunca odanın her tarafına dağılmış bir çift eldiveni ve diğer küçük kadın
giysilerini inceledim. Eldivenler özellikle ilgisini çekti ve onları düzeltti ve kendi büyük kahverengi eline koydu ve bu tezatlığa gülümsedi ve onlarla daha fazla haksız özgürlük aldı;
sonra üniversiteye döndü ve görevinin ne kadar sürdüğü konusunda çok fazla şakaya katlandı ve kuzenlerini, onlara dediği gibi, ilk boş zamanlarında St. Ambrose'daki bazı şenliklere katılmaya söz verdi.

Ertesi gün, Gösteri Pazarı olduğu için, genç hanımlar tarafından manevi ve diğer sefahatin bir karışımıyla geçirildi.
Katedralde sabah saat sekizde ayine katıldılar; bir Merton bursiyerinde kahvaltı ettiler ve oradan Üniversite vaazına geçtiler.
Burada, vaizin ne demek istediğini anlamak için iki veya üç tamamen etkisiz girişimden sonra Mary, kısa süre sonra orada bulunan şapkalıları, yerdeki doktorları ve gözetmenleri ve galerideki lisans öğrencilerini incelemeye başladı. Genel olarak, belki de kuzeninden daha iyi çalışıyordu, çünkü dinsel parti çekişmelerini vaizi takip edecek kadar biliyordu ve Üniversite'deki en seçkin ve en iyi adamların son yayınlarına yönelik bir saldırıdan oluşan konuşmasından çok rahatsız olmuştu. Zavallı Bayan Winter, alışılmışın dışında seyahat etmeye cesaret eden tüm insanların kötülüğüne dair belirsiz bir izlenimle ayrıldı ve dünyadaki en güvensiz zihin durumunun, sorgulayan ve özlem duyan ve yüksek yerlerdeki ruhani doktorların düzenleyici taslağıyla tatmin edilemeyen zihin durumu olduğu fikriyle ayrıldı. Doğal olarak saygılı bir zihniyete sahip olduğundan, konuşmanın kendisine iyi geldiğini düşünmeye çalıştı. Aynı zamanda, okuduğu tüm zamanlardaki en iyi adamların, vaizin aslında onları Kilise'nin büyük ışıkları olarak övmüş olmasına rağmen, aslında kınadığı kişiler gibi görünmesi düşüncesi onu biraz rahatsız etti. Derslerden birinde duyduğu
sözcükler kafasında dönüp duruyordu: "Gerçekten de tanıklık ediyorsunuz ki, babalarınızın yaptıklarına izin veriyorsunuz, çünkü onlar gerçekten onları öldürdüler, ama siz onların
mezarlarını inşa ediyorsunuz." Fakat bu konu üzerinde düşünmek için pek vakti yoktu ve babası vaazı, Papalık ve Panteizm'e yönelik günün korkutucu eğilimlerine karşı asil bir protesto olarak överken,
kendi yüreğindeki soruları elinden geldiğince bastırdı ve
ortak bir odada öğle yemeğine gitti; ardından babası
konaklama yerlerine çekildi ve o ve kuzeni Magdalen'deki öğleden sonra ayinine eşlik edildiler, bu son başarıyı elde ederken, Jenny Lind gecesinde operanın çukur girişindeki izdihamla eşitlenecek bir izdihamla karşılaştılar. Fakat zihni zevke veya göreve odaklandığında, hassas bir şekilde yetiştirilmiş bir İngiliz hanımefendi neler yaşamaz ki?

Zavallı Tom'un gün boyunca hissettiği hisler, tarif etmekten daha kolay kavranabilir. Emre göre aramış ve
kahvaltıdan sonra onların konaklama yerlerinde beklemişti. Elbette
gelmemişlerdi. Onları St. Mary'de uzaktan görmüştü,
ama yaklaşamamıştı. Öğleden sonra tekrar aramıştı,
ama onları görmek açısından başarısız olmuştu;
ama amcasını evde, kanepede yatarken bulmuştu. İlk başta bu karşılaşmadan çok
şaşmıştı, ama
zihnini toparlayınca, üzülerek söylüyorum ki, yaşlı beyefendinin ayağının ucundan tutup, bir dakikaya girip
sağlık durumuyla ilgili sorular sorarak sempati duymaya başladı. Tom amcasının sağlıksızlığına dair hiçbir inanç duymuyordu ve -sağlam bünyeli birçok kişinin sinirli hastalarla yüz yüze geldiklerinde yapmaya çok meyilli olduğu gibi- kararlı bir çabayla tüm rahatsızlıklarından her an kurtulabileceğine inanıyordu, bu yüzden sempatisi tamamen bir aldatmacaydı, ancak belki de, yaşlı beyefendiyi o akşam Uzun Yürüyüş'te genç hanımları yeğeninin bakımına emanet etmeye ikna etmek ve genel olarak yeğeni Thomas Brown'ı Üniversite'deki doğal dayanağı ve destekçisi olarak görmekti, şu anda hayatındaki tek amacı sıkıntıyı elinden almaktı ve o nadir ve erken olgunlaşmış karaktere sahipti ki İspanyol bir hizmetçi kadar güvenle güvenilebilirdi. Kurban büyük ölçüde bu zorlukların içine düştü. Üniversitelerde birçok eski arkadaşı vardı ve
iyi akşam yemeklerine ve sonrasında uzun oturmalara çok düşkündü. Bu akşam St. John'da yemek yiyecekti ve kızı ve yeğenini Long Walk'a götürmek için o bilgili evin eşsiz eski limanından ayrılma fikri onu çok rahatsız etmişti. Yine de onların oraya varmalarını
istemek için fazla rahat ve iyi huyluydu ve tamamen yabancılarla birlikte gitme fikrinden hoşlanmıyordu. İşte bir uzlaşma. Yeğeni gençti ama yine de yakın bir akrabaydı ve aslında bu zavallı yaşlı adama, sorumluluklarını ve görevlerini başka omuzlara aktarmak için ihtiyaç duyduğu tek şey olan, yapması gerektiğini düşündüğü şekilde kendini zorlamaması için makul bir bahane sağlıyordu.

Bu yüzden Tom, genç hanımlar eve gelene kadar sessizce bekledi ve onlar da tam koridor saatinden önce geldiler. Bay Winter sabırsızlanmaya başlamıştı.
Onlar
varır varmaz, akşam evde kalmalarını tavsiye ettikten sonra St. John'a doğru yola koyuldu, çünkü oldukça yorgun ve
hazır görünüyorlardı; ancak Uzun Yürüyüşe gitmeye karar verirlerse, yeğeni onlara eşlik edecekti.

"Robert Amca nasıl bu kadar yorgun göründüğümüzü söyleyebilir?" dedi Mary, konuyu cama bakarak; "Kendimi oldukça dinç hissediyorum.
Elbette, Katie, Uzun Yürüyüşe gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Umarım gidersin," dedi Tom; "Sanırım bana biraz telafi borçlusun.
Bu sabah emre göre buraya geldim ve sen yoktun,
ve o zamandan beri seni yakalamaya çalışıyorum."

"Kendimizi tutamadık," dedi Bayan Winter; "aslında bütün gün kendimize
bir dakikamız bile olmadı. Bu sabah seni
bedavaya getirdiğimizi düşünmek beni çok üzdü."

"Peki Uzun Yürüyüş hakkında, Katie?"

"Peki, bugün için yeterince şey yapmadık mı sence? Babamın önerdiği gibi
çay içip evde sessizce oturmak istiyorum."

"Kendini çok yorgun hissediyor musun canım?" dedi Mary, kanepede kuzeninin yanına
oturarak ve elini tutarak.

"Hayır canım, sadece biraz sessizlik ve bir fincan çay istiyorum."

"O zaman başlama vakti gelene kadar burada sessizce kalalım. Uzun Yürüyüşe
ne zaman varmalıyız?"

"Yedi buçuk civarı," dedi Tom; "çok daha geç
olmaz."

"İşte görüyorsun Katie, iki saatlik mükemmel bir dinlenmemiz olacak.
Kanepede uzanacaksın ve ben sana kitap okuyacağım, sonra
yeniden tazelenmiş bir şekilde yola koyulacağız."

Bayan Winter gülümsedi ve "Pekala," dedi. Kuzeninin gitmeye kararlı olduğunu gördü ve ona hiçbir şeyi inkar edemezdi.

"Üniversiteden sana bir şey gönderebilir miyim?" dedi Tom; "Çaydan daha fazlasını içmen gerekir, eminim."

"Ah hayır, teşekkür ederim. Öğlen vakti yemek yedik."

"O zaman seni saat yedide arayabilirim," dedi Tom, istemeyerek de olsa onları şimdilik
bırakmasının daha iyi olacağı sonucuna varmıştı.

"Evet, ve zamanında gelmeni unutma; tüm manzarayı
görmek istiyoruz, unutma. Biz kırsaldan kuzenleriz."

"O zaman sana kuzen dememe izin vermelisin, sadece işin görünüşü için."

"Elbette, sadece işin görünüşü için, başka bir duyuruya kadar kuzen olacağız."

"Eh, sen ve Tom iyi geçiniyor gibisin, Mary," dedi Bayan Winter, ön kapının kapandığını duyduklarında. "Senden bir ders öğreniyorum, ama bunu
uygulamaya koyabileceğimden şüpheliyim. Utanmamak ne büyük bir lütuf olmalı!"

"O zaman utanıyor musun?" dedi Mary, kuzenine şakacı ve sevgi dolu bir
tebessümle bakarak.

"Evet, korkunç bir şekilde. Tanımadığım insanların olduğu bir odaya girmek benim için
çok acı verici."

"Ama ben de bunu hissediyorum. Eminim ki, şimdi, dün gece Rektör Yardımcısı'nın evinde olduğumdan çok daha az
utanıyordun. Seni oldukça kıskanıyordum, çok rahat görünüyordun."

"Öyle mi? Sessizce geri dönmek için her şeyi verirdim. Ama
senin için aynı şey değil. Sende gerçek bir utangaçlık yok, yoksa
kuzenimle asla bu kadar hızlı anlaşamazdın."

"Ah! Onunla hiç utanmıyorum," dedi Mary gülerek. "Bizi bu kadar
erken bulması ne kadar da şanslı. Onu çok seviyorum.
Kendine hakim olamıyormuş gibi bir hali var.
Eminim ki onu parmağında oynatabilirsin. Sence de öyle değil mi?"

"Bundan pek emin değilim. Ama o her zaman yumuşak kalpliydi, zavallı çocuk. Ama artık çocuk değil. Kendine iyi bakmalısın, Mary.
Çay için zili çalalım mı?"

XXVI. BÖLÜM

CHRISTCHURCH MEADOWS'DA UZUN YÜRÜYÜŞ

"Kendine iyi davran, insanlar senin hakkında iyi konuşacak," Kral Davut'un zamanından kalma ve o zamanlar olduğu kadar şimdi de geçerli olan bir özdeyiştir. Hardy, sınıf listesinin yayınlanmasından beri bunu böyle bulmuştu. O olaydan birkaç gün sonra onun çok
iyi bir ilk olduğu biliniyordu. Üniversite öğretmeni kendi araştırmalarını yapmıştı ve birkaç kez gizli bir şekilde şu ifadeyi tekrarlamıştı: "Latince ve Yunanca dizelerindeki cila eksikliği hariç, ki bunu en
son derece gelişmiş kamu okulu öğrencilerinden -özellikle Etonlulardan- nadiren alırız, okullarda birkaç yıldır daha iyi bir sınav yapılmamıştır." Değerli öğretmen üniversiteye ve daha düşük bir derecede de kendisine şan kazandırmaya devam etti. Birden fazla ortak odada, Hardy'nin hiçbir zaman özel ders almadığı, ancak entelektüel gelişimini yalnızca St. Ambrose's College tarafından kendisine emanet edilen gençlerin eğitimi için sağlanan müfredatla elde ettiği gerçeğine dikkat çekti. "Gerçekten de kendisi," diye ekleyecekti, "Hardy'ye her zaman çok ilgi duymuştu ve belki de her durumda mümkün olandan daha fazlasını onun için yapmıştı, ancak yalnızca üniversite derslerine doğrudan atıfta bulunarak ve onları destekleyerek." Müdür ona belirgin ve biraz da kibirli bir şekilde dikkat etmişti ve nezaketle isteğini, ya da belki de iradesini (çünkü kendisine hizmet eden herhangi bir adama yönelik bir isteğinin kraliyet emrinden daha az sayılabileceği söylendiğinde çok şaşırırdı) Hardy'nin son zamanlarda boşalan bir kardeşliğe katılmasını istemişti. Birkaç hafta önce, büyük adamın bu aşırı nezaketi ve küçümsemesi Hardy'yi yaralardı; ama bir şekilde, aniden gelen güneş ve refah dalgası, dengesini bozmamış ya da insanlara ve şeylere bakış açısını değiştirmemiş olsa da, hassasiyetinin üzerine bir tür rahat kılıf geçirmiş ve ona sanki Müdür'ün oklarının delici ve tahriş edici olmak yerine zararsızca sıçradığı ikinci bir beceri kazandırmıştı. İlk başta, St. Ambrose'da bir kardeşliğe katılma fikri ona hoş gelmemişti. Kendisi için tamamen yeni bir alan açmaya ve ne bir tanıdığı ne de bir ilişkisi olan başka bir kolejde kalmaya meyilli hissetti. Ancak ikinci kez düşündüğünde, kısmen Tom'un arkadaşlarının göç etmeyi düşündüğünü duyduğunda yakınmasıyla ama esas olarak zor bir görevi bırakıp daha kolay bir göreve geçme konusundaki isteksizliğiyle oraya taşınmıştı. Bu, onun gibi doğaların kendi rahatsızlıklarına, ancak, umarım, dünyanın genelinin tek yararına olur. Bu tür adamlar bu tür bir hareketin tüm avantajlarını yeterince açık bir şekilde görebilirler - kendilerine getireceği kolaylığı takdir edebilirler - hemen yapmadıkları için kendilerine karşı sabırsız olabilirler, ancak eski görev yerinden ayrılmaya gelince, tüm savaş onurlarıyla, davulların çalınmasıyla ve bayrakların uçuştuğu bir yürüyüş olsa bile, Hardy'nin durumunda olduğu gibi, bir şekilde, on vakadan dokuzunda, son anda, hatta daha erken fırsatı değerlendirirler; eski silahlarını alırlar - belki de kendi öz saygılarını korumak için ödedikleri bedelden dolayı homurdanarak - ve eski işleriyle yüzleşmek için basına geri dönerler, "Biz eşekleriz; bizim için neyin iyi olduğunu bilmiyoruz; ancak ne olursa olsun bu işi bir şekilde bitirmeliyiz." diye mırıldanırlar. Hardy, St. Ambrose'da kaldı, burs sınavını bekledi ve itiraf etmeliyim ki, pozisyonundaki ve işlerindeki değişiklikten epeyce keyif aldı.

Alçak, karanlık arka odalarını, halefi olan yeni hizmetçiye vermişti ve ona iki Windsor sandalyesi ve Oxford okuma masası hariç, tüm eski mobilyaları vermişti.
Hediyenin içsel değeri büyük değildi, kesinlikle, ama yerini alan zavallı, ham çocuk için önemliydi; ve durumu bilen birinin hassasiyetiyle yapılmıştı. Hardy'nin iyi niyetleri burada bitmedi. Yatağı kendisi üç yıldan fazla denediği için, tüm zor yerleri biliyordu ve uyanık kaldığı süre boyunca, bunların asla başka birini rahatsız etmemesi gerektiğine karar vermişti. Böylece kendini doldurmaya adadı,
ve çocuğu da yanına aldı,
yeni edindiği saygınlık pelerininin bir eteğini onun üzerine attı ve onu
koşulların izin verdiği kadar rahat ettirme yoluna koydu, bu arada yatağın güllük gülistanlık olmayacağını ondan asla gizlemedi. Bu uğraşta, henüz bir
arkadaş olmasa da, belki de şiirinde cilalı bir şekilde
çabalayarak yapabileceğinden daha iyi bir şekilde bir arkadaşlık için kendini nitelendiriyordu. St. Ambrose seçmenlerinin bu tür bir eğitimi duyması veya takdir etmesi pek olası değildi. Cilalı bir
şiir şüphesiz o bölgede daha fazlasını anlatırdı. Ancak
perde arkasında olan bizler onlarla aynı fikirde olmayabilir ve
bu şekilde hareket eden ve "arkadaşlık" kelimesinin anlamını anlamayı öğrenen kişinin oylarımız için doğru adam olduğunu düşünebiliriz.

Böylece Hardy odalarını terk edip üniversiteden ayrılıp yakınlardaki bir pansiyona gitmişti. Kılıç, apoletler ve babasının eski gemisinin resmi -Tom'un onlara dediği gibi, koruyucu tanrıları- yeni odalarındaki alışılmış yerlerini işgal ediyorlardı, ancak burada şömine rafının üzerinde bir ayna vardı ve kılıcın yan tarafında asılıydı -kendisi böyle bir lükse sahip olmadığında olduğu gibi ortada değildi. Windsor sandalyeleri oturma odasının hoş penceresinin her iki tarafını işgal ediyordu ve Tom'a sık sık kendisini suçladığı lüks zevki bir veya iki güzel gravür şeklinde ortaya çıkmaya başlamıştı. Hepsi bir arada, şans Hardy'ye gülümsüyordu ve o da ondan en iyi şekilde yararlanıyordu, tıpkı akıllı bir adam gibi, onu ikna ederek onsuz da idare edebileceğini ve gülümsemesini kazanmak için elinden geleni yapmadığını kanıtlamıştı. Birkaç adam, lisans derecesini almadan önce bile, onunla birlikte okumak için hemen geldi ve diğerleri uzun tatilde bir okuma partisine katılıp katılmayacağını öğrenmek için başvurdu. Kısacası, Hardy ile her şey yolunda gitti ve Oxford dünyası bu gerçeği fark etti ve esnaf ve kolej hizmetçileri yaltaklanmaya başladı ve önünde eğilmeye ve onu lordlarından ve efendilerinden biri olarak tanımaya başladılar. Tom, son bölümün sonunda, kan bağıyla kuzenini ve nezaket bağıyla kuzenini terk ettiğinde, hemen Hardy'nin evine gitti. Çünkü zihninde tüm tanıdıklarını canlandırarak, hanımlara Uzun Yürüyüş'e eşlik edecek adam olarak Hardy'yi hemen belirledi. Hardy, kendisinin en yakın arkadaşı olmasının yanı sıra, şu anda hanımlara tanıştırmak istediği
diğer adamlardan biriydi. "Bir ay önce farklı olabilirdi," diye düşündü Tom; "elbisesiyle çok yaşlı bir adamdı. Ama artık daha şık ve benim kadar iyi bir palto giyiyor,
ve hiç kimse için yeterince iyi görünüyor, ama asla iyi giyinmeyecek. O zaman bekar elbisesi de giyecek, ki bu da saygın görünecek."

"İşte buradasın; sorun değil; içeri girdiğin için çok mutluyum," dedi odaya girerken. "Şimdi bu gece benimle Uzun Yürüyüşe gelmeni istiyorum."

"Pekala--beni çağırır mısın?"

"Evet ve en güzel kıyafetlerinle gel, ihtiyar; bizimle birlikte
kalkacak en güzel kızlardan ikisi olacak."

"O zaman beni istemeyeceksin; bol bol refakatçileri olacak."

"Hiçbiri. Doğal koruyucuları olan yaşlı amcam tarafından terk edilmişler, o da yemeğe çıkmış. Ah, sorun değil; onlar
benim kuzenlerim, daha çok kız kardeşlerim ve amcam gideceğimizi biliyor. Aslında onları almam konusunda karar veren oydu."

"Evet, ama görüyorsun ki onları tanımıyorum."

"Önemli değil, ikisini de kendim götüremem - yanımda
biri olmalı ve seni halkımdan bazılarıyla tanıştırma
şansını yakaladığım için çok mutluyum. Umarım hepsini çok geçmeden
tanıyacaksın."

"Elbette, eğer her şeyin yolunda olduğundan eminsen, çok
isterim."

Tom her zamanki gibi tamamen emindi ve böylece mesele ayarlandı.
Hardy, arkadaşının güveninin bu kanıtı karşısında çok memnun ve mutluydu; ve Tom'un dönüşü için belirlenen saatten önce tekrar tıraş olmadığını ve tuvaletine alışılmadık bir ilgi göstermediğini söylemeyeceğim. Brown'ın dişi aslanlarının ünü St. Ambrose'da çoktan yayılmıştı ve Hardy de diğer erkekler kadar onları duymuştu. Üniversitedeki en zeki adamların kendisine
istenmeyen bir şey
isteyip planladığı böyle bir durumda seçilmek onun için çok sıra dışıydı, böylece Tom'un son zamanlarda büyük bir memnuniyetle düşündüğü ceketini düzeltirken ve aynaya bakıp elbisesinin zarifçe sarktığını
gördüğünde biraz kibirli hissettiği için affedilebilirdi. Bunun genel etkisi o kadar iyiydi ki Tom geri döndüğünde ölçüsüzce şaşırdı ve kol kola High-street'e doğru yürürken biraz da olsa şaka yapmaktan kendini alamadı. Genç hanımlar oldukça dinlenmiş ve giyinmiş ve yürüyüşe hazır bir şekilde oturmuşlardı, Tom ve Hardy anons edildi ve odaya girdiler. Bayan Winter, babasının yokluğunda tamamen yabancı birinin tanıtılması karşısında şaşırmış ve biraz utanmış bir şekilde ayağa kalktı. Ancak iyi yetişmiş bir genç kadın olarak konuya iyi bir yüz ifadesiyle yaklaştı, ancak Tom'a gizlice özel olarak ders vermeye karar verdi, "Üniversitemizden büyük dostum Bay Hardy. Kuzenlerim." Mary, Tom'a bir anlığına bakarak, oldukça sade bir şekilde, "Şunu söylemeliyim ki, yeni bulduğunuz ilişkiden en iyi şekilde yararlanıyorsunuz." dedi. Bir an için biraz rahatsız oldu ama sonra kendini toparladı ve özür dilercesine şöyle dedi:

"Bay Hardy bekar, Kate - yani bir Bachelor of Arts ve buradaki tüm insanları
görerek tanıyor. Aslanları bize gösterecek biri olmadan Yürüyüşe gidemezdik."

"Gerçekten de, korkarım bana fazla güveniyorsun," dedi Hardy. "Eğitmenlerimizin çoğunu görerek tanıyorum, kesinlikle ama ziyaretçilerin neredeyse hiçbirini."

Tom'un açıklama girişiminin garipliği her şeyi tekrar altüst etti.

Sonra en uygunsuz zamanlarda çok kışkırtıcı bir şekilde meydana gelecek o garip duraklamalardan biri geldi. Bayan Winter, son zamanlarda Mary'ye olan
yaslarını tuttuğu esaretinden dolayı kontrol edilemeyen utangaçlık nöbetlerinden birine yakalandı; ve kendini
savunmak için ve bunu yapmaya hiç niyeti olmadan,
kendini
doğrulttu ve istediğin kadar gururlu göründü. Hassasiyeti neredeyse bir kadınınki kadar keskin olan Hardy, bir anda durumun garipliğini hissetti ve Bayan Winter kadar utangaç oldu. Zemin aniden açılıp karanlık dükkana girmesine izin verseydi, minnettar olurdu; ama öyle olmadığı için orada durdu, odadan aniden çekilmeyi ve Tom'u tek başına yakalar yakalamaz, onu böyle bir belaya soktuğu için ona muazzam bir saldırıda bulunmayı düşündü. Tom, birbirleriyle hemen rahat hissetmedikleri için hepsine
kızdı ve şapkasını püskülünden tutarak döndürdü ve ona sertçe baktı, sessizliği bozmamaya karar verdi. Bu büyüleyici durumu
yaratmak için tüm zahmete girmişti ve şimdi kimse bundan hoşlanmıyor ya da ne söyleyeceğini veya yapacağını
bilmiyordu. Kendilerini bundan olabildiğince kurtarmalıydılar, ne olursa olsun; artık kendini
rahatsız etmeyecekti.

Mary, başlığının tam yerinde olduğunu görmek için cama baktı,
ve sonra arkadaşlarından birinden diğerine, onların açıklanamaz davranışlarına karşı küçük bir şaşkınlıkla ve iki genç adamın orada hoş olmayan görüntüler gibi durması ve en azından kendilerini ona hoş göstermeye çalışma ayrıcalığından yararlanmaması nedeniyle küçük bir rahatsızlıkla. Ancak, parti için şans eseri, tablonun komik tarafı ona büyük bir güçle çarptı, öyle ki Tom insan düşmanı gözlerini bir anlığına kaldırıp onunkileri yakaladığında, o kadar eğlenceliydiler ki, yapabileceği tek şey, mücadele etmeden önce gülümsemeye ve sonra kahkaha atmaya izin vermekti. Bu, tüm bakışların ona yönelmesini sağladı ve buz bir kez kırıldığında, toplandığı kadar hızlı bir şekilde çözüldü.

"Gerçekten gülünecek ne olduğunu göremiyorum, Tom," dedi Bayan
Winter, yine de kendisi gülümseyerek ve biraz kızararak,
eldivenlerinden birini iliklemeye çalışırken veya çalışıyormuş gibi yaparken.

"Öyle değil mi, Kate? Öyleyse, bu çok saçma değil mi ve
bir insanı güldürmeye yetecek kadar değil mi, dördümüz burada bir tür Quaker toplantısında duruyorken, bu saatte Uzun Yürüyüş'ün yarısına gelmiş olmamız gerekirken?"

"Hadi başlayalım," dedi Mary; "Görüntünün en
iyisini kaçıracağımızı biliyorum.

"Hadi, o zaman," dedi Tom, merdivenlerden aşağı inerken,
Hardy ve hanımlar da onları takip etti ve yan yana yürüyerek High Street'e indiler, iki hanım birlikte, her iki yanda bir beyefendi vardı. Bu oluşum High Street'te yeterince iyi sonuç verdi, o meşhur ana caddenin geniş kaldırımı, bir sıraya ilerlemeye elverişliydi.
Ama Oriel Lane'e girdiklerinde, dar kaldırım hemen sırayı karıştırdı ve bir veya iki sonuçsuz girişimden sonra, Mary ve Tom'dan oluşan öndeki çift ve Bayan Winter ve Hardy'den oluşan kalan çiftin daha doğal yakın sütun oluşumuna yerleştiler. Güzel bir yaz ortası akşamıydı ve Oxford, bulutsuz gökyüzünün altında en iyi şekilde görünüyordu,
bu yüzden, hava durumu için her zamanki tebrikler ve binalar hakkında açıklayıcı açıklamalarla birlikte Hardy, yanlarından geçerken arkadaşıyla fazla zorluk çekmeden sohbet etmeyi başardı. Bayan Winter onun sessiz, saygılı tavrından memnundu ve kısa süre sonra utangaçlık hissini
kaybetti; ve Hardy aklına gelen
bu tür açıklamaların sonuna gelmeden önce, o da sohbette hak ettiği payı alıyordu. Günlük işlerini anlatırken, Magdalen Şapeli'nin güzelliğinden coşkuyla bahsetti ve
arkadaşına hava koşullarından ve kolej isimlerinden
uzaklaşma fırsatı veren
tasarımlar ve kalıplar hakkında biraz bilgi verdi. Kilise mimarisi, o zamanlar Oxford'da zihni yerin etkilerine açık olan her erkeğin az çok etkileneceği kesin olan konulardan biriydi. Hardy her zamanki ders kitaplarını okumuştu ve kasabada ve mahallede dolaşırken gözlerini açık tutuyordu. Bayan Winter'a bu konuda o kadar bilgili görünüyordu ki, eğilimlerinden şüphe etmeye başladı ve duyduğu Üniversite vaazıyla ilgili olarak ondan gelen bazı sözlerle
güven kazanmaktan memnun oldu. Kuzeninin en yakın arkadaşının onu Tractarianizm hatalarına sürükleme ihtimalinin düşük olduğunu
öğrendiği için memnundu.

Bu arada önde gelen çift kendi yollarında tatmin edici bir şekilde
iyi geçiniyordu.

"Robert Amca için iyi değil mi? Katie ve sen benimle olduğunuz sürece kendini
oldukça rahat hissedeceğini söylüyor.
Aslında, kendimi şimdiden oldukça sorumlu hissediyorum, bir hikaye kitabındaki hazineyi
gözleyen yaşlı bir ejderha gibi."

"Evet, ama Katie hazineye dönüştürülmeye ne diyor?
Kendisi için çok şey düşünmesi gerekiyor; ve korkarım
tek şövalyemiz ve koruyucumuz olmaktan pek emin değilsin çünkü Robert Amca bizden kurtulmak istiyor. Zavallı
yaşlı amca!"

"Ama itiraz etmezsin o zaman?"

"Aman Tanrım, hayır--en azından, az önce bizim evimizde olduğun kadar
sinirli görünmeyi
başarmazsan. Elbette, dans etmeye deli olan ve orkestra toparlanıp yaşlı adam ışıkları söndürmek için içeri girene kadar
balo salonundan ayrılmayı
hiç düşünmeyen ejderhalardan yanayım."

"O zaman ben de örnek bir ejderha olurum," dedi Tom. Yirmi dört
saat önce hiçbir şeyin onu balolara gitmeye
ikna etmemesi gerektiğini söylemişti; ancak konu hakkındaki görüşleri
büyük ölçüde değişmişti ve bir önceki akşam kuzenleriyle yaptığı konuşmadan
bu yana, gerekli
biletleri almak için tüm tanıdıklarından
başarılı bir şekilde endişelenmişti.

Christchurch'ten Long Walk'a doğru geçerken sahne giderek daha neşeli ve canlıydı. Kasaba
gösteriden payını almaya geldi; ve her rütbeden vatandaş, daha fakir olanlar her yaştan çocuk eşliğinde, Üniversite üyeleriyle, her dereceden, ve ziyaretçileriyle yan yana dizilmiş, aslında bunlardan bazılarının iğrenmesine
rağmen, birçoğu kalabalığın çeşitliliğinin her şeyi mahvettiğini ve "bu tür insanların" Pazar Günü Gösteri Günü Uzun Yürüyüşe gelmelerine izin verilmemesi gerektiğini ilan etti. Ancak, yine de "bu tür insanlar" bol miktardaydı ve daha iyilerinin ortasında, büyük karaağaç caddesinin altında yukarı aşağı ciddi yürüyüşten, ciddi bir şekilde çok keyif alıyor gibiydiler. Üniversite, Rektör Yardımcısından aşağıya doğru güçlü bir şekilde oradaydı. Her nasılsa, ilk bakışta ciddi ve saygıdeğer kişilerin yapması mantıksız bir şey gibi görünse de, en ciddilerinin çoğu Uzun Yürüyüşte bir tur atmak için bir sebep buldu. Lisans öğrencilerine gelince, neredeyse bir adama dönüştüler ve
hiçbiri kesinlikle, bir veya iki saat önce tüm töreni
züppe olarak alaya alan,
incelikle giyinmiş genç beyefendilerden daha fazla değildi.

Kahramanımıza gelince, o, çayırlara doğru yelken açtı ve o an için kendisinden ve konvoyundan tamamen memnundu. Bunun için her türlü sebebi vardı, çünkü kuzeninden ve nezaketen kuzeninden daha neşeli ve
daha şık giyinmiş birçok hanım mevcut olsa da,
yüzleri, figürleri ve elbiseleri, o derin sessiz yüksek terbiyenin, o yüzeysel cilalama olmayan
inceliğin ve o korkusuz bilinçsizliğin izlerini daha belirgin bir şekilde taşıyan kimse yoktu.
Tanrıya şükür, hala İngiliz soylularının birçok evinde bulunan
saf kalplerden dışarı bakan.

Uzun Yürüyüş hızla doluyor ve her yarım düzine adımda
Tom, bazı arkadaşları veya tanıdıkları tarafından karşılanıyor ve onlarla bir iki kelime konuşuyordu. Ama onların birbiri ardına geçmelerine izin verdi, hiçbir tanışma yapmadan.

"Çok fazla tanıdığın var gibi görünüyor," dedi arkadaşı, bu selamların hiçbiri ona eksik olmadı.

"Evet, elbette; burada çok sayıda adamla tanışılır."

"Çok keyifli olmalı. Ama okumanızı çok fazla etkilemiyor mu?"

"Hayır; çünkü onlarla derslerde, salonda ve şapelde karşılaşılır. Ayrıca," diye ekledi aniden dürüstlükle, "ilk yılım. İlk yılınızda pek fazla okumazsınız. Sınavdan hemen önce hariç, insanların düşündüğünden çok daha
zor bir şeydir okumaya başlamak."

"Peki Katie ile yürüyen harika arkadaşınız--isminin ne olduğunu söylemiştiniz?"

"Hardy."

"Eh, harika bir bilgin, öyle değil mi?"

"Evet, az önce birinci sınıfa geçti. Yılın en iyi adamı."

"Onunla ne kadar gurur duyuyor olmalısınız! Sanırım, şimdi harika bir
okuyucu?"

"Evet, her şeyde harika. Neredeyse teknemizin en iyi
küreği. Bu arada, yarın gece teknelerin alayına geleceksiniz? Biz nehrin baş teknesiyiz."

"Umarım öyledir. Güzel bir görüntü mü? Hadi Katie'ye soralım."

"Dünyanın en güzel manzarası," dedi daha önce hiç görmemiş olan Tom; "bayrakları dalgalanan yirmi dört kürek ve tüm mürettebat üniformalı. Nehrin kenarına demirlemiş mavnaları görüyor musun? Geçerken onlardan birine oturacaksın."

"Evet, sanırım görüyorum," dedi Mary, çayırın karşısındaki adamın işaret ettiği yöne bakarak; "o büyük yaldızlı şeyleri kastediyorsun. Ama nehri göremiyorum."

"Oranın etrafından yürüyelim mi? On dakika sürmez."

"Ama Yürüyüş Yolu'ndan ve tüm insanlardan ayrılmamalıyız. Burası çok eğlenceli."

"O zaman yarınki alayda bizim renklerimizi mi giyeceksin?"

"Evet, Katie aldırmazsa. En azından güzellerse. Senin renklerin ne?"

"Mavi ve beyaz. Yarın sabah sana birkaç kurdele alacağım."

"Tamam, onları rozetlere dönüştüreceğim."

"Neden, onları tanıyor musun?" diye sordu Tom, kalabalığın içinde karşılaştıkları, 
usta kepleri ve cübbeleri içindeki iki beyefendiye eğilirken.

"Evet; en azından dün gece tanıştık."

"Ama kim olduklarını biliyor musun?"

"Ah, evet; bize tanıştırıldılar ve onlarla çok konuştum. Ve eve döndüğümüzde Katie beni azarladı. Hayır; beni azarladı demeyeceğim ama çok ciddi görünüyordu."

"Onlar Tractarianların liderlerinden ikisi."

"Evet. İşin eğlenceli yanı buydu. Katie ilk başta onlardan çok memnun ve ilgiliydi; benden çok daha fazla. Ama kim olduklarını öğrendiğinde, neredeyse kaçtı ve ben kalıp konuşmaya devam ettim. Çok tehlikeli bir şey
söylediklerini sanmıyorum. Belki de
biri 90 numarayı yazmıştır. Biliyor musun?"

"Sanırım. Ama bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Ancak,
burada eski hocalarla
çok
zor zamanlar geçirmiş olmalılar."

"Ama zulüm gören insanları sevmez misin?
Bir kelime bile anlamasam da onları bir saat boyunca dinlerim, sadece onlardan korkmadığımı ve onlarla sempati duyduğumu göstermek için. İnsanlar nasıl bu kadar kötü huylu olabilir? Eminim sadece inandıkları ve iyi olacağını düşündükleri şeyleri yazıyorlardır."

"Çoğumuzun hissettiği tam olarak bu," dedi Tom; "buradaki
serserilerle aynı fikirde olmadıkları için onların aşağılanmasını görmekten nefret ediyoruz.
Tiyatroda nasıl tezahürat edeceklerini göreceksin."

"O zaman sonuçta sevilmeyen ve zulüm gören insanlar değiller mi?"

"Ah evet, hocalar tarafından. Ve işte bu yüzden hepimiz onları severiz.
Kardeşlik duygusundan, çünkü donlar hem onlara hem de bize eşit şekilde zorbalık ediyor." 

"Ama ben onların da don olduğunu sanıyordum?" 

"Evet, öyleler ama normal donlar değil, bilirsin, 
gözetmenler, dekanlar ve o tür kişiler gibi." 

Arkadaşı bu hassas ayrımı anlamadı ama
kalabalığı izlemekle çok ilgilendiği için daha fazla soru sormadı. 
Şu anda birkaç yabancıyla yürüyen iki ev başkanıyla karşılaştılar. Herkes yanlarından geçerken onları fark ediyordu ve tabii ki Tom'a kim oldukları soruldu. Cevap vermeye hazır olmadığı için Hardy'ye seslendi, Hardy de hemen arkalarında Bayan Winter ile konuşuyordu. Hardy, fahri derece verilecek ünlülerden birkaçıydı dedi; ünlü bir Amerikalı yazar, yabancı bir büyükelçi, tanınmış bir Hint askeri ve diğerleri. Sonra birkaç tane daha M.A. geldi, bunlardan biri bu sefer eğildi Bayan Winter'a.

"Kimdi o, Katie?"

"Dün gece tanıştığımız beyefendilerden biri. Adını yakalayamadım ama çok hoştu."

"Ah, hatırlıyorum. Benden kaçtıktan sonra uzun süre onunla konuşuyordun. Ne söylediğini çok merak ediyordum, çok ilgili görünüyordun."

"Eh, dün gece vaktini en iyi şekilde değerlendirmiş gibisin,"
dedi Tom; "Katie, sen de onu pek onaylamazdın sanırım."

"Ama kim o?"

"Neden, Oxford'daki en tehlikeli adam. Ona ne diyorlar - bir Almanlaştırıcı ve bir rasyonalist, değil mi Hardy?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Hardy.

"Ah, bunu düşün! Hadi Katie; sonuçta yanımda kalsaydın daha iyi olurdu. Bir Almanlaştırıcı, dememiş miydin? Ne kadar da zor bir kelime.
Tractarian'dan çok daha kötü olmalı, değil mi, şimdi?"

"Mary canım, lütfen dikkat et; Herkes seni duyacak," dedi Bayan
Winter.

"Keşke herkesin beni dinleyeceğini düşünseydim," diye cevapladı Bayan Mary. "Ama gerçekten sessiz olacağım, Katie, sadece bilmem gereken
hangisi daha kötü, benim Tractarianlarım mı yoksa senin Germanizer'ın mı?"

"Ah, tabii ki Germanizer," dedi Tom.

"Ama neden?" dedi Hardy, arkadaşı için bir mızrak
kırmaktan başka bir şey yapamazdı. Üstelik, bu konularda güçlü
inançları vardı.

"Neden? Çünkü Tractarianların nereye gittiğinin en kötüsünü
bilir insan. Roma'ya gidebilirler ve bunun bir sonu vardır. Ama Germanizer'lar uçuruma gidiyorlar veya kimse nereye gittiğini bilmiyor."

"İşte Katie, duyuyorsundur umarım," diye sözünü kesti Bayan Mary, Hardy topçularını
harekete geçirmeden arkadaşının yardımına yetişerek, "ama Oxford ne kadar korkunç bir yer olmalı. "Keşke öyle olsaydı, eğer hepsi Bayan Winter'ın arkadaşı gibi olsaydı," dedi Hardy. Sonra kalabalık yoğunlaştı ve tekrar geride kaldılar. Tom her dakika arkadaşını daha çok, kendini daha az düşünürken, aniden yürüyüşte Benjamin, puro içen ve aynı kumaştan gösterişli, desenli saten bir yelek ve püskül giymiş, mücevherlerle süslü Yahudi tefeci ile karşılaştı. Yılın bu zamanında Oxford'da halletmesi gereken bir işi vardı. Tom'un arkadaşının gözünden hiçbir şey kaçmadı.

"O kimdi?" dedi; "Ne kadar korkunç görünümlü bir adamdı! Kesinlikle seni tanıyormuş gibi eğilmiştir?"

"Sanırım öyledir. Tom, "Her şey için yeterince küstah," dedi.

"Ama kim o?"

"Ah, kötü purolar ve daha da kötü şaraplar satan bir haylaz."

Tom'un sakinliği Yahudi'nin hayaletinin ortaya çıkmasıyla çok sarsıldı.
Mısır pazarındaki Public House'daki fatura sahnesinin anısı ve bu konudaki tatmin edici olmayan beklenti,
Blake'in tüylerini yolması ve Drysdale'in artık Üniversite üyesi olmaması ve sorumlulukları konusunda tamamen dikkatsiz olması
onu etkiledi ve onu sessiz ve dalgın yaptı.

Birkaç dakika boyunca arkadaşının sözlerine riske girerek cevap verdi, ta ki özellikle uygunsuz bir cevap verene kadar,
başını çevirip bir an ona sabit, kocaman açılmış gözlerle bakana kadar, ki bu onu kendine getirdi, ya da daha doğrusu
kendisine çekti, kısa sürede.

"Gerçekten özür dilerim," dedi; "Korkarım ki çok kaba davrandım. Bayanlarla burada yürümek benim için çok garip. Ne
siyordun?"

"Hiçbir önemi yok--gerçekten unuttum. Ama bayanlarla burada yürümen çok
garip bir şey?"

"Garip! Sanırım öyleydi! Sen gelene kadar
burada tanıdığım hiçbir bayanı görmemiştim."

"Gerçekten! Ama Oxford'da yaşayan çok sayıda bayan olmalı?"

"Bence yok. En azından biz hiç görmüyoruz,"

"O zaman geldiğimizde en iyi tavrını takınmalısın. Şimdi
söylediğim her şeyi dinlemeni ve en
aptalca sorularıma cevap vermeni bekleyeceğim."

"Ah, bize karşı bu kadar sert olmamalısın."

"Aptalca soruları cevaplamayı zor bulduğunu mu söylüyorsun? Birlikte
yaşayarak hepiniz ne kadar
akıllı olmalısınız!"

"Belki. Ama bu bilgelik birinci sınıf erkeklere kadar inmiyor; ve böylece--"

"Peki, neden duruyorsun?"

"Çünkü hoşlanmayabileceğin bir şey söyleyecektim."

"O zaman duymakta ısrar ediyorum. Şimdi, seni rahat bırakmayacağım. Sen
bilgeliğin birinci sınıf öğrencileri kadar düşük olmadığını söylüyordun;
ve böylece--ne?"

"Ve böylece--ve böylece, onlar bilge değiller."

"Evet, elbette; ama sen bunu söylemeyecektin; ve
bu yüzden--"

"Ve böylece genellikle kabul edilebilirler, çünkü bilge insanlar her zaman
sıkıcıdır; ve böylece--hanımlar donlardan uzak durmalıdır."

"Ve birinci sınıf öğrencilerinden uzak durmamalı mı?"

"Kesinlikle öyle."

"Çünkü aptallar ve bu nedenle hanımlar için uygun bir arkadaş grubu.
Şimdi, gerçekten--"

"Hayır, hayır; çünkü aptallar ve bu nedenle,
bilgeleştirilmeleri gerekir; ve hanımlar donlardan daha bilgedir."

"Ve bu nedenle, daha sıkıcı, çünkü tüm bilge insanlar, dedin,
sıkıcıydı."

"Tüm bilge insanlar değil; sadece
donlar gibi, ezberleyerek bilge olan insanlar; ama hanımlar ilhamla bilgedir."

"Ve birinci sınıf erkekleri, ilhamla aptal ve
sıkıştırarak hoş mu, yoksa ilhamla hoş ve
sıkıştırarak aptal mı?"

"Hanımlar topluluğunda ilhamla hoşturlar."

"O zaman asla hoş olamazlar, çünkü sen hanımları asla görmediklerini söylüyorsun."

"Bedensel gözle değil, hayal gözüyle."

"O zaman onların hoşluğu tamamen hayal olmalı."

"Ama hayalde hoş olmak, gerçekte sıkıcı olmaktan daha iyidir."

"Bu kimin hayali olduğuna bağlı. Kendi hayalinde hoş olmak, gerçekte sıkıcı olmakla uyumludur--"

"Kelimelerle nasıl oynuyorsun! Görüyorum ki bana ne hayalden ne de
sıkıştırabileceğim bir şey
bırakmayacaksın."

"O zaman sana iyi bir hizmette bulunacağım. Hayallerini yok edeceğim; illüzyonların üzerinde duramazsın."

"Ama illüzyonlarımın ne olduğunu hatırla - fantezi ve hoşluk."

"Ama senin hoşluğun fantezinin üzerinde duruyordu ve hayalin
hiçbir şeyin üzerinde. Hemen donukluğun sağlam temeline yerleşsen iyi olur, tıpkı
donlar gibi."

"O zaman kendimi gerçeğe dayandırmalı ve donuk olmaya mı çalışmalıyım? Ne
bir
sonuç! Ama belki de donukluk fanteziden daha fazla bir gerçek değildir;
donukluk nedir?"

"Ah, tanımlamayı üstlenmiyorum; en iyi yargıç sensin."

"Ne kadar da katısın! Şimdi, ne kadar cömert olduğumu gör. Toplumdaki donukluk
hanımların yokluğudur."

"Ah, zavallı Oxford! Kadife kolluklu kim? Neden
şapkanı dokunuyorsun?"

"O Proctor. O bizim Cerberus'umuz; tüm
üniversitelileri iyi düzende tutmak zorundadır."

"Ne görev! Üç başı olmalı."

"Sadece bir başı var ama çok uzun bir başı. Ve herhangi bir Başa gibi bir kuyruğu var, pro-proctors, mareşaller ve bulldogs'tan oluşuyor ve bilmiyorum hepsi. Ama
söylediklerimize geri dönecek olursak--"

"Hayır, geri dönmeyelim. Bıktım; ayrıca
sen daha yeni sıkıcılıktan bahsediyordun. Şimdi nasıl dinlememi bekleyebilirsin?"

"Ah, ama dinle, sadece iki dakikalığına. Ciddi olacak mısın? "Davayı duyduğunuzda gerçekten ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum."

"Pekala, deneyeceğim--iki dakikalığına, aklınızda bulunsun."

Bu izni aldıktan sonra Tom, Oxford'daki insanların hayatlarının doğal olmayışı hakkında ilginç bir
söylem
ya başladı, ki bunu
okuyucularımıza
yüklemek kesinlikle gerekli değil.

Çok güzel ve duygusal bir şekilde konuşurken, bir an için arkadaşının yüzüne bakmak için
tesadüfen baktı,
sonra gözleri toplumun o erdemli üyesi, "The Choughs"un uşağı, üstleriyle birlikte Uzun Yürüyüş'te sırasını bekleyen Dick'e takıldı. Dick'in yüzü rahatsız edici bir
sırıtışa dönüştü; gözleri Tom ve arkadaşına dikilmişti;
ve şapkasına dokunma yönünde bir tür yarım hareket yaptı,
ama bunu tam olarak
başaramadı ve böylece geçip gitti.

"Ah! "Yine mi gidiyor," diye mırıldandı kendi kendine; "hepsi gibi şaka yap."

Tom kelimeleri duymadı ama bakış ona
yeterince yetmişti ve konuşmasını yarıda kesti, başını çevirdi ve Mary'nin fark etmediği iki üç çırpınmadan sonra durdu ve Bayan Winter ile Hardy'nin onlara katılmasına izin verdi.

"Karanlık oluyor," dedi, yukarı çıktıklarında; "Yürüyüş
seyreliyor; gitmemiz gerekmiyor mu? Unutmayın, ben sorumluyum."

"Evet, sanırım zamanı geldi. "

Bu sırada büyük Christchurch çanı -adı Tom-
çalmaya başladı.

"Bu kesinlikle Tom olamaz mı?" dedi Bayan Winter, daha önce yüz bir kez
vuruşunu duymuştu.

"Gerçekten de öyle."

"Ama ne kadar da hafif."

"Yılın en uzun günü neredeyse ve bütün gün
bir bulut bile olmadı."

Hep birlikte eve yürümeye başladılar ve Tom yavaş yavaş
kendini toparladı, ancak emekleyen küreği işini çok iyi yapan
Hardy'ye bıraktı ve hanımları ay ışığında Ratcliffe'i görmeye devam etmeye ikna etti - gölgeler yüzünden
tek görebileceği zamandı - ve sadece St. Ambrose'un eski dörtgenine bakmak için.

High-street'teki konaklama yerinde durduklarında saat neredeyse on olmuştu. Kapının açılmasını beklerken açıldı,
Hardy dedi ki--

"Bu geceki müdahalem için gerçekten özür dilemeliyim, Bayan Winter. Umarım babanız onu ziyaret etmeme izin verir."

"Ah, evet! Lütfen öyle yapın; kuzenimin herhangi bir arkadaşını
görmekten çok mutlu olacaktır."

"Ve eğer ona; ya da size veya kız kardeşinize bir faydam dokunabilirse--"

"Kız kardeşim! Ah, Mary'den mi bahsediyorsunuz? O benim kız kardeşim değil."

"Özür dilerim. Ama sizin için
yapabileceğim bir şey varsa bana haber vermenizi umuyorum."

"Gerçekten de yapacağız. Şimdi, Mary, babanız bizim için endişelenecek." Ve böylece genç hanımlar vedalaşıp ortadan kayboldular.

"Kesinlikle bana kız kardeş olduklarını söylemiştiniz," dedi Hardy, ikisi üniversiteye doğru yürürken.

"Hayır, öyle mi? Hatırlamıyorum."

"Ama onlar sizin kuzenleriniz mi?"

"Evet, en azından Katie öyle. Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Elbette, insan ondan hoşlanmaktan kendini alamıyor. Ama iki yıldır veya daha fazla süredir görüşmediğinizi söylüyor."

"Daha fazla görüşmedik."

"O zaman sanırım son zamanlarda arkadaşını daha fazla gördün?"

"Eğer bilmen gerekiyorsa, dünden önce onu hiç görmemiştim."

"Daha önce genç hanımlardan birini hiç görmemişken, diğerini de iki yıldır görmemişken, beni bu gece oraya götürdüğünü söylemek istemiyorsun! Hadi, yemin ederim, Brown--"

"Şimdi beni havaya uçurma, ihtiyar, bu gece--lütfen yapma. İşte, pes ediyorum. Yerdeyken bir adama vurma. Çok kötüyüm." Tom, Hardy'nin öfkesinin geçmesine neden olan küçümseyici bir tonla konuştu.

"Ne oldu, sorun ne?" dedi. "Çok gevezelik ediyormuşsun gibi görünüyordu. Akıcılığınıza gıpta ediyordum, biliyorum, sık sık."

"Konuş! Evet, öyleydim. Ama Dick'i Walk'ta görmedin mi?
Daha fazlasını hiç duymadın mı?"

"Hayır! Ama haber olmaması iyi haberdir."

"Heigho! Çok kötüyüm. Seninle konuşmak istiyorum.
Yukarı geleyim."

"O zaman gel." Ve böylece Hardy'nin evine doğru gözden kayboldular.

Bu arada iki genç hanım, kendisine iyi gelenden daha fazla
yemiş ve içmiş olan ve doğal olarak bundan
rahatsız olan yaşlı Bay Winter'ı yatıştırdılar. Kısa süre sonra onu çekilmeye ikna etmeyi başardılar ve
sonra kendilerini takip ettiler - önce Mary'nin odasına gittiler, orada o genç hanım hemen "Ne kadar da şirin bir yer! Ah! Akşamının tadını
çıkarmadın mı, Katie!" diye bağırdı.

"Evet, ama refakatçi olmadan biraz garip hissettim. Kuzenimle
çok iyi anlaşıyor gibiydin. Uzun Yürüyüş'te, ayrılmamızdan hemen öncesine kadar bizimle neredeyse hiç konuşmadın. Ne hakkında konuşuyordun?"

Mary neşeli bir kahkaha attı. "Her türlü saçmalık," dedi.
"Hayatımda hiç bu kadar saçma konuştuğumu sanmıyorum. Umarım
şok olmamıştır. Bence değildir. Ama aklıma gelen her şeyi
söyledim. Kendimi tutamadım. Bunun yanlış olduğunu düşünmüyor musun?"

"Yanlış, canım? Hayır, eminim yanlış bir şey söyleyemezsin."

"Bundan pek emin değilim. Ama Katie canım, aklında bir şeyler olduğunu biliyorum."

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Ah, çünkü iki kez durdu ve tamamen daldı ve
söylediğim hiçbir şeyi duymamış gibi göründü."

"Ne kadar tuhaf! Bunu yaptığını hiç duymamıştım. Bunun için bir sebep gördün mü?"

"Hayır; kalabalığın içinde yanımızdan geçen iki adam hariç. Biri
kaba görünümlü bir herifti, sigara içiyordu--şişman, siyah bir şeydi,
çok kalın bir burnu vardı, mücevherlerle kaplıydı--"

"Burnunu değil mi canım?"

"Hayır, ama elbisesini; ve diğeri çirkin, kurumuş ufak tefek bir adamdı, tıpkı senin Englebourn sorunlarından biri gibi. Eminim
onlar hakkında bir gizem vardır ve ben bunu öğreneceğim. Peki
arkadaşını, Katie'yi nasıl buldun?"

"Gerçekten çok. Bir yabancıyla bu kadar uzun süre yürümekten
oldukça rahatsız oldum. Ama çok hoştu ve Tom'a çok düşkün.
Eminim onun için çok iyi bir arkadaştır."

"İyi bir adam gibi görünüyor; ama ne kadar çirkin!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Yarın zor bir gün geçireceğiz. İyi geceler,
canım."

"İyi geceler, Katie. Ama hiç uykum yok." Ve böylece kuzenler birbirlerini öptüler ve Bayan Winter kendi odasına gitti.

BÖLÜM XXVII

DİŞİ ASLANA DERS VERMEK

Pazar Gösterisi akşamı, bu hareketli Anma Töreni'nin kahramanımız için ne olduğuna dair güzel bir örnek teşkil edebilir. Bayan Winter ve Mary gibi genç, yakışıklı, iyi konuşan ve her bakımdan itibarlı bayanlarla sürekli ilişki çok keyifliydi ve varlıklarının yerin olağan yaşam biçiminde yarattığı ani değişiklikten dolayı daha da büyüleyiciydi. Herhangi bir odada büyüleyici olabilirlerdi, ancak onun ininde tamamen bastırılamazlardı, ki bu ininde, onun sahip olduğu zamandan beri, şişko yaşlı yatak yapıcısı dışında hiçbir kadın varlığı hafifletmemişti. Birinci sınıf öğrencisinin odasıyla ilgili tüm çağrışımlar bir anda canlandı. Artık geceleri içeri girdiğinde, koltuğuna duygusal bir şekilde bakabiliyordu (Kaptan Hardy'den sonra "Kaptan" olarak vaftiz edildi), Katie'nin kahvaltı yapmak için oturduğu
veya Mary'nin cüppesini yerinden oynattıktan sonra başlığını ve şalını astığı kapının pirinç mandalında. Zaten çeşitli desenlerden oluşan
çeşitli bir set olan
çay fincanları ve tabakları neredeyse onun ilgisini çekmişti; en azından genç hanımların kullandığı iki tanesi -biri kahverengi, biri mavi-. Artık onlara insani bir ilgi duyuyorlardı ve artık sadece çanak çömlek değillerdi. Oxford'da bulabildiği en pahalı olanlardan
iki tane çok güzel Çin porseleni satın almayı ve bunları ilk kez kullanmalarını sağlamayı
düşünmüştü ama
bu fikri reddetti. Güzel yenilerinin ona asla aynı olmayacağını hissediyordu. İçeri girip kendi çöplerini kullanmışlardı; bu büyük bir çekicilikti. _Onlara_ fincan verecek olsaydı,
hiçbir malzeme yeterince güzel olmazdı; ama kendi kullanımı için
onlardan sonra, ne kadar sıradan olursa o kadar iyi. Malzeme hiçbir şeydi,
ilişki her şeydi. Doğal olarak yumuşak kalpli bir lisans öğrencisinin yaz döneminin sonunda sahip olduğu
sağlıklı duygu miktarı şaşırtıcıdır. Ama duygu
tamamen tek taraflı değildir. Yaratılışın en güzel ve en iyi parçasıyla aniden kurulan yakınlıktan doğan hazlar,
sıradan, saf lisans öğrencisi hayatının hazlarından çok daha üstündür, tıpkı 1860'ların İngiliz vatandaşının, giderek
geliştiği ve bugünkü aydınlanma ve mükemmellik durumuna geldiği
tarih öncesi çağlardaki ilkel kişilikten çok daha üstün olması gibi. Ama her devletin kendi hazları olduğu kadar sıkıntıları da vardır; ve,
ilkiler hiçbir düzgün adamın bir an bile şaşırmayacağı
bir bedel olsa da, bunları ödemenin hoş olduğunu iddia etmek gereksizdir.

Şimdi, Anma Töreni'nde, erkeklerin bir araya geldiği başka yerlerde olduğu gibi, eğer bayan ziyaretçileriniz arkadaşlarınızı ve tanıdıklarınızı onları tanımaya, onların zevkine hizmet etmeye ve onların iyiliğini kazanmaya ve sizi dışlamaya istekli hale getirecek kadar güzel veya hoş değilse, her halükarda onları kendinize saklama konusunda tatmin olursunuz, ancak aranmaktan ve onlar için çok fazla ilgi görmekten ve komşularınızın kalabalığından
üstün hissetmenizden kaynaklanan zevkleri kaybedersiniz. Öte yandan, eğer hepsi böyleyse, güneş ışığını ve havayı kendinize saklamaya çalışabilirsiniz. Evrensel insan doğası size karşı
kalır; ve ayrıca, kendileri buna dayanmazlar. Ve, aslında, neden dayansınlar ki? Kadınlar, her türlü farklı insana karşı çok çekici olabilmek için, büyük bir sempatiye sahip olmalıdır. Birçoğu buna doğal olarak sahiptir ve birçoğu bunun iyi bir taklidini elde etmek için çok çalışır. İlk durumda, bu kişilerin çok kısa bir süreden daha uzun süre tekelleştirilmeleri doğalarına aykırıdır;
ikinci durumda, kendilerinin tekelleştirilmesine izin verirlerse, tüm dertleri boşa gider.
Gerçekten de, hayatlarında bir kez
olacaklar ve olmalılar ve bu tekel sonsuza kadar sürer,
ya da sürmelidir; ancak içlerindeki büyük çekiciliği yok etmek yerine, onu sadece derinleştirir ve genişletir ve
önceden düzensiz ve belki de asi olan sempati,
sakin ve sağlıklı bir akışta akmaya devam eder, canlandırıcı ve hayat veren sularına yaklaşan herkesi kutsar ve neşelendirir.

Ancak her yaştan insan bencil bir hayvandır ve bencilliğinde mantıksızdır. Her birimizin dünyayla güreşlerimizde birçok kurnazca düşüş yaşaması, her şeyin kendi istediğimiz gibi olmayacağına bizi ikna eder. En derinlerimizde, insanın yaratılışın haklı efendisi olduğunun bilincindeyiz; ve bu ebedi prensipten başlayarak ve her birimizin erkek çocuğunu, genel olarak, özellikle Thomas Brown'a değil, kadınlar da dahil olmak üzere, dünyanın verildiğinin niteleyici gerçeğini görmezden gelerek, her birimiz kendi yolunda krallığımızı iddia etmeye ve kendimizi küçük karınca yuvalarımızdan kral ilan etmeye koyuluyoruz. Ve sonra mücadeleler ve düşüşler geliyor ve bazılarımız dersimizi alıyor, bazılarımız ise almıyor. Ama hangi ders? Önümüzde bir krallığın vizyonu yükseldiğinde altın saatlerde rüya gördüğümüz? Kısacası, hiç krallık olmadığı, ya da varsa bile, onun mirasçıları olmadığımız? Hayır--Dersimizde bundan daha iyisini yapamadığımız sürece, hayatımızın tüm günleri boyunca, son tökezlememizi yapana ve bir zamanlar hükmetmeyi hayal ettiğimiz bu dünyanın bilmecesinden son kafa vuruşumuzu yapana kadar, "vanitas vanitatum" diye haykırarak, ona hecelemeye ve tökezlemeye devam etmemiz gerekeceğini düşünüyorum. Ancak insan ruhu bir krallık olmadan asla tatmin olmayacak ve asla tatmin olması amaçlanmamıştır; ve Süleyman'dan daha bilge biri, krallığımızın burada, bizim etrafımızda olduğunu ve istediğimiz zaman kalkıp, açık tuttuğu parlak kapılardan geçebileceğimizi, çünkü krallığın O'na ait olduğunu ve O'nunla birlikte mirasçı olduğumuzu söylüyor.

Ancak, genel olarak, tüm olumsuzluklara rağmen, o Anma günleri Tom'un Oxford'da yaşadığı en keyifli günlerdi. Amcası ve kuzenleriyle birlikteydi, onlar için her türlü hoş eğlence ve geziyi tasarladı, tanıdığı en hoş adamları tanıştırdı ve kolejin kaynaklarını, bu zamanlarda lisans öğrencileri ve üst sınıflar için de mevcut olan, onların rahatı ve eğlencesi için hizmet eden kaynakları zorladı. Ve karşılığını fazlasıyla aldı. Hanımlar için tamamen yeni bir şey vardı ve yerin yaşamında ve alışkanlıklarında çok
piquaut. Tom'un odalarında ağırlamayı, kahvaltılarını ve öğle yemeklerini yönetmeyi, mobilyalarının yerini değiştirmeyi ve yeri koşulların izin verdiği kadar güzel göstermeyi çok eğlenceli buldular. Sonra her boş saat için hoş bir meşguliyet vardı ve şenlikler ve eğlenceler kendilerinden başka her şeye benzemiyordu. Elbette
hanımlar hemen coşkulu St. Ambrosian'lar oldular ve
tüm dikkat dağıtıcı şeylere rağmen
pazartesi gününün en büyük olayı olan teknelerin alayında görünmek için
mavi ve beyaz rozetler ve pruvalar yapmak için zaman bulmayı başardılar.
Neyse ki Bay Winter kendi zamanında iyi bir kürekçiydi ve Üniversite yarışlarının yaklaşık otuz beş yıl önce başladığı ilk dört küreklilerden birini çekmişti; ve amcasını yönetmeyi kafasına koyan Tom, onu neredeyse heyecanlandırıp hastalıklarını unutturdu, böylece
saat beşte bir akşam yemeğine ve hemen ardından nehre bir mola vermeye itiraz etmedi. Nehirde her şeye gücü yeten Jervis, Tom'un teşvikiyle Üniversite mavnasının en iyi yerinde ona bir koltuk aldı, bayanlar ise Tom ve mürettebatın diğerleriyle kıyıda yürüyüp farklı teknelerin renkleri ve törenin anlamı hakkında bilgilendirildikten sonra mavnanın tepesindeki ön sıraya, tente ve bayrakların altına oturdular ve sahnedeki yüzlerce güzel yabancıyla birlikte aşağıya baktılar, ki bu kesinlikle Tom'un söylediği her şeyi hak ediyordu. Üniversite mavnasının üstünde ve altında bulunan ve şeref mevkiinde bulunan mavnalar da bayanlarla doluydu ve Christchurch Çayırı neşeli elbiseler, kepler ve cüppelerle doluydu. Karşı tarafta kıyı, bayram kıyafetleri giymiş bir kalabalıkla doluydu ve tekneler, gruplar çekme yolundan aşağı doğru neredeyse kesintisiz bir çizgi halinde başlangıç ​​noktasına kadar uzanana kadar, insanlarla dolu olarak aralıksız ilerlediler. Sonra, hepsi bu vesileyle boyanmış ve cilalanmış, kıç taraflarında kolej bayrakları asılı, yarış teknelerinin biri diğerinin ardından, dışarı çıktı ve istasyonlarına geçti, bandolar çaldı ve güneş en iyi şekilde parladı. Ve sonra, kısa bir beklenti
duraklamasından sonra, uzaktaki kıyı tamamen canlandı ve gruplar
hepsi bir yöne döndü ve tekrar çekme yoluna geldi ve mavi ve beyaz bayraklı en öndeki tekne Gut'tan geçti ve menzile geldi, ardından bir başkası, sonra bir başkası, sonra bir başkası, ta ki saymaktan yorulana kadar ve sonuncusu görüş alanına girmeden önce öndeki tekne çoktan onlara yaklaşmıştı. Ve gruplar hep birlikte çaldılar ve her iki taraftaki kalabalık St. Ambrose teknesi Cherwell'den fışkırırken tezahürat etti ve
Üniversite mavnasının karşısındaki
ve oturdukları yerin hemen altında, kazanan direğin şeref yerini aldı.

"Ah, bak, Katie canım; işte buradalar. Tom, Bay Hardy ve Bay Jervis var;" ve Mary mendilini salladı ve ellerini çırptı ve kuzeninin
onun arkasında olmadığı bir coşkuyla
coşkuya kapıldı. St. Ambrose'un cesur mürettebatı iltifattan kesinlikle habersiz değildi ve bunu tam olarak takdir ettiler.

Sonra tekneler birer birer geçtiler; ve her biri St. Ambrose teknesinin karşısına geldiğinde, mürettebat küreklerini savurdu ve tezahürat etti,
ve St. Ambrose mürettebatı küreklerini savurdu ve karşılık olarak tezahürat etti;
ve tüm tören, uyuşuklardan birinin başına gelen zayiata rağmen zaferle sonuçlandı. Uyuşuklar, kürek çeken adamların -genellikle beceriksiz veya çok genç kürekçiler-
arabayı fırlatma eyleminde biraz zorluk çekiyorlar -dengesiz bir mürettebat için güvenli bir işlem değil. Buna göre, söz konusu uyuşuk, mürettebatını selamlama noktasına kadar cesurca destekledikten ve küreklerini
havaya kaldırmalarına izin verdikten sonra, ciddi bir şekilde yan tarafına dönüp onları akıntıya fırlattı.

Bir heyecan mavnaların tepesinden geçti ve bir veya iki küçük çığlık, o anda havayı dolduran "Annie
Laurie" notalarının arasından bile duyulabilirdi; ancak bando çalmaya devam etti ve mürettebat kıyıya yüzdü ve iki sandalcı tekneyi
tuttu ve kürekleri topladı ve hiç kimse bunu
düşünmüyor gibiydi.

Katie derin bir nefes aldı.

"Hepsi dışarıda mı canım?" dedi; "görebiliyor musun? Sadece
sekiz tane sayabiliyorum."

"Ah, bakmaya çok korktum. Bir bakayım; evet,
dokuz tane var; bir tane de kendisi var, küçük adam pantolonundan otları
çekiyor."

Ve böylece sakinliklerini yeniden kazandılar ve kısa bir süre sonra mavnadan ayrılıp mürettebat tarafından St. Ambrose salonuna götürüldüler, mürettebat da orada bu olayı kutlamak için bir eğlence düzenledi, Bay Winter da katılmaya ikna edildi ve memnuniyetle onayladı, ve
balo için giyinme zamanı gelene kadar devam etti, balo için de uygun bir refakatçi
teslim edilmişti. Ve böylece Anma Günleri ve Geceleri'ni geçirdiler. Ancak bu çalışmanın kapsamı, onların tüm
yaptıklarını kayıt altına almak değildir - gece balolarına rağmen, sabahleyin şapele nasıl gittiklerini, Worcester'daki çiçek gösterilerine ve New College'daki müzikli gezintilere nasıl katıldıklarını ve Nuneham'da piknik yapmak için nehirden aşağı inmeyi nasıl başardıklarını, ayrıca tüm kolejlerde görülmeye değer her şeyi nasıl gördüklerini. Nasıl yapıldığını kimse söyleyemez; ama yapılmıştı ve bundan sadece daha iyi görünüyorlardı. Tiyatronun kapılarında, ellerinde biletlerle bekliyorlardı ve tüm sahneye tanık oldular, ciddiyet ve özgürlüğün garip karışımına, lisans öğrencilerinin galerilerine akın etmesine ve kalabalığına ve tüm süreci kendi himayeleri altında alma, amfitiyatrodaki ve yerdeki her hareketi izleme, öğrenim cumhuriyetlerinin başkanlarına veya en seçkin ziyaretçilere onay ve onaylamama bağırma veya hanımları, Majestelerinin bakanlarını veya ödüllü şiirleri aynı şevkle tezahürat etme biçimlerine hayret ettiler. Kesinlikle garip bir sahneydi ve muhtemelen genç hanımların yanı sıra birçok kişiyi de şaşırtmıştır. Örneğin, gençliğinden beri saygı duyduğu Üniversite başkanının, en yüksek Üniversite görevlerinden birini yerine getirmek üzere cübbesiyle ciddi bir davetle ayağa kalktığını ve gür Latin harflerinin "pembe başlıklı hanımlar için üç tezahürat!" ile kesildiğini duyduğunda, veya fahri bir derece için tanıtılan, ismi medeni dünyada bilinen bir adam olduğunda ve Rektör meslektaşlarına dönerek, "Placetne vobis, domini doctores? placetne vobis, magistri?" diye sorduğunda ve galerideki genç _demus_'un çelişkili haykırışlarında boğulan doktorların ve ustaların sesini duyduğunda, "Kim o?" "Non placet!" "_Placet_!" "Neden şemsiye taşıyor?" Tamamen İngilizce ve bunun için söylenebilecek veya söylenmesi gereken tek şey bu; ancak yüz kişiden biri bile, son yıllarda biraz fazla ileri giden bazı kişilikleri bastırmanın ötesinde, bunu değiştirmezdi. Tiyatrodan sonra All Souls'ta görkemli bir öğle yemeği ve ardından St. John's Gardens'ta bir şenlik vardı. Şimdi, yukarıda belirtilen öğle yemeğinde, Tom'un duyguları ciddi şekilde sınanmıştı; aslında, daha önce ima edildiği gibi, özellikle şanslı durumundaki genç erkekler olmak üzere, kişilere özgü olan küçük sıkıntılar, burada bir doruk noktasına ulaşmıştı. Kuzeninden biraz uzaktaydı. Bir misafir olarak ve All Souls arkadaşlarının gözünde önemli biri olmadığı için, amcasına ve kuzenlerine ayrılan seviyenin çok altında olan seviyesini bulmak zorundaydı. Kısacası, kendisinin onları değil, onların onu gezdirdiğini hissetti -ki bu pozisyon değişikliği başlı başına zordu; ve Mary'nin davranışları onun uyuyan hoşnutsuzluğunu bir aleve dönüştürdü. Orada, resim koleksiyoncusu ve güzel sanatlar konusunda otorite olan All Souls'un bir üyesiyle, Tiyatro'da D.C.L. derecesine yeni terfi etmiş olan Kızılderili subayının arasında oturuyordu. Orada, sohbetlerine o kadar dalmıştı ki, ona hitap etmekten hoşlandığı tek bir kelimeyi bile duymadı. Bunun üzerine, kendi hataları üzerinde düşünmeye ve onun zevk ve coşkusunun evrenselliğine içerlemeye başladı. Mary'nin başkalarıyla temas kurmasını sağlayan araç olduğu sürece, onların onu eğlendirip ilgilendirmesinden yeterince memnundu; ama şimdi her şey çok farklıydı. Bu yüzden onu kıskançlıkla izledi ve eski konuşmaları tekrar gündeme getirdi
ve ona itiraz etmenin
kendi görevi olduğu sonucuna vardı. Ayrıca, onun artık onunla
konuşmasının kısa bir süre sonra şakalaşmaya başlamadan önce mümkün olmadığını da belirtmişti. Şakaları kesinlikle çok çekici ve hoştu ve onu gergin tutuyordu; ama neden istediği zaman ciddi ve duygusal olmasına izin vermemeliydi? Başkalarıyla bu şekilde
çıkmıyordu. Bu yüzden onunla bu konu hakkında konuşmanın gerçekten görevi olduğunu hissetti - en azından kendi iyiliği için değil, onun iyiliği için.

Buna göre, parti dağıldığında ve St. John'daki
şölene doğru yola çıktıklarında, niyetlerini yerine getirmeye karar verdi.
Başlangıçta, büyük bahçenin güzel çimenliğinde dolaşırken, görüp görülürken, müzik dinlerken ve seçkin çiçeklere bakarken fırsat bulamadı.
Ama
kısa süre sonra bir fırsat geldi. Farkına varmadan, özellikle güzel bir bitkiyi incelemek için geri kalanların arkasında kaldı ve bir anda onun yanında belirdi ve ona ötesinde uzanan daha küçük bahçeyi göstermeyi teklif etti, ki o da masumca buna razı oldu; ve
kısa süre sonra kalabalığın arasından sıyrılıp, nispeten yalnızlığa çekildiler.

Kadın, adamın biraz sessiz ve ciddi olduğunu, ama
bunun üzerinde durmadığını ve her zamanki gibi sohbet etmeye devam ettiğini, öğle yemeğinde kendisinin
oluşturduğu hoş arkadaşlıktan bahsettiğini söyledi.

Bu, Tom'un dersine giden yolu açtı.

"Yeni insanlarla ne kadar kolay ilgilenebiliyorsun!" diye başladı.

"Ben de mi?" dedi. "Peki, bunun çok doğal olduğunu düşünmüyor musun?"

"İnsanlar her zaman ne düşündüklerini ve ne demek istediklerini söyleseler, bu bir lütuf olmaz mıydı?"

"Evet ve çoğu da öyle yapıyor," diye cevapladı, ona biraz şaşkınlıkla bakarak ve işlerin aldığı dönüşten pek de memnun olmayarak.

"Hiçbir hanımefendi, öyle mi dersin? Gözlemlemek için pek fazla fırsatımız olmadığını biliyorsun."

"Evet, bence erkekler kadar hanımefendi de var. Aslında, benim küçük deneyimime göre daha fazla."

"Gerçekten de bilerek, sizinle veya başka biriyle çeyrek saat boyunca dürüstçe konuşabilen ve kastetmedikleri hiçbir şeyi söylemeyen insanlarla tanıştığınızı iddia ediyorsunuz - örneğin iltifat veya etki uğruna hiçbir şey?"

"Aman Tanrım, evet, sık sık."

"Örneğin kim?"

"Kuzenimiz Katie. Neden bu kadar şüpheci ve insan düşmanısın?
İşte arkadaşın Bay Hardy yine; ona ne diyorsun?"

"Şey, sanırım bir istisnaya denk geldin. Ama ben kuralı koruyorum."

"İtiraz etmem gerekiyormuş gibi görünüyorsun. Ama etmeyeceğim. Senin diğer yaratıklar hakkında böyle tatsız bir şeye inanmayı seçmen benim işim değil."

"Onlar hakkında kendim hakkında olduğundan daha kötü hiçbir şeye inanmıyorum. Bunu yapamayacağımı biliyorum."

"Şey, senin için çok üzgünüm."

"Ama komşularımdan daha kötü olduğumu düşünmüyorum."

"Sanırım öyle düşünmüyorsun. Komşuların kim?"

"Seni de dahil edeyim mi?"

"Ah, tabii ki, istersen."

"Ama senin diğerleri gibi olduğunu kastetmiyorum. Hırsızların arasına düşen adamın, bilirsin, iyi bir komşusu vardı."

"Şimdi, Kuzen Tom," dedi, parlayan gözlerle yukarı bakarak, "iltifatı geri
veremem. Bana diğerleri gibi olduğumu hissettirmek istedin - en azından senin söylediğin gibi. Öyle olduğunu
biliyorsun. Ve şimdi sadece arkanı dönüp, kastetmediğin şeyi
söyleyerek bundan sıyrılmaya çalışıyorsun."

"Eh, Kuzen Mary, belki de öyleydim. Her neyse, çabalarım için
çok aptaldım. Bu zamana kadar beni yeterince hızlı yakalayacağını
bilebilirdim."

"Belki de öyle. Seni Gerçek Sarayı'nı kurmaya davet etmedim. Ama eğer orada yaşayacaksak,
tüm
hoş olmayan şeyleri söyleyip hiçbirini duymayacaksın."

"Umarım öyle olmaz, eğer hoş olmayan şeyler olmak zorundaysa. Ama neden olsunlar ki? Örneğin, sen ve ben,
hoş olmayan şeyler olmadan,
tam olarak düşündüğümüz şeyleri birbirimize söylemememiz gerektiğini anlayamıyorum."

"Şey, bence az önce mutlu bir başlangıç ​​yapmadın."

"Ama eminim ki hepimiz gerçeği
söylediğimiz için birbirimizi daha çok seveceğiz."

"Evet; ama gerçeği söylemediğimi kabul etmiyorum."

"Beni anlamayacaksın. Gerçeği
söylemediğini mi söyledim?"

"Evet, az önce düşündüğüm ve kastettiğim şeyi söylemediğimi söyledin. Pekala, belki de tam olarak bunu söylemedin ama demek istediğin buydu:"

"Çok öfkelisin, Kuzen Mary. Bekleyelim--"

"Hayır, hayır. Başlayan sendin ve seni şimdi bırakmayacağım."

"Pekala, o zaman. Ben de öyle bir şey kastetmiştim.
Sana söylemek
kendime saklamaktan daha iyi."

"Evet; ve şimdi bana nedenlerini söyle," dedi Mary, aşağı bakıp
dudağını ısırarak. Tom dilini ısırmaya hazırdı ama şimdi bunu yapmaktan başka
yapabileceğin bir şey yoktu.

"Yakınına gelen herkesi, onlarla ve yaptıklarıyla derinden ilgilendiğini düşünmeye zorluyorsun. Zavallı Grey, senin
aynı kendisi kadar ritüeller ve kurallar konusunda delirdiğine inanıyor. Ve kayıkçılar, dünyanın en iyi
balosuna gitmektense bir yarış izlemeyi tercih edeceğini söylüyorlar. Ve Dekanın okulları hakkındaki eski bayat hikayelerini dinledin ve Bodleian'da resimler ve sanatla ilgili olarak All Souls'un ardından coşkuya kapıldın. Hatta bizim yaşlı uşağımız ve aşçımız bile--"

Burada Mary, sinirine rağmen, kontrol etmek için verdiği ciddi bir mücadeleden sonra, Tom'un duraklamasına neden olan bir kahkaha attı.

"Şimdi jölelerden gerçekten hoşlanmadığımı söyleyemezsin," dedi.

"Ve bu kadar nahoş bir şey söylediğimi de söyleyemezsin."

"Ah, ama söyledin."

"Her neyse, seni güldürdüm."

"Ama bunu yapmak istemedin. Hadi, devam et."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok. Ne demek istediğimi anlıyorsun, yoksa asla anlayamazsın."

"Söyleyecek başka bir şeyin yoksa, bu kadar çok şey söylememeliydin," dedi Mary. "Tanıştığım tüm insanlara karşı kaba olmamı istemezsin ve aşçının beni obur biri olarak görmesi benim elimde değil."

"Ama Grey'in senin onun gece okullarına gitmek
ve onları görmek istediğini düşünmesine izin verebilirsin."

"Ama her şeyden önce onları görmek isterim."

"Ve sanırım Dekan'la Bodleian'daki
el yazmalarını incelemek istersin. Onunla sanki kalbinin en değerli arzusuymuş gibi konuştuğunu ve öğleden sonra onunla gitmek için yarı sözleştiğini duydum, çünkü ondan
ölümüne yorulduğunu ve başka sözlerle o kadar dolu olduğunu
biliyorsun ki
nereye döneceğini bilmiyorsun."

Mary tekrar dudaklarını ısırmaya başladı. Yarı ağlamaya, yarı kalkıp onun kulaklarına vurmaya meyilli hissetti. Ancak ikisini de yapmadı, ancak bir iki dakika sonra başını kaldırıp şöyle dedi:

"Peki, söyleyecek başka kötü sözlerin var mı?"

"Kötü, Mary?"

"Evet, _kötü_. Şimdi beni izlediğini ve söylediğim ve yaptığım her şeyin
her türlü kötülüğü düşündüğünü
bildiğimde nasıl bir şeyden zevk alabilirim? Ancak, pek önemli değil, çünkü yarın sabah gidiyoruz."

"Ama en azından seni iyi anladığım için bana itibar edeceksin."

"Bence çok kıskanç ve şüphecisin."

"Bunu söylediğinde beni ne kadar incittiğini bilmiyorsun."

"Ama ne düşündüğümü söylemeliyim."

Mary küçük ağzını kapattı, aşağı baktı ve şemsiyesiyle çizmesine vurmaya başladı.
Tom kendi kendine onun haklı olup olmadığını ve sonuçta kendi kıskançlığının, Mary'nin iyileşmesi için herhangi bir özverili istekten çok daha fazla, verdiği dersin nedeni olup olmadığını düşünürken garip bir sessizlik oldu.

"Şimdi sıra sende," dedi hemen, dirseklerini dizlerine dayayıp çakıl taşlarına dikkatle bakarak öne eğildi. "Aptalca kıskançlık etmiş olabilirim ve bunu bana söylediğin için teşekkür ederim. Ama istersen bana daha fazlasını anlatabilirsin, benim için duymak
kadar iyi."

"Hayır, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Açık ve dürüst olduğunu ve
gizleyecek veya gizleyecek hiçbir şeyin olmadığını, hatta Pazar günü Uzun Yürüyüş'te tanıştığımız adamlardan
hiçbiri hakkında bile hiçbir şey söylemediğini söyleyebilirim."

Sanki sokulmuş gibi bu rastgele ok karşısında irkildi ve o, bunun
yerine gittiğini gördü ve hemen ardından pişman oldu.
Sessizlik
gittikçe daha da utanç verici hale geldi. Ancak şans eseri,
grupları aniden büyük bahçeden onlara doğru yürüyerek
göründü.

"İşte Robert Amca ve Katie ve hepsi. Onlara katılalım. "

Ayağa kalktı, o da onunla birlikte, dinlenmeye doğru yürürken, alçak bir sesle hemen şöyle dedi, "Eğer seni
üzdüysem beni affeder misin? Çok bencil davrandım ve üzgünüm."

"Ah evet, ikimiz de çok aptaldık, ama bir daha yapmayacağız."

"İşte sonunda geldin. Her yerde seni arıyorduk,"
dedi Bayan Winter, yanlarına geldiklerinde.

"Seni nasıl kaçırdığımızı bilmiyorum. Müzik çadırından
doğruca bu koltuğa geldik ve hiç kıpırdamadık. Er ya da geç geleceğini biliyorduk."

"Ama oldukça uzakta. Buraya gelmemiz tamamen tesadüf."

"Amca Robert yorgun değil mi, Katie?" dedi Tom; "Bu öğleden sonra iyi görünmüyor."

Katie hemen babasına döndü ve Bay Winter çok yorgun olduğunu söyledi. Bu yüzden misafirperver eğlendiricilerine veda ettiler ve Tom aceleyle gidip amcası için bir tekerlekli sandalye aldı ve onun yanından evlerine yürüdü. Genç bayanlar da bir veya iki tanıdıklarıyla birlikte sandalyenin yanından yürüdüler; aslında bir refakatçi olmadan hareket edemezlerdi. Ancak Tom bir kez olsun başını çevirip neler olup bittiğine bakmadı ve amcasıyla konuşmaya devam etti, böylece geri kalanların söylediklerinden tek bir kelime bile duymayacaktı.
Ancak tüm bu özveriye rağmen, kapıda eğildiğinde Mary'nin eve kadar çok sessiz olduğunun farkındaydı.

Bay Winter yatmak için odasına çekildi aşağı indi ve kızıyla yeğeni oturma odasında kaldı. Mary oturdu ve başlığını çözdü, ancak günün olayları hakkında her zamanki yorum selini
açmadı. Bayan Winter ona baktı ve şöyle dedi:

"Yorgun görünüyorsun, canım ve aşırı heyecanlı."

"Ah evet, öyleyim. Tom'la çok tartıştım."

"Bir tartışma--ciddi değilsin?"

"Gerçekten öyleyim. En azından beş dakika ondan nefret ettim."

"Ama ne yaptı?"

"Neden, herkese karşı fazla nazik olmakla alay etti ve bu beni
çok kızdırdı. İnsanların hoşuna gitmek için birçok şeyle ilgileniyormuş gibi yaptığımı söyledi, oysa ben onları gerçekten umursamıyordum. Ve bu doğru değil, Katie, öyle değil mi?"

"Hayır, canım. Bunu asla söyleyemezdi. Onu
yanlış anlamış olmalısın."

"İşte, bunu söyleyeceğini biliyordum. Ve eğer doğruysa, eminim ki yanlış değildir. İnsanlar seninle konuştuğunda, söylediklerinden memnun ve ilgili görünmek çok kolaydır; ve sonra seni severler ve beğenilmek çok hoştur. Peki, Katie, hiç insanların burnunu kırar mısın veya onlara onları çok aptal bulduğunu, umursamadığını ve söylediklerinin hiçbir önemi olmadığını söyler misin?"

"Ben mi, canım? Hayatımı kurtarmak için bile bunu yapamazdım."

"Ah, yapamayacağından emindim. Ve ne isterse söyleyebilir, ama eminim ki arkadaşlarına kendimizi
hoş göstermeseydik, o da memnun olmazdı."

"Bu kesinlikle doğru. Seni bu kadar popüler görmekten ne kadar memnun olduğunu bana yarım düzine kez kendisi söyledi."

"Ve sen de, Katie?"

"Ah evet. Benden çok memnundu. Ama kolejdeki tüm
başları döndüren sensin, Mary. Şu anda şüphesiz St. Ambrose'un kraliçesisin."

"Hayır, hayır, Katie; en azından senden daha fazla değil."

"Evet diyorum, evet, Mary. Sen her zaman benden on kat daha popüler olacaksın; bazı insanlar bu yeteneğe sahip; keşke ben olsaydım. Ama neden yine bu kadar ciddi görünüyorsun?"

"Neden Katie, görmüyor musun, sadece tekrar tekrar, sadece farklı bir şekilde, kışkırtıcı kuzeninin - gelecekte ona Bay Brown diyeceğim sanırım - bana St. John's bahçelerinde iyiliğim için söylediği şeyi söylüyorsun. Senden ne kadar uzun süre uzak kaldığımızı gördün; peki, o bana sürekli ders veriyordu, sadece düşün; ve şimdi sen bana tekrar tekrar söyleyeceksin. Ama devam et canım; senden hiçbir şey
aldırmam."

Kolunu kuzeninin beline doladı ve şakacı bir şekilde
yüzüne baktı. Bayan Winter, akrabaları arasındaki silah geçişinde büyük bir zararın,
belki de biraz iyiliğin
yapılmadığını hemen gördü.

"Hepsini sen uydurdun," dedi gülümseyerek, "seni bulmadan önce."

"Ama sadece biraz. En sonunda, neredeyse bir fısıltıyla, siz bize oldukça yakınken, özür diledi."

"Ve siz bunu kabul ettiniz?"

"Elbette, evet; ama bunu geri almayacağımı bilmiyorum."

"Çok geçmeden küseceğinizden emindim, çok hızlı
başladınız. Ama parmağınızı çevirmek sizin düşündüğünüz kadar kolay değil, Mary."

"Ah, bilmiyorum," dedi Mary gülerek; "sonunda ne kadar mütevazı göründüğünü ve ne kadar iyi bir düzen içinde olduğunu gördünüz."

"Pekala, canım, tekrar dışarı çıkıp çıkmayacağımızı düşünmenin zamanı geldi."

"Bakalım; işte son top. Ne diyorsun?"

"Neden, korkarım zavallı baba bizi götürmek için çok yorgun ve kiminle gidebileceğimizi bilmiyorum. Sanırım biz de eşyalarımızı toplamaya başlamalıyız."

"Tamam. Hadi evde sessizce çay içelim."

"Tom'a bir not yazıp ona söyleyeceğim. Zavallı adam, bizim için elinden geleni
yaptı ve onu biraz olsun düşünmeliyiz."

"Ah, evet, ve onu ve arkadaşı Bay Hardy'yi çaya davet et, çünkü bu son gece."

"İstersen çok mutlu olurum; babamı eğlendirecekler."

"Elbette, ve o zaman ona karşı hiçbir kötü niyetim olmadığını görecek. Ve
şimdi gidip saçımı yapacağım."

"Tamam; ve onlar gittikten sonra eşyalarımızı toparlayacağız. Bütün bu neşeden sonra
ev ne kadar garip görünecek."

"Evet, sanırım bir aydır buradayız."

"Umarım Englebourn'da her şey sakin olur. Her zaman
orada bir sorun çıkmasından korkarım."

BÖLÜM XXVIII

BİRİNCİ YILIN SONU

Anma Töreni'nden sonraki sabah, Oxford'da bir ayrılış telaşı vardı. Oyun oynanmıştı, uzun tatil başlamıştı
ve ziyaretçiler ve üyeler de aynı şekilde gitmek için can atıyor gibiydi. Kolejlerin kapılarında, seyahat kıyafetleri giymiş erkek grupları, onları Steventon'daki Great Western tren istasyonuna veya başka bir yere, pusulanın her noktasına götürecek
arabaları, omnibüsleri, köpek arabalarını ve her türlü aracı
bekliyordu. Hamallar,
her türden valiz, silah kutuları ve bagajla girip çıkıyorlardı, bunları kapıların dışına yığıyorlardı veya sahiplerinin sert ve pek de nazik olmayan emirleri altında
"The Mitre" veya "The Angel"a götürüyorlardı. Kolej hizmetçileri, talimat almak için
grupların etrafında uçuşuyorlardı ve eğer öyleyse, olmak, ayrılan efendilerinden fahiş faturaların bakiyelerini çıkarmak için. Terrier köpekleri tutan köpek severler de oradaydı; ve kriket sahalarından gelen izciler, kollarının altında sopalar ve pedlerle; ve seyisler ve teknelerden gelen adamlar, hepsi aynı görevi üstlenmişti - çoğunlukla dalkavukluk eden, dalkavukluk eden bir kalabalık, arada sırada
sadece hakkı için orada olduğunu hisseden sağlam bir Britanyalı.

St. Ambrose kapısında, Tom ve Hardy, kahvaltı saatinden hemen sonra kep ve cübbeyle geçtiler, bu kostüm hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık yarattı.

"Merhaba, Brown, ihtiyar! Bu sabah izinli değil misin?"

"Hayır, henüz bir iki gün uyanık olacağım."

"Size iyi eğlenceler dilerim. Bugün bir şey için
kalkmazdım."

"Ama yarın Henley'de olacaksın?" dedi Diogenes, kendinden emin bir şekilde,
kapıda duran, tekne ceketi ve flaneller, büyük bir baston ve sırt çantasıyla, Henley'e yürüyeceği bir arkadaşını bekliyordu.

"Ve Cuma günü Lord's'ta," dedi bir diğeri. "Ünlü bir maç olacak. Daha sonra gelip bir yerde yemek yiyin ve bizimle
Haymarket'e gidin."

"Leander'ın Henley'de olacağını biliyorsun," diye araya girdi Diogenes; "ve
Cambridge çok güçlü. Kupa için muhteşem bir yarış olacak,
ama Jervis bizim iyi olduğumuzu düşünüyor."

"Ebedi yarışlarınıza kıyamam! Zaten yeterince olmadı mı?" dedi Londralı. "Hemen küçük köye gelsen iyi olur, Brown, ve para bitene kadar orada kal."

"Eğer kaçarsam, Henley'e gideceğim," dedi Tom.

"Elbette biliyordum," dedi Diogenes zafer kazanmış bir şekilde, "kayığımız
hanımların tabağı için hazır olmalıydı. Keşke Jervis Üniversite ekibinde olmasaydı! Henley'de senin çekileceğini sanıyordum,
Hardy?"

"Çekmem istendi, ancak okullar
açılırken zaman ayıramadım ve sınavlar
bittiğinde çok geçti. Ekip seçilmiş ve yarı eğitilmişti ve hiçbiri
bozulmamıştı."

"Ne! Hepsi elekten geçirilmek için mi ayaktaydı? O zaman
nadir bir ekip olmalılar," dedi bir başkası.

"Haklısın," dedi Diogenes. "Ah, sonunda geldin," diye ekledi, flanel giysili ve sırt çantalı başka bir adam üniversiteden
çıkarken. "Eh, hepinize elveda ve keyifli bir tatil;
Bu gece mürettebatımızın rotayı
çektiğini görmek için
zamanında varmak istiyorsak, yola çıkmalıyız;" ve ikisi Magdalen Köprüsü'ne doğru yürüdüler.

"Aman Tanrım!" dedi hızlı bir genç, en gösterişli tuvaletiyle, arkalarından bakarak, "bu güneşte, saatte beş mil hızla Henley'e giden iki adamı hayal edin,
trenle metropolün yarısı kadar sürede varabilirlerken? Harika değil mi?"

"Ben de onlarla gitmek isterdim," dedi Tom.

"Zevkler tartışılmaz. İşte arabamız."

"O zaman hoşça kalın;" ve Tom el sıkıştı ve arabayı portmantolar, terrier'ler ve lisans öğrencileriyle
doldurmak için bırakarak, o ve Hardy High-street'e doğru yürüdüler.

"Yani bugün gitmiyorsunuz?" dedi Hardy.

"Hayır; eski okul arkadaşlarımdan ikisi veya üçü burs almak için geliyor ve ben onları almak için burada olmalıyım. Ama çok
şansız; Henley'de olmayı çok isterdim."

"Bakın, arabaları çoktan kapıda," dedi Hardy, şimdi döndükleri High-street'i işaret ederek. Sokakta farklı evlerin önünde yüklenen bir düzine posta arabası ve araba vardı ve bunların arasında Bay Winter'ın eski moda seyahat arabası da vardı.

"Öyle," dedi Tom; "amcamın huzursuzluğundan kaynaklanıyor bu; ama en sonunda kesinlikle oyalanacaktır. Hadi içeri gir."

"Aşağıda kalmam daha iyi olmaz mı?
Rahatsız edici görünebilir."

"Hayır, hadi gel. Neden, dün gece gelip sonuncularını görmeni istediler, değil mi?"

Hardy'nin eğilimini takip etmesi için daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu; bu yüzden ikisi birlikte yukarı çıktılar. Kahvaltı
malzemeleri hala masadaydı, Bayan Winter, başlığıyla, Mary'nin omzunun üzerinden eğilerek yardımıyla faturayı incelemekle meşguldü. İçeri girerken yukarı baktı.

"Ah! Geldiğiniz için çok mutluyum. Zavallı Katie çok rahatsız ve ben ona
yardım edemem. Lütfen faturaya bak; uygun mu?"

"İzin verir miyim, Katie?"

"Evet, lütfen ver. İtiraz edebileceğim bir şey göremiyorum, belki de işaretlediklerim hariç. Mutfak yangını için günlük yarım kron ücret almamız gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Haziran ayında yangın! ve sen hiç evde yemek yemedin mi?"

"Hayır, ama birkaç kez çay içtik."

"Bu düzenli bir dolandırıcılık," dedi Tom, faturayı alıp bir göz atarak. "Hadi, Hardy, gel de bu değerli
toplamı azaltmama yardım et."

Hesaba oturdular, hanımlar gönüllü olarak yer verdiler.
Mary şapkasını bağlamak için cama doğru sendeledi.

"Şimdi sorun yok!" dedi neşeyle; "insan faturalar veya korkunç para olmadan neden devam edemez?"

"Ah! neden edemez?" dedi Tom, "bu şikayetlerimizin çoğuna uyacaktır. Ama amca nerede; faturayı gördü mü?"

"Hayır; Papa odasında; Endişelenmemeli, yoksa yolculuk
onun için çok fazla olacak."

Burada hizmetçi kız geldi ve babasının
Bayan Winter'ı görmek istediğini belirten bir mesaj getirdi.

"Paranı bırak, Katie," dedi kuzeni, "bu beyefendilerin işi ve Tom ile Bay Hardy her şeyi bizim için halleder, eminim."

Tom, Mary'nin önerisiyle
koruyuculuk görevine geri dönmüş olmanın verdiği sevinçle, görevi kabul etmeye tamamen istekli olduğunu söyledi. Ev sahibi kendi esnafı veya fatura kendi faturası olsaydı, bu kadar memnun olmayabilirdi, ancak bunların hiçbiri olmadığı ve Hardy'nin desteği olmadığı için, konuya büyük bir şevkle ve takdirle girdi ve ev sahibini çağırdı, gerekli kesintileri yaptı ve faturayı birkaç dakika içinde ödeyip makbuzunu aldı. Sonra Hardy ve kendisi arabayı rahatça paketlemeye karar verdiler ve seyahatlerinde genç hanımlara ve engellilere doğal olarak eşlik eden birçok küçük ıvır zıvırı en uygun yerlere yerleştirme ve istifleme konusunda birbirleriyle yarıştılar; bu iş sırasında Mary ile arada sırada birkaç kelime etmeyi başardı ve önceki günkü olaylar için ona karşı hiçbir kötü niyeti olmadığından emin oldu. Sonunda her şey başlamak için hazırdı ve Tom gerçeği oturma odasında bildirdi. "O zaman gidip babamı getireceğim," dedi Bayan Winter.

Tom'un gözleri o anda Mary'ninkilerle buluştu. Omuzlarını hafifçe silkti ve kuzeninin ardından kapı kapanırken, "Gerçekten Robert Amca'ya hiç sabrım yok, zavallı Katie'yi her şeyi yapmaya bırakıyor." dedi.

"Evet; ve ne kadar da güzel yapıyor her şeyi, tek bir kelime etmeden veya, sanırım,
şikayet etmeden! Ben asla bu kadar sabırlı olamazdım."

"Bence yazık. Robert Amca kendini zorlamak zorunda kalsaydı, onun için çok daha iyi olurdu. Katie sadece onu şımartıyor ve kendini yıpratıyor."

"Evet, senin ve benim için bunu düşünmek ve söylemek çok kolay. Ama o onun babası ve o zaman gerçekten sakat. Bu yüzden kendini ona daha fazla adamaya devam ediyor ve onun için asla çok fazla şey yapamayacağını hissediyor."

"Ama eğer o inanırsa, kendini zorlaması onun için daha iyi olur?
Eminim ki doğrudur. Onu ikna etmeye çalışamaz mısın?"

"Hayır, kesinlikle; bu onu sadece endişelendirir ve çok acımasızca olurdu. Ama ben
tavsiye vermeye alışkın değilim," diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra,
eldivenlerine çekingen bir şekilde bakarak; "Belki de şimdi,
onunla konuşursan iyi olabilir."

"Dünkü örnekten sonra, beni çok nitelikli buluyorsun sanırım?
Teşekkür ederim; şimdilik ders vermekten
yeterince sıkıldım."

"Sana gerçekten çok minnettarım, bana söylediklerin için,"
dedi Mary, hala eldivenlerine bakarak.

Konu Tom için çok tatsızdı. Bir an ona bakıp
gülüp gülmediğini görmek istedi ve sonra
aniden kesti--

"Umarım ziyaretinden keyif almışsındır?"

"Ah evet, çok fazla. Bunu tüm yaz boyunca düşüneceğim."

"Tüm yaz boyunca nerede olacaksın?" diye sordu Tom. "Senden çok
uzakta değil. Babam Englebourn'dan sadece sekiz mil uzaklıkta bir ev aldı ve Katie senin onlara bir günlük sürüş mesafesinde yaşadığını
söylüyor."

"Ve tüm tatil boyunca orada olacak mısın?"

"Evet; ve Katie'yi sık sık ziyaret etmeyi umuyoruz. Gelip onunla
tanışamaz mısın? Çok hoş olurdu."

"Ama sence ben gelebilir miyim? Babanı veya anneni tanımıyorum."

"Ah, evet; babam ve annem çok nazikler ve istediğim kişiye
soracaklar. Ayrıca, sen bir kuzensin, biliyorsun."

"Sadece Oxford'da, korkarım."

"Şimdi, göreceksin. Gelecek ay harika bir okçuluk
partisi yapacağız ve sana bir davetimiz olacak."

"Bunu benim için sen mi yazacaksın?"

"Çok olası; ama neden?"

"Elindeki bir notu bundan daha değerli bulacağımı mı sanıyorsun--"

"Saçmalama; şimdi dersini hatırla. Ah, işte Robert Amca ve Katie."

Bay Winter çok nazikti ve Tom'a tüm ilgileri için teşekkür etti. Yeğeninin tekrar bu kadar hoş bir şekilde tanışmasından çok memnun olduğunu ve tatilde Englebourn'a gelip bir iki gün geçirmesini umduğunu söyledi. Sağlık durumu kötü olduğundan genç bir adamı eğlendirmek için pek bir şey yapamazdı ama ona civarda iyi bir balık tutma ve atıcılık
yapabilirdi. Tom amcasına hiçbir şeyin onu Englebourn'a bir ziyaretten daha fazla memnun etmeyeceğini söyledi. Belki de o bölge ile Mary'nin yazını geçireceği yer arasındaki mesafenin
hatırlanması onun coşkusuna biraz olsun katkıda bulunmuş olabilir. "Arkadaşınıza misafirperverliği için teşekkür etmek isterdim," diye devam etti Bay Winter. "Kızımın onun burada olduğunu
söylediğini anladım."

"Evet, az önce buradaydı," dedi Tom; "aşağıda olmalı, sanırım."

"Ne, o iyi Bay Hardy mi?" dedi pencereden dışarı bakan Mary; "işte sokakta. Az önce Hopkins'i kargaşaya
kattı ve eşyalarını ona verdi, sanki bir düşesmiş gibi. Sabah boyunca çok asık suratlıydı ve şimdi oldukça nazik görünüyor."

"O zaman bence, baba, başlasak iyi olur."

"Merdivenlerden aşağı sana bir kol uzatayım, amca," dedi Tom; ve böylece amcasına arabaya kadar yardım etti, iki genç hanım onları takip ediyordu ve ev sahibi, dükkanının kapısında saygılı bir şekilde eğilerek duruyordu ve sanki hayatında hiç fazla ücret almamış gibi görünüyordu.

Bay Winter, Hardy'ye teşekkürlerini sunarken ve
onun yardımıyla arabadaki en rahat koltuğa otururken, Tom arkasındaki iki genç hanıma şefkatle veda ediyordu ve hatta Mary'nin taşıdığı bir gül goncasını bile saklamayı başardı, onlar yerlerine oturduklarında. Mary gülerek ondan ayrıldı ve postacı çocuk kırbacını şaklattı ve araba High-street boyunca ağır ağır ilerledi. Hardy ve Tom, araba St. Aldate's'ten Folly Köprüsü'ne doğru dönene kadar onu izlediler, ikincisi araba gözden kaybolurken elini salladı ve sonra dönüp sessizce yan yana yavaşça yürüdüler. Diğer tüm
ayrılanların görüntüsü, Tom'un zihninde kendi akrabalarının yarattığı rahatsız edici, tatminsiz hissi daha da artırdı.

"Herkes giderken burada durmak pek de canlı değil, değil mi? Ne yapmalı?"

"Burslara başvurmak için gelen arkadaşlarına bakman gerekmez mi?"

"Hayır, öğleden sonraya kadar gelmeyecekler, arabayla."

"Nehre inelim mi o zaman?"

"Hayır, çok kötü olur. Merhaba, bak buraya, ne haber?"

Tom'un şaşkınlığının sebebi, gümüş başlı topuz taşıyan üniversitelilerin her zamanki alayının
görünmesi ve Rektör Yardımcısını St. Mary'ye doğru götürmesiydi.

"Neden, çanlar ayine çıkıyor; üniversitede bir vaaz olmalı. Bugün bir azizler günü mü?"

"Cemaat nereden gelecek? Neden, Oxford'un yarısı bu saatte
gitti ve kalanlar da vaaz dinlemek
istemeyecek."

"Şey, bilmiyorum. Birçoğu gidiyor gibi görünüyor. Acaba vaazı kim verecek?"

"Gitmemiz için oy kullanıyorum. Zaman geçirmeye yardımcı olur."

Hardy kabul etti ve alayı takip edip St. Mary'nin galerisine çıktılar. Kilisenin gövdesinde çok güzel bir cemaat vardı ve kolejlerin personeli henüz dağılmamıştı ve hatta galeride bile lisans öğrencileri bir miktar güç toplamıştı. Kahramanımızı oraya getiren huzursuzluk hissi, o gün bir sebepten dolayı başlayamayan çoğu erkekte de aynı etkiyi yaratmış gibi görünüyordu.

Tom, dua sırasında kepçesine dikkatle baktı ve sonrasında sakin bir şekilde oturdu, çok fazla ilgilenmeyeceğini veya fayda görmeyeceğini bekliyordu, ancak en azından öğle yemeği vaktine kadar kendi kaynaklarına tekrar atılacağı güvencesiyle rahatladı. Ancak beklentilerinde yanılmıştı ve vaizin konuşmasının üzerinden üç dakika geçmesine
kadar, tüm dikkat kesilmişti. Vaaz, İncil'in özgürlüğü, tüm bağları parçalayan ve ezilenleri özgür bırakan güç üzerineydi. Yükü, "Gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak." idi. "Vaiz bu sözlerin birçok tarafında durdu; ulusların, toplumların, üniversitelerin, her bir bireyin vicdanının özgürlüğüne sırayla bir göz atıldı; ve sonra dinleyicilerine akademik yılın sonunu hatırlatarak devam etti--

"Dünyanın sıkıntıları, zahmetleri ve ayartmaları içinde, 'Ah, hayata yeniden başlayabilseydim! Ah, uyuyabilseydim ve on iki, altı, üç ağız öteden uyanabilseydim ve zorluklarımın çözüldüğünü görseydim!' dendiğini duyduk. Başka bir yerde boşuna dileyeceğimiz şey, mutlu bir İlahi Takdir tarafından, bu yerde buluşma ve ayrılmanın doğal bölünmeleriyle bize sağlandı. Yaşlı ve genç, hepimize, şu anda girdiğimiz uzun tatil, bize bir nefes alma alanı ve geçen yıl boyunca etrafımıza ördüğü
yer ve koşulların bağlarını koparmak için zaman sağlıyor. Tüm önemsiz kaygılarımızdan, karmaşalarımızdan ve entrikalarımızdan; içinde çalıştığımız ve didindiğimiz bu devasa makinenin tozundan ve gürültüsünden; cömert ve dindar olana karşı duyduğumuz her türlü alaycı küçümsemeden; adil ve bilge olana karşı duyduğumuz her türlü hayali saygısızlıktan; en iyi niyetlerimizde gizlenen her türlü acı safradan; kendimizi veya başkalarını dolaştırmış olabileceğimiz her türlü eşitsiz ilişki bağından, artık bir süreliğine özgürüz. Bir nehrin kıyısında duruyoruz
en azından bir süreliğine onları süpürüp götürecek olan--o kadim
nehir, Kişon, taze düşüncelerin, taze sahnelerin, taze duyguların ve taze umutların nehri--Tanrı'nın özgür ve sevgi dolu lütfunun kurtuluşumuzu, kötülükten kurtuluşumuzu gerçekleştirdiği ve her bir sonraki yılın gücünü yenilediği
kutsanmış araçlardan biri kesinlikle, böylece 'kartallar gibi tekrar binebilir, koşabilir ve yorulmayabilir, yürüyebilir ve bayılmayabiliriz.'"

"Ve eğer dinleyicilerimin daha genç kısmına dönersem, bu genel dersi onlara daha da doğrudan uygulayabilirim.
Bir şekilde veya başka bir şekilde, bahsettiğim esareti hissetmeyen hiç kimse yok mu? Vicdanında bir şeyler var; aklında bir şeyler var; savurganlık, günah, borç, yalan. Her sabah uyandıktan sonraki ilk birkaç dakikada, aklına gelen ilk düşünce budur. Gündüz onu uzaklaştırır; pervasızlıkla uzaklaştırır, bu da onu giderek daha sıkı bir şekilde etrafına bağlar. Bu ağır yükü hisseden, şu anda hisseden var mı? Kurtuluş nedir? Kendini nasıl özgür kılacaktır? Mesih'in kurtuluşu, Tanrı'nın özgür lütfu, kendisini ona hangi özel şekilde sunar? En azından bir açık ve basit yol vardır. Bunu, herkesin ona anlatabileceğinden daha iyi bilir. Başka bir amaçla kullandığım aynı kelimelerdir. 'Gerçek onu özgür kılacaktır.' Arkadaşına, ebeveynine, kim olursa olsun, kendisinden gizlemesi gerekeni, kimseye gerçeği söylemektir. Açık, dürüst bir ifşa sözcüğü - kendisi ve başkaları için samimi ve dürüst bir şekilde hareket etme kararı, o karanlık köşeye giren tek bir gerçek ışığı, gerçekten de tüm insanı özgür kılacaktır." 

"_Liberavi animam meam_. 'Ruhumu teslim ettim.' Bu, bir anda güçlü bir irade çabasıyla gerçekleştirilen rahatlamanın, kurtuluşun ne kadar da sadık bir ifadesidir. 'Kalkıp babamın yanına gideceğim ve ona diyeceğim ki, Baba,
Cennete ve sana karşı günah işledim ve artık senin oğlun olarak anılmaya
layığım. Bu sabah savurgan oğlunun itirafını duyduk. Bu düşünce, bu son yıl boyunca günaha sapmış,
kendilerini kötü tembellik, sefilce şımarıklık gibi kötü alışkanlıklarla kuşatılmış bulan herkesin zihninde canlansın. Şimdi kelimenin tam anlamıyla kalkıp babana gitmek üzeresin, şimdi kötü arkadaşlığın esaretinden kurtulabileceğin, şimdi bu uzun yokluğun tüm uzunluğu seninle geçmiş arasında yuvarlanacağı için derin bir nefes al; günahının, hatanın, yanlışının, aptallığının, sapkınlığının, gururunun, kibrinin, zayıflığının boyunduruğunu kır; onu gerçekle kır; tek bir güçlü çabayla, tek bir kararlı duayla kır; masum ve özgür zevkle kır; dürüst çalışmayla kır. 'Elini çiviye ve sağ elini işçinin çekicine' koy; seni tuzağa düşüren düşmanı del, del ve vur. Ne kadar güçlü görünürse görünsün, ayaklarının dibinde eğilecek, düşecek, yatacak; ayaklarının önünde eğilip düşecek,
ve eğildiği yerde bir daha kalkamayacak. Öyleyse tüm
düşmanların yok olsun, ey Rab; ama Seni sevenler,
kudreti içinde dışarı çıktığında güneş gibi olsunlar.'"

* Bu alıntı, Dr. Stanley'nin 1859'da Act Sunday'de Üniversite önünde verdiği vaazdan alınmıştır (Oxford'dan J. H. Parker tarafından yayınlanmıştır). Umarım bu sözleri söyleyen seçkin profesör, onları alıntılama özgürlüğümü affetmiştir.
Benim hiçbir sözüm söylemek istediklerimi bu kadar canlı bir şekilde ifade edemezdi.

İki arkadaş verandadaki kalabalığın arasından ayrıldılar
ve yan yana üniversitelerine doğru yürüdüler.

"Eh, bu bizim kötü bir hareketimiz değildi.
Bir adamın bu tür bir doktrini vaaz ettiğini duymak değerlidir," dedi Hardy.

"Her şeyi nasıl öğreniyor?" dedi Tom, düşünceli bir şekilde.

"Hepsi ne? Senin bulmacanı anlamıyorum."

"Neden, bir adamın aklından geçen her türlü şey--sabahın ilk saatlerinde ne düşündüğü gibi, mesela."

"Geri kalanımız gibi, sanırım; eve bakarak.
Üniversite vaizlerinin senin ve benden farklı olduğunu düşünmüyorsun."

"Şey, bilmiyorum. Peki, sence aklında sürekli gelip onu rahatsız eden ve hiç kimseye
söylemediği bir şey var mıydı?"

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum; çoğumuzun olmuştur."

"Sizde oldu mu?"

"Ay, sık sık."

"Ve onun çaresinin doğru olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tek çare. Bunu içini dökersen, acı geçer.
Elbette, sonrasında yapılacak çok şey var; ama
1. adım hakkında soru olamaz."

"Hiç ödeyemeyeceğin yüz pound borcun oldu mu?" dedi Tom, aniden bir çabayla; ve sırrı dudaklarından henüz
çıkmamıştı ki, kendisini şaşırtan bir rahatlama hissetti.

"Sevgili dostum," dedi Hardy, sokakta durarak, "kendinden bahsettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ama öyle," dedi Tom, "ve Paskalya döneminden beri aklımda ve
huyumu ve her şeyimi bozdu - bunu ve
bildiğin başka bir şeyi. Beni
gittikçe daha da huysuzlaştığımı görmüş olmalısın, eminim; ve bunu
sabahın ilk saatlerinde ve akşamın son saatlerinde düşündüm; ve
vaazında söylediği gibi, bu düşünceyi
uzaklaştırmaya çalıştım. Aman Tanrım, her şeyi bildiğini sanıyordum, çünkü
tam oraya geldiğinde bana baktı."

"Ama Brown, yüz pound borcun olduğunu nasıl kastediyorsun? Kesinlikle pek fazla okumadın; ama avlanmadın, kumar oynamadın, terzilik yapmadın veya başka bir abartılı çılgınlığa girmedin. Rüya görüyor olmalısın."

"Öyle mi? Odama gel de sana her şeyi anlatayım;
Şimdiden dışarı çıkardığım için kendimi daha iyi hissediyorum. Ortak mallarını
göndereceğim ve biraz öğle yemeği yiyeceğiz."

Hardy, arkadaşının peşinden büyük bir sıkıntıyla gitti, kendi kendine, kalan birikimleriyle Tom'un söylediği miktarı
karşılayıp karşılayamayacağını düşündü. Neyse ki ikisi için de kısa bir hesaplama yapamayacağını gösterdi ve arkadaşını bu özet şekilde teslim etme fikrinden bir iç çekişle vazgeçti. Tom ile bir saat kadar gizlice kaldı ve sonra
dışarı çıktı, hala ciddi görünüyordu ama rahatsız değildi ve
nehre indi. Sandford'a doğru kürek çekti, kırbaçta yıkandı
ve kiliseye zamanında geri döndü. Daha sonra dışarıda kaldı
ve Tom yanına gelip kolunu tuttu.

"Başardım, ihtiyar," dedi; "buraya bak;" ve bir
mektup çıkardı. Hardy yöne baktı ve
babasına yazıldığını gördü.

"Gel ve postala," dedi Tom, "o zaman kendimi
iyi hissedeceğim."

Hızla postaneye yürüdüler ve
mektubu kutuya attılar.

"İşte," dedi, kaybolurken, "_liberavi animam meam_. Bunun için
vaize iyi bir karşılık borçluyum;
yazmak ve ona teşekkür etmek istiyorum. Yarın kahvaltıda zavallı yaşlı valinin yüzünü hayal edin!"

"Eh, artık yeterince rahat görünüyorsun," dedi Hardy.

"Kendimi tutamıyorum. Sana söylüyorum, bu iki aydır kendimi hiç bu kadar neşeli hissetmedim. Daha önce yapmamış olmam ne büyük aptallıkmış. Sonuçta
şimdi düşünüyorum da, en azından yaşıma geldiğimde kendim ödeyebilirim, çünkü o zaman bana biraz para kalacağını biliyorum -bir miras veya başka bir şey-. Ama şu anda umursadığım bu değil."

"Yine de, kendi paranın olmasına çok sevindim."

"Evet, ama anlatmış olmak tek teselli. Gel ve
bu oğlanların gelip gelmediğine bakalım. Yaşlı Domuz bu zamana kadar gelmiş olmalı ve
onların salonda yemek yemelerini istiyorum. Kayıt yaptırmak için buraya geleli sadece on ay oldu ve yirmi yıl gibi görünüyor. Ama bu gece tekrar çocuk olacağım;
olup olmayacağımı göreceksin."

XXIX. BÖLÜM

UZUN TATİL MEKTUP ÇANTASI.

"24 Haziran 184-.

"Sevgili Tom,--Mektubun bu sabah elime ulaştı ve tabii ki
annenle bana çok acı verdi. Bizim umursadığımız şey para değil, oğlumuzun o sırada kendisinin yapamayacağını
bildiği şeyi
kasıtlı olarak üstlenmiş olması veya üstlenmiş gibi yapması.

"Bankacılarıma 100l. Oxford Bank'taki hesabınıza bir kerede yazdım. Ayrıca avukatımın Oxford'a gitmesini istedim. Bir yıl, bu paranın dengesini büyükbabanızın iradesi altında alacağınız mirasa geri döndürüp ödemeyeceğinizi belirleyecek. Artık bir çocuk değilsin ve bir erkeğin arkadaşlarına ve topluma karşı ilk görevlerinden biri geliri dahilinde yaşamaktır.

"Size bu avansı iki şartla veriyorum. Birincisi,
bu tür bir işlemde bir daha asla bir bonoya veya senete elinizi koymayacaksınız.
Paranız varsa, ödünç verin veya harcayın.
Aptalca ödünç verebilir veya harcayabilirsiniz, ancak buradaki konu bu değil;
her neyse,
sizin olanla uğraşıyorsunuz. Ancak bu tür işlemlerde
sizin olmayanla uğraşıyorsunuz.
Bir beyefendi, yükümlülüklerini yerine getirmek için
başkalarına, hatta kendi babasına bile yanaşma olasılığından, bir yalandan kaçınır gibi kaçınmalıdır.
Oğlumu mezarında görmeyi, başkalarının pahasına tatmin etmesi gereken isteklere ve alışkanlıklara köle olarak yaşam boyu sürünerek
sürünmekten daha çok isterim.

"İkinci şartım, sizi bu beyefendiye
sokup ortak senedinizin gelirini aralarında bölüştüren bu iki beyefendiyle tanışıklığınızı sonlandırmanızdır. İkisi de sizin kıdemlileriniz, diyorsunuz ve diğer insanların pahasına para toplama planına aşina görünüyorlar. Bu tür eylemlerin İngilizce'deki basit karşılığı dolandırıcılıktır. Beni en çok üzen şey, bu tür genç adamlarla yakınlaşmanız. Tüm meseleyi kolej yetkililerine
sunmanın benim görevim olmayacağından emin değilim.
Onların isimlerini
anmıyorsunuz ve onlardan bahsetmemenize yol açan
duyguya saygı duyuyorum. Onları yeterince yakında avukatım aracılığıyla tanıyacağım, avukatım da zamanı gelince bana el yazısı ve imzaların bir kopyasını
gönderecek.

"Mektubunuz diğer konulara genel bir gönderme yapıyor; ve bundan Oxford'daki ilk yılınızı geçirdiğiniz şekilden memnun olmadığınızı anlıyorum. Bana sunmaya meyilli olduğunuz belirli itiraflar istemiyorum; aslında, benden yardım veya tavsiye isteyeceğiniz başka bir konu olmadığı sürece, bunları istemem. Deneyimlerimden biliyorum ki Oxford, genç adamlara hayatlarının en kritik zamanlarında sunulan her türden ayartmayla dolu bir yer. Bunu bilerek, sizi oraya gönderme sorumluluğunu bilerek kabul ettim ve bundan pişman değilim. İlk yılınızdan memnun olmamanıza sevindim. Eğer memnun olmasaydınız, ikinci yılınız için çok daha fazla endişeli hissederdim.
Geçmişi sizinle aramızda geçmişte bırakalım. Güç için nereye gideceğinizi ve hiçbir insan kulağının duymaması gereken itiraflarda bulunacağınızı biliyorsunuz, çünkü hiçbir insan yargısı bu durumu tartamaz. bir adamın kalbinin gizli
yerleri kendisi ve Tanrı içindir. Anneniz
sevgilerini gönderiyor.

"Ben, her zaman şefkatli babanızım,--JOHN BROWN."

26 Haziran 184-.

"SEVGİLİ OĞLUM,--Son mektubumu aldığın gibi almana üzülmüyorum. Bu noktalarda hassas olmak
ta haklısın ve benim yargıma göre bir beyefendi olarak kastını kaybettiğini
kırk sekiz saat boyunca hayal etmiş olman sana zarar vermemiş olacaktır. Ama şimdi bu konuda
aklını rahatlatabildiğim için çok mutluyum. Çok aptalca bir şey yaptın; ama bu sadece alışkanlık ve başkalarını kendilerini bağlamaya ikna etmek, başkaları için bunu kendin yapmak değil, utanç verici. Aptallığının bedelini onurlu bir şekilde ödeyeceksin ve bu işlemde bana ne teşekkür ne de para borçlu olacaksın. Geri ödeme için kendi koşullarımı seçtim, sen de bunu kabul ettin ve böylece mali soru
ortadan kaldırıldı.

"Arkadaşlarınla ​​ilgili söylediklerini düşündüm--onlara arkadaş demeyeceğim--ve sana daha fazla adım atmamaya veya konuyu kimseye açmamaya söz veriyorum. Ama ikinci şartım konusunda ısrarcıyım, onlarla daha fazla yakınlaşmaktan
kaçının. Onları kesmeniz veya dikkat çekecek
bir şey yapmanız gerektiğini kastetmiyorum. Ama, daha fazla yakınlaşma yok.

"Ve şimdi, sevgili oğlum, mektubunun geri kalanına gelince. Benimki gerçekten de
anladığımı ifade etmekte başarısız olmuş olmalı. Tanrı korusun ki aramızda
en mükemmel güven olmasın.
Daha çok
istediğim veya değer verdiğim hiçbir şey yok. Sadece
özel itirafların buna katkıda bulunup bulunmayacağını sorguluyorum.
Benim deneyimim onlara karşı.
İnsanlar arasında
mükemmel bir şekilde dürüst olabileceklerinden neredeyse şüphe ediyorum; ve yaş farkımızı hesaba katarsak,
birbirimizi yanlış anlamamız çok daha olası görünüyor.
Ama bunu söyledikten sonra, bu konuda
kendi vicdanınızı takip etmenizi size bırakıyorum. Eğer
taşımanıza yardımcı olabileceğim herhangi bir yük varsa, bunu yapmak benim görevim olduğu için
en büyük zevkim olacaktır. Şimdi, ne isterseniz söyleyin veya daha fazla bir şey söylemeyin.
Eğer
konuşursanız, bunu genç bir adamın zorluklarını hisseden ve hatırlayan biriyle konuşacaksınız.

"Umarız yarın veya en geç ertesi gün eve dönebilirsiniz. Anneniz sizi görmeyi çok istiyor ve önümüzdeki hafta yapılacak olan duruşmalardan bir iki gün önce sizi burada görmekten mutluluk duyarım.
Daha ziyade,
sizinle birlikte onlara gelmenizi isterim, çünkü bu sayede sizi, başka yerlerde karşılaşmanız pek mümkün olmayan, ilçenin diğer bölgelerinden gelen yargıç kardeşlerimle tanıştırma fırsatım olur ve genç bir adamın kendi ilçesini iyi tanıması iyi bir şeydir. "Kriket kulübü çok gelişiyor, duymaktan memnun olacaksın,
ve en iyi maçlarını senin dönüşüne kadar ertelediler; bu yüzden
çok büyük talep görüyorsun, anlıyor musun. Bana bu yıl balık tutmanın çok
iyi olduğu söylendi ve kulüp
suyunda sana birkaç gün vaat edildi.

"Eylül çok uzakta, ama önceden olmak gibisi yok; adını bir lisans için yazdırdım; ve
kendine ait iyi bir silaha sahip olman için zamanın geldi; bu yüzden
son zamanlarda ilçeye yerleşen bir adamdan senin için bir tane sipariş ettim.
O,
Purdy'nin ustabaşıydı, onunla inşaat yapardım ve görebildiğim kadarıyla
işini çok iyi anlıyor. Saçları gördüğüm
herhangi biri kadar iyi. Ona, dipçiği biraz daha uzun yapmasını ve
geçen yıl senin ateş ettiğin eski çifteminki kadar düz olmamasını söyledim. Sanırım bu noktalarda silahımı eleştirdiğini hatırlıyorum; ama eve döndükten sonra, emirlerimi onaylamazsan
detayları değiştirmek için zamanın olacak.
Kendi gözünün önünde inşa edilirse daha tatmin edici olacaktır.

"Eğer zihninde bir ay boyunca arkadaşın Bay Hardy ile okumaya devam edersen, tatilin sonuna doğru bunu ayarlayacağız; ama o buraya gelmez mi? Söylediklerinden onu
çok tanımak istiyoruz. Lütfen ona tatilin son ayını burada seninle okuyarak geçirip geçirmeyeceğini sor. Senin onun ilk düzenli öğrencisi olmanı
istiyorum. Elbette bu
benim işim olacak. Ve şimdi, Tanrı seni korusun ve en kısa sürede
eve dön. Annen en iyi sevgilerini gönderiyor.

"Her zaman en şefkatli,

"JOHN BROWN."

"ENGLEBOURN PASTORY,
"28 Haziran 184-'

"SEVGİLİ MARY;--Bana bu kadar erken yazman ne kadar da iyi!
Mektubun bir güneş ışığı gibi geldi. Zaten
endişelerin ortasındayım. Gerçekten de, bildiğin gibi, Oxford'da eğlenirken
burada neler olabileceğine dair korkumu asla
atamadım ve her şey beklediğimden
daha da kötü oldu. Sanırım bir daha asla rahat bir şekilde
gidemeyeceğim. Yine de, burada olsaydım,
bir iyilik yapabileceğimi sanmıyorum. Zavallı babanın yargıcın işini yapamaması çok üzücü ve
her zamankinden daha kötü, hatta döndüğümüzden beri tamamen yatağa bağlı.
Başka bir yargıç yok--burada papazdan başka bir beyefendi bile yok; ve onlar ona,
kavgalarına karışsa bile. Ama o,
dünyevi meselelere karışmayacağını söylüyor; ve zavallı adam, onu suçlayamam,
çünkü her şeye karışmak çok kolay, üzücü ve yıpratıcı.

"Ama şimdi sana bütün dertlerimi anlatmalıyım. Oxford'a gitmeden hemen önce
birlikte biçerken gördüğümüz adamları hatırlıyorsun. Betty
Winburn'ün oğlu da onlardan biriydi ve korkarım geri kalanlar
ona hiç de iyi eşlik etmiyor.
Babanın samanını bitirince,
Çiftçi Tester için biçmeye gittiler. Onu hatırlamalısın, canım,
eminim; uzun boylu, zayıf adam, ağır, kalın dudakları ve
kırık burnu ve başının tepesi oldukça düz, sanki kaşlarının biraz üstünden kesilmiş gibi. Çok cimri bir adam ve sert bir efendi; en azından bütün zavallılar bana öyle söylüyor,
ve zalim görünüyor. Ondan her zaman korktum ve ondan hoşlanmadım, çünkü çocukken babamın kilisede ne kadar sorunlu olduğundan şikayet ettiğini hatırlıyorum; ve yaşlı Simon dışında, ki bence o bunu sadece
sapkınlıktan yapıyor, hiç kimsenin ondan
iyi bahsettiğini duymadım.

"Adamlar Çiftçi Tester için biçmeye gittikleri ilk gün, onlara içmeleri için ekşi bira verdi. Görüyorsun ya canım, biçme işini şu kadar para ve bira karşılığında pazarlık ettiler. Bundan çok
hoşnutsuz oldular ve ona şikayette bulunmak için epey zaman kaybettiler ve onunla
övündüler.

"Adamlar biranın domuzlar için uygun olmadığını söylediler ve çiftçi de 'onlar gibiler için' yeterince iyi olduğunu ve eğer onun birasını beğenmezlerse kendilerinin bira alabileceklerini söyledi. Akşam da aşağı indi ve biçmenin kötü olduğundan şikayet etti, sonra da
daha fazla
övücü sözler söyledi, çünkü adamlar işleri konusunda çok kıskançtı. Ancak ertesi sabah her zamanki gibi işe gittiler ve
herkes sessizce gitmiş olabilir, ancak gün içinde Çiftçi Tester
ortak alana bitişik şalgam tarlasında iki domuz buldu ve
bunları ağıla koydurdu. Bu domuzlardan biri Betty
Winburn'ün oğluna, diğeri de onunla birlikte biçen adamlardan birine aitti; bu yüzden gece eve geldiklerinde, ne olduğunu
öğrendiler.

"Polis memuru bizim barınak bekçimiz, sizi çok eğlendiren küçük adam; kilisede bas-viol çalıyor. Barınağa herhangi bir hayvan koyduğunda bir çubuğu ikiye bölüyor ve bir parçasını hayvanları getiren kişiye veriyor, diğerini kendisi saklıyor,
ve hayvanların sahibi onları dışarı çıkarabilmek için çubuğun diğer ucunu ona getirmek zorunda. Bu nedenle, sahibi,
gördüğünüz gibi, hayvanlarını döven kişiye gitmeli ve
verilen zararın ödenmesi için onunla bir pazarlık yapmalı ve böylece çubuğun diğer ucunu, yani 'hesap' dedikleri şeyi barınak bekçisine geri getirmelidir.

"Eh, adamlar domuzlarının dövüldüğünü duyduklarında, 'hesap'ı kimin aldığını bulmak için polis memurunun evine gittiler ve bunun Çiftçi Tester olduğunu bulduklarında, ona itiraz etmek ve ne olduğunu öğrenmek için hep birlikte evine gittiler. Zararları belirledi. Çiftçinin onlara korkunç bir dil kullandığını duydum ve domuz beslemeye uygun olmadıklarını ve her domuz için yarım kron ödemeleri gerektiğini söyledi,
'hesap'ı alabilmeleri için; ve adamlar ona çitlerinin bölge için bir utanç olduğunu,
çünkü onları tamir ettirmek için çok cimri olduğunu ve domuzların tüm tarlada yarım kron değerinde şalgam bulamayacağını,
çünkü yoldan alabildiği dışında hiçbir zaman gübre koymadığını, bunun da yoksullara ait olması gerektiğini söyleyerek onu sinirlendirdiler. Sonunda çiftçi onları
kovdu ve biçme ücretinden parayı keseceğini söyledi.

"Sonra mahallede neredeyse bir isyan çıkacaktı; çünkü bazı
adamlar çok pervasız insanlardı ve akşamları gidip evinin önünde boru çalıp kazan dövdüler, ta ki çok iyi davranan polis memuru onları gitmeye ikna edene kadar.

"Sabahleyin domuzlardan biri ağıldan çıkarılmıştı;
Betty'nin oğlunun değil, söylemekten mutluluk duyuyorum--çünkü şüphesiz adamların onu çıkarması çok
yanlıştı. Çiftçi öfkelendi ve sabah polis memuruyla birlikte domuzu bulmaya gitti, ancak hiçbir yerde ondan
hiçbir şey duyamadılar. Domuzun sahibi olan James Pope onlara sadece güldü ve domuzunu asla kendi içinde tutamayacağını söyledi, çünkü panayırlara giden vekil domuzlardan birinin torunuydu ve o ailenin tüm domuzları doğal olarak tırmanmaya
başladı; bu yüzden onun domuzu ağıldan
çıkmış olmalı. Elbette bunların hepsi bir hikâyeydi; adamlar domuzu
barınaklardan çıkarmış ve sonra öldürmüşlerdi, böylece çiftçi
bulamazdı ve eti tüm mahalleye ucuza satmışlardı.
Betty o sabah çiftçiye gitti ve yarım kronu ödedi,
ve oğlunun domuzunu eve gelmeden önce çıkardı; ancak Çiftçi Tester
adamların ücretlerinden diğer yarım kronu kesti, bu da durumu her zamankinden daha kötü hale getirdi.

"Oxford Tiyatrosu'nda olduğumuz gün, Çiftçi Tester
pazarlardan birindeydi. Büyük sığırlarını otlatmak için dışarı çıkardı,
yoksul insanlar buna hakkı olmadığını söylüyorlar,
ve öğleden sonra bir midillisi tahsisatlara girdi ve
Betty'nin oğlu onu yakaladı, polis memuruna götürdü ve
ağıla koydurdu. Polis memuru onu bunu yapmaması için ikna etmeye çalıştı,
ama faydası olmadı; ve böylece, Çiftçi Tester eve geldiğinde,
sırasının geldiğini gördü. Korkarım ki ayık değildi, çünkü hem polis memuruna hem de Betty'nin oğluna korkunç davrandığını duydum ve onları korkutamayacağını anlayınca, yirmi pounda mal olsa bile onları cezalandıracağını söyledi. Sabahleyin avukatını almaya gitti ve eve geldiğimizde ne kadar da güzel bir manzarayla karşılaştık.

"Bizi Lambourn'da bıraktığında babamın ne kadar kötü durumda olduğunu hatırlıyorsun.
Eve vardığımızda oldukça hamileydi ve o kadar gergindi ki
kendi odasında sessizce bir fincan çay içmekten başka hiçbir şeye uygun değildi. Sokakta ilerlerken bir sorun olduğundan emindim. Seyis, Kızıl Aslan'ın dışından bakıyordu ve biz görünür görünmez içeri koştu; ve kapıdan geçerken, Çiftçi Tester dışarı çıktı, yüzü çok kızarmıştı ve büyük demir saplı kırbacını taşıyordu ve yanında avukatı olduğunu gördüğüm bir kişi vardı ve arabanın ardından yürüdüler. Sonra polis memuru da kapısında duruyordu ve o da peşimizden geldi ve papaz evinin kapısının dışında bir grup adam vardı. Eve gireli henüz beş dakika olmamıştı ki bir hizmetçi içeri girip Çiftçi Tester ve bir beyefendinin özel bir iş için babamı görmek istediklerini söyledi. Papa çok hasta olduğunu ve iş için gelmek için uygun bir zaman değildi;
onları ertesi gün saat on ikide görecekti. Ama
gitmediler ve sonra babam dışarı çıkıp onları görmemi istedi.
Ne kadar tatsız olduğunu tahmin edebilirsiniz; ve ben onlara o kadar kızmıştım ki
babamın yolculuktan sonra ne kadar gergin olduğunu bildikleri halde
geldikleri için, onları gitmeye ikna edecek sabrım yoktu; ve böylece
en sonunda zavallı babanın onları görmesini sağladılar.

"Bir kanepede yatıyordu ve Çiftçi Tester gibi sert ve kötü bir adamla ve akıcı, makul bir avukatla başa çıkabilecek durumda değildi. Hikayelerini kendi yollarıyla anlattılar ve çiftçi, adamın midilliyi mısırla birlikte tarlaya
çektiğini söyledi. Ve avukat, polis memurunun midilliyi barınakta tutma hakkı olmadığını, her türlü cezaya çarptırılabileceğini söyledi.
Babanın barınağın açılması için hemen bir emir vermesini istediler ve sanırım bunu yapardı, ama ben ona fısıldayarak polis memurunu çağırmasını ve ne söyleyeceğini duymasını istedim. Polis memuru mutfakta bekliyordu, bu yüzden bir dakika içinde geldi.
Ne kadar iyi davrandığını tahmin edemezsiniz; şarkı söyleme konusundaki tüm inatçılığını tamamen affettim. Domuzlar ve Çiftçi Tester'ın adamların maaşlarından parayı nasıl kestiğiyle ilgili tüm hikayeyi anlattı. Ve avukat ona, oldukça cesurca cevap verdi, yasa hakkında çok fazla şey bilmeyebilirdi, ancak Englebourn'daki zamanından çok önce pound hakkında her zaman geçerli olan geleneği biliyordu ve eğer Çiftçi Tester hayvanını dışarı çıkarmak istiyorsa, başka bir adam gibi 'hesabı' getirmeliydi. Sonra avukat, babaya yasa hakkında başvurdu ve bunun ne kadar saçma olduğunu ve böyle bir gelenek sürdürülürse, 'hesabı' olan adamın hasar için 100L. ücret alabileceğini söyledi. Ve zavallı baba, hukuk kitaplarına baktı ve bununla ilgili hiçbir şey bulamadı; ve bunu yaparken Çiftçi Tester, polis memuruna hakaret etmeye başladı ve bölgedeki tüm işe yaramaz adamların tarafını tuttuğunu ve bunun kötü kana yol açacağını söyledi. Ancak
polis memuru buna çok öfkelendi ve ona,
bölgede kötü kan yapanın kendisi olduğunu ve yoksulların
üstünleri kadar
haklarının olduğunu ve polis memuru olduğu sürece bunlara sahip olması gerektiğini söyledi. Eğer babasından barınağı açma emri alırsa, bunu yapması gerektiğini varsaydı ve kanunun ne olduğunu söylemek ona düşmezdi, ancak Henry Winburn,
Çiftçi Tester'dan domuzu için 'hesap' almak zorunda kalmıştı ve bir kişi için adil olan şey
hepsi için de adildi.

"Babamın emir vereceğinden korkuyordum, ancak avukat
sonunda onu diğer tarafa yönlendiren bir şey söyledi. Bu yüzden çiftçinin 'hesap' için beş şilin ödemesi gerektiğine karar verdi, bu Betty'den aldığı ve ücretlerden kestiği miktardı ve vereceği tek emirdi ve avukat bu konuda istediğini yapabilirdi. Polis memuru bundan memnun görünüyordu ve parayı Harry Winburn'e götürmeyi üstlendi, çünkü Çiftçi Tester midillinin aç kalmasını
kendisinin gitmesinden daha çok isteyeceğini söyledi. Ve böylece baba bir saat ve daha fazla bu konuşmadan sonra onlardan kurtuldu. Avukat ve Çiftçi Tester
Kızıl Aslan'a homurdanarak ve çok öfkelenerek gittiler. Meselenin nasıl bittiğini duymak için çok
hesaplıydım; bu yüzden polis memurunun peşinden gidip her şeyi hallettikten sonra geri gelip beni görmesini istedim ve saat dokuz civarında geldi. Harry Winburn'ün parayı almasını ve 'hesap'ı vermesini sağlamak için çok
zor bir iş yapmıştı. Adamlar, Çiftçi Tester'ın, turptan daha büyük olmayan şalgamlarındaki bir domuz için yarım kron ödemelerini sağlayabiliyorsa, yarı büyümüş mısırlarını çiğneyen midillisi için en azından on şilin ödemesi gerektiğini söylediler ve ben bunun çok makul olduğunu düşünmekten kendimi alamadım. Ancak sonunda, polis memuru onları parayı almaya ikna etti ve böylece midilli serbest bırakıldı.

"Ona davranış biçiminden ne kadar memnun olduğumu söyledim, ancak küçük adam pek memnun görünmüyordu. Avukata fikrini söylemekten hoşlanırdı, dedi, ancak bir bilgin değildi, 'ama bir adamın tüm duygularına sahibim, hanımefendi, ancak onları dışarı çıkarmanın yollarını bilmiyorum.' Görüyorsun ki, onun hakkındaki fikrine alışmaya başlıyorum. Ama
bütün sıkıntıların bittiğini umduğumu söylediğimde, başını salladı,
ve adamların bunu unutmayacağını ve
vahşi olanlardan bazılarının kış gecelerinde Çiftçi Tester'a ödeme yapmaya çalışacağını düşünüyor gibi görünüyor ve Harry Winburn konusunda çok endişeli olduğunu görebiliyordum; bu yüzden ona gidip Betty'yi görmeye söz verdim.

"Dün onun kulübesine gittim ve onu çok aşağılarda, zavallı ihtiyar bir ruh olarak buldum, oğlu konusunda. Yine kötü bir kriz geçirdi ve
korkarım kalbi doğru değil. Eğer onu endişelendirecek çok şey varsa uzun süre yaşayamaz ve bundan nasıl kaçınılabilir? Çünkü
oğlunun kur yapması ters gidiyor, görebiliyor, ama
ona hiçbir şey
söylemiyor; ama daha da huysuz ve huzursuz oluyor, diyor, ve hiçbir şeyle gurur duymuyor,
çiçekleriyle veya
bahçesiyle bile; ve her geçen gün daha fazla, onu kesinlikle belaya
sürükleyecek olan bu adamlarla dolaşmaya başlar.

"Ondan ayrıldıktan sonra, manzaranın ve havanın bana iyi gelip gelmeyeceğini görmek için Hawk's Lynch'e yürüdüm. Ve gerçekten de bana çok iyi geldi canım, ve seni düşündüm, ve senin parlak yüzünü görüp tekrar mutlu kahkahanı duyduğumda. Köy çok güzel ve huzurlu görünüyordu. Orada olduğum
sürece, orada tüm bu sefil kavgaların ve gönül yanmalarının yaşandığına inanamadım. Sanırım bunlar her yerde devam ediyor ama insan kendi gözlerinin önünde olan ve kendine dokunanlarda özellikle zor bir şeyler varmış gibi hissetmeden edemiyor. Ve sonra çok anlamsızlar ve insanlar sadece mantıklı olsalardı her şey çok rahat bir şekilde devam edebilirdi. Eminim bir erkek olmalıydım ve o zaman belki daha fazlasını yapabilirdim ve daha fazla etkim olurdu. Zavallı babam sadece iyi ve güçlü olsaydı!

"Ama canım, ben tüm bu uzun hikayeler ve
şikayetlerle sizi yoracağım. Başka hiçbir şeye yerim kalmayana kadar koştum; ama hepsini size yazmanın benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal bile edemezsiniz, çünkü anlatacak kimsem yok. Bunu yazmak için oturduğumdan beri kendimi çok daha
iyi ve daha neşeli hissediyorum. Amcama ve teyzeme
sevgilerimi iletmelisiniz ve zamanınız olduğunda
sizden tekrar haber almalısınız. Tekrar gelip
birkaç gün kalabilirseniz çok nazik olursunuz; ama
zorlamamalıyım, çünkü sizi burada çeken hiçbir şey yok, sadece Oxford'da
yaptığımız ve gördüğümüz her şeyi konuşabiliriz.--Her zaman, sevgili Mary,
sevgili kuzenin,

"Katie"

"P. S.--Oxford'daki son gün giydiğiniz ceketin
modelini almak istiyorum. İnce bir kağıda kesip
bir sonrakine gönderebilir misiniz?"

"Temmuz-,184-. "SEVGİLİ BROWN,--Elini görmek ve tatilinle ilgili böylesine coşkulu
anlatımları duymak beni çok mutlu etti. Benimle ilgili benzer bir duyuru almayacaksın, çünkü kriket henüz buraya kadar
gelmedi, en azından yerleşmedi. Köylerde birkaç öncü ve
işgalcimiz var; ama, üzgünüm ama, henüz ilçelerin onbirleri arasındaki maçlar gibi bir şey yok. Komşularımız
yok, rektör hariç; bu yüzden bolca boş zamanım var, bunların bir kısmını
sana ayırmaya çok meyilli hissediyorum; ve umarım
okumak için beni çok sıkıcı bulmazsın.

"Babanın senin ilk öğrencim olmanı istemesi ve bu tatilin son ayını
Berkshire'da seninle geçirmemi önermesi çok nazik bir davranış. Ama bir ayı daha
kaybetmek istemiyorum. Babam yaşlanıyor ve güçsüzleşiyor ve bunun onun için büyük bir sınav olacağını görebiliyorum, her ne kadar ısrar etse de ve
bana sürekli evde kalmasına izin vermemem gerektiğini söylese de. Bana yarı yolda buluşmaya ne dersin? Yani, tatilin yarısı için buraya gelmen ve sonra tatilin son iki haftası için
ben seninle geri dönmem gerektiğini. Bunu mükemmel bir şekilde başarabilirim.

"Ama sen hiçbir şekilde benim ilk öğrencim olamazsın; çünkü, bildiğin gibi, birkaç yıldır ders verdiğimi söylememe gerek yok, şu anda burada bir öğrencim var. Kim olduğunu tahmin etmen pek mümkün değil, ama onu yeterince iyi tanıyorsun -belki de fazla iyi demeliyim- yani kısacası, Blake. Üç gün bile olmadan ondan bir mektup aldım, onu götürmemi istiyordu ve reddedemeyeceğim şekilde yazıyordu. Onu almamayı tercih ederdim, çünkü okuma partisinden biraz zorlukla çıkmıştım ve gelecek döneme kadar burada onurlu bir tembellikle eğlenmeye meyilli hissediyordum. Ama bir adam bunu sana büyük bir kişisel iyilik olarak sunduğunda ne yapabilirsin, vb. vb.? Bu yüzden kabul etmek için yazdım. Bir veya iki gün sonra, görünüşe göre Londra'daki resmi bir kişiden, tüm meseleyi _iş_
bakış açısı ve ben sanki bir eğitim seyisiymişim gibi. Bana fazladan ücret ve yeğeninin Michaelmas döneminde birinci olması durumunda gelecekteki himayesi şeklinde bir teşvik önerecek kadar iyi. Bu mektubu daha önce alsaydım, sanırım
ölçeği değiştirirdi ve reddetmeliydim. Ama
iş bitmişti ve Blake akrabasının görüşlerinden adil bir şekilde sorumlu değil.

"Yani burada iki haftadır. İlk başta köyde bir konaklama yeri tuttu; ama tabii ki sevgili yaşlı babamın misafirperverlik
fikirleri buna şaşırdı ve işte burada, bizim tutuklumuz.

"Sık sık ve şiddetli bir şekilde okuyor. Sınav görevlilerine karşı kişisel bir nefret duygusu onu diğer herhangi bir
nedenden daha fazla teşvik ediyor gibi görünüyor; ama bu onu düzenli bir işte tutmak için yeterli olmayacak ve düzenli bir iş olmadan
yapamayacak,
tüm zekasına rağmen ve o harikulade derecede
zeki bir adam. Bu yüzden yapmam gereken ilk şey onu
sürekli bir şekilde yakasına oturtmak ve bunu nasıl yapacağım oldukça özel bir
bulmaca. Çünkü kompozisyonunda bir nebze bile coşku yok,
ve gördüğüm kadarıyla, okuduğu zamanlara ve sahnelere kendini atma
gücü yok. Yunan felsefesi
ve Roma tarihi onun için tamamen kayıtsız konulardır--inceleme için sloganlar ve tarihlerle ve daha fazlasıyla
başka hiçbir şeyle kazanılması gereken. Sokrates hiç yaşamamış olsaydı veya Hannibal Roma'yı yıkmış olsaydı zerre kadar umursamayacağını düşünüyorum. Eski dünyanın en büyük isimleri
ve eylemleri onun için sadece ölü karşıtlardır--Yahudiler de diğerleri kadar. Ona
Antiochus Epiphanes'in Yahudileri fethetme girişiminin hikayesini ve
Makabiler'in
altında Kutsal Topraklarda yaşayanların görkemli yükselişini anlattım. Hiçbirini anlatmadım; ondan
bir kıvılcım bile
çıkaramadım. Hikayeyi okumadı bile çünkü
Apocrypha'da yer alıyor ve bu yüzden, dediği gibi, d----d sınav görevlileri
okullarda ona bununla ilgili hiçbir şey soramadı. "O zaman görev duygusu oldukça gelişmemiş. Yapmak zorunda olduğu için
hoş olmayan bir şey yapmaya devam etme fikri yok. Bu yüzden
yine ben
yanlış yapıyorum. Hırsı bol; hatta o kadar güçlü ki, sonunda onu çekip çıkarabilir ve
her neyse Oxford amaçları için yeterince sıkı çalışmasını sağlayabilir.
Ama teşvikten ziyade bastırılmaya ihtiyacı var ve
kesinlikle ona başvurmayacağım.

"Ondan hoşlanmadığımı ve ondan kurtulmak istediğimi düşünmeye başlayacaksın, ama durum böyle değil. Ne kadar iyi bir mizaca sahip olduğunu ve
ne kadar dikkat çekici derecede iyi konuştuğunu biliyorsun; bu yüzden kendini çok
hoş biri yapıyor ve babam da onun arkadaşlığından açıkça hoşlanıyor; ve sonra onun gibi ince bir zekayla sürekli iletişim halinde olmak
hoş bir şekilde heyecan verici ve insanı canlı ve yüksek baskı altında tutuyor,
ama insan her zaman içinde biraz sıcaklık olmasını dilemekten kendini alamıyor. Eğer bize uğrarsanız çok eğlenirsiniz.

"Sanırım size söyledim ya da kendiniz görmüş olmalısınız,
babamın prensipleri, büyük savaş zamanında bir denizciye yakışır şekilde gerçek mavidir, içgüdüleri ve uygulamaları ise son derece liberaldir. Rektörümüz ise, aksine, prensiplerde liberaldir, ancak içgüdü ve uygulamalarda aristokratların aristokratıdır. Bu nedenle, her zaman savaşmaya hazırdırlar ve Blake savaştan zevk alır, onu körükler ve bir tür serbest mızrak gibi savaşa katılır, savaşçılar için küçük mantıksal tuzaklar kurar, o saygılı tavrıyla birlikte.
Sanırım, onların nereye düşmeleri gerektiğini görmekten bir tür entelektüel zevk alır; çünkü düşmezler,
ama en azından babamın yaptığı gibi, orta vadeli derslerini dağıtmayı ihmal etmiş olmaktan oldukça masumdur; ve rektör, bu tuzaklardan biraz olsun haberi varsa,
onları bir kenara iter, ve eski düşmanı ve arkadaşı dışında
herkese barut harcamaktan nefret eder. Kendimi Blake'in kendisine acımasızca saldırmaya çalışmakla meşgul ediyorum; ve böylece akşamlarımızı
akşam yemeğinden sonra geçiriyoruz, ki bu ilkel saat beşte bitiyor. Eskiden
üçte yemek yerdik, ama babam artık üniversite saatlerine uyum sağladı. Rektör gelmezse, tartışmacı
konuşmalar yerine babamdan hikayeler dinliyoruz. Sabah yıkanıyoruz,
kayıkla geziyoruz ve kitap okuyoruz. Yani, görüyorsunuz, o ve ben birbirimizin bolca arkadaşlığına sahibiz; ve çok az sempati noktasına rağmen
bu kadar iyi geçinmemiz kesinlikle tuhaf. Ama neyse ki, iyi huylu ve
zeki olmasının yanı sıra, bolca mizah duygusuna da sahip. Genel olarak,
burada geçireceği iki ayı birbirimizden nefret etmeden geçireceğimizi düşünüyorum, ancak arkadaş olma ihtimalimiz çok düşük. Ona biraz tarih ve bilim katmanın yanı sıra (ihtiyacı olan bir bilgi değil), gitmeden önce 'sen' zamirini kullanmayı bırakmasını sağlayabilirsem
memnun olurum. Tahıl yasalarından, dış politikadan,
Hindistan'dan veya başka herhangi bir politik konudan bahsederken, ne kadar ilginç olursa olsun,
kendisini asla bir İngiliz olarak tanımlamayacak; ve kendi vatandaşlarından bahsederken ağzından 'bunu yapıyorsun' veya 'bunu bekliyorsun' kelimeleri hiç çıkmıyor. Fransızlar yarın Portland'a çıksa, onları yerinden etme girişimlerimiz hakkında sanki işin içinde bir seyirciden başka bir şey yokmuş gibi yorum yapardı.

"Bütün bunları senin neşeli dedikodu mektubuna karşı yavaş bir dönüş olarak düşüneceksin, kriket, okçuluk, balıkçılık ve bilmediğim
ne gibi hoş olaylarla dolu. Ama ne yapmalı? İnsan sadece
şu an için ilgi duyduğu konu hakkında yazabilir,
ve Blake şu anda benim için bu bağlamda duruyor. Başka türlü olmasını tercih ederdim,
ama _si on n'a pas ce qu'on aime il faut aimer ce
qu'on a_. Anlatacak hiçbir olayım yok; bu kısımlar bir şekilde olaysız ve toplumsuz ilerliyor. Keşke biraz, özellikle de kadın toplumu olsaydı. Anma Günü'nü ve senin Bayan Winter ve kuzeninin
bir sürüş mesafesinde olduğunu düşünerek sürekli olarak onuncu emri çiğniyorum. Onları bir daha gördüğünüzde, lütfen
saygılı iltifatlarımı iletin. Birinin bir anlığına hayallerine girip, onlara zevk veren bir resmin parçası olarak hatırlanması bir tür teselli. Böyle bir duygusallıkla
ben de sussam iyi olur. Şimdi mesajımı unutma ve--

"İnanın bana, her zaman en içten dileklerimle,

"JOHN HARDY.

"P.S.--Blake'le, eğer itiraz etmezsen, ödediğin o
zavallı borçtan bahsetmeyi düşünüyorum. Eğer işleri hakkında daha
rahatsız görünüyorsa, onun hakkında daha iyi düşünürdüm. Sonuçta, düşündüğümden daha fazla rahatsız olabilir, çünkü bu tür konularda çok
çekingendir."

"ENGLEBOURN PASTORY,
"Temmuz, 184-'

"SEVGİLİ MARY.--Arabacıyı bu notla birlikte gönderiyorum ki
benim için endişelenmeyesiniz. Zavallı
Betty Winburn'ün kulübesinden yazmak için yeni döndüm. Çok çok hasta ve sanırım bir veya iki günden fazla dayanamaz; ve
bana yapışmış gibi görünüyor ki onu terk etmeye gönlüm elvermiyor.
Gerçekten de, bunu yapmaya karar verebilsem,
zavallı beyaz, istekli yüzünü bütün gün aklımdan çıkaramazdım, böylece
çok kötü bir arkadaş olurdum ve partinize hiç uymazdım,
yakınlarıma gelen herkesi melankolik ve rahatsız ederdim.
Bu yüzden, canım, gelmiyorum. Elbette büyük bir
hayal kırıklığı.
Seninle olmaya ve her şeyin tadını çıkarmaya
kalkmıştım; ve bu sabah kahvaltıda bile
beni engelleyecek hiçbir şey bilmiyordum. Elbisem aslında şu anda
yatak ve çok güzel görünüyor, özellikle de
seninki gibi ceket, ki ben ve Hopkins senin gönderdiğin
modelden yapmayı başardık, ancak kollarını unuttun, bu da
işi oldukça zorlaştırdı. Ah, peki;
birinin sahip olamayacağı şeylerin ne kadar
hoş olabileceğini düşünmenin bir faydası yok.
Bana her şeyin nasıl gittiğini anlatan bir
yazmalısın, canım; ya da belki
çok geçmeden gelip bana anlatabilirsin.

"Şimdi zavallı Betty'ye geri dönmeliyim. O kadar sadık, sabırlı yaşlı bir şey ve hayatı boyunca o kadar iyi bir kadın oldu ki, şu anda yanında olmakta acı verici hiçbir şey yok ve insan, onun için dinlenmenin çok daha mutlu ve daha iyi olacağından emin. Eğer oğluyla ilgili rahat hissedebilseydi, eminim ki kendisi de öyle düşünürdü. Ah, söylemeyi unuttum, saldırısının, bir saldırı için çağrıldığını duymanın şokuyla
başladığını. Çiftçi Tester'ın kendi yaşlarında genç bir adam olan oğlu, son zamanlarda Simon'ın kızını pusuya düşürüyor ve onunla sevişiyormuş gibi görünüyor. Bu tür konularda gerçeği anlamak çok zor. Hopkins, onun mahalledeki tüm genç erkeklerin peşinden koşan, giyinmiş küçük bir şımarık olduğunu söylüyor; ama gerçekten,
diğer insanlardan gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, yeterince iyi bir kız olduğunu düşünüyorum. Betty bile, onu kendi sorunlarının çoğunun sebebi olarak görüyor, bana onun hafif bir insan olduğunu veya cemaatteki diğer güzel kızlardan daha fazla hayranlık duyduğunu düşündürecek tek bir kelime bile söylemedi.

"Ama o Tester'lar çok kötü bir topluluk. Bu tür bir yerde, kendi mülkleri olan bu zengin ailelerin, genç adamların kendilerini sıradan çiftçilerden üstün görmeye başladığı bir yerde olmasının ne kadar büyük bir talihsizlik olduğunu hayal bile edemezsiniz. Beyefendileri taklit ediyorlar ve kendilerine büyük havalar
veriyorlar, ama tabii ki hiçbir beyefendi onlarla
ilişki
kurmuyor, çünkü oldukça eğitimsizler; ve
sonuç olarak, evde çok fazla yaşıyorlar ve kendilerini her türlü kötülüğe
veriyorlar. Bu genç Tester da bunlardan biri. Babası çok kötü bir ihtiyar ve burada çok fazla zarar veriyor; ve oğlu da onun izinden gidiyor ve
onun kadar kötü, hatta daha da kötü. Bu yüzden Harry Winburn'un çok
yanlış bir şey yaptığına kolayca inanmayacağımı görüyorsunuz. Ancak,
şu anda bildiğim tek şey, genç Tester'ın dün akşam köy sokağında Harry tarafından dövüldüğü ve hemen
babaya geldikleri bir çağrı.

"Ah, işte arabacı yola çıkmaya hazır; bu yüzden bitirmeliyim,
canım, ve hastamın yanına geri dönmeliyim. Gün boyunca sık sık seni düşüneceğim. Eminim ki çok hoş bir parti yapacaksın.
En iyi
sevgilerimle, inan bana, her zaman en sevgili,

"En şefkatli,

"KATIE.

"P. S.--Amcam ve teyzemin Tom'a alışmasından ve birkaç gün seninle kalmasından çok memnunum. Partinin iyi geçmesinde onu çok
yararlı bulacaksın, eminim."

BÖLÜM XXX

BARTON MALİKANESİ'NDE EĞLENCELER

"Bir mektup, Bayan, Englebourn'dan," dedi bir uşak, son bölümün sonunda garsona verilen notla
Mary'nin yanına gelerek. Mary notu alıp açtı; ve okurken, okuyucu onu
bulduğumuz yer ve toplulukla tanıştırılabilir. Sahne, tepelerinde kargaların, kargaların ve sığırcıkların yaşadığı, eski tip büyük, kare tuğladan bir evdir; ancak hepsi bu güzel yaz sabahında yemeklerini arayıp komşu tarlalarda eğlenmektedir. Evin önünde, büyük bir meradan bir haw-haw ile ayrılmış, güneye doğru hafifçe eğimli, su teresi ve söğüt yataklarının arasından akıp Kennet'e katılan bir dereye doğru uzanan güzel bir çiçek bahçesi vardır. Hayvanların hepsi
kovulmuş ve tarlanın üst kısmında, eve en yakın yerde, iki adam zengin kısa çimenlerin üzerine üçüncü bir çift hedef yerleştiriyor. Okçuluk alanının yakınına, ok kılıfları ve yay kılıfları, öğle yemeği ve izleyicileri öğle güneşinden korumak için büyük bir çadır kurulmuştur. Derenin ötesinde, ufukta yüksek tebeşirli yamaçlarla, batıda soluk ve mavi Marlborough tepesinde son bulan hoş, iyi ağaçlandırılmış bir kırsal alan uzanıyor. Mary'nin babasının yaz ve sonbahar için gittiği yer burası ve Mary hızla mahallenin gözdesi haline geliyor.

Belki de okuyucularımızı, kahramanımızın tatilin ikinci haftasında Barton Malikanesi'ne gitmeyi başardığını ve fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdikten sonra Bay ve Bayan Porter tarafından kuzen olarak kabul edildiğini öğrenmek şaşırtmayacaktır. Oğulları tatillerde evde ve Bay Porter'ın en büyük dileği, yaz tatillerinde kırsala alışmaları. Ve çocukluklarının ve gençliğinin çoğunu Londra'da geçirdikleri için, şimdiye kadar oldukça sıkı bir şekilde bağlı olduğu Londra'da, bu harika bir fırsat. Çocuklar sadece bir öğretmen istiyordu ve Tom
doğru zamanda kendini gösterdi ve kısa sürede Charley ve Neddy Porter'ın kahramanı oldu. Onlara sinek atmayı ve
kerevit ağlarına yem takmayı, yarasa kuşu avlamayı ve tavşan avlamayı,
midillilerine eyer takmayı ve binmeyi öğretti, ayrıca boş akşamlarda kriket oyunları oynadı, bu da onu Bay Porter'ın
yemek
masasından uzak tuttu. Bu son özverili hareket, onun düşündüğü gibi, o beyefendiyi oldukça etkiledi, karısıyla Tom'un çocuklar için tam da istedikleri türden bir arkadaş olduğu konusunda hemfikirdi,
ve böylece ev ona açıldı.

Çocuklar o yokken her zaman onu istiyorlardı ve
annelerinin onu tekrar gelmesi için baskı yapmasını istiyorlardı;
çok iyi huylu bir genç adam ve özellikle de
çocuklara düşkün olduğu için bunu yapmaya hazırdı. Bu yüzden bu, bir ay içinde yaptığı üçüncü ziyaretti.

Bay ve Bayan Brown, genç Porter'lara bu kadar düşkün olmasına biraz şaşırdılar, onlar yeterince iyi çocuklardı ama mahallede birkaç tane olan on üç ve on beş yaşındaki diğer çocuklara çok benziyorlardı. Gerçekten de az önce bir abladan bahsetmişti ama o kadar rahat bir şekilde ki, neredeyse hafızalarından silinmiş olan bu gerçeğe dikkatleri çekilmemişti. Öte yandan, Tom kendini çocuklarla ve onların uğraşlarıyla o kadar özdeşleştirmiş gibiydi ki, onlara aşırı düşkün olan anne ve babalarının aklına, sonuçta tek ilgi odağı olmayabilecekleri hiç gelmemişti. Mary ona pek aldırış etmemiş gibiydi ve her zamanki gibi kendi uğraşlarına devam etti. Kriket skorunu takip etmeyi ve yürüyüşlerinde onları balık tutarken veya tavşan tutarken izlemeyi sevdiği doğruydu; ama bunların hepsi çok doğaldı. Çoğu babanın ve annenin kendi deneyimlerini asla hatırlayamaması ve muhtemelen zamanın sonuna kadar yirmi yaşındaki oğullarını ve on altı veya on yedi yaşındaki kızlarını istedikleri kadar birlikte koşmalarına izin verilen çocuklar olarak düşünmeye devam edecekleri İlahi Takdirin ilginç ve merhametli bir takdiridir. Ve, aksi durumda, sonuçlar çok farklı değildir, çünkü her iki cinsiyetin gençliğine aşılanmış, hiçbir dikkatin galip gelemeyeceği bazı gizemli cinsel ilişki biçimleri vardır.

Bu yüzden, bu büyük şenlik gününde, Tom tüm sabah Mary'ye odaları çiçeklerle giydirmesinde ve tüm ayrıntıları düzenlemesinde yardım ediyordu: insanların soğuk akşam yemeği için nerede oturacakları; uygun sayıda koltuk nasıl bulunacağı; Yemek odasının, çiğ düşmeye başladığında dans etmek için zamanında nasıl temizleneceğini. Tüm bu konularda, benzer durumlardaki kişiler tarafından çok değer verilen küçük ilgiler için birçok açık fırsat vardı; ve Tom, çocukların tüm hazırlıkları sıkıcı bulmalarına
ve avcılık başlayana kadar kerevit aramak için dereye gitmelerine
üzgün değildi. Notun gelmesi sabahın ilk _contre-temps_'i olmuştu ve şimdi her dakika misafir gelmesini bekliyorlardı.

"Ne oldu? Umarım kötü bir haber yoktur," dedi, onun sinirli ifadesini görerek.

"Neden, Katie gelemiyor. Oturup ağlayabileceğimi ilan ediyorum. Şimdi partinin tadını biraz bile çıkaramayacağım ve keşke bitseydi."

"Katie, senin onun yüzünden gününün keyfini
bozacağını düşünürse çok mutsuz olacağından eminim."

"Evet, biliyorum. Ama onu bu kadar dört gözle beklerken bu çok kışkırtıcı."

"Neden gelemeyeceğini bana hiç söylemedin. Birkaç gündür her şeyle doluydu."

"Ah, köyde ölmekte olan zavallı yaşlı bir kadın var, Katie'nin çok yakın bir arkadaşı. İşte mektubu; bakayım," dedi, içinde okumasını istemediği hiçbir şey olmadığını görmek için mektubun üzerinden baktı, "istersen okuyabilirsin."

Tom okumaya başladı. "Betty Winburn," dedi, isme geldiğinde, "ne, zavallı sevgili yaşlı Betty? Onu doğduğumdan beri tanıyorum. Bizim mahallede yaşıyordu ve onu neredeyse sekiz yıldır görmedim. Ve oğlu Harry, acaba ona ne oldu?"

"Okumaya devam edersen göreceksin," dedi Mary; ve böylece sonuna kadar
okudu ve sonra katlayıp geri verdi.

"Zavallı yaşlı Betty ölüyor. Eh, o her zaman iyi bir ruhtu ve
ben çocukken bana karşı çok nazikti. Onu bir kez daha
görmek istiyorum ve belki oğlu için bir şeyler yapabilirim."

"Yarın Englebourn'a neden gitmeyelim? Ev düzeltilirken bizi
yoldan çekmekten mutluluk duyacaklardır."

"Her şeyden çok hoşuma gider, eğer başarılabilirse."

"Ah, bir şekilde başaracağım, çünkü gidip o sevgili
Katie'yi görmeliyim. Yaptığı tüm iyilikler
düşündüğümde kendimden çok utanıyorum ve tek yaptığım etrafa çiçek koymak ve
piyano çalmak. Şimdi o bir melek değil mi?"

"Elbette öyle."

"Evet, ama ben bu tür bir olağan kabullenmeyi kabul etmem. Şimdi--Katie'nin gerçekten bir melek kadar iyi olduğunu mu kastediyorsun?"

"Omuzlarından çıkan kanatları ve üzerlerine asılı çiğ damlalarını gördüğüm kadar ciddi."

"Kafandan çıkan kanatlara hiç benzemeyen bir şeye sahip olmayı hak ediyorsun. Nasıl oluyor da senin saçmalıklarını konuşmanı istemediğimi hiç görmüyorsun?"

"Melekler hakkında nasıl mantıklı konuşabilirim? Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Sevgili Katie'nin bir melek olduğunu söylüyorum ve onda değişmesini isteyeceğim hiçbir şey bilmiyorum--hayır tek bir şey bile--. Eğer meleklerin hepsi onun kadar iyiyse"--

"_Eğer_! neden senin ortodoksluğundan şüphe etmeye başlayacağım. "

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorsun."

"Ne söyleyeceğin önemli değil. O cümleyi ortodoks bir sonuca
getiremezdin. Ah, lütfen
şimdi bu kadar öfkeli görünme. Evet, ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum.
Katie'yi şu an cennette olduğu gibi
düşünebilirsen
şok
olmazsın."

Mary, sanki bu şekilde ifade etme şekline şaşırmış gibi, cevap vermeden önce bir an durakladı ve sonra
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten de yapabilirim. Hepimiz onun kadar iyi olsaydık, bence hepimiz
mutlu olurduk."

"Ama kendisi pek mutlu değil, korkarım."

"Elbette değil. Etrafındaki tüm insanlar bu kadar sorunlu ve bencilken, o nasıl mutlu olabilir?"

"Ben bir meleği Amca Robert gibi hayal edemiyorum, sen
yapabilir misin?"

"Artık meleklerden bahsetmeyeceğim. Bana sanki kötü bir şey söylüyormuşum gibi hissettirdin."

"Şimdi gerçekten de tüm suçu bana yüklemen çok zor, çünkü sen konuya kendin başladın. En azından
melekler hakkında söyleyeceklerimi söylememe izin vermelisin."

"Neden, yarım dakika önce onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledin."

"Ama benim de diğer insanlar gibi kendi fikirlerim olabilir. Senin de kendi fikirlerin var. Katie senin meleğin."

"Peki, senin fikirlerin neler?"

"Katie benim melek fikrim için fazla karanlık. Karanlık bir
meleği hayal edemiyorum."

"Neden, Katie'ye nasıl karanlık diyebilirsin!"

"Sadece benim melek fikrim için çok karanlık olduğunu söylüyorum."

"Hadi, devam et."

"O zaman, o oldukça ciddi!"

"Bir melek için çok ciddi!"

"Benim melek fikrim için, insan meleğinin kendisi gibi olmasını istemez ve ben çok ciddiyim, bilirsin."

"Evet, çok. O zaman senin meleğin gülen bir melek olacak. Gülen
bir melek ve yine de çok mantıklı; asla saçma sapan konuşmayacak?"

"Ah, ben öyle demedim."

"Ama onun senin gibi olmayacağını söyledin."

"_O_! _O_ derken dünyada kimi kastediyorsun?"

"Neden, senin meleğin, tabii ki."

"Benim meleğim! Benim meleğimin bir
erkek olacağını gerçekten düşünmüyorsun."

"Bunun hakkında düşünecek vaktim yok. Bak, şu hedefleri
oldukça çarpıtıyorlar. Hedeflerden sen sorumlusun; gidip onları düzeltmeliyiz."

Hedeflere doğru yürüdüler ve Tom, zıtlıklar hakkındaki düşüncelerine göre onları yerleştirdi.

"Ne de olsa okçuluk yavaş bir iştir," dedi hedefler tatmin edici bir şekilde yerleştirildiğinde. "Kimsenin bundan gerçekten zevk aldığına inanmıyorum."

"Şimdi bunun sebebi sizin her şeye sahip olmamanız. Bizim katılabileceğimiz her türlü oyundan kıskanıyorsunuz. Sanırım bizden
yenilmekten korkuyorsunuz."

"Tam tersine, tek önerisi, katılabilmeniz."

"Bence bu yeterli bir öneri olmalı. Ama bence sizin oyunlarınızın çoğundan çok daha zor. Kriket oynayabildiğiniz kadar iyi
atış yapamazsınız, değil mi?"

"Hayır, çünkü hiç pratik yapmıyorum. İki hedef arasında yukarı aşağı yürümek ve aynı şeyi tekrar tekrar yapmak heyecan verici değil. Neden, sen öyle bulmuyorsun. Neredeyse hiç
ateş
etmiyorsun."

"Aslında, ben sürekli olarak ediyorum."

"Neden, seni neredeyse hiç atış yaparken görmedim."

"Bunun sebebi bütün gün çocuklarla birlikte olman."

"Ah, neler olup bittiğini anlamak için asla çok uzakta değilim. Eminim
buraya geldiğim her gün çeyrek saatten fazla
antrenman yapmamışsındır."

"Belki de yapmamışımdır. Ama sana
çok sevdiğimi söylüyorum."

Burada iki çocuk dereden geldi, Neddy'nin İskoç
şapkası kerevitle
doluydu.

"Ne, zavallı çocuklar, nerelerdeydiniz? Görünmeye
uygun değilsiniz," dedi Mary, elinde taşıdığı okları onlara doğru sallayarak. "Hemen gidip giyinin, yoksa
geç
kalacaksınız. Sanırım az önce bir arabanın geldiğini duydum."

"Ah, daha çok zaman var. Bak ne kadar da çılgın, Kuzen Tom,"
dedi Charley, ödüllerinden birini sırtından tutarak Tom'a doğru uzatırken, öfkeli kerevit kuyruğunu çırpıyor ve pençeleriyle etrafta dolaşıyordu, bir şeyler yakalamak umuduyla. "Buraya ilk geldiğinizden beri o çocukların iki saat boyunca gün ışığında kuru kaldıklarına inanmıyorum," dedi Mary, Tom'a.

"Eh, ve eminim ki bundan çok daha iyi durumdalar," dedi Tom.

"Evet, öyleyiz," dedi Charley.

"Charley diyorum," dedi Tom, "kız kardeşin atış yapmayı çok sevdiğini söylüyor."

"Evet, öyle. Ve iyi bir atıcı değil mi? Sanırım seni elli yardadan
geçerdi."

"İşte, görüyorsun, bu kadar inanmaz olmana gerek yoktu," dedi Mary.

"Ona yeni şapkanı fırlatır mısın, Kuzen Tom?" dedi Neddy.

"Evet, yapacağım;" ve Mary'ye ekledi, "Üç atışta
vuramayacağına dair bir çift eldivene bahse girerim."

"Pekala," dedi Mary; "otuz yardadan."

"Hayır, hayır! Belirtilen mesafe elli yardaydı."

"Hayır, elli yarda çok uzak. Neden, şapkan altından çok daha büyük değil."

"Eh, farkı bölmeyi umursamıyorum; kırk diyelim."

"Pekala--kırk yardada üç atış."

"Evet; al, Charley, koş ve şapkamı o hedefe as."

Çocuklar şapkayla koştular--yeni beyaz bir şapka--ve onu
biraz iple hedeflerden birinin ortasına astılar ve
sonra biraz yana çekilip ayağa kalktılar, ellerini çırptılar,
Mary'ye iyi nişan alması için bağırdılar.

"Yayımı germelisin," dedi, gardını alırken ona uzatırken. "Şimdi, pişman mısın? Elimden gelenin en iyisini yapacağım, aklım sende, eğer ateş edersem."

"Pişmanlığı hor görüyorum; elinden gelenin en kötüsünü yap," dedi Tom, yayı gererek
ve ona geri uzatarak. "Ve şimdi oklarını tutacağım;
işte kırk yarda."

Mary, gözleri eğlence ve yaramazlıkla dolu bir şekilde onun bastığı yere geldi; ve pozisyonunu alıp ilk oku çekerken ne yaptığını hemen anladı.
Ok şapkayı sadece üç santimle ıskaladı; ve çocuklar alkışladılar
ve bağırdılar.

"Hoş olmak için fazla yakın," dedi Tom, ikinci oku uzatarak. "Görüyorum ki
atış yapabiliyorsun."

"Pekala, seni yine de serbest bırakacağım."

"Eldivenler ve her şey?"

"Hayır, elbette eldivenlerin parasını ödemelisin."

"O zaman ateş et. Ah, bu yeterli," diye bağırdı, ikinci ok şapkanın epeyce yukarısına
çarptığında, "Eldivenlerimi alacağım," ve üçüncü oku uzattı. Onlar, Bay ve Bayan Porter ile birkaç misafirin haw-haw'ı geçen el köprüsünde olduğunu fark edemeyecek kadar ellerindeki işe dalmışlardı.

Mary üçüncü okunu çekti, bir an durakladı, fırlattı ve bu sefer ölümcül bir nişan aldı.

Çocuklar hedefe doğru koştular, Mary ve Tom da oraya doğru
hızla yürüdüler, Bay ve Bayan Porter ve yeni gelenler daha
sessizce takip ettiler.

"Ah, bakın buraya--ne eğlenceli," dedi Charley, Tom, hedeften çıkardığı oku
sivri uçlu şapkayı tutarak yaklaşırken.

"Ne kötü bir atış," dedi şapkayı alıp Mary'ye dönerek. "Bak buraya, aslında üç yerden geçtin--tepeden, yandan ve siperlikten."

Mary kendi başarısına oldukça üzülmeye başladı ve
yaralı şapkaya hüzünle baktı.

"Merhaba, bakın buraya--babam, annem ve birkaç kişi var ve biz
giyinmedik. Gel, Neddy," ve çocuklar arka tarafa doğru
yol alırken, Mary ve Tom arkalarını döndüklerinde kendilerini Bay ve Bayan Porter, Bayan Brown ve iki veya üç misafirin
karşısında buldular.

BÖLÜM XXXI

PERDE ARKASI

Bay ve Bayan Brown'ın o akşam eve gitmek için uzun bir yolu vardı,
buna Kennet Vadisi'ni White Horse Vadisi'nden ayıran tepelerin üzerinden geçen yaklaşık sekiz mil kadar çok önemsiz tebeşirli yol da dahildi. Bay Brown erken yaşta bir adamdı ve atlarına karşı dikkatliydi, atları da onun bakımına her zaman kendilerine verilenden çok daha fazla iş yaparak karşılık veriyordu. Barton Malikanesi'ne gidip gelmek hayatlarında nadir görülen bir olaydı. Efendileri, bu gerçeği göz önünde bulundurarak, onlara dönüş yolculuğu için bolca zaman vermeye kararlıydı ve seyisine saat sekizde yola çıkmaya hazır olmasını emretmişti. Ancak, erken ayrılışlarıyla geri kalanları rahatsız etmemeleri için, arabayı Hamal'ın ahırları yerine köy hanına göndermişti. Bu nedenle, belirlenen zamanda ve akşam eğlenceleri malikanede yeni başlarken, Bay Brown
karısını aradı; ve ev sahibine ve ev sahibesine birkaç veda sözcüğü söyledikten sonra, ikisi sessizce uzaklaştı; ve köyden aşağı doğru yürüdüler. Araba hanın önünde, seyis ve Bay Brown'ın uşağı atların başında olmak üzere, tamamen hazır bir şekilde duruyordu. Araba, Bay Brown tarafından özellikle karısının rahatı için tasarlanmış, başlığı olan geniş bir ön koltuğa sahip yüksek bir faytondu ve aynı zamanda karısının toplumunun zevklerinden ve kendi atlarını sürmekten de rahat bir şekilde yararlanabilsin diye tasarlanmıştı. Bayan Brown, bir kez yerine oturduğunda, C yaylı en lüks faytonda olacağı kadar rahattı, ancak tırmanış kesinlikle bir dezavantajdı. Ancak, kocasının yanında oturmanın ve ön tırmanışta onun gayretli yardımını almanın verdiği haz, Bayan Brown'ın bu küçük rahatsızlığını fazlasıyla telafi etti.

Bay Brown her zamanki gibi ona yardım etti ve hava önlük için çok sıcak olduğundan dizlerinin üzerine dikkatlice bir
örtü yerleştirdi. Sonra
atların etrafında dolaşmaya başladı, onları okşadı, dizginleri inceledi ve nasıl beslendikleri konusunda sorular sordu. Bu noktalarda kendini tatmin ettikten ve seyisi besledikten sonra dizginleri aldı, karısının yanına oturdu ve Barton köyünün arkasındaki tepelere doğru sabit bir
hızla yürümeye başladı.

Bir iki dakika boyunca ikisi de konuşmadı, Bay Brown atlarıyla, o da düşünceleriyle meşguldü. Ancak, hemen sonra ona döndü ve oldukça rahat olduğunu anladıktan sonra devam etti--

"Peki canım, onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, bence onlar hoş insanlar," diye cevapladı Bayan Brown;
"ama bugün onları görünce pek bir yargıya varamayız. Araba sürmek için çok
uzak; gece yarısına kadar eve dönmeyeceğiz."

"Ama geldiğimize çok sevindim. Sonuçta, zavallı Robert aracılığıyla
bağlantıları var ve o da ilçede iyi bir başlangıç ​​yapmaları konusunda endişeli görünüyor. Aslında, bugün geldiğimiz hakkında iki kez yazmıştı, biliyorsunuz,
onlara biraz
nezaket göstermeye çalışmalıyız."

"Bu kadar uzağa sık sık gelmek imkansız," diye ısrar etti Bayan Brown.

"Sıradan ziyaretler için çok uzak. Onlardan gelip bizimle bir iki gün geçirmelerini istemeye ne dersin?"

"Elbette canım, eğer istersen," diye cevapladı Bayan Brown, ama sesinde pek de samimiyet yoktu.

"Evet, hoşuma gider; ve Robert'ı çok mutlu eder. Onu ve Katie'yi onlarla tanıştırmak için çağırabiliriz, öyle değil mi?"

"Bakayım," dedi Bayan Brown, çok daha fazla hevesle, "Bay ve Bayan Porter en iyi yatak odası ve giyinme odasına sahip olacak; Robert güney odasını ve Katie de chintz'i almalı. Evet, bu yeterli; ben çok iyi idare edebilirim."

"Ve kızları; onu unuttun."

"Görüyorsun ya canım, daha fazla yer yok."

"Neden; güney odasının yanında, içinde bir yatak olan giyinme odası var. Eminim kimse daha iyi bir oda isteyemez."

"Biliyorsun John, Robert en ufak bir
gürültü varsa uyuyamaz. Ben asla kimseyi soyunma odasına koyamam; odalar arasında sadece tek bir kapı var ve hiç ses çıkarmasalar bile, orada birinin uyuduğu hayali onu bütün gece uyanık tutardı."

"Veba onun hayallerini ele geçirdi! Robert hiçbir şeye
uyamayana kadar onlara izin verdi. Ama onu chintz odasına koyabilir ve iki kıza güneydeki yatak odasını ve soyunma odasını verebilirsin."

"Ne, Robert'ı kuzeye bakan bir odaya mı koyacaksın? Sevgili John; ne
düşünüyor olabilirsin?"

Bay Brown sabırsız bir homurtu çıkardı ve kayınbiraderine
hakaret etmekten daha terbiyeli olan duygularını dışa vurmak için kırbacını her zamankinden daha sert bir şekilde atlarının sırtına çekti. Şaşkın
hayvanları alışılmış sabit yürüyüşlerine döndürmek için gereken kas gücü
sini düzeltti ve tekrar hücuma geçti--

"Sanırım ikinci katta halletmemiz gerekecek, tabii
okul odasına bir yatak
eklemezsen."

"Hayır canım; bunu gerçekten yapmak istemem--çok
rahatsız edici olurdu. Her zaman çalışan kadınlar veya hizmetçiler için bir oda istiyoruz; ayrıca, hesap defterlerimi ve diğer şeyleri
orada tutuyorum."

"O zaman ikinci katta olmalı. Çocukların bir kısmı
taşınmalı. Kız, saçma sapan
bir şey yapmayan iyi bir kız gibi görünüyor ve orada uyumayı
umursamıyor. Ya da, neden Katie'yi
yukarıya koymuyorsun?"

"Gerçekten de, bunu düşünmemeliyim. Katie çok iyi bir kız ve
kimseyi onun başına kakmayacağım."

"Ben de canım. Tam tersine, onu başka birinin kafasına geçirmeni istiyordum," dedi Bay Brown, kendi şakasına gülerek,
Karısının misafirperver planlarını gerçekleştirmeye yardımcı olma konusundaki bu alışılmadık isteksizliği onu etkilemeye başladı; bu yüzden,
düşüncelerini gizlemede veya doğrudan bir saldırı dışında herhangi bir saldırıyla amacına ulaşmada usta olmadığından, bir dakika sessizce sürdükten sonra aniden karısına döndü ve şöyle dedi,--

"Neden, Lizzie, kıza sormak istemiyor gibisin?"

"Eh, John, buna hiç gerek görmüyorum."

"Hayır ve ona sormak istemiyor musun?"

"Eğer bilmen gerekiyorsa, ben istemiyorum."

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Onu ne sevecek ne de sevmeyecek kadar iyi tanıyorum."

"O zaman neden ona sormuyorsun ve nasıl biri olduğunu görmüyorsun? Ama gerçek şu ki, Lizzie, ona karşı önyargılısın?"

"Eh, John, bence o düşüncesiz ve abartılı bir kız;
aslında, aramızda olmasını isteyeceğim türden bir kız değil."

"Düşüncesiz ve abartılı!" dedi Bay Brown, ciddi bir ifadeyle;
"siz kadınlar birbirinize nasıl bu kadar sert davranabiliyorsunuz! Bana elbisesi sade ve hoş, tavırları da çok hanımefendi gibi ve hoştu."

"Görünüşe göre Tom'un şapkasını tamamen unutmuşsun," dedi Bayan Brown.

"Tom'un beyaz şapkası--ben de öyle," dedi Bay Brown ve sahneyi hatırlayınca tekrar kahkaha attı. "Ben buna _onun_
abartılılığı diyorum, onun değil."

"Yeni bir şapkaydı ve tatil için aldığı çok pahalı bir şapkaydı ve oldukça yıprandı."

"Şey, canım; gerçekten, Tom kızların şapkalarına ateş etmesine izin veriyorsa,
sonuçlarına katlanmak zorunda. Delikli şapkayı takmalı ya da
başka bir tane almalı."

"Başka bir tane almaya nasıl gücü yetiyor, John? Ne kadar fakir olduğunu biliyorsun."

Bay Brown birkaç dakika boyunca konuşmadan arabayı sürdü. Karısının şimdi neye geldiğini gayet iyi biliyordu ve
savaşmayı kabul etmekle
yelken açıp konuyu tamamen değiştirmek arasındaki alternatifleri zihninde tarttıktan sonra şöyle dedi:--

"Biliyorsun canım, bunu kendi başına getirdi. Tom gibi başıboş, cömert bir genç, hem pastasını yiyip hem de saklayamayacağını erken yaşta öğrenmelidir. Parasını ödünç vermek istiyorsa, harcayacak parası olmadığını öğrenmelidir."

"Evet canım, sana katılıyorum. Ama yılda 50 pound onu ödemeye
zorlamak için çok iyi bir miktar."

"Hiç de fazla değil, Lizzie. Harçlığı onu bir beyefendi gibi geçindirmek için
yeterli. Ayrıca, sonuçta,
harcı un veya malt olarak alıyor; ben de silahı için 25 pound ödedim."

"Ona karşı ne kadar nazik ve cömert olduğunu biliyorum; sadece
borçlanmasından çok korkuyorum."

"Acaba erkekler, her zaman parçalarını alıp
sıyrıklardan kurtarmaya hazır yumuşak kalpli bir kadınları olmasa ne yapardı," dedi Bay Brown. "Peki canım, çocuğa ne kadar
vermek istiyorsun!"

"Yirmi beş pound, sadece bu yıl için. Ama kendi
harçlığımdan, John."

"Saçma!" diye cevapladı Bay Brown; "harçlığını kendin ve çocuklar için istiyorsun."

"Gerçekten de, sevgili John, eğer kendi paramla
yapamayacaksam, hiç yapmamayı tercih ederim."

"Peki, kendi istediğin gibi olsun. Bence, bir daha asla bir elbise almasaydın, her zaman
iyi giyimli görünürdün. Sonra, az önce konuştuğumuz şeye geri dönecek olursak--kız için bir
oda
bulacak mısın?"

"Evet, canım, kesinlikle, çünkü buna kararlı olduğunu görüyorum."

"Özellikle Katie gelirse, ona sormamak pek de medeni bir davranış olmazdı. Ve onu çok güzel bulduğumu ve ona
çok düşkün olduğumu itiraf ediyorum."

"Tom'un bize onun hakkında hiçbir şey söylememiş olması garip değil mi? Oraya gitmeden önce onları
çok iyi tanıyana kadar geri kalan her şeyden bahsetti."

"Hayır; bana dünyadaki en doğal şey gibi geliyor."

"Evet, canım, çok doğal. Ama keşke onun hakkında daha fazla
konuşsaydı; bence daha az tehlikeli."

"Ah, Efendi Tom'un ona aşık olduğunu mu düşünüyorsun, ha?" dedi Bay Brown gülerek.

"Daha da beklenmedik şeyler oldu. Çok rahat alıyorsun,
John."

"Eh, hepimiz erkek ve kızdık, Lizzie. Sanırım dünya pek değişmedi, çünkü kış sabahları beşte kalkıp, yirmi mil kadar yol kat ederdim, gri bir midilli üzerinde genç bir bayanla karşılaşma ihtimaline karşı. Zavallı sevgili
yaşlı babamın, tazılarımız daha iyi bir ülkede yakınlarda buluştuğunda buna nasıl şaşırdığını hatırlıyorum. Korkarım ona 'Çingene'nin ne kadar güzel bir yaratık olduğunu ve ne kadar iyi binildiğini söylemeyi unuttum."

"Ama Tom daha yirmi yaşında ve bir mesleğe başlamalı."

"Evet, evet; çok genç, biliyorum--ciddi bir şey için çok genç.
Onları birlikte görmemiz daha iyi olur, sonra da bir şey varsa, onları birbirinden ayırabiliriz. Henüz pek bir şey olamaz."

"Eh, canım, eğer sen memnunsan, ben de eminim."

Ve böylece sohbet başka konulara döndü ve Bay ve Bayan Brown, lezzetli yaz gecesinde ay ışığında evlerine doğru yaptıkları yolculuğun tadını çıkardılar ve damat saat on iki buçukta arka koltuktan inip kendi kapılarını açtığında oldukça üzüldüler.

Aynı zamanlarda Barton Malikanesi'ndeki şenlikler sona eriyordu. Günün büyük maçından sonra saat altıda çadırda soğuk bir akşam yemeği vardı; ve akşam yemeğinden sonra, skorlar açıklandı ve kazananlara ödüller dağıtıldı. Bunu, hanımların en örnek şekilde eğlenmiş gibi görünerek oturduğu bir miktar kadeh kaldırma ve konuşma izledi. Sağlıkları önerildiğinde ve onaylandığında, emekli oldular ve kısa süre sonra erkek cinsiyetinin daha genç kısmı onları takip etti; ve J. P.'ler ve din adamları Bay Porter'ın oldukça iyi olmasını istediği
şaraplarının başında sessizce oturdular,
ve eşleri eve bakmaya ve çay içmeye gittiler, oğulları ve kızları gruplara ayrıldılar, bazıları handikap attılar,
bazıları dolaşıp flört ettiler, bazıları bowling ve
çim bilardosu oynadılar. Ve kısa süre sonra grup hizmetçilerin salonundan tekrar belirdi, çok canlanmış bir şekilde; ve çimenlerde dans etmeye başladılar ve zamanı gelince çadıra geçtiler, çimenler gece çiyiyle
ıslandığında; ve sonra çadırın ışığı azalmaya başladığında evin salonuna geçtiler. Ve sonra
akşam yemeğinin kalıntılarından doğaçlama bir akşam yemeği geldi; bundan sonra, babalar ve anneler saatlerine bakmaya ve kızlarına itiraz etmeye başladılar, parlayan gözlerle ve biraz yerinden oynamış saçlarla
geldiler ve "sadece bir dans daha" diye yalvardılar. "Saat birden beri devam ediyorsunuz," diye itiraz ediyor ebeveynler; "Ve yarın bire kadar devam etmeye hazırsınız," diye cevaplıyor çocuklar. Ancak, giderek, tekerleklerin sık sık sesi duyuldu ve dansçılar giderek azaldı, ta ki son yarım saattir, yaklaşık yarım düzine genç çift, Bay ve Bayan Porter ve mahallenin en iyi huylu birkaç hanımı izlerken, bitmek bilmeyen bir dans gösterisinde dans etti. Gece yarısından kısa bir süre sonra bando çaldı;
hiçbir negus onlardan "Tanrı Kraliçe'yi korusun"dan başka bir şey çıkaramadı, buna göre de çalıp ayrıldılar; ve
sonra son pelerin giyme ve son misafirlerin sürülmesi geldi.
Tom ve Mary, sonuncusunu koridor kapısında arabalarına binerken gördüler ve verandada bir an oyalandılar. "Ne güzel bir gece!" dedi Mary. "Yatağa gitmekten ne kadar nefret ediyorum!"

"Çok sıkıcı," diye cevapladı Tom; "ama uşak
susmayı bekliyor; içeri girmeliyiz."

"Acaba annemle babam nerede?"

"Ah, onlar sadece işleri biraz yoluna koyuyorlar.
Onlar gelene kadar burada oturalım; odalarına gitmek için
geçmeleri gerek."

Böylece ikisi koridordaki sandalyelere oturdular.

"Aman Tanrım! Keşke yarın her şey tekrarlansa," dedi Tom, arkasına yaslanıp tavana bakarak. "Bu arada,
sana bir çift eldiven borcum olduğunu unutma; ne renk olsun?"

"İstediğin renk. Bunu düşünmeye dayanamıyorum. Hepsi
yukarı çıktığında çok
korkunç bir utanç hissettim ve annen çok
ciddi görünüyordu; eminim çok öfkeliydi."

"Zavallı annem! Üç ok deliği olan şapkamı düşünüyordu."

"Çok üzgünüm, çünkü beni sevmelerini istiyordum."

"Ve öyle de olacaklar; kimin buna yardımcı olabileceğini bilmek isterim."

"Şimdi, senin saçma iltifatlarından hiçbirini kabul etmeyeceğim. Sence
o gün eğlendiler mi?"

"Evet, eminim eğlendiler. Babam okçuluk toplantısını hiç bu kadar sevmediğini söylemişti."

"Ama çok erken gittiler."

"Çok uzun bir yolculuk yapmışlardı, biliyorsun. Bir bakayım," dedi, göğüs cebini yoklayarak, "annem bana bir not bırakmış ve ben
şimdiye kadar hiç bakmadım." Bir kağıt parçası çıkarıp okudu ve yüzü düştü.

"Nedir?" dedi Mary öne eğilerek.

"Ah, hiçbir şey; sadece yarın sabah gitmem gerek."

"İşte, onun öfkeli olduğundan emindim."

"Hayır, hayır; buraya gelmeden önce bu sabah yazılmıştı. Gazeteden anladım."

"Ama senin burada bir gün bile kalmana izin vermeyecek, anlıyor musun?"

"Her şeyi göz önünde bulundurarak burada epeyce kaldım. Asla
gitmek istemiyorum."

"Belki de babam ona sorarsan senin için bir yer bulabilir. Hangisini istersin, çocuklara öğretmenlik mi yoksa koruculuk mu?"

"Genel olarak, şu anda öğretmenliği tercih ederim; çocuklara
çok ilgi duyuyorsun."

"Evet, çünkü tatillerde onlara bakacak kimseleri yok. Ama öğretmen olarak geldiğinde, onlardan
ellerimi çekeceğim."

"O zaman durumu reddedeceğim."

"Yarın eve nasıl gideceksin?"

"Englebourn'dan geçeceğim. Katie ve Robert Amca'yı görmemi istiyorlar. Bu sabah oraya
kendin gitmekten
bahsetmiştin."

"Çok hoşuma giderdi. Ama nasıl başaracağız? Tek başıma
geri dönemem."

"Orada kalıp uyuyamaz mısın?"

"Anneme soracağım. Hayır, korkarım ki başarmak zor;" ve
böyle diyerek Mary sandalyesine yaslandı ve elinde tuttuğu
çiçekleri parçalamaya başladı.

"Parçalama; bana ver," dedi Tom. "Oxford'da bana verdiğin gül goncasını katlanmış bir şekilde sakladım"--

"Aldığın, öyle mi demek istiyorsun. Hayır, sana hiçbirini vermeyeceğim--ya da, bakayım--evet, işte bir lavanta dalı; onu
alabilirsin."

"Teşekkür ederim. Ama neden lavanta?"

"Lavanta samimiyeti temsil eder. Bana verdiğin dersi
hatırlatacaktır."

"Keşke bunu unutsaydın. Ama çiçeklerin ne anlama geldiğini biliyorsun,
o zaman? Bana bir ders ver; bana bir ders borçlusun. Bana vermediğin o çiçekler ne anlama geliyor,--mesela funda parçası?"

"Funda, sadakati simgeler."

"Ve karanfiller?"

"Kıskançlık."

"Ve heliotrope?"

"Ah, heliotrope'u boş ver."

"Ama benim en sevdiğim çiçeklerden biri. Bana ne anlama geldiğini söyle?"

"_Je vous aime_," dedi Mary gülerek ve hafifçe kızararak; "hepsi saçmalık. Ah, işte sonunda annem geldi," ve ayağa fırladı ve
elinde mumla oturma odasından çıkan annesini karşılamaya gitti.

"Sevgili Mary, yatağa gittiğini sanıyordum," dedi Bayan Porter,
ciddi bir şekilde bir diğerine bakarak.

"Ah, hiç yorgun değilim ve size ve babanıza iyi geceler dilemeden ve tüm zahmetleriniz için teşekkür etmeden gidemedim."

"Aslında hepimiz size teşekkür etmeliyiz," dedi Tom; "herkes şimdiye kadar katıldıkları
en keyifli parti olduğunu söyledi."

"Çok iyi geçtiğine çok sevindim," dedi Bayan. Porter, ciddi bir şekilde;
"ve şimdi, Mary, yatağa gitmelisin."

"Korkarım yarın sabah seni yalnız bırakmak zorundayım," dedi Tom.

"Evet; Bayan Brown yarın seni evde beklediklerini söyledi."

"Amca Robert'ın yanından geçeceğim; çocuklardan birinin benimle gelmesini ister misin?"

"Ah, sevgili anneciğim, Charley ve ben Englebourn'a gidemez miyiz?
Katie'yi görmeyi çok özlüyorum."

"Hayır, canım; senin için çok uzak. Birkaç gün içinde arabayla gideceğiz."

Ve bunları söyledikten sonra Bayan Porter Tom'a iyi geceler diledi ve kızını
götürdü.

Tom yavaşça odasına çıktı ve sabah taşıyıcıya götürmek üzere valizini paketledikten sonra
penceresini açtı ve geceye doğru eğildi ve ayın üzerinde yüzen hafif bulutları ve yumuşak serin örtüsüyle su çayırlarını ve söğütleri katlayan gümüş sisi izledi. Düşünceleri, yirmili yaşını geçmiş herhangi bir okuyucunun aklına gelebilecek türdendi; ve aşağıdaki çiçek bahçesindeki heliotrope yatağının kokusu gece havasında çok güçlü bir şekilde yükseliyordu.

BÖLÜM XXXII

BİR KRİZ

Ertesi günün sabahında Tom, Englebourn sokağında Rahiplik kapısına doğru yavaşça ilerledi. Kahvaltıdan hemen sonra Barton'dan ayrılmıştı, annesinin huzurunda Mary ile tek bir kelime bile konuşamamıştı ve yine de en azından tanık olmadan ona veda etmek için her zamankinden daha fazla endişelenmişti. Bu görüşle erken kalkmıştı ve
salonda bir melodi ıslıklamıştı ve yukarıdaki galeride yarı giyinik görünen çocuklarla yüksek sesle sohbet etmişti,
bu arada da hareket halinde olduğunu herkese bildirmek için eski beyaz şapkasını fırçalamıştı.
Sonra, zil dua için çalana kadar pencerelerin tam görüşünde bahçede yukarı aşağı yürümüştü.
Zil çalmadan önce kahvaltı odasına girmişti ve Bayan Porter, kızıyla birlikte aynı anda içeri girmişti.
Kahvaltıdaki sohbetin biraz kısıtlı olduğunu hayal etmekten kendini alamadı ve
özellikle, çocuklar yaklaşan gidişini yüksek sesle ağladıklarında ve tatilleri bitmeden
döneceği bir gün belirlemesini sağlamaya çalıştıklarında, aile reislerinin hiçbir şey söylemediğini belirtti. Fikri teşvik etmek yerine,
Bayan Porter, Neddy ve Charley'e sadece on
günleri daha olduğunu ve tatillerde öğretmenleri için yapmaları gereken işe henüz bakmadıklarını hatırlattı. Kahvaltıdan hemen sonra Bayan Porter ona çok nazikçe veda etmişti, ama (düşünmeden edemedi), kendisinin övdüğü o yakın ilişki havası olmadan kendisi ve Porter ailesinin tüm üyeleri arasında iyice yerleşmişti; ve sonra eklemişti,
"Şimdi Mary, veda etmelisin; bu sabah gelip bana yardım etmeni istiyorum." Sabah boyunca ona neredeyse hiç bakmamıştı ve şimdi bir el sıkışmayla bir anda kaçıp gitmişti ve
ayakta, tatminsiz ve rahatsız, zihninde bir eksiklik hissi ve sanki hayatında aniden kopmuş ve tekrar nasıl bağlanacağını bilemediği bir iplik varmış gibi duruyordu.

Ancak, bundan kurtulmaktan başka çaresi yoktu. Gecikmek için hiçbir mazereti yoktu ve önünde uzun bir yolculuk vardı; bu yüzden o ve çocuklar ahıra doğru gittiler. Bahçeden geçerken, bir buket çiçek toplayıp çocuklardan biriyle ona gönderme fikri
aklına geldi. Çiçekleri topladı, ama
sonra vazgeçti ve onları attı. Sonuçta, ona çiçek göndermeye ne hakkı vardı -- her şeyden önce, şakayla karışık bir anlam yükledikleri
çiçekler; ama
yine de bir anlam? Hayır, bunu yapmaya hakkı yoktu; onu karşıladıkları nazik şekilden sonra, bu ona veya babasına veya annesine karşı adil olmazdı. Bu yüzden çiçekleri attı ve
atına binip, çocukların gözetimi altında, yolda onu Malikane Evi'nden
görünmez hale getirecek bir dönemece gelmeden hemen önce, hasır şapkalarını sallayan çocuklar tarafından
gözlemlenerek uzaklaştı. Bir süre ayak hızında ilerledi, geçen haftanın olaylarını düşündü; sonra amaçsız ve biraz melankolik hissetmeye başlayarak atını yolun kenarındaki çorak arazide hızlı bir tırısa zorladı. Ama hangi hızda giderse gitsin, önemli değildi; düşüncelerini geride bırakamıyordu; bu yüzden bir mil kadar sonra tekrar durdu, dizginlerini gevşetti ve atını yolda kendi yolunu seçmesi için bırakarak konumunu ciddi bir şekilde değerlendirmeye başladı. Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar hoşnutsuz oluyordu ve gün sanki mizacına uygunmuş gibi bulutlanıyordu. Sanki son yirmi dört saat içinde bir şekilde haksız yere müdahale edilmiş gibi hissediyordu. Annesi ve Bayan Porter ikisi de onun hakkında bir şeyler planlıyordu, emindi. Eğer söyleyecekleri bir şey varsa, neden ona söyleyemiyorlardı? Ama söylenecek ne
olabilirdi ki? O ve Mary, kendilerini aptal yerine koymadan birlikte güvenilemezler miydi? Ona karşı olan hislerini analiz etmek için durmadı veya sürekli ve çekinmeden bir araya gelmelerinin onun için çok
ihtiyatlı veya arzu edilir olup olmadığını düşünmedi. Kendi
haksızlıklarını
düşünmek için seçtiği şeyle çok fazla meşguldü, böyle bir
düşünce için.--"Neden beni rahat bırakmıyorlar?" sorusu sürekli kendine sorduğu soruydu ve ona dünyadaki en
makul soru gibi geliyordu ve buna tatmin edici bir cevap
mümkün değildi, sadece rahat bırakılması gerektiği ve bırakılması gerektiği dışında. Ve böylece sonunda Englebourn caddesinde at sürdü, şu anda her şeyden önce yapması gerekenin
kendini doğru bir şekilde ortaya koymak ve herkese, hatta kendi annesine bile, artık kendi
hayalleri dışında kimsenin hayallerine göre
yönetilmesi gereken bir çocuk olmadığını göstermek olduğuna ikna olmuştu. Doğrudan ahırlara gitti ve atının kayışlarını çözdü, ona bakım ve beslenme konusunda özel talimatlar verdi ve birkaç dakika ahırda kalıp kulaklarını ovuşturdu ve okşadı. O an için insanlığa karşı sahip olduğu düşmanlık, iyi eğitilmiş bir hayvanla olan ilişkilerinin değerini takdir etmesini sağlamıştı. Birkaç yıldır Englebourn'a gitmemişti ve hizmetçi onu tanımıyordu ve Bay Winter'ın odasından çıkmadığını ve öğleden sonraya kadar yabancıları hiç görmediğini söyledi. Peki Bayan Winter neredeydi? Köyün aşağısında Widow Winburn'ün evindeydi ve ne zaman döneceğini bilmiyordu, dedi adam. Katie'nin bir önceki gün yazdığı notun içeriği aklından çıkmıştı ama Betty'nin adının anılması onları ve onlarla birlikte onun hastalığını duyduğunda içinde uyanan nazik hissi hatırlattı. Bu yüzden, amcasını görmek için daha sonra uğrayacağını söyleyerek, dul kadının kulübesini ve kuzenini bulmak için tekrar yola koyuldu.

Hizmetçi onu köydeki son eve yönlendirmişti,
ama kapıdan dışarı çıktığında iki yönde evler vardı.
Etrafı daha fazla bilgi almak için birilerini aradı ve gözü eski tanıdığımız polis memuruna, kolunun altında bir paketle kapıdan çıkan kişiye takıldı.

Küçük adam kahverengi bir çalışma odasındaydı ve Tom'un ilk adresini fark etmedi. Aslında eski arkadaşının hastalığı ve oğlunun sıkıntısı hakkında endişeyle düşünüyordu; ve genç Tester ile Harry arasındaki kavgayı yatıştırmak için (neyse ki denemek için bir ceket alma bahanesiyle)
Çiftçi Grove'a doğru gidiyordu.

Tom'un ilk selamı yeterince dostça olmuştu; Hiç kimse, hayatı boyunca aralarında yaşadığı
yoksullarla nasıl konuşulacağını ondan daha iyi bilmiyordu. Fakat, hiçbir cevap alamayınca ve hassas bir ruh halindeyken, sinirlendi ve bağırdı--

"Merhaba, dostum, beni duymuyor musun?"

"Ees, ben aptalım," diye cevapladı polis memuru, dönüp soru soran kişiye
bakarak.

"Öyle olduğunu düşünmüştüm, çünkü daha önce yeterince yüksek sesle konuşmuştum. Hangisi
Bayan Winburn'ün kulübesi?"

"Şuradaki en uzak ev," dedi, işaret ederek, "eğer gelmek istersen
yolumda. " Tom teklifi kabul etti ve polis memurunun yanından geçti.

"Bayan Winburn hasta, değil mi?" diye sordu, rehberine baktıktan sonra.

"Ees, onun durumu çok kötü," dedi polis memuru.

"Nesi var, biliyor musun?"

"Zummat o' fits, duydum. Altı yıldır ara ara oluyormuş."

"Sanırım tehlikeli. Yani iyileşmesi pek olası değil mi?"

"Bu Tanrı'nın elinde," diye cevapladı polis memuru, "ama o
zamanlar o kadar kötü ki, eğer onu dışarı
çıkarsa çok
kötü olur."

"Belki de öyle düşünmüyordur," dedi Tom, küstahça;
kimseyle aynı fikirde olmak aklından geçmiyordu. Polis memuru ona bir an ciddi bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi--

"Gençliğinden beri Tanrı korkusu olan bir kadındı ve
bir sürü sorun yaşadı. Tanrı sevdiği gibi terbiye eder ve O'nun önünde gitmekten korkulanlar gibi değildir."

"Eh, sıkıntıların insanların 'dışarı çıkmak' konusunda biraz daha endişeli olmasına neden olduğunu hiç görmedim," dedi Tom. "Bana göre, yargılamak için çok fazla sıkıntı çekmişsin gibi görünmüyor," dedi polis memuru, Tom'un tavırlarından rahatsız olmaya başlamıştı.

"Bunu nasıl anlayabiliyorsun?"

"En azından kim tarafından yapılmış olurdu, o zaman," diye ısrar etti polis memuru;
"ve kimlerin sıkıntı çektiği ve kimlerin Tanrı tarafından gönderildiği arasında bir tuhaflık var."

"Öyle olabilir; ama her iki türü de görmüş olabilirim, anlayabilirsin."

"Hayır, hayır; Rab'bin sıkıntıları izlerini bırakır."

"Ve sen _bunların_ hiçbirini yüzümde görmüyorsun, ha?"

Polis memuru kendi tuhaf tarzında başını salladı, ancak
bu sorguya doğrudan cevap vermeyi reddetti. Kendi
birisiyle savuşturdu.

"Doktorluk sırasında, öyle mi?"

"Hayır," dedi Tom. "Sonuçta, pek iyi gözlerin yok gibi görünüyor."

"Ah, sanırım kendin için bir şeyler yapabilecek kadar yaşlı değildin, yani; ama senin bir 'sistant' veya benzeri bir şey olduğunu düşünmüştüm."

"O zaman, yanılıyorsun," dedi Tom, bir taşra doktorunun asistanı olarak görülmekten epeyce
iğrenerek.

"Hap-don'ını siktim," dedi polis memuru. "Ama eğer
doktorluk sırasındaysan, Widow Winburn'e ne diye gideceksin, bunu yap?"

"Sanırım benim gözüm orada," dedi Tom, neredeyse öfkeyle.
"Bu ev, değil mi?" ve Englebourn Copse'un köşesindeki, daha önce tarif edilen kulübeyi işaret etti.

"Ees."

"Öyleyse iyi günler."

"İyi günler," diye mırıldandı polis memuru, konuşmanın bu ani kapanışından hiç memnun olmamış ama daha fazla uzatmaya da hazır değildi. Yavaşça kendi yoluna gitti, sık sık geriye baktı, ta ki kapının açık olduğunu görene kadar, sonra da daha iyi tatmin olmuş bir şekilde, ve
görünmezden geldi.

"Yaşlı burun tıkacı!" diye düşündü Tom, kulübe kapısına doğru yürürken, "bir geveze, Lord'un dertleriyle,' ve
'Lord'un elleriyle,' ve
'Lord'un işaretleriyle bağlıyım. Umarım Robert Amca'nın cemaatte
çok fazla böylesi yoktur."

Kulübe kapısını çaldı ve birkaç saniye sonra kapı yavaşça açıldı ve Katie parmağını dudaklarına götürerek dışarı çıktı. Onu
gördüğü için hafif bir şaşkınlık hareketi yaptı ve elini uzattı.

"Şşş!" dedi, "uyuyor. Acele etmiyor musun?"

"Hayır, özellikle değil," diye cevapladı aniden; çünkü sesinde ve tavrında onun mizahıyla çelişen bir şey vardı.

"Şşş!" dedi tekrar, "bu kadar yüksek sesle konuşmamalısın. Burada oturup
sessizce konuşabiliriz. Hareket ederse duyarım."

Böylece kulübenin küçük verandasında onun karşısına oturdu. Hastasının en ufak bir hareketini bile yakalayabilmesi için kapıyı aralık bıraktı ve sonra ona parlak bir
tebessümle dönerek şöyle dedi:--

"Seni gördüğüme çok sevindim! Seni buraya hangi iyi rüzgar estirdi?"

"Bildiğim kadarıyla özellikle iyi bir rüzgar yok. Mary dün bana mektubunu gösterdi ve annem eve giderken buraya gelmemi istedi; ve işte buradayım."

"Ve parti nasıl geçti? Bunu duymayı çok istiyorum."

"Çok iyi; ilçenin yarısı oradaydı ve her şey çok iyi yapılmıştı."

"Ve sevgili Mary nasıl görünüyordu?"

"Ah, her zamanki gibi. Ama şimdi Katie, neden gelmedin? Mary ve hepimiz çok hayal kırıklığına uğradık."

"Mektubumu okuduğunu sanıyordum?"

"Evet, okudum."

"O zaman sebebini biliyorsun."

"Ben buna sebep demiyorum. Gerçekten, kendini her şeyden
kapatma hakkın yok. Ölesiye moped olacaksın."

"Ama moped mi görünüyorum?" dedi; ve ona baktı ve
isteksizce de olsa, onun
görünmediğini kendi kendine itiraf etmekten kendini alamadı. Bu yüzden başka bir noktadan tekrar ateş açtı.

"Cemaatteki her yaşlı kadına
bakarak kendini tüketeceksin."

"Ama ben her yaşlı kadına bakmıyorum."

"Neden, bugün burada senden başka kimse yok," dedi, başını kulübeye doğru
hareket ettirerek.

"Hayır, çünkü normal hemşirenin birkaç saatliğine eve gitmesine izin verdim. Ayrıca, bu özel bir durum. Betty'nin ne kadar
sevgili bir yaşlı ruh olduğunu bilmiyorsun."

"Evet, biliyorum; onu çocukluğumdan beri hatırlıyorum."

"Ah, unuttum; senden bahsettiğini sık sık duydum."

"O zaman onun için yapabileceğim hiçbir şeye
şaşırmamalısın."

"Onun iyi, nazik bir yaşlı kadın olduğunu biliyorum. Ama yine de söylemeliyim ki,
Katie, arkadaşlarını ve akrabalarını biraz düşünmelisin,
ve topluma olan borcunu."

"Gerçekten de arkadaşlarımı ve akrabalarımı çok düşünüyorum ve
her şeyden çok, dün seninle olmayı isterdim. Beni azarlamak yerine bana acımalısın."

"Sevgili Katie, seni azarlamak istemediğimi biliyorsun; ve hiç kimse
ziyaret etmeye ve bunun gibi şeylere kendini verme biçimini benden daha fazla takdir etmiyor; sadece sen bazen biraz
zevk almalısın. İnsanların kendilerini ve kendi mutluluklarını biraz olsun düşünme hakkı vardır."

"Belki de ziyaretleri ve bu tür şeyleri çok
acı verici bulmuyorum. Ama şimdi, Tom, mektubumda zavallı Betty'nin
oğlunun başının derde girdiğini gördün mü?"

"Evet; ve onun saldırısına sebep olan da bu, dedin."

"Öyle olduğuna inanıyorum. Dün boyunca onun için üzgün bir durumdaydı, çok
acı verici bir şekilde istekli ve endişeliydi. Bugün daha iyi,
ama yine de onu görmen ve
oğluna arkadaş olacağını söylemen ona iyi gelir diye düşünüyorum. Sakıncası var mı?"

"Dün yapmak istediğim şey buydu. Onun için
elimden gelen her şeyi yapacağım, eminim. Çocukken onu hep sevdim; bunu ona
söyleyebilirsin. Ama nedense -en azından bugün- onu görmekle
iyi bir şey
yapabileceğimi hissetmiyorum."

"Ah, neden olmasın?"

"Sanırım doğru mizahta değilim. Çok hasta mı?"

"Evet, gerçekten çok hasta; iyileşebileceğini sanmıyorum."

"Şey, görüyorsun ya, Katie, ölüm döşeklerine alışık değilim. Doğru türden
şeyler söylememeliyim."

"Ne demek istiyorsun--doğru türden şeyler?"

"Ah, bilirsin işte. Onunla ruhu hakkında konuşamazdım. Buna uygun değilim ve
benim yerim değil."

"Hayır, kesinlikle değil. Ama ona eski zamanları hatırlatabilir ve
oğlu hakkında güzel bir söz söyleyebilirsin."

"Peki, eğer ona zarar vermeyeceğimi düşünüyorsan."

"Eminim ki onu rahatlatacaktır. Ve şimdi bana dünden bahset."

Bir süre aynı alçak sesle konuştular ve Tom
dünyayla kavga sebeplerini unutmaya başladı ve okçuluk partisinin kendi bakış açısından bir hesabını verdi. Katie
bir kadının çabukluğuyla, onun Mary'den bahsetmekten kaçındığını gördü,
kendi kendine gülümsedi ve kendi sonuçlarını çıkardı.

Sonunda, kulübede hafif bir hareket oldu ve elini onun koluna koyarak
hızla ayağa kalktı ve içeri girdi. Birkaç
dakika sonra tekrar kapıya geldi.

"Nasıl?" diye sordu Tom.

"Ah, hemen hemen aynı; ama ağrısız uyandı, bu büyük bir
lütuf. Şimdi, hazır mısın?"

"Evet; benimle gelmelisin."

"O zaman içeri gir." Kadın döndü ve adam kulübeye doğru yürüdü.

Betty'nin yatağı, ışık ve hava
amacıyla mutfağa taşınmıştı. Kuzenini ayak ucunda takip ederken, yatağın durduğu köşeye neredeyse bir hayranlık duygusuyla baktı.
Yapabildiği tek şey,
kaba yastıkta yatan solgun, bitkin yüzü tanımaktı.
Görüntünün canlandırdığı eski anıların hücumu ve zavallı eski arkadaşının çektiği acı düşüncesi onu derinden etkiledi. Katie yatağın yanına gitti ve eğilerek yastığı düzeltti ve elini bir anlığına hastanın alnına koydu. Sonra başını kaldırıp ona işaret etti ve alçak, berrak sesiyle şöyle dedi:

"Betty, seni görmeye gelen eski bir dost var; kuzenim, Squire
Brown'ın oğlu. Onu oldukça küçük bir çocuk olarak hatırlıyor musun?"

Yaşlı kadın başını sese doğru çevirdi ve gülümsedi, ancak daha fazla tanıma belirtisi göstermedi. Tom yerde gizlice yürüdü ve yatağın yanına oturdu.

"Ah, evet, Betty," dedi, ona doğru eğilerek ve yumuşak bir sesle, "beni hatırlamalısın. Sıcak ekmek için
kuzeydeki kulübene gelen Efendi Tom, bilirsin."

"Elbette ki seni düşünüyorum, küçük kalbini kutsa," dedi yaşlı kadın hafifçe. "Zavallı Betty'yi görmeye mi geldi? Hadi gel,
ve kaldır da görebileyim. Görüşüm bulanıklaşıyor."

"İşte burada, Betty," dedi Tom, elini tutarak -çalışkan bir el, uzun ve günlük çamaşır teknesiyle tanışmaktan buruşmuş teniyle orada yatıyordu- "Ben Usta Tom."

"Ah, canım," dedi yavaşça, donuk gözlerle ona bakarak. "Eh, iyi bir genç beyefendi olacaksın, kesinlikle.
Peki Squire ve Madam Brown ve tüm aile nasıl?"

"Oh, çok iyi, Betty,--hastalığını duyduklarında çok üzülecekler."

"Ama bizim için sıcak ekmek yok. Hiçbir
füze çalısı olmadan pişirmek kötü ve fırıncıların malzemeleri aç insanlar için yetersiz."

"Ben senin Harry'nin üç aylık yaşındayım, biliyorsun," dedi Tom, onu ziyaretinin amacına geri götürmeye çalışarak.

"Harry," diye tekrarladı ve sonra kendini toparlayarak devam etti, "bizim
Harry; nerede? Beni hapse göndermediler ve annesi de ölüyor mu?"

"Ah, hayır, Betty; hemen buraya gelecek. Senin için
yapabileceğim bir şey olup olmadığını sormaya geldim."

"Sen yanımda dur, zavallı şamandıra--bizim Harry, küçükken oynadığın gibi--onlar da bizim kadar sinirliydi, daha bir sineğe bile
vurmadan dayanamadı."

"Evet, Betty; adil bir oyun oynamasını sağlayacağım. Bunu dert etme, her şey yoluna girecek. Oldukça sessiz olmalısın ve
hiçbir şey için kendini yormamalısın ki
iyileşip tekrar yoluna girebilesin."

"Hayır, hayır, Efendi Tom. Ben kimim; ee, ben kimim
efendime, Harry'nin babasına--ben olduğumu biliyorum--ve ben gittiğimde sen yanımda olacaksın; ve Squire Brown senin için yargıçlara iyi bir söz söyleyecek mi?"

"Evet, Betty, öyle olacak. Ama neşelenmelisin ve daha da iyi olacaksın; korkma."

"Korkuyorum, Efendi Tom; hayır, seni korusun, ama Tanrı benim gibi zavallı, yalnız bir kadına ne kadar acı verecek, çünkü efendim öldüğünden beri çok zor zamanlar geçirdi, Harry gibi aç bir çocukla sırtını ve karnını besleyecek; ve romatizmaları tüm kış boyunca korkunç derecede kötüydü."

"Eminim, Betty, ona ve diğer herkese karşı görevini yerine getirdin."

"Yaptıklarımızdan bahsetmeyeceğiz, Efendi Tom. Gideceğim yeri
belirleyecek
bir şeyimiz yok."

Tom ne cevap vereceğini bilmiyordu; bu yüzden elini sıktı ve şöyle dedi,--

"Pekala, Betty, seni bir kez daha gördüğüm için çok mutluyum; bunu
unutmayacağım. Harry yaşadığım sürece bir arkadaşa ihtiyaç duymayacak."

"Tanrı seni bu söz için kutsasın, Efendi Tom," dedi ölmekte olan kadın, gözleri yaşlarla
doluyken baskıyı iade ederek.
Yatağın diğer tarafından onu dikkatle izleyen Katie, ona gitmesi için bir işaret yaptı.

"Elveda, Betty" dedi; "Unutmayacağım, emin olabilirsin; Tanrı seni
kutsasın;" ve sonra elini nazikçe çekerek tekrar verandaya çıktı ve kuzenini beklemek için oturdu.

Birkaç dakika içinde hemşire geri döndü ve Katie kısa bir süre sonra
kulübeden çıktı.

"Şimdi seninle eve yürüyeceğim," dedi. "İçeri gelip
babamı görmelisin. İçeri girdiğin için mutlu olmalısın. Haklı değil miydim?"

"Evet, kesinlikle; keşke onu rahatlatacak
bir şeyler daha söyleyebilseydim."

"Daha fazlasını söyleyemezdin. Tam da istediği şeydi."

"Ama oğlu nerede? Gitmeden önce onu görmeliyim. "

"Doktora ilaç almaya gitti. Yakında
geri dönecek."

"Pekala, onu görmeliyim; ve onun için hemen
bir şeyler yapmak istiyorum. Çok param yok ama sana onun için bir şeyler vermeliyim. Sen alacaksın; ona
teklif etmek istemem."

"Para istediğini pek sanmıyorum; şimdi iyi durumdalar. İyi
bir maaş alıyor ve Betty bu haftaya kadar bulaşıklarını yıkadı."

"Evet, ama sanırım bu saldırı için para cezasına çarptırılacak; ve
sonra, eğer ölürse, cenaze masrafları olacak."

"Pekala; "Nasıl istersen," dedi; ve Tom ona
bir iki şilin hariç tüm hazır parasını verdi. Zihnini bu şekilde tatmin ettikten sonra ona baktı ve dedi ki--

"Biliyor musun Katie, seni hiç bu kadar mutlu ve
bu kadar neşeli görmemiştim sanırım?"

"Hadi bakalım! Ve yine de sanki mahalledeki tüm biraları
ekşitecek kadar üzgünmüşüm gibi konuşmaya başladın."

"Peki, Cocker'a göre, tüm zamanını
hasta odalarında geçirmen gerekir."

"Kime göre?"

"Cocker'a göre."

"Cocker kimdir?"

"Ah, bilmiyorum; aritmetik kurallarını
yazmış yaşlı bir adam sanırım; sadece biraz argo. Ama tekrar ediyorum,
üzülme hakkın var ve senin gibi hoş görünmek
akrabalarından haksız yere faydalanmak."

Katie güldü. "Her halükarda öyle dememelisin," dedi,
"çünkü hasta odasına yaptığın ziyaretten sonra daha da hoş görünüyorsun."

"Daha önce çok nahoş görünüyor muydum?"

"Eh, bence sen pek iyi bir ruh halinde değildin."

"Hayır, çok kötü bir ruh halindeydim ve seninle ve zavallı yaşlı
Betty ile konuşmak beni düzeltti sanırım. Ama onun özel bir durum olduğunu söyledin. Genel olarak çok üzücü bir iş olmalı."

"Sadece insanları büyük acılar içinde gördüklerinde veya kötü olduklarında, kavga ettiklerinde veya hiçbir şeyden şikayet ettiklerinde; o zaman bazen çok
aşağılara iniyorum. Ama o zaman bile kendi kendine kalmaktan
çok daha iyidir. Her şey, kişinin kendisini ve kendi dertlerini düşünmesinden daha iyidir."

"Haklısın sanırım," dedi Tom, sabahki meditasyonlarını hatırlayarak, "özellikle de dertler evde yapıldığında. Bak,
bu sabah seni görmeden önce bana bu konuda ders veren yaşlı bir adam var ve beni eczacının çocuğu sanmıştı."

David'in kapısının hemen karşısındaydılar, elinde bir
parça iş ile orada duruyordu. Gözetleme penceresinden Bayan Winter'ı görmüştü ve haber duymak umuduyla
tahtasından inmişti.

Katie saygılı ve endişeli selamına karşılık verdi ve "O da daha kötü değil, David." dedi. Onu acıdan uzak ve çok sessiz bıraktık."

"Ah, umarım ki şimdi huzurlu bir zaman geçirir, zavallı," dedi David; "Çiftçi Groves'a gittim ve Harry hakkında bir şeyler yapmasını umuyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bayan Winter, "ve küçükken Harry'yi çok iyi tanıyan kuzenim ona yardım edeceğine söz verdi. Bu Harry'nin en iyi arkadaşı," dedi Tom'a, "onu iyi tutmak için herkesten daha fazlasını yaptı."

David biraz utanmış gibi görünüyordu ve sabahki tanıdığı, daha önce pek fark etmediği kişi Bayan Winter tarafından "kuzenim" olarak tanıtıldığında başını sallamaya başladı.

"Onun için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum," dedi Tom, "ve sizinle tanıştığım için çok mutluyum. Bana ne zaman yardım edebileceğimi bildirmelisin;" ve bir kart çıkarıp David'e uzattı, David karta baktı ve sonra şöyle dedi,--

"Ve eğer Harry başını belaya sokarsa sana mı yazacağım, efendim?"

"Evet; ama onu beladan uzak tutmalıyız, ev yapımı olanlar bile, iyi izler
bırakmaz, biliyorsun," dedi Tom.

"Ve bu bir adamın başına gelenlerin onda dokuzu, efendim," dedi David, "Harry'ye defalarca söylediğim gibi."

"Bu senin metnin gibi görünüyor, David," dedi Tom gülerek.

"Ah, ve bu da iyi bir şey, efendim. Bayan Winter'a başka bir şey söyle. Sen oradayken Tanrı'nın dertleriyle ilgilenmek daha iyi,
çünkü onlar hiçbir şey yapmadan kendi başlarına bir şey yapmadılar.
Öyle değil mi, Bayan?"

"Evet; David, seninle aynı fikirde olduğumu biliyorsun. "

"O zaman hoşça kalın," dedi Tom elini uzatarak, "ve
hadi bana haber verin."

"Ne tuhaf yaşlı bir kuş, tüm insan bilgeliği
bir şarlatan doktor gibi hazır kullanım için
küçük bir pakette toplanmış," dedi, onlar duymayacak
bir mesafeden uzaklaşır uzaklaşmaz.

"Gerçekten de, şarlatan bir doktora hiç benzemiyor.
Bu mahallede ondan daha iyi bir adam tanımıyorum, gerçi o da diğerleri gibi
oldukça inatçı."

"Ona karşı bir şey söylemek istemedim, sizi temin ederim," dedi Tom; "tam tersine, onun iyi bir yaşlı adam olduğunu düşünüyorum. Ama bu sabah bana Betty'nin kulübesine giden yolu gösterdiğinde öyle düşünmedim." Gerçek şu ki Tom, o sabah Englebourn'a vardığında kendisine verilenlerden oldukça farklı gözlerle her şeyi ve kişileri görüyordu. Öğle yemeğinde her zamanki gibi huysuz olan yaşlı Bay Winter'a bile hoşgörü gösterdi, ancak belki de tüm mahallede, zavallı yaşlı adamın kendi sağlığı ve etrafındaki herkes için yapması ve düşünmesi gereken her şeyle ilgili şikayetlerini içeren
metnine dair daha alakalı bir yorum ve örnek bulmak zor olurdu. Ancak Tom, Katie gibi bir karakterin, babasınınki gibi birinin gölgesinde ve sürekli temas halinde nasıl büyüyebildiğini çok şaşırtıcı buldu. Öğle yemeğinden hemen sonra amcasına veda etti ve Katie ile birlikte köyde tekrar yola koyuldular - Katie hemşirelik bakımına geri dönmek üzereydi ve o da Eve doğru yol aldı. Atını dizgininden tuttu ve
sokağın aşağısında onun yanında yürüdü. Yürürken o, Hawk's Lynch'i işaret etti ve "Oraya kadar binmelisin; senin yolundan
çıkmıyor. Mary ve ben o buradayken her gün oraya yürürdük ve o da orayı çok severdi." dedi.

Kulübede Harry Winburn'ü buldular. O dışarı çıktı ve iki genç adam el sıkıştı, birbirlerine baktı ve birkaç utangaç cümle
söyledi. Tom söylemesi gereken az şeyi söylemekte zorluk çekti ama bunu içten bir tavırla telafi etmeye çalıştı. Gereksiz konuşmaların zamanı ve yeri değildi; bu yüzden
birkaç dakika içinde atına bindi ve fundalığa doğru yamaçtan yukarı doğru sürdü. "Benden yarım taş daha hafif olmalı," diye düşündü, "ve o kadar da uzun değil; ama demir kadar sert,
ve kırbaç ipi kadar dayanıklı görünüyor. Ağır bir mürettebatta ne kadar da 7 numara olurdu!
Zavallı adam, korkunç derecede kesilmiş görünüyor. Umarım ona
yararlı olabilirim. Şimdi Katie'nin bana köy sokağından gösterdiği bu yere gelelim."

Atını Hawk's Lynch'in dik yamacına doğru sürdü.
Çırpınmanın verdiği coşku, güç hissi ve yiğit hayvana el, diz ve topukla yardım ederken hissettiği biraz
risk duygusu, gevşek çimen ve taşlar toynaklarından uçup arkalarındaki tepeden aşağı yuvarlanırken, Tom'un gözlerinin
yanmasına ve nabzının daha hızlı atmasına neden oldu, zirveye ulaştığında ve İskoç köknarlarının altında durduğunda. "Bu onun en sevdiği yürüyüş yoluydu, o zaman. Hiç şaşmamalı. Ne hava ve ne manzara!" Atından atladı, dizginleri koluna geçirdi ve önce kendisi ayağa kalkıp
sonra oturup, onun sık sık baktığı manzaraya bakarken, onun kısa otları ve fundalıkları
çizmesine izin verdi. O, onun oturduğu noktada oturmuş olabilirdi; aynı orman ve çayırlık, köy ve park ve hayalperest, uzak tepeyi görmüş olmalıydı. Onun varlığı
etrafındaki havayı dolduruyor gibiydi. Yeni düşünceler ve hisler beyninde uçuştu ve onu, istekli bir sürüklenme adamı
parçasını da beraberinde taşıdı. Kendini akıntıya bıraktı
ve onların tadını çıkardı. Gözü sabah at sırtında gittiği yolu geriye doğru takip etti ve ufuk çizgisi hariç tüm ana hatların kaybolmaya başladığı noktanın bu tarafında, uzaktan görülebilen Barton ormanlarında dinlendi. Titreyen Temmuz havası, o noktada mor bir ihtişamla
vuruyor gibiydi. Barton'dan esen yumuşak rüzgar
onun adıyla yüklü gibiydi ve
başının üstündeki köknarlara fısıldadı.
Vücudundaki her sinir yeni bir hayatla dolmuştu ve
artık hareketsiz oturamıyordu. Ayağa kalktı, atına atladı ve
bir sevinç çığlığıyla vadiden dönüp
çayırlara doğru koştu, tebeşir tepelerinin ardındaki evine doğru kuzeye.
Sabahleyin
Englebourn'a neredeyse baygın bir şekilde
büyük derenin kenarından
gelmişti; öğleden sonra
Hawk's Lynch'ten başının ve kulaklarının üzerinden ve yirmi, yüz, ay, sayısız kulaç aşağıdan, derin; bilinçli ve
muzaffer bir şekilde aşık olarak.

Ama ne bir hızda ve ne bir biçimde! Aşk, en azından ilk girişinde, bir okçu olduğu kadar kör bir atlı da olmalı. Fundalık, turba kesimi ve çim kesimi ve birçok derin izli çiftlik yolu ve funda ve çalı tutamlarıyla engebeliydi. Üzerlerinden ve aralarından at ve adam geçiyordu - at yedi, adam yirmi, çılgın bir yolculuk için yaşça birbirine çok uygun bir çift - kuzeye doğru baş aşağı gidiyorlardı, ta ki normalden biraz daha derin olan kör bir iz kariyerlerine son verene ve iyi atı burnu ve dizleri üzerinde sendeleyerek yaklaşık otuz fit ileri gönderene kadar, Tom ise omzunun üzerinden sırtüstü fundalığa.

"Şans eseri daha kötü değil," diye düşündü kahramanımız, kendini toparlayıp atı endişeyle incelerken, at titreyerek ve tüm bu olup bitenlere çılgınca şaşırmış bir şekilde bakıyordu; "Umarım fazla ileri gitmemiştir. Vali ne diyecek? Dizleri iyi durumda. Zavallı ihtiyar!" dedi, onu okşayarak; "şaşkın
görünmenize şaşmamalı. Aşık değilsiniz. Gelin; artık kendimizi
aptal yerine koymayacağız. Ne oldu?--

'Gerçek bir aşk terkedilmiş yeni bir aşka kavuşabilir,
Ama bir kez kırılmış bir boyun asla onarılamaz.'

Ne saçmalık! Bildiğim her şey için bir boyunluk takılabilir; ama yeni bir
aşk - küfür!"

Yolculuğun geri kalanı yeterince ayık bir şekilde geçti, Tom'un
beyninde hariç, orada hepimizin daha önce inşa ettiği gibi muhteşem ardışık kaleler inşa edildi. Ve kalelerle birlikte
yan yana inşa edilen iyi dürüst kararlar ona layık olmak, onu kazanmak ve ona beden, zihin ve ruhla tapmak içindi.
Ve ilk taksit olarak, tüm bencil sabah düşünceleri rüzgarlara savruldu; ve tebeşir tepelerinin kuzey yamacından aşağı doğru indi, görev bilincine sahip ve şefkatli bir oğul, Bayan Porter ile barışık, aradığı hazineye gösterdiği özen için ona saygı duyuyordu ve akşam yemeği için tam zamanında gelmişti.

"Eh, canım," dedi Bayan Brown kocasına o gece yalnızken, "Tom'u hiç bu kadar neşeli, bu kadar nazik ve şefkatli gördün mü? Sevgili oğlum; hiçbir şey olamaz."

"Sana söylememiş miydim," diye cevapladı Bay Brown; "siz kadınlar, oğullarınızın çenelerinde bir saç
çıktığı veya kızlarınızın sırt kılları çıkmaya başladığı anda kafanızda her zaman bir saçmalık oluyor."

"Eh, John, ne dersen de, eminim Mary Porter çok
tatlı, çekici bir kızdır ve--"

"Ben de aynı fikirdeyim," dedi Bay Brown, "ve onları buraya çağırmak için yazdığın için çok mutluyum."

Ve böylece değerli çift mutlu bir şekilde yatağa gittiler.

BÖLÜM XXXIII

KAHVERENGİ PATRONUS

Ağustos ayında bir cumartesi öğleden sonra, hareketli yolculuktan birkaç hafta sonra, Tom Pazar günü Englebourn Rahip Evi'ne geri döndü ve Betty Winburn'ün cenazesine katıldı. Garip bir şekilde Harry'ye, eski çocukça rekabetlerini hatırlayarak; kuzeninden duyduğu, genç köylünün Simon'ın kızına olan
davranışına nasıl sarılıp onu nasıl sürdürdüğünü anlatan hikayeyle; ama hepsinden önemlisi, Barton Malikanesi'nden
gittiği gün, Betty'nin hasta odasına yaptığı ziyaretin kendisinde yarattığı etkiyi hatırlayarak duyduğu minnettarlık duygusuyla ilgilenmiş. O gün, Englebourn'a
çok kötü bir zihinsel sis içinde girdiğini ve aradan geçen haftalarda
geçen
güneş ışığında oradan çıktığını biliyordu. Bir şekilde
veya başka bir şekilde o anda ve orada doğru yola sokulmuş,
doğru yola girmiş ve yanlış yoldan çıkmıştı, hayatının en kritik anı olduğuna çok doğal olarak inandığı anda.

O gün temas kurduğu birkaç kişinin ilgili meziyetlerini doğru bir şekilde tartmadan,
hepsine büyük bir minnettarlık ve iyi niyetle,
Harry'ye de annesinin payının yanı sıra kendisininkini de verdi. Bu yüzden o zamandan beri onun için bir şeyler _yapmak_ için can atıyordu.
Ne kadar çok sevinir ve kendini kendi yeni hislerine kaptırırsa,
minnettarlığı sanki onun için bir yük haline geliyordu; ve yine de
bu minnetin bir kısmını eylemde serbest bırakma fırsatı sunulmuyordu.
Yargıçlar, annesinin tehlikeli durumunu göz önünde bulundurarak,
Harry'yi saldırısından dolayı bir uyarıyla serbest bırakmışlardı; bu yüzden
burada yapılacak hiçbir şey yoktu. Katie'ye Winburn'ler için daha fazla para teklif eden bir mektup yazdı; ama reddetti--ancak,
notuna, son söz olarak, onu giyim kulübüne veya kömür kulübüne verebileceğini ekledi. Sonra Betty'nin ölüm haberi geldi
ve Katie'den, Harry'nin cenazeye katılırsa çok
memnun olacağını düşündüğüne dair bir ima. Bu öneriye
atladı. Hawk's Lynch'ten Rektörlüğe kadar tüm Englebourn,
onun için kutsal topraktı.
Barton Malikanesi'ne çok daha yakın olan oraya geri dönme fikri,
onu bu vesileyle ziyaretinin ana amacını düşündüğünde bastırmaya çalıştığı
boşuna olan sevinçle doldurdu.

Akşam yemeğinden önce Harry ile el sıkışmak için zamanında geldi; ve aralarında neredeyse hiç kelime geçmemiş olsa da,
yas tutan kişiye açıkça zevk verdiğini sevinçle gördü. Sonra Katie ile büyüleyici uzun bir akşam geçirdi, akşam yemeği ve çay arasında onunla bahçede yürüdü ve çaydan sonra Bay Winter iyiliksever bir şekilde koltuğunda uyurken çalışma masasının üzerinde alçak sesle sohbet etti. Sohbetleri birçok yola ayrıldı, ancak her zaman bir şekilde Barton Malikanesi'nin genç hanımının sözlerine, inançlarına ve mükemmelliklerine varmayı başardı. Tom, kendi odasına vardığında bunun nasıl olduğunu merak etti, çünkü en ufak bir şekilde kendine ihanet etmediğini düşünüyordu. Yirmi bir yaşına kadar kararlı bir şekilde tetikte kalmaya ve hiçbir canlının güvenini kazanmamaya karar vermişti ve Katie lehine kararını bozmak için çok cazip gelse de kendini tutmuştu. Kendini tüm bu sıkıntıdan kurtarabilirdi; ama bunu bilmiyordu, kadınların yollarında bilgisizdi ve sezgilerinin tüm konulardaki incelik ve çevikliğinden habersizdi. Zavallı, sevgili, duygusuz, dar görüşlü insanlık, nasıl da içimizi görüyor ve etrafımızda dolaşıyor!

Pazar öğleden sonra kiliseler arasında düzenlenen cenaze töreni onu çok etkilemişti, katıldığı ilk cenaze töreniydi. Baş yas tutanın arkasından yürüdü - aralarında David'in göze çarptığı birkaç arkadaş, ona yer açtı. Kilisede Harry'nin yanında ve açık mezarın başında durdu ve cevapları olabildiğince kararlı bir şekilde verdi ve oğlunun güçlü bedeninin kararlılıkla bastırdığı acının ağırlığı ve yüküyle titrediğini hissettiğinde omzunu omzuna bastırdı. Tom, yas tutan kişiyi ve eski ve deneyimli dostu David'i kulübe kapısından ayırdığında, aralarında sadece bir bakış ve bir el tutuşu olmasına rağmen, yeni ve görünmez bir bağla bağlı olduklarını hissetti; ve köye geri yürürken ve çocukların mezarların üzerinde oynadığı kilise avlusunu geçerken, arada sırada durup mezar bekçisinin son yapılan mezarın üzerine basıp kalıbı doldurmasını ve kendisinin de yas tutan olarak yanında durmasını izlemek için durdu ve öğleden sonraki ayin için çanların çalmaya başladığını duydu, kendi kendine dul kadının oğluna gerçek ve yardımsever bir dost olacağına karar verdi. Bu konu hakkında Katie ile özgürce konuşabilirdi; ve o akşam öyle yaptı, eğer gerçekten kararlıysa, onun konumundaki birinin genç bir işçi için neler yapabileceğini açıkladı ve Harry için görkemli kaleler inşa etti, bunların temelleri
kendisinin ona fayda sağlama ve onu himaye etme kararlılığına dayanıyordu.
Katie ilk başta yarı şüpheyle dinledi, ancak kısa süre sonra onun güvenine kapıldı ve Tom'un güçlü yardımıyla her şeyin yoluna gireceğine dair tam bir inançla çayı koydu.
Daha sonra birlikte "Hristiyan Yılı"nı okumaya başladılar ve Katie'nin akşam için pek uygun bulmadığı ama yine de onunla nadiren karşılaştığı için durmaya gönlü elvermeyen küfürlü şiirler üzerine tartışmalara daldılar.

Ertesi sabah Tom eve dönecekti. Kahvaltıdan sonra tekrar Harry için gelecek planlarından bahsetmeye başladı, Katie ona uzattığı küçük bir kağıt paketle "İşte paran yine burada." dedi.

"Ne parası?"

"Harry Winburn için bana bıraktığın para. O zamanlar büyük ihtimalle almayacağını düşünmüştüm."

"Ama istemediğinden emin misin? Onu almaya ikna etmek için çok mu uğraştın?" dedi Tom, elini isteksizce paraya doğru uzatarak.

"Ben değil. Elbette ona kendim para teklif edemezdim; ama David aracılığıyla gönderdim ve onu almaya ikna etmek için elinden geleni yapmasını rica ettim."

"Peki, neden istemesin ki?"

"Ah, gelen kulüp parasının cenaze masraflarını karşılamaya fazlasıyla yettiğini ve kendisi için istemediğini söyledi."

"Ne kadar kışkırtıcı! Acaba yaşlı David onu almaya ikna etmek için elinden geleni yaptı mı?"

"Evet, eminim yaptı. Ama fakir bir adamda biraz bağımsızlık
bulmak seni çok mutlu edecektir."

"Bağımsızlığına aldırma! Bana
hiçbir şeye malolmadığını hissetmek istemiyorum, sadece konuşmak istiyorum--ödemek istiyorum."

"Ah, Tom, eğer fakirleri benim kadar iyi tanıyor olsaydın,
böyle söylemezdin. Korkarım ki, cemaatte senin paranı
reddetmeyecek iki adam daha yoktur. Bağımsızlıklarını
baltalama korkusu, verme zevkimi elimden alıyor."

"Batlatmak! Katie, eminim ki
inatçılıkları ve mantıksızlıkları için yas tuttuğunu duydum."

"Ah, evet; genellikle kışkırtıcı derecede inatçı ve mantıksızdırlar,
ve yine de para konusunda veya senden alabilecekleri hiçbir şey konusunda bağımsız değillerdir. Ayrıca, son zamanlarda daha akıllı olduğumu kabul ediyorum;
onların bana bağımlı ve ürkek olmalarını severdim, ama şimdi bundan
korkuyorum."

"Ama David'in şarkı söyleme konusunda pes etmesini isterdin, değil mi?"

"Evet, eğer pes ederse çok gurur duyarım. Ondan çok şey öğrendim; eskiden ondan kesinlikle hoşlanmazdım; ama şimdi onu tanıdığıma göre, onu cemaatteki en iyi adam olarak görüyorum. Eğer pes ederse -ki bence edecek- buna değer, çünkü o çok bağımsız."

"Bunların hepsi çok güzel; ama Harry Winburn'e, benden para almazsa, onun arkadaşı olmak istediğimi nasıl gösterebilirim?"

"Annesinin cenazesine geldin--ona verebileceğin tüm paradan daha çok bunu düşünecektir; ve sen ona birçok şekilde sempati gösterebilirsin."

"Pekala, denemeliyim. Bu arada, aşk ilişkisi hakkında; genç hanım evde mi? Onu hiç görmedim, biliyorsun."

"Hayır, teyzesiyle birlikte, bir yer arıyor. Onu
bir yer edinmeye ve şimdilik tekrar evden ayrılmaya ikna ettim.
Babası artık oldukça iyi ve istenmiyor."

"Pekala, sanırım onunla iyi bir şey yapamıyorum; ama
gidip babasıyla Harry hakkında konuşamaz mıyım? Ona bu şekilde
yardımcı olabilirim."

"Çok dikkatli olmalısın; Simon çok tuhaf huylu yaşlı bir adam."

"Ah, korkmuyorum; o ve ben çok iyi arkadaşız; ve biraz yumuşak
sabun ona çok iyi gelir. Hayal et, eğer onu bu sabah, tabir yerindeyse, 'Harry'nin davasını onaylamaya' ikna edebilirsem,
benim hakkımda ne düşünürdün?"

"İkna etme gücünü çok takdir ederim. "

Kuzeninin kuşkularından hiç de korkmayan Tom, Simon'ı aramaya başladı ve onu seranın önünde, birçok küçük tencere ve ince elenmiş küf yığınlarıyla çevrili bir şekilde çalışırken buldu ve işine dalmıştı.

Simon, ailesinin koynunda kaba, ağırbaşlı bir Berkshire köylüsüydü,
biraz zorbaydı,
yönetilemez bir hizmetçiydi,
çatışmalı bir tanıdıktı; bir vatandaş olarak dik kafalı ve
sürüngen, cemaatte hiçbir şeyin yolunda gitmediğini düşünen;
ama buna rağmen, tamamen dürüst bir işçiydi; ve kendi yoluna gitmesine izin verildiğinde -ve hanımının çoktan keşfettiği gibi başka hiçbir yola gitmezdi- günlük ekmeğini ondan daha dürüstçe kazanan hiçbir adam yoktu. İşiyle gurur duyuyordu ve Rahiplik bahçesi her zaman düzenli ve bakımlıydı ve tarhlar ilkbaharın başından sonbaharın sonuna kadar çiçeklerle
parlıyordu.

Neye dalmışsa, o etraftaydı ve Tom en ufak bir tanıma belirtisi göstermeden ona yaklaştı; bu yüzden durdu ve sohbeti başlattı.

"İyi günler, Simon; seninki kadar neşeli görünen bir bahçeyi görmek
çok hoş."

Simon işinden başını kaldırdı ve kim olduğunu görünce
eski püskü şapkasına dokundu ve cevap verdi,--

"Günaydın efendim! Ees, beni allus in blume olarak buluyorsun"

"Gerçekten de buluyorum, Simon; ama sen nasıl başarıyorsun? Babamın bahçıvanına
söylemek isterdim."

"Kendin bulmadıysan söylemenin bir faydası yok. Bu sadece biraz ileri görüşlü ve çiftlik bahçesi işi gibi görünmekten başka bir şey değil."

"Eh, evde bir sürü çiftlik bahçesi işi var ve yine de,
bir şekilde, senin kadar parlak görünmüyoruz."

"Belki de bahçıvanınız onu alıp toprağın üstüne vurur ve orada bırakır. Bu hiç de iyi bir şey değil, o
şey--kökler de onu ister; ve sen de bir et parçasını alıp sırtıma koymalısın, onu yere vurup bitkilerin köklerine nasıl ulaştığını asla göremezsin."

"Hayır, bunun olabileceğini sanmıyorum," dedi Tom gülerek; "bahçıvanımız her zaman gübresini kazıyor gibi görünüyor, ama bir şekilde senin yaptığın gibi çiçeklerle çıkmasını sağlayamıyor."

"Bir kediyi öldürmenin, bir erikle boğulmaktan başka yolları da vardır," dedi Simon, kendi sırası geldiğinde kıkırdayarak.

"Bu doğru Simon," dedi Tom; "gerçek şu ki, bir bahçıvan her zaman çiçek
açmak için işini senin kadar iyi bilmeli, ha?"

"Bu kadar efendim," dedi Simon, iltifatların
kendisine etki etmeye başladığı.

Tom bunu gördü ve artık yaşlı adamla biraz daha
ilerleyebileceğini düşündü.

"Üzücü bir görev için geldim," dedi; "Zavallı Dul Winburn'ün cenazesine gittim - sanırım eski bir arkadaşınızdı?"

"Ees; evlenmeden çok önce onu hatırlıyorum," dedi Simon,
tekrar tencerelerine dönerek.

"Sonuçta yaşlı bir kadın değildi," dedi Tom.

"Altmış iki yaşında, Mikail Günü," dedi Simon.

"Eh, en azından on yıl daha güçlü bir kadın olmalıydı; neden, sen ondan birkaç yıl daha yaşlı olmalısın,
Simon, ve herhangi bir erkekle iyi bir günlük iş yapabilirsin."

Simon, dikkatlice ölçülmüş bir homurtu dışında bir cevap vermeden saksı işine devam etti, bu da sözü duyduğunu ve bundan pek etkilenmediğini göstermeye yetiyordu.

Tom saldırısını değiştirmesi gerektiğini gördü; bu yüzden Simon'ı bir dakika izledikten sonra tekrar başladı.

"Senin zamanındaki adamların neden gençlerden daha güçlü olduğunu merak ediyorum. Şimdi, Englebourn'da senin Farmer Groves'ta yaşadığın düşüşü senin kadar çabuk atlatabilecek üç genç adam olduğuna inanmıyorum; çoğu genç adam bundan dolayı hayatı boyunca sakat kalırdı."

"Onlar atlatırdı, genç wosbirds. Onlara hiç aldırmayacağım," dedi Simon.

"Ve sen bundan dolayı kendini daha kötü hissetmiyor musun, Simon?"

"Narra mossel," diye cevapladı Simon; ama hemen
bir şey hatırlamış gibi göründü ve ekledi, "Sadece hissettiğim şeyi söyleyeceğim
çok eğilmek zorunda kaldığım zamanlarda."

"Ah, bunu duyduğuma üzüldüm, Simon. O zaman bu kadar eğilmene gerek kalmaz; saksıcılık ve benzeri şeyler senin işin olmalı, bence, ve sadece etraftaki her şeye göz atmalısın. Kazma ve lahana yerleştirme işini herkes yapabilir ve sen sadece zamanını buna harcarsın."--Tom şimdi yaşlı adamın zayıf noktasını bulmuştu.

"Ees, efendim, ve ben de hanıma öyle diyorum," dedi, "ama bir inek hıyarı çerçevesinden daha büyük olmayan bir parça camla, bir adamın yapabileceği tek şey birkaç bitkiyi kış boyunca canlı tutmaktır."

"Elbette," dedi Tom, Simon'ın küçümseyerek bir salatalık çerçevesine benzettiği çok saygın seraya bakarak, "zorlamak için en azından bunun kadar büyük bir eviniz daha olmalı."

"Efendim memnun değil," dedi Simon, "eğer eşyalarını, ilkbahar sebzelerini ve çileklerini, sanki diğer insanlar gibi
zorlama çukurlarımız ve camımız varmış gibi erken
almazsa. 'Bir yıldan fazla oldu, o söz verdiğimden beri, o diğer duvar boyunca cam tutacağım, ama görebildiğim kadarıyla daha yakın değil. Şimdi bundan bahsetmek zorundayım ve onunla konuştuğumda, 'oh,
Simon, 'deponun kurulmasını' beklemeliyiz, ya da 'oh,
Simon, geçen kış çok kötü bir denemeydi ve hasta kulübünün parası çok kötü,' - ve böylece devam ediyoruz ve devam ediyoruz,
görebildiğim kadarıyla, tüm cemaatte hasta veya kötü durumda olan biri olduğu sürece. Ve hepsi bu olacak. Çünkü, onları ziyaret edip, onlara akşam yemekleri ve eczaneden servis edilen tüm doktor malzemelerini
göndermekle, onları hayatları boyunca kötü tutmaya yeter. İyileşmenin bir itibarı yok. Ben bir kadınken
hastalarla uğraşmak diye bir şey yok."

Simon daha önce hiç bu kadar uzun bir konuşma yaptığı görülmemişti ve
Tom müzakereleri için iyi bir argüman sundu.

"Pekala, Simon," dedi, "kuzenimle konuşuyordum ve sanırım
şimdi istediğini yapacak. Revir kuruldu ve
insanlar çok sağlıklı. Şimdi, şu duvar boyunca ne kadar cam istiyorsun?"

"Yirmi tane kadar," dedi Simon.

"Bunun halledilebileceğini düşünüyorum," dedi Tom; "Kuzenimle konuşacağım; ve sonra evlerde yapacak çok işiniz olur ve
altınızda normal bir adam istersiniz."

"Ees; her şeyi olması gerektiği gibi tutmak için normal olarak iki kişi alırdık."

"Ve ne yaptığını bilen birine sahip olmalısınız. Bunu yapabilecek
birisini düşünebiliyor musunuz, Simon?"

"Squire Wurley için çalışan genç bir adam var. Kendisini
geliştirmek istediğini duydum."

"Ama o bir Englebourn adamı değil. Mahallede kimse yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla hiç kimse."

"Harry Winburn hakkında ne düşünüyorsun? Çiçeklerle arası iyi görünüyor." Kelimeler dudaklarından henüz dökülmemişti ki Tom bir hata yaptığını fark etti. Yaşlı Simon hemen kendi içine çekildi ve yüzünde kurnaz, güvensiz bir ifade belirdi. Onunla hiçbir şey yapılamazdı. Yeni zorlama evi bile onun için cazibesini yitirmişti ve Tom, onu ikna etmek için birkaç
başarısız girişimden sonra eve biraz morali bozuk bir şekilde geri döndü.

"Peki, nasıl başardın?" dedi Katie, işinden başını kaldırıp içeri girip masasının yanına oturduğunda. Tom başını iki yana salladı.

"Korkarım ki her şeyi berbat ettim," dedi. "İlk başta, bahçeyi överek ve ona yeni bir ev."

"Bunu yaptığını mı söylemek istiyorsun?" dedi Katie, işini
durdurarak.

"Gerçekten de yaptım ama yaptım. Bana çizildi, biliyorsun. Bunun
oynanacak doğru kart olduğunu gördüm; bu yüzden kendimi tutamadım."

"Ah, Tom! Bunu nasıl yapabildin? Dünyada en azından başka bir ev istemiyoruz; bu sadece Simon'ın kibri. Çiçek fuarında
çiftlikteki bahçıvanı yenmek istiyor. Her kuruş, papanın bana cemaat için verdiği paradan çıkacak."

"Korkma, Katie; tek kuruş harcamak zorunda kalmayacaksın.
Elbette bir koşul koydum. Yeni ev, Harry'yi alt bahçıvan olarak
alırsa yapılacaktı. "Bununla ilgili ne söyledi?"

"Hiçbir şey söylemedi. Daha önce hiç bu kadar yaşlı bir Türkle karşılaşmadım. Onu
nasıl da şımarttın! Eğer memnun olmazsa, sana
bir kelime bile
cevap verme zahmetine girmeyecektir. Ona
aklımdan geçenleri söylemeye çok yaklaşmıştım. Ama o daha da _baktı_. Sanırım buraya gelirse Harry'yi
zehirlerdi. Ondan bu kadar nefret etmesinin sebebi ne olabilir?"

"Onu kıskanıyor. Mary ve ben Simon'ın önünde zavallı Betty'nin çiçeklerini övecek kadar aptaldık ve o bunu asla affetmedi. Ayrıca, bir şekilde Harry'yi buraya getirmek hakkında
konuştuğumuzdan şüphelendiğini düşünüyorum. Sana söylemeliydim ama tamamen
unuttum."

"Eh, çare yok. O bölgede
bir işe yarayacağımı sanmıyorum; bu yüzden şimdi Grange'e gidip orada
ne yapabileceğime bakacağım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Harry kulübesinden atılmaktan korkuyor. Bunu düşünürken
ne kadar endişelendiğini gördüm; bu yüzden Grange'e gidip onun için iyi bir söz söyleyeceğim. Wurley, kirayı kendim ödemeyi teklif edersem reddedemez - yılda sadece altı pound. Elbette, Harry'ye söylemeyeceğim; ve o da yine de ödeyecek;
ama Wurley için çok fark yaratabilir, çünkü o düzenli bir fahişedir."

"Bay Wurley'i tanıyor musun?"

"Evet, sadece konuşmak için. Benim hakkımda her şeyi biliyor ve medeni olmaktan
çok memnun olacaktır."

"Şüphesiz tanıyacaktır; ama senin onun evine gitmenden hoşlanmıyorum. Onun ne kadar kötü bir adam olduğunu bilmiyorsun. Artık oraya sadece bölgedeki erkekler ve
o tür insanlar gidiyor; ve bence o
sadece kumar ve oyun korumayı düşünüyor."

"Ah, evet; onun hakkında her şeyi biliyorum. İlçe halkı ona
utanmaya başlıyor; bu yüzden ona
istediğimi yapma olasılığı daha da artacak."

"Ama onunla yakınlaşmayacaksın?"

"Bundan korkmana gerek yok."

"Gidilecek üzücü bir ev--umarım sana zarar vermez."

"Ah, Katie!" dedi Tom, pek de neşeli olmayan bir gülümsemeyle, "Bence bu konuda endişelenmene gerek yok. Oxford'da bir yıl geçirildiğinde, topraklanacak pek fazla kar kalmıyor; bu yüzden şimdi gidiyorum. Wurley'i pişirmek için kendime bolca zaman vermeliyim."

"Sanırım seni engellememeliyim," dedi Katie. "Umarım
Harry için yaptığın iyi planların bazılarında başarılı olursun."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım; ve insanın kendisi dışında düşünüp yardım etmeye çalışacağı birinin olması harika bir şey --zavallı bir insan-- öyle düşünmüyor musun, bir erkek için bile?"

"Elbette öyle. Eminim ki sen onsuz mutlu olamazsın, benden daha fazla. Eğer olabilseydik annemizin çocukları olmazdık."

"Elveda canım; senin ve işinin bu anlarından ne kadar keyif aldığımı tahmin edemezsin. Amca Robert'a sevgilerimi iletmelisin."

Ve böylece birbirlerine kuzenler gibi sevgiyle veda ettiler ve Tom kuzeni Katie için yüreğinde çok yumuşak bir yerle
ayrıldı. Mary'ye karşı duyduğu aynı tutkulu tapınma duygusuydu bu. Bu iki duygu, yüreğinde bolca yer kalacak şekilde yan yana durabilirdi. Aslında, kalbi son birkaç haftada o kadar büyümüştü ki, kadınlardan bahsetmeye bile gerek yok, tüm insanlığı alabilecek gibi görünüyordu, ta ki, genel olarak, işler daha ileri bir durumda olsaydı ve aklından geçenleri tam olarak görebilseydi, Mary muhtemelen o özel zamanda kuzenine karşı hissettiği sevgiye itiraz ederdi. Kuzen sevgisi hakkındaki şaka muhtemelen Süleyman'ın atasözleri kadar eski ve kesinlikle doğrudur. Ancak, işler böyleyken, Katie'ye veya başka herhangi birine karşı duygularının Mary'yi hiç ilgilendirmemesi gerekirdi. Tom, saat on birden kısa bir süre sonra Grange'in kulübe kapısından içeri girdi ve atını yavaşça parkta gezdirdi, muhteşem ormana hayran kaldı ve isteğini yerin sahibine nasıl ileteceğini düşündü. Fakat düşünceleri, tarlaların kenarlarında ve büyük ağaçların etrafında yüzlerce
tavşan dolaşmasının sesiyle bölündü. En yakındakilerden birkaçı, boynuzlu meşelerin köklerinin altındaki deliklerine doğru
hızla koşarak onu fark etmeye tenezzül etti, bazıları arka ayaklarıyla küçümseyici bir tekme atarak
içeri girdiler, diğerleri ise dönüp oturdular ve ona baktılar. Eve yaklaşırken bir bakıcı kulübesinin önünden geçti ve komşu kulübeden gelen köpeklerin havlamalarıyla selamlandı; ve genç sülünler, bakıcının çocuklarının oynadığı kapının karşısına dizilmiş yaklaşık yirmi kümesin etrafında koşturdular. Hayvanları ve kuşları izleme zevki, düşüncelerini toparlamasını engelledi ve seferinin planını
oluşturmadan salon kapısına ulaştı.

Bir uşak zili açtı, efendisinin aşağıda olup olmadığından şüphe ediyordu, ancak adını
gönderirse beyefendiyi görebileceğini düşündü. Bunun üzerine Tom kartını verdi ve birkaç dakika sonra atının peşinden şımarık görünümlü bir ahır uşağı geldi ve uşak efendisinin iltifatlarıyla ve kahvaltı odasına girmesini rica ederek belirdi. Tom bu şişman şahsiyeti, duvarlarında bir veya iki bej ceket ve birkaç eski moda arma ve ölü av ve meyve resimlerinin asılı olduğu büyük ve şık salondan takip etti - mobilyaları melankolik kutularla kaplı bir oturma odasından geçerek kahvaltı salonuna girdi, malikanenin sahibi bir dinlenme ceketiyle masada oturuyordu. Kırk yaşlarında veya yaklaşık kırk yaşında bir adamdı, yüzündeki hayvani görünüm olmasa yakışıklı sayılabilirdi. Yanakları çatlamaya başlamıştı, dolgun dudakları içkili bir görünüme sahipti ve açık mavi gözlerinin altında torbalar oluşmaya başlamıştı. Elleri
çok beyaz ve narindi ve çayını
doldururken hafifçe titriyordu; ve vücudu dolgun ve tıknazdı, küçük omuzları ve
ince kolları ve bacakları vardı; kısacası, Tom'un bir çift kürekte yay olarak
seçeceği son adamdı. Vücudunun gücünü gösteren tek kısmı, bol miktarda olan ve
özenle yağlanmış ve kıvrılmış koyu bıyıklarıydı. Oda aydınlık ve hoştu,
parka bakan iki penceresi vardı ve
lüks bir şekilde, en modern tarzda, her türlü rahat sandalye ve kanepeyle döşenmişti. Bir veya iki adet iyi ciltlenmiş kitapla dolu camlı bir kasa,
eski bir sahibinin bu tür şeylere değer verdiğini gösteriyordu; ancak
kapılar muhtemelen şu anki saltanat döneminde hiç açılmamıştı.
Efendi ve her zamanki ziyaretçileri,
bir sehpanın üzerinde duran _Yarış Takvimi_, "Boxiana", "Korintli Tom'un Maceraları" ve _Bell'in Hayatı_'nda zihinleri için yeterli besin buldular; veya
duvarlarda bol miktarda asılı duran yarışçıların, opera dansçılarının ve
kule atlama yarışçılarının resimlerinde ve baskılarında.
Kahvaltı masası, porselen ve tabaklarla
güzel bir şekilde döşenmişti; ve zarif küçük çörekler, buz içinde tereyağ parçaları,
köri ve ızgara somon içeren iki gümüş sıcak tabak ve
bir tabak meyve, baştan çıkarıcı bir bollukla istiflenmiş, görünüşe göre
boş yere, şölenin efendisinin iştahına hitap ediyordu.

"Bay Brown, efendim," dedi uşak, kahramanımızı efendisinin huzuruna davet ederek.

"Ah, Brown, sizi burada gördüğüme çok sevindim," dedi Bay Wurley, ayağa kalkıp elini uzatarak. "Kahvaltınız var mı?"

"Teşekkür ederim, hayır, kahvaltı ettim," dedi Tom, selamlaşmanın samimiyetine biraz
şaşarak; ama bu onun dostça bir şey
yapması için bir işaretti, bu yüzden uzatılan eli tuttu, çok gevşekti
ve masaya oturdu, hoş görünüyordu.

"Bu sabah evden mi geldin?" dedi Wurley, kendisine
aldığı köriyi nazikçe yiyerek.

"Hayır, dün gece amcamın Englebourn'daki evindeydim. Çok
uzak bir yerde; bu yüzden eve giderken uğramayı düşündüm."

"Kesinlikle doğru. Törensiz
gelmene çok sevindim. Buradaki insanlar
çok tören dolu. Bana göre değil, tüm o
saçmalıklar. Ama keşke biraz seçseydin."

"Teşekkür ederim. Sonra biraz meyve yiyeceğim," dedi Tom, taze toplanmış üzümlerden kendine biraz
alırken; "ne kadar da
güzeller!"

"Evet, evimi yirmi mil ötedeki tarlaya doğru çevirmeye açığım. Bu köri bir domuz için uygun değil - Çıkarın ve
aşçıya söyleyin." Uşak ciddiyetle itaat ederken, efendisi sohbetini süslediği sık sık ettiği küfürlerden biriyle devam etti. "Haklısın, meyveyi bozamazlar.
Onlar bir grup sinsi şeytan, hizmetkar. Hiçbir şey düşünmüyorlar
sadece kendilerini tıka basa doldurmaktan ve seni en çok nasıl kandırabileceklerini
ve en az işi nasıl yapabileceklerini." Bunu söyledikten sonra, biraz
meyve aldı; ve ikisi de kısa bir süre sessizce üzümlerini yediler.
Ama meyve bile onun için hemen sıkıcı gelmeye başladı ve tabağını
itti. Uşak, üzerinde soda suyu ve küçük bir sürahi brendi ve üzerinde uzun bardaklar olan gümüş bir tepsiyle geri geldi.

"Yolculuğunuzdan sonra bir şeyler içmez misiniz?" dedi ev sahibi Tom'a;
"Sabahleyin biraz soda ve biraz bingo kafayı temizler."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Tom gülümseyerek, "eğitim için kötü."

"Ah, siz Oxfordlular hep eğitimden yanasınız," dedi ev sahibi, uşağın ona verdiği
köpüklü karışımı açgözlülükle içerek. "Bir bardak acı bira içiyorsun, değil mi? Biliyorum. Bay Brown için biraz bira getirin."

Tom, bu geleneksel teklifi reddetmenin kabalık olacağını düşündü ve buna göre birasını aldı, ardından ev sahibi Hudson'ın kıyafetlerinden oluşan bir kutu çıkardı ve ahırlara bakmayı teklif etti. Böylece purolarını yaktılar ve dışarı çıktılar. Bay Wurley son zamanlarda çimlere gitmişti ve kır bahisleri için
kayıt yaptırılan birkaç genç atı incelediler. Tom, bunların zayıf görünümlü hayvanlar olduğunu düşündü, ancak ev sahibinin yeterince güzel konuştuğu övgülerini ve soyağaçlarını sabırla dinledi; ve _Bell's Life_'taki son okumalarını ve Drysdale'in odalarında duymaya alışkın olduğu yarış konuşmalarını ovuşturarak, kendini tutmayı başardı ve ciddi bir yüzle, bir sonraki Derby için Coronation tayının fiyatını ve Scott'ın payının
dayamaya değer olup olmadığını sordu St. Leger'e doğru yola koyuldu, böylece ev sahibinin gözünde
bir hayli yükseldi. Ahırda avcı yoktu, Tom şaşkınlığını dile getirdi. Cevap olarak, Bay Wurley kırsala hakaret etti ve binerek geçmeye değmeyeceğini, çünkü cesaretini kaybettiğini ve eğer şans eseri dışarı çıkarsa
tarlada karşılaşmaya başladığı
karşılığın çok soğuk olduğunu söyledi.

Ahırlardan, Bay Wurley'nin biraz karabuğday ve mısır istediği ve neredeyse ahır kapısı tavukları gibi yanlarında koşuşturan genç sülünleri beslemeye başladığı bekçinin kulübesine doğru yürüdüler.

"Genç kuşlar için iyi bir sezon geçirdik," dedi; "dostum işinin bu kısmını biliyor, kahretsin ve fazla kaybetme. Ekim ayında tüfeğini getirsen iyi olur; ayın başında
bir hafta boyunca örtünün altında kalacağız."

"Teşekkür ederim, çok memnun olurum," dedi Tom; "ama bu kuşları
vurmuyorsun?"

"Vur onları! Onlara ne yapayım?"

"Neden, o kadar evciller ki onları sadece
üreme için evde tuttuğunu sanıyordum. Sülün avına pek aldırmıyorum;
bir çulluktan sonra güzel bir yürüyüş yapmayı veya
yaban ördeği yakalamak için gizlice yürümeyi çok daha fazla severim. Bunda biraz spor var, hatta şimdi birkaç iyi köpekle keklik
avında bile--"

"Tamamen yanılıyorsun. Çok sayıda av hayvanı ve arkanda senin için
yükleyecek bir adamla
bir örtüde iyi bir kuru sürüşten daha iyi bir şey yoktur."

"Şunu söylemeliyim ki, açık olanı tercih ederim."

"Yolunun üzerinde örtü yok, değil mi?"

"Çok fazla yok."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Benim örtülerimde güzel bir gün geçirene kadar bekle,
ve ıslak şalgamların üstünde bütün gün dörtte birlik olmayı umursamayacaksın.
Ayrıca, bu tür şeyler işe yarıyor. Sülünlerden bahsediyorlar
birinin masasında bir başı bir gine'ye mal oluyor. Hepsi birer eşya; her neyse,
benimkiler bana çok pahalıya mal olmuyor. Aslında, işe yaradığını söylüyorum ve
kanıtlayabilirim. "

"Ama sülünlerini besliyorsun?"

"Evet, sadece birkaç hafta evin etrafında dolaşıyorum ve örtülerin içine biraz
karabuğday ekiyorum. Ama kendilerini
çok iyi idare etmeleri gerekiyor, söyleyebilirim."

"Çiftçiler itiraz etmiyor mu?"

"Evet, kahretsin; asla tatmin olmuyorlar. Ama bana
söylemiyorlar; daha iyisini biliyorlar. Terk edilmiş herhangi bir çiftliği almaya hazır bir düzine adam var ve bunu biliyorlar. Bir dilenciye sadece
yüz veya iki tanesini toprağa
götürmesini söyleyin, aceleyle
vazgeçmeyecektir. Bilardo oynar mısın?"

Sohbetlerinin şimdiye kadar aldığı yön, Tom'a ziyaretinin amacını anlatmak için hiçbir fırsat sunmamıştı ve konuya gelmek için giderek daha az istekli hissediyordu. Ev sahibine tekrar tekrar baktı ve ne kadar çok bakarsa ondan bir iyilik istemek gibi bir şey
istediğini o kadar az düşündü. Ancak,
yapılması
gerektiği için, birkaç saatliğine kendi yoluna girmekten ve bir şans kollamaktan daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü. Adam kendi yolunda iyi huylu görünüyordu; ve tüm eşyaları -güzel park ve ev, bahçeler ve ahırlar- genç konuğu üzerinde
etkisiz değildi. Yaşının iki katı olan birçok adama, bir adamı eşyalarından ayırıp ona onlardan ayrı bakmak verilmez. Bu yüzden yeterince kolay pes etti ve salona açılan güzel bir odada bilardo oynamaya gittiler; ve oyuna çok düşkün olan Tom, kısa sürede zevk böyle bir masada
oynamanın.

Fena bir maç değildi. Bay Wurley oyunu misafirinden çok daha iyi anlıyordu ve ona hangi tarafa
oynaması ve toplar için nasıl oynaması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunabiliyordu. Bunu küçümseyici bir şekilde yaptı,
ama eli titrekti ve sinirleri bozuktu. Tom'un iyi gözü ve
istikrarlı eli ve St. Ambrose bilardo masasında yaptığı pratik, ona tehlikelerde önemli bir avantaj sağladı. Ve
böylece oynamaya devam ettiler, Bay Wurley oyun başına sadece yarım kron bahis oynamaya tenezzül etti, önce on puan verdi, sonra beş,
bu son oranlarda Tom, uşak öğle yemeğini saat ikide duyurduğunda iki oyun önde olmayı başardı.

"Sanırım atımı sipariş etmeliyim," dedi Tom, ceketini giyerken.

"Hayır, lanet olsun, bana intikamımı vermelisin. Öğle yemeğinden sonra her zaman beş
puan daha iyiyim ve akşam yemeğinden sonra sana onbeş puan verebilirim. Neden durup yemek yemiyorsun ve uyumuyorsun?
Yemeğe birkaç adam gelmesini bekliyorum."

"Teşekkür ederim, bugün eve gitmeliyim."

"Koyun etimi tatmanı isterim; beş yaşında asla öldürmem. Bunu her gün yiyemezsin."

Ancak Tom koyun etine karşı dayanıklıydı; ancak diğer misafirlerin beklendiği saate kadar kalmaya razı oldu,
ev sahibinin yalnız bırakılmaya kesin bir itirazı olduğunu gördü.
Bu yüzden öğle yemeğinden sonra, Bay Wurley sinirlerini yatıştırmak için bir şişe eski şerinin büyük kısmını içtikten sonra, tekrar bilardoya ve Hudson'ın kıyafetlerine döndüler.

Bir saat daha oynadılar; ve Bay Wurley'nin eli kesinlikle daha sağlam olsa da, şans Tom'dan yanaydı. Artık
oynamaktan oldukça yorulmuştu ve ayrılmak istiyordu ve
ziyaretin amacını tekrar hatırlamaya başladı. Fakat Bay Wurley
rakibini sayarken bir çocuk tarafından yenildiği için sinirliydi ve
ayrılmayı kabul etmiyordu. Bu yüzden Tom oyun üstüne oyun oynamaya devam etti ve kısa süre sonra yine sadece iki oyun öndeydi. Bay
Wurley'nin sinirleri düzeliyordu ve Tom gitmesi gerektiğini söyledi.
Sadece bir oyun daha, diye ısrar etti ev sahibi ve Tom kabul etti.
Bir altın için oynamaz mıydı? Hayır. Bu yüzden çift veya
bırak oynadılar; ve sert bir mücadeleden sonra Bay Wurley oyunu kazandı,
çok sevindi ve akşam yemeğinden sonra verebileceği oranlardan
yine büyük bir şekilde bahsetti.

Tom, şimdi ya da asla olduğunu hissetti ve bu yüzden ceketini giyerken,
şöyle dedi,--
"Çok keyifli bir gün için size çok minnettarım, Bay Wurley."

"Umarım tekrar gelirsin ve kalıp uyursun. Seni
gördüğüme her zaman memnun olurum. Birini kırsalda her zaman hareket halinde tutmak çok
zor."

"Teşekkür ederim; tekrar gelmek isterim. Ama şimdi gitmeden önce senden bir
iyilik istemek istiyorum. "

"Eh, peki, ne oldu?" dedi Bay Wurley, yüzü ve tavırları birdenbire hiç de cesaret verici olmayan bir hal aldı.

"Şu senin kulüben var, Englebourn koruluğunun köşesindeki, köyün yanındaki."

"Oduncunun evi, biliyorum," dedi Bay Wurley.

"Kiracı öldü ve onu bir arkadaşıma kiralamanı istiyorum; kiranın ödenmesini ben sağlarım."

Bay Wurley bu duyuruya kulak kabarttı. Tom'a sert bir
bakış attı; sonra masanın üzerine eğildi, bir okşama yaptı ve "Ah, yaşlı kadının öldüğünü duydum. Peki, arkadaşın kim?" dedi.

"Şey, oğlunu kastediyorum," dedi Tom, biraz utanarak; "aktif bir genç adam ve iyi bir kiracı olacak; Eminim."

"Sanırım," dedi Bay Wurley, sırıtarak; "ve sanırım
onun için evi idare edecek bir kız kardeşi var, ha?"

"Hayır, ama evlenmek istiyor."

"Evlenmek istiyor, ha?" dedi Bay Wurley, bir başka sırıtışla
ve yemin ederek. "Haklısın; bu senin için
çok daha güvenli bir şey."

"Evet," dedi Tom, ima edileni kararlılıkla görmezden gelerek, ki bunun kasten yapıldığını hissetmekten kendini alamadı; "onu sabit tutacak,
ve eğer kulübeyi alabilirse her şey değişebilir.
O zaman evlilik konusunda pek sorun olmaz, sanırım."

"Çok uzun bir yol bulacaksın. Haklısın, aklında bulunsun,
onları evlerine yakın bir yere yerleştirmemek; ama Englebourn çok
uzakta, demeliyim."

"Benim için ne önemi var?"

"Ah, ondan bıktın! Anlıyorum. O zaman belki de çok
uzakta olmayacaktır."

"Ondan bıktın! Kimi kastediyorsun?"

"Ha, ha!" dedi Bay Wurley, eğildiği masadan başını kaldırarak, çünkü topları
vurmaya devam ediyordu;
"çok iyi oynadın! Ama yaşlı asker gibi
üstüme gelmeye çalışmana gerek yok. Ben o kadar aptal değilim."

"Yaşlı asker gibi gelmekle neyi kastettiğini bilmiyorum. Ben sadece
kulübeyi kiralamanı istedim ve kiradan ben sorumlu olacağım. İstersen peşin öderim."

"Evet, bu kızı yerleştirmen için kulübeyi sana kiralamamı mı istiyorsun?"

"Özür dilerim," dedi Tom, sözünü keserek ve sinirini kontrol etmekte
zorlanarak; "Sana bunun bu genç
Winburn için olduğunu söylemiştim."

"Elbette bana öyle söyledin. Ha, ha!"

"Ve bana inanmıyorsun."

"Hadi, şimdi, aşkta ve savaşta her şey mübahtır. Ama sana söylüyorum,
bana karşı
sözcükler saçmalamana gerek yok. Orada yaşamasına aldırış etmiyorsun; bütün gün işte, ha? ve karısı da evde kalıyor."

"Bay Wurley, sana şeref veriyorum, hayatımda tanıdığım
bir kızı hiç görmedim ve onunla evlenip evlenmeyeceğini de bilmiyorum."

"Arkadaşın hakkında neden konuştun peki?" dedi Bay Wurley,
durup Tom'a baktı, merakı kurnazca inanmaz bakışıyla karışmaya başlamıştı.

"Çünkü tam olarak söylediğim şeyi kastettim."

"Peki ya arkadaş?"

"Sana bu genç Winburn'ün o adam olduğunu birkaç kez söyledim."

"Ne, _arkadaşın_ mı?"

"Evet, arkadaşım," dedi Tom; ve Harry'i böyle bir toplulukta arkadaşı olarak adlandırmak zorunda kaldığı için
kendisinin kızardığını hissetti. Bay Wurley
birkaç dakika ona baktı ve sonra bacağını bilardo masasından indirdi ve Tom'a bilardo hakkında ders verdiği türden küçümseyici bir tavırla yaklaştı.

"Diyorum ki, Brown, sana bir tavsiyede bulunacağım," dedi dedi. "Sen
genç bir adamsın ve dünyadan hiçbir şey görmedin. Oxford
her şey yolunda ama dünya değil. Şimdi sana söylüyorum, genç bir adam kendine
aşağılık bir arkadaşlığa girip senin
konuştuğun gibi konuşmaktan daha büyük bir zarar veremez. Bu seni
ilçede mahvedebilir. Bu tür radikal şeyler işe yaramaz, bilirsin,
bir çiftlik işçisine arkadaşın demek."

Tom, evinde misafir ağırlama alışkanlığı olan ve bahis oynayan adamlar, antrenörler ve tüm
serserilerle
yakından yaşayan bir adamın bu tavsiyesine sinirlendi. Ama kendini büyük bir çabayla dizginledi ve
kendisi gibi karşılık vermek yerine, bunu gülerek geçiştirmeye çalışarak, "Teşekkür ederim, radikal olmamdan
çok korktuğumu sanmıyorum. Ama bana kulübeyi verir misiniz?"

"Ajanım her şeyi yönetiyor. Yıkmaktan bahsettik. Kulübe benim koruma alanımda ve geceleri sülünlerimin
ardına gizlice
çıkacak kaçak avcı bir herifin olmasını istemiyorum."

"Ama büyükbabası ve büyük büyükbabası orada yaşıyordu."

"Söylemeye cesaret ediyorum ama bu benim kulübem."

"Ama bu ona kesinlikle bir hak iddia ediyor."

"Kahretsin! Bu benim kulübem. Sanırım
istediğimi yapamayacağımı söylemeyeceksin."

"Sadece ailesinin orada bu kadar uzun süre yaşamış olmasının ona bir hak
kazandırdığını söyledim."

"Ne hak iddia ediyor? Bunlar senin lanet olası radikal
fikirlerinden birkaçı. Oxford'da sana daha iyi bir şeyler öğretebileceklerini düşünüyorum."

Tom şimdi tamamen sakindi, ama aynı zamanda o kadar büyük bir heyecan
öfkesi içindeydi ki müşterisinin çıkarlarını
tamamen unuttu.

"Buraya geldim, efendim," dedi çok sessiz ve yavaşça, "kendi hesabıma tavsiyenizi veya Oxford'daki çalışmalar hakkındaki fikrinizi istemek için değil, şüphesiz değerli oldukları için; bu kulübeyi bana kiralamanızı istemek için geldim ve cevabınızı istiyorum."

"Eğer yaparsam s-d olurum; işte cevabım."

"Pekala," dedi Tom; "o zaman sana sadece günaydın demek zorundayım. "Thames mavnasının diline ve Yahudi bir tefecinin yüreğine sahip bir taşra beyefendisine
hazırlık yapan bir adamın yanında bir günümü boşa harcadığım için üzgünüm."

Bay Wurley zile koştu ve öfkeyle çaldı.

"Aman Tanrım!" diye neredeyse bağırdı, yumruğunu Tom'a sallayarak, "Seni
evimden kırbaçlatacağım;" ve sonra bir
sürü iltifatsız argo laf savurdu, zile bir kez daha vurarak ve
"Aman Tanrım! Seni
evimden kırbaçlatacağım."

"Bunu sen ve uşakların birlikte denesen iyi olur," dedi Tom, cebinden bir puro kutusu çıkarıp sigarasını yakarak, o an aklına gelebilecek en meydan okuyan ve sinir bozucu hareketi yaptı. "İşte onlardan biri; bu yüzden seni
ona emirlerini vermeye bırakacağım ve daha fazla yer olan salonda beş dakika bekleyeceksin." Ve böylece, uşağı efendisine ağzı açık bir şekilde
bırakarak, Kral Alphonso'yu sakalladıktan sonra Bernardo del Carpio havasıyla topuklarının üzerinde döndü ve salona girdi.

Adamların ileri geri koştuğunu ve kapıların çarptığını duydu, orada durup eski bej ceketlere baktı ve bir kavga için oldukça susamıştı. Hemen bir kapı açıldı ve şişman uşak içeri girdi, oldukça utanmış görünüyordu ve şöyle dedi,--

"Lütfen efendim, sessizce dışarı çıkın, yoksa nöbetlerinden birini geçirecek."

"Efendinizi mi kastediyorsunuz?"

"Evet efendim," dedi uşak başını sallayarak, "D. T., efendim. Öfkelerinden birinin ardından siyah köpek gelir ve bu çok zor bir iştir, bu yüzden umarım
gidersiniz efendim."

"Tamam, elbette giderim. "Ona rahatsızlık vermek istemiyorum."
Bunu söyledikten sonra Tom, salon kapısından çıktı ve
ahırlara doğru ağır ağır yürüdü, orada zaten kargaşa belirtileri gördü.
Onlara aldırmadan, atını eyerledi ve dizginledi,
ve onu dikkatlice süzdükten, okşadıktan ve
avluda kolanlarını yokladıktan sonra, bir grup hizmetçinin huzurunda, evden ve ofislerden toplanmış ve düşmanlık başlatıp başlatmamak konusunda çok şaşkın görünen,
atına binip sessizce dışarı çıktı.

Parktan ayrıldıktan kısa bir süre sonra eve dönerken çarptığı Hawk's Lynch'in arkasındaki vahşi kırsalın temiz havasıyla öfkesi biraz yatıştıktan sonra, aniden, bu adaletsiz ev sahibiyle karşılaşmasının sonuçları kendisi için ne kadar tatmin edici görünse de, bunların
muhtemelen olası kiracı
Harry Winburn için hiç de hoş olmayacağı aklına geldi. Aslında, bu konu üzerinde düşünürken, bir sabah boyunca muhtemelen yaşlı Simon'ı damadı adayına karşı çileden çıkardığını ve bir yandan Harry'nin aşk çarkına ciddi bir çomak soktuğunu, diğer yandan da kulübesinden hızla kovulmasını, hatta o binanın yıkılmasını sağladığını anladı. Bunun üzerine, Harry için böyle harikalar yaratacak ve onu tüm dertlerinden kurtaracak olan dostluğunun, henüz dünyadaki tüm görünümünü çok daha karanlık ve tozlu hale getirdiği inancıyla biraz
aşağılandı. Kısacası, henüz arkadaşı için hiçbir şey
yapmayı başaramamıştı ve
o akşam eve varmadan önce kendini çok küçük hissetti. Ancak, babasının günün gidişatına
bakış açısındaki ciddi şekilde hazırlıklı olmaktan çok uzaktı. Bay Brown, oğlu geldiğinde akşam yemeğinden sonra tek başına oturuyordu ve kendini düzgün bir şekilde sakinleştirmek için birkaç kadeh daha fazla porto şarabı içmek zorunda kaldı,
bu sırada Tom, akşam yemeğine yaptığı saldırıların arasında günün olaylarını anlatıyordu, yemek geri getirildi.
Uşak
ortadan kalktığında, Bay Brown tarih hakkında çok kararlı bir şekilde yorum yapmaya başladı.

Tom, ilk başta Grange'e gitmekle yanlış yapmıştı; ve vaazın bu kısmı, genel olarak çimlerin bozulması ve özellikle Wurley gibi adamların desteklediği ve onlar olmasa sona erecek olan küçük ülke yarışlarının özel laneti üzerine bir söylemle genişletildi. Bir zamanlar zevkleri için yılda birkaç bin harcayabilen büyük insanların eğlencesi olan yarış, artık çoğunlukla her sınıftan en kötü ve en aşağılık adamların eline düşmüştü, bunların çoğu -Bay Brown'un güçlü bir şekilde ifade ettiği gibi- kör bir dilencinin şapkasından bir bakır çalmaktan çekinmezdi. Gitmesi gerekiyorsa, en azından işini bitirip geri dönebilirdi, orada bütün gün kalıp adamın misafirperverliğini kabul etmek yerine. Bay Brown'un kendisi bile, adamın bir sonraki oturumlara veya duruşmalara katılması durumunda ne yapacağını bilmekten gerçekten çok utanmalıdır. Ama her şeyden önce, onun misafirperverliğini kabul ettikten sonra,
sonunda dönüp adama kendi evinde hakaret etmek? Bu, Brown, J. P.'ye korkunç ve şaşırtıcı bir performans gibi geldi.

Bu yeni konu anlatım biçimi Tom'u tamamen şaşırttı.
Bir savunma
denedi, ama boşuna. Babası, Harry'nin kulübesinden
kovulmasının zor bir dava olacağını kabul etti, ama
Tom'un böyle bir durumda bir kiracının ev sahibine karşı herhangi bir hak veya talebinin olduğunu kanıtlama çabalarını tamamen dinlemeyi reddetti. Haftalık kiracı, haftalık kiracıydı ve hiçbir haftalık tutma onu bundan daha fazla bir şey yapamazdı. Tom, kendisini
şaşırtan ve çılgınca gelen bir argüman dizisine
acele ederken buldu, ama bu argümanda biraz doğruluk payı olduğundan emindi ve bu nedenle, babası açıkça sinirlenmiş ve buna sadece yaramaz bir duygu demiş olsa da, bundan vazgeçmezdi. Her biri, sahip olmak isteyeceğinden daha fazla
duygulanmıştı; Her biri kendi
yüreğinde incinmiş hissediyordu ve diğerini onu anlamadığı için suçluyordu. Fakat, genel soruda inatçı olmasına rağmen, Grange'den ayrılma noktasında, Tom oldukça utandı ve sonunda pes etti ve üzüntüsünü dile getirdi, ancak babası olan biteni duyabilseydi ve adamın tavrını görebilseydi, söyledikleri ve yaptıkları için onu pek suçlamayacağını söylemekten kendini alamadı. Kendisinin yanlış yaptığını kabul ettikten sonra, bir özür yazmaktan başka çaresi yoktu, ki bu özürün kompozisyonu, onun başına gelen en tatsız görevdi.

BÖLÜM XXXIV

[Yunanca metin] MEHDEN AGAN

Herhangi bir milletten veya dilden herhangi bir kişi, her iki cinsten de hassas gençler için çiftler halinde fındık
fındığından daha sinsi bir şekilde tehlikeli olan bir meslek, iş, eğlence veya uğraş bulup dünyaya sundu mu? Eğer öyleyse, kim, nerede, ne? Belki birkaç yıl sonra hayatta, birlikte bölge ziyaretleri ve okullara gitmek, bazı durumlarda daha ölümcül olabilir; ancak, gençliğin ilk parlak günlerinde, dünyaya karşı bir günlük çılgınlık! Sonbaharda, ormanın korunaklı köşelerinde, güneşin olduğu her yerde oturmayı çok keyifli hale getirecek kadar sıcak, ancak egzersizi rahatsız edici hale getirecek kadar da sıcak olmayan bir gün - çok fazla bir araya gelmiş iki genç, biri diğerine karşı hislerinin durumunun bilincinde ve ayrıca, saatlerinin sayılı olduğunun ve en fazla birkaç gün içinde aylarca ayrı kalacaklarının, her iki taraftaki otorite sahiplerinin bir şeyden şüphelenmeye başladıklarının farkında (bu öğleden sonra birlikte kaçmada yaşadıkları zorluktan da anlaşılacağı gibi) burada bir kişi ve koşul birleşimi var, eğer dünyada varsa, kesinlikle bir felaketle sonuçlanması muhtemeldir. Gerçekten de, en
orta halli kapasiteye sahip olanlar için bile durumun tehlikesi o kadar açıktır ki,
Tom kendi zihninde, sırrını saklamaya
özel benliğiyle birlikte çözüm için karakterini ortaya koymuştur, reşit olana kadar,
Bayan Mary ile birlikte,
Porter'ların Bay ve Bayan Brown'ı ziyaret etmelerinden sonra,
başarabildiği en erken günde,
kendisini fındık korusuna sokacak kadar aptal olabildiğini
anlamak zordur.
Yani, eğer bu dünyadaki en doğal şey olmasaydı, bunu anlamak zor olurdu.

Babalarının evindeki buluşmalarından sonraki ilk yirmi dört saat boyunca, iki genç, özellikle de Tom,
çok rahatsız hissettiler. Mary, çok yüksek ruhlu genç bir hanımefendi ve okuyucularımızın muhtemelen keşfettiği gibi, erkeklerin genelde saçmalık olarak adlandırdığı türden sohbetlere çok düşkündü, iyi yetişmiş bir kızın girebileceği kadar, Anma Günü'ndeki eski rakibini dövüşmeye ikna etmek için yaptığı tüm girişimlerde kendini tamamen hatalı bulduğu için rahatsız oldu. Bir anda onun tavrının ne kadar değiştiğini hissetti ve bunun
hiçbir şekilde daha iyiye doğru değişmediğini düşündü. Tom'a gelince, ilk başta kendini aptal ve utangaç hissetti, bu da onu yarı çılgına çevirdi; sözleri boğazına
takıldı ve on dört yaşında bir çocuk gibi tekrar kızarmaya başladı. Aslında, kendine o kadar kızdı ki, neredeyse bir an bile görüş alanından ayrılmamasına rağmen, onun gerçek varlığından kaçındı. Bay Brown, oğlunun inzivasını en iyi şekilde değerlendirdi, kendini Mary'ye adadı ve ziyaretlerinin ilk gecesinde yatmadan önce tamamen ona kapıldı. Yalnızken karısına galip geldi ve
şüphelerinin asılsızlığına güldü. Ama o, bu konuda kocası kadar
tatmin olmamıştı.

Ancak bir iki gün içinde Tom, zarafetin kalbini kazanmaya başladı ve
kendini daha sık Mary'nin yanında, söyleyecek bir şeyi ve daha çok bakacak bir şeyiyle
bulmaya başladı. Ama şimdi o da, sırayla,
utanmaya başladı; çünkü eski duruşlarını yeniden kurma girişimlerinin hepsi
başarısız oldu ve tatmin edici yeni bir duruş bulmanın zorluğu
çözülmeyi bekliyordu. Bu yüzden şimdilik, ikisi de
tamamen tatmin edici bulmasa da,
üçüncü bir kişinin
yanında sığındılar ve Katie'ye bağlandılar,
onun aracılığıyla birbirleriyle konuştular. Hiçbir şey Katie'nin sağduyusunu
bir iletişim aracı olarak geçemezdi; ve onun aracılığıyla daha iyi bir
anlayış oluşmaya başladı ve ikisinin de bu kadar hevesle beklediği ziyaret,
sonuçta,
beklediği kadar keyifli olacak gibi görünüyordu. Daha rahatladıkça, Bayan Brown ve Bayan Porter'ın uyanıklığı yeniden canlanacak gibi görünüyordu. Ancak bir kır evinde, bunu isteyen gençlerin birlikte olma şansı bol olmalıydı; ve böylece fırsatlarını bulup değerlendirdiler, aynı zamanda doğal koruyucularına mümkün olduğunca ciddi bir müdahalede bulunmaları için sebep vermediler. Aileler, genel olarak, o kadar iyi geçindiler ki, ziyaret
ilk dört veya beş günden on beş güne uzatıldı;
ve bu lütuf zamanı, kahramanımız için ziyareti unutulmaz kılan olay gerçekleştiğinde sona eriyordu.

Söz konusu sabah, Bay Brown kahvaltıda, kendisinin ve eşinin Bay ve Bayan Porter'ı birkaç komşuya ziyarette bulunmaları için götürmelerini ayarladı. Tom, kekliklerden sonra uzun bir gün geçirme niyetini açıkladı ve genç hanımlar gidip Katie'nin seçtiği bir noktadan evin bir taslağını çizeceklerdi. Buna göre, öğle yemeğinden hemen sonra, araba geldi ve yaşlılar ayrıldı; ve genç hanımlar, çizim aletlerini yanlarında taşıyarak birlikte yola koyuldular.

Muhtemelen koku için kötü bir gündü; çünkü Tom eve geldiğinde, silahını bıraktı ve onların adımlarını takip ettiğinde, daha çeyrek saat bile gitmemişlerdi. Onları yüksek bir setin rüzgâraltında otururken buldu, çizimlerine yeterince odaklanmışlardı, ama fikrini değiştirdiğini ve onları rahatsız etmek için geri döndüğünü görünce ne şaşırdılar ne de üzüldüler. Bu yüzden yanlarına uzandı ve Oxford ve Englebourn'dan bahsetti, sonra da fındık konusuna ve komşu ormanın ormanlık güzelliklerine geldi. Mary çiziminde kötü gidiyordu, ormanda dolaşma fikrine atladı; ama Katie inatçıydı ve hareket etmeleri için yaptıkları tüm ricalara direndi. Ancak, gidebileceklerini söyledi; ve Tom, çağrı dışında olmayacaklarını ve en fazla yarım saat içinde döneceklerini söylediğinde, Mary kabul etti; ve çizeri bırakıp birlikte tarlalardan çıkıp yola doğru yürüdüler ve böylece bir kapıdan ormana girdiler. Hoş bir meşe ormanıydı. Yabani çiçekler bitmişti, ancak dört veya beş fit yüksekliğindeki büyük eğrelti otu kümeleri, orman hükümdarlarının gövdelerinin etrafında görkemli bir halı oluşturuyordu ve burada ve orada bunlardan biri için uygun bir yatak oluşturuyordu, ki bunlar yakın zamanda kesilmişti ve düşmüş bir ihtişamla yatıyordu, çıplak örtülü gövdesiyle kerestecileri bekliyordu. Daha ileride, fındık çalılıkları yeşil yolların her iki tarafında sık bir şekilde duruyordu, yan yana
yürüdükleri yerlerden aşağı doğru. Tom, ilkbaharda ormanın güzelliğinden ve çuha çiçeği, sümbül, yıldız otu ve yüksükotu gibi çiçeklerin her birinin yılın başında sırayla verdiği soluk sarı, koyu mavi, beyaz ve mor renklerin muhteşem ardışıklığından bahsetti ve yokluklarına yas tuttu. Ancak Mary sonbaharı tercih ediyordu ve onunla aynı fikirde değildi. Eğrelti otlarına ve fundalara meraklıydı. Sonuncusundan birkaç dal topladı, geçtikleri küçük kumlu bir alandan ve biraz daha kendi düğme deliği için, sonra da fındık toplama işine daldılar ve konuşma neredeyse sona erdi. Daha yüksek dalları yakaladı, onları ona doğru eğdi ve onları toplarken onu izledi ve tüm hareketlerinin rahatlığına ve zarafetine ve tavırlarının bilinçsiz güzelliğine hayran kaldı. Kısa süre sonra kendisi de daha girişimci oldu ve çalılıklara küçük geziler yaptı, dikenleri aştı ve bir Naiad gibi karmaşık yerlerden geçti, ta ki ona yardım etmek için orada olmadan önce. Ve böylece, Katie'yi ve zamanı unutarak, at sırtında ve korulukta ilerlediler, ta ki ormanın diğer tarafındaki çit tarafından getirilene kadar. Hendek dışarıdaydı ve içeride, tepesinde baştan çıkarıcı fındık çalılarıyla dolu bir çit olan bir setti. Kadın bu manzara karşısında ellerini çırptı ve yardımını reddederek
hafifçe kıyıya doğru yürüdü ve toplanmaya başladı. Adam bir anlığına
başka tarafa döndü, kendisi de kıyıya doğru atladı ve onun örneğini
takip etti.

Çitin içinde ayakta duruyordu ve cezbedici bir
fındık kümesine doğru uzanıyordu ki, arkasında kısa, keskin bir acı çığlığı duydu, bu da onu geriye doğru sıçrattı ve yere indiğinde neredeyse dengesini kaybedecekti. Kendini toparlayıp arkasını döndüğünde,
Mary'nin kıyının dibinde acı içinde kıvranarak yattığını gördü. Bir dakika içinde onun yanındaydı ve korkunç bir şekilde endişeliydi.

"Aman Tanrım! Ne oldu?" dedi.

"Ayak bileğim!" diye bağırdı; ve konuşma çabası alnına
ani bir acı getirdi.

"Ah! Ne yapabilirim?"

"Çizme! Çizme!" dedi, bağcıklarını çözmek için öne eğildi ve
sonra kıyıya yaslandı. "Çok acı verici. Umarım
bayılmam!"

Zavallı Tom, dizlerinin üzerine çökerken sadece ellerini kenetleyebildi ve
tekrarladı, "Ah, ne yapabilirim--ne yapabilirim?" Onun mutlak
şaşkınlığı Mary'yi hemen harekete geçirdi ve doğal yüksek cesareti
acıyı yenmeye başlamıştı.

"Bıçağın var mı?"

"Evet, işte," dedi cebinden bir tane çıkarıp
açarak; "İşte burada."

"Lütfen bağcığı kes."

Tom, çarpan kalbi ve titreyen elleriyle bağcığı kesti ve sonra
ona baktı.

"Ah, çabuk ol--tekrar kes! Korkma."

Tekrar kesti; ve ayağını tutmadan, bağcığın uçlarını nazikçe
çekti.

Tekrar öne eğildi ve çizmeyi çıkarmaya çalıştı; ama
acı çok büyüktü ve geriye doğru çöktü ve elini kızarmış
yüzüne koydu.

"Deneyebilir miyim?--belki yapabilirim."

"Evet, lütfen yap. Ah, acıya dayanamıyorum!" diye ekledi, hemen
sonra; ve Tom, buna sebep olduğu için kendini asmaya hazır hissetti.

"Çizmeyi kesmelisin, lütfen."

"Ama belki seni kesebilirim. Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Evet, gerçekten. Dikkat et. Elin nasıl da titriyor. Bir doktora asla yakışmazsın."

Kesinlikle eli titriyordu. Çorabın üzerinde küçük bir delik açmıştı; ama, koşullar altında, şaşırmamıza gerek yok--durum yeni ve zordu. Onun teşvikiyle, kesip kesti ve sonunda çizme çıktı ve güzel küçük ayağı yeşil çimenlerin üzerinde yatıyordu. Kadın hemen rahatladı ama
hâlâ büyük bir acı içindeydi; ve şimdi başını toparlamaya başlamıştı.

"Ayak bileği bağlanmalı; deneyebilir miyim?"

"Ah, evet; ama neyle?"

Tom av ceketinin cebine daldı ve o günlerde Oxford'da moda olan
büyük, çok renkli boyunluklardan birini çıkardı.

"Ne kadar şanslısın!" dedi, onu şeritlere ayırırken. "Bence bu
işe yarar. Şimdi, seni incitirsem veya doğru yapmazsam beni durduracaksın, değil mi?"

"Korkma, çok daha iyiyim. Sıkıca bağla, bundan
daha sıkı."

Şeritleri olabildiğince nazikçe ayağına ve bileğine sardı, sinirlerle dolu elleriyle ve bandajı daha da sıkı çekmesi için onu teşvik ettikçe onun cesaretine giderek daha fazla şaşırdı. Sonra, hala onun yönetimi altında, uçları bağladı ve iğneledi; ve sinek bağlama ve sopaları ve sopaları birleştirme alışkanlığından dolayı parmaklarını oldukça düzgün kullandığı için, genel olarak, itibarlı bir bandaj üretti. Sonra, sanki yarış yapıyormuş gibi, alnında ter birikmiş bir şekilde ona baktı ve şöyle dedi,

"Bu işe yarar mı? Korkarım ki çok garip."

"Ah, hayır; çok teşekkür ederim! Ama mendilini yırttığın için çok üzgünüm."

Tom bu söze bir bakış dışında hiçbir cevap vermedi. Başka ne söyleyebilirdi ki, eğer bir işe yarayacaksa, aynı amaç için derisini memnuniyetle
yaracağını söyledi. Ama bu konuşma
şu an için pek de uygun görünmüyordu.

"Ama nasıl hissediyorsun? Çok acı veriyor mu?" diye sordu.

"Daha doğrusu. Ama bu kadar endişeli görünme. Gerçekten de çok katlanılabilir.
Ama şimdi ne yapacağız?"

Bir an düşündü ve iç çeker gibi bir sesle şöyle dedi:

"Eve koşup hizmetçileri ve bir kanepe veya seni taşıyacak bir şey getireyim mi?"

"Hayır, burada yalnız kalmak istemem."

Yüzü tekrar aydınlandı.

"En yakın kulübe ne kadar yakın?" diye sordu.

"Yolda geçtiğimiz kulübeden daha yakını yok -- ormanın diğer tarafında, biliyorsun."

"O zaman oraya ulaşmaya çalışmalıyım. Bana yardım etmelisin."

Ayağa fırladı ve ona nasıl yardım edeceğinden şüphe ederek
üzerine eğildi. Hayatında hiç bu kadar utangaç hissetmemişti. Ellerini
uzattı.

"Sanırım kolunu bana dolamalısın," dedi, bir an ona baktıktan sonra. Adam onu ​​ayağa kaldırdı. "Şimdi koluna yaslanmama izin ver. Orada, topallayarak yürüyebileceğimi söyleyebilirim;" ve cesurca yürümeye çalıştı.
Ama yaralı ayak yere değdiği anda,
nefesi kesilerek ve Tom'un içinden bıçak gibi geçen bir titremeyle durdu; ve kızarıklığı yüzüne geri geldi ve eğer Tom tekrar beline kolunu dolamasaydı ve onu
kaldırmasaydı düşecekti. "Şimdi daha iyiyim," dedi, bir iki saniye sonra.

"Ama Mary, sevgili Mary, tekrar yürümeye çalışma. Benim hatırım için. Buna
dayanamıyorum."

"Ama ne yapacağım?" dedi. "Bir şekilde geri dönmeliyim."

"Seni taşımama izin verir misin?"

Tekrar yüzüne baktı ve sonra gözlerini indirdi ve
tereddüt etti.

"Başka bir yol olsaydı teklif etmezdim canım. Ama sen
yürümemelisin. Gerçekten de, yapmamalısın; hayatın boyunca sakat kalabilirsin."

Gözleri yere dikilmiş bir şekilde çok sessizce konuştu, ancak
kalbi öyle hızlı atıyordu ki onun duymasından korkuyordu.

"Tamam," dedi; "ama çok ağırım."

Bu yüzden onu nazikçe kaldırdı ve tüm dünyasını kollarında taşıyarak, tarif edilemez bir sevinç, zafer ve korkuyla
yoldan aşağı indi. Yaklaşık kırk metre kadar gitmişti ki, sendeledi ve bir an durdu.

"Ah, lütfen beni yere indir - lütfen indir! Kendine zarar vereceksin. Çok
ağırım."

Kaslı Hıristiyanlığın itibarı için, taşıyıcısını sendeleyen şeyin onun ağırlığı değil, kendi iç adamındaki kargaşa olduğunu söylemek gerekir. Yine de, eğer kişi bu egzersize tamamen alışkın değilse, yaklaşık sekiz taş ağırlığında sağlıklı genç bir İngiliz kızını taşımak çoğu erkeğin rahatlıkla yapabileceği kadardır.

"Seni bir anlığına yere bırakacağım," dedi. "Şimdi, ayağına dikkat et;" ve eğilip onu nazikçe yolun kenarındaki meşelerden birine dayadı, ona bakmadan yanında durdu. İkisi de bir dakika boyunca konuşmadı. Sonra, hala yolun aşağısına bakarak sordu, "Ayağın nasıl?"

"Oh, gayet iyi," diye cevapladı neşeyle. "Şimdi, beni burada bırak,
ve yardım çağır. Benim yalnız kalmamı umursamam saçma ve sen
beni daha fazla taşımamalısın."

Döndü ve gözleri bir anlığına buluştu, ama bu yeterliydi.

"Hazır mısın?" dedi.

"Evet, ama dikkat et. Çok uzağa gitme. Yorgun hissedersen hemen dur."

Sonra onu tekrar kaldırdı ve bu sefer tereddüt etmeden yumuşak otlarla kaplı bir tepeye gelene kadar taşıdı. Burada tekrar dinlendiler ve böylece kolay aşamalarla onu
ormanın içinden ve yola, en yakın kulübeye taşıdı, ikisi de konuşmuyordu.

Yaşlı bir kadın onun tekmesine cevap olarak kapıya geldi ve
Berkshire'ın en geniş yerinde, Efendi Tom'u ve yükünü görünce
acıma ve hayret dolu haykırışlarla uzaklaştı. Ama o eve
girdi ve onu şöyle diyerek kesti--

"Şimdi, Bayan Pike, konuşmayın, o çok iyi bir kadın, ama telaşla
dolaşın ve şu koltuğu buraya getirin, ve diğer alçak olanı, üzerinde bir yastıkla, genç hanımın ayağının üzerine koyulsun diye."

Yaşlı kadın, konuşma dışında onun emirlerine uydu; ve,
sandalyeleri yerleştirirken ve yastığı sallarken,
burkulmalar ve morluklar için
tıpkı bir tılsım gibi olan
yeşil yağ ve opodeldoc'un egemen erdemlerini dile getirdi.

Mary, onu şefkatle ve isteksizce sandalyeye indirirken ona minnettar bir bakış attı ve sonra, şişenin dibinde ünlü
özel bir şey olup olmadığını bulmak için bir dolapta yiyecek arayan Bayan
Pike'la neşeyle konuştu. Ayağa kalkıp
ne yapacağını düşünürken, uzaktan gelen tekerleklerin sesini duydu ve pencereden baktığında arabanın eve doğru geldiğini gördü. Bu onun için hüzünlü bir görüntüydü.

"Şimdi, Bayan Pike," dedi, "yağı boş verin. İşte araba geliyor; sadece dışarı çıkın ve durdurun."

Yaşlı kadın yola doğru koştu. Araba yüz metre
yakındaydı. Mary'nin yaslandığı kaba koltuğa eğildi, bir kez daha gözlerinin içine baktı; sonra öne doğru eğildi, dudaklarını öptü ve bir sonraki an Bayan Pike'ın yanındaydı, arabacıya durmasını işaret etti.

Ardından gelen telaşta kenara çekildi ve yüreği ağzında Mary'yi izledi. Mary ona hiç bakmadı ama
öfke yoktu, sadece tatlı yüzünde hayalperest bir ifade vardı, ona her zamankinden bin kat daha güzel görünüyordu.
Sonra, sorulardan kaçınmak ve son harika üç saatte geçen her şeyi fark etmek için, onu arabaya bindirirlerken oradan uzaklaştı ve ormana geri döndü, her birinin durduğu yerde durdu. Sonunda kaza mahalline ulaştı ve burada mutluluk kadehi muhtemelen taşacaktı, çünkü parçalanmış küçük çizmeyi ve kesilmiş bağı buldu ve değerli ödülü güvence altına alarak akşam yemeğine yetişmek için aceleyle eve döndü. Mary aşağı inmedi; ancak sormaya cesaret edebildiği tek kişi olan Katie, ona iyi durumda olduğunu söyledi. Akşam yemeği çok utanç vericiydi ve annesinin ve Bayan Porter'ın kazanın nasıl, ne zaman, nerede ve kimin huzurunda gerçekleştiğine dair sorularını cevaplamakta en çok zorlandı. Bayanlar kalkar kalkmaz, babasını ve Bay Porter'ı eski liman ve politikalarıyla baş başa bıraktı ve tatlı düşüncelerin ağırlığıyla yüklenmiş bir şekilde alacakaranlıkta bahçeye çıktı. Yapması gereken bir şey olduğunu hissetti - Mary ile arasını düzeltmek için; bir şekilde konuşmalıydı,
eğer mümkünse, yoksa vicdanıyla rahat veya huzurlu olamazdı. Odasında ışıklar vardı.
Gölgelerden,
diğer hanımların etrafında
dolaştığı
açık pencerenin yanındaki bir kanepede yattığını tahmin etti.

Birden oturma odasında ışıklar belirdi; ve,
panjurlar kapanırken, annesi ve Bayan Porter'ın
içeri girip ateşin yanına oturduğunu gördü. Dikkatle dinlerken,
Katie'nin yukarıdaki odada alçak sesle konuştuğunu duydu ve
muhtemelen Mary'nin yattığı
kanepenin başında, pencereye yakın bir şekilde
otururken başının ışığa yaslandığını gördü. Onu çağırmalı mıydı? Eğer çağırırsa, onun aracılığıyla söylemek istediklerini nasıl söyleyebilirdi?

Mutlu bir düşünce geldi aklına. Çiçek tarhlarına döndü, etrafta dolaşıp bir demet heliotrope topladı, aceleyle odasına gitti, avcı ceketinden funda dalını çıkardı, onları birbirine bağladı, masasından bir makara ve misina aldı ve Mary'nin üstündeki odaya girdi. Pencereyi açtı ve dışarı doğru eğilerek nazikçe,

"Katie" dedi. Cevap gelmedi. İsmi daha yüksek sesle tekrarladı. Hala cevap gelmedi,
ve daha da eğilerek pencerenin kapalı olduğunu gördü. Çiçek demetini indirdi ve ileri geri sallayarak aşağıdaki pencereye çarptı - bir, iki kez; üçüncü vuruşta pencerenin açıldığını duydu.

"Katie," diye fısıldadı tekrar, "sen misin?"

"Evet, neredesin? Bu ne?"

"Onun için," dedi aynı fısıltıyla. Katie çiçekleri çözdü ve birkaç dakika bekledi, sonra tekrar adını söyledi ve o da cevap verdi.

"Çiçekler onda mı?" diye sordu.

"Evet, sana sevgilerini gönderiyor ve aşağı, oturma odasına ineceğini söylüyor;" ve bunun üzerine pencere kapandı ve o, rahatlamış bir vicdanla oturma odasına indi ve,
birkaç dakika ateşin başında sohbete katıldıktan sonra, bir kitap aldı ve masanın diğer tarafına oturdu. Kitabın ne olduğunu bilip bilmediği oldukça şüpheli olabilir, ancak görünüşe göre çay ve Katie ve yemek odasından gelen beyefendiler gelene kadar kitabı derinlemesine inceliyordu. Sonra tekrar sohbete katılmaya çalıştı; ama, genel olarak, hayat
o gece onun için bir yüktü, ta ki kendi odasına
gidene ve kendi kendine
konuşana, dirseklerini pencere pervazına dayamış, sarı hasat ayına bakana kadar. Ayak bileği çok çabuk iyileşti ve Mary kısa süre sonra Bay Brown'ın babasına ait olan altın başlı bir bastonla ve Tom'un gördüğü en güzel hareket olduğunu düşündüğü bir aksaklıkla dolaşmaya başladı. Ancak, Mary tekrar uyanmış olsa da, artık onunla tek başına konuşma şansını hiçbir şekilde yakalayamadı. Ancak Mary'nin onu anlaması gerektiği düşüncesiyle kendini teselli etti; eğer konuşsaydı daha açık bir şekilde ifade edemezdi.

Ve şimdi Porter'ların ziyareti neredeyse bitmişti ve Katie ile babası Englebourn'a doğru yola çıktılar. Porter'lar ertesi gün onları takip edeceklerdi ve öğle yemeği için Rektörlük'te dolaşıp durmaya söz verdiler. Tom, Englebourn'a giden arabalarında bir koltuk için dilekçe verdi.
Kazadan beri kendini Bayan Porter'a adamıştı ve ona kendi erken yaşamı hakkında epeyce şey anlatmıştı. Betty ve oğluyla olan erken arkadaşlığı ve Barton Malikanesi'nden ayrıldığı gün bu arkadaşlığın yenilenmesiyle ilgili anlattıkları onu ilgilendirmişti ve ayrıca son zamanlarda oldukça belirgin olan kendisine karşı özenli ve saygılı ilgilerine duyarsız değildi; ayrıca, oğulları ve okulda nasıl olduklarıyla ilgili her şeyi duyma konusundaki endişesinden de etkilenmişti. Dolayısıyla, genel olarak, Tom onun gözünde çok itibarlıydı ve arabalarında dördüncü koltuğu işgal etmesine büyük bir nezaketle onay verdi. Onunla ilgili gerçek durum hakkında şüpheleri yoktu; ancak davranışları o kadar ihtiyatlıydı ki, hemen bir korku duymadı; ve sonuçta, bundan birkaç yıl sonra bir şey olursa, kızı daha kötü şeyler yapabilirdi. Bu arada, Bay Porter'ın mesleklerinin onu yılın büyük bir bölümünde tuttuğu Londra'da bolca sosyete görecekti. Uzun ve keyifli bir sabah yolculuğunun ardından Englebourn'a ulaştılar;
ve Tom Mary'ye gizlice bir bakış attı ve annesine Hawk's Lynch'i ve İskoç köknar kümesini
gösterirken onu anladığını hissetti; ve Barton'ı tepesinden nasıl görebileceğinizi ve
burayı, eski ağaçları ve manzarayı ne kadar sevdiğini anlattı.

Katie onları karşılamaya hazır bir şekilde kapıdaydı ve Mary ile Bayan Porter'ı kendi odasına götürdü. Tom, Bay Porter ile bahçede dolaştı ve sonra oturma odasına oturdu ve
melankolik hissetti. Ancak hanımlar aşağı indiğinde ve öğle yemeği duyurusu yapıldığında kendini toparladı. Mary,
Englebourn halkıyla ilgili anılarla doluydu ve özellikle de zavallı Bayan Winburn ve oğluyla ilgili anılarla, belki de Tom'un annesiyle yaptığı konuşmalardan bazılarını
duyduğu için onlara derin bir ilgi duymaya başlamıştı. Böylece Harry'nin hikayesi tekrar tartışıldı ve Katie onlara kulübesinden nasıl
kovulduğunu ve bunun ne olacağı konusunda ne kadar endişeli olduğunu anlattı.

"Ve sonuçta bahçıvanınızın kızıyla mı evlenecek?" diye sordu Bayan Porter.

"Korkarım ki bunun pek mümkün olmadığını düşünüyorum," dedi Katie; "Martha'yı
anlayamıyorum."

"Evde mi, Katie?" diye sordu Mary; "Onu tekrar
görmek isterim. Buraya geldiğimde ona çok düşkündüm."

"Evet, kulübede. Öğle yemeğinden sonra oraya yürüyerek gideceğiz."

Böylece arabanın onları kulübeden alması kararlaştırıldı; ve öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, atlar
uydurulurken, tüm grup kulübeye doğru yola çıktı, Bay Winter'a veda ettikten sonra, Bay Winter alışılmadık misafirperverliğinden çok yorgun bir şekilde odasına çekildi.

Yaşlı Simon'ın karısı kulübe kapısını çaldı ve hepsi içeri girdi ve Bayan Porter odanın temizliği için iltifat etti.

Sonra Mary, "Kızınız evde mi, Bayan Gibbons?" dedi.

"Ees, hanımefendi, biraz becerikli," diye cevapladı Bayan Gibbons; "Dışarı çıkmadı, son birkaç dakikadır."

"Ona veda etmeyi çok isterim," dedi Mary. "Yakında Barton'dan ayrılacağız ve onu önümüzdeki yaza kadar tekrar görmeyeceğim."

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi, çok güzel," dedi yaşlı kadın, çok gururlu; "Onu ziyarete giderken oturun bakalım. " Ve
bununla birlikte arka mutfaktan kulübenin arkasındaki küçük bahçeye açılan kapıdan aceleyle çıktı ve bir sonraki anda onun seslendiğini duydular--

"Patty, Patty, nereye gitti? İçeri gir ve beyefendileri gör."

Yaşlı kadının seslendiği isim Tom'u irkiltti.

"Adının Martha olduğunu söylemiştin sanırım," dedi Bayan Porter.

"Patty, Berkshire'da Martha'nın kısaltılmışı," dedi Katie gülerek.

"Ve Patty çok güzel bir isim. Acaba ona Patty demiyor musun," dedi Mary.

"Bir iki yıl önce aynı adı taşıyan bir hizmetçimiz vardı ve bu çok karışıklığa yol açtı--ve bir isme alışınca değiştirmek çok zor oluyor--bu yüzden ona hep Martha deniyordu."

"Ben Patty'den yanayım; öyle düşünmüyor musun?" dedi Mary, Tom'a dönerek.

Hatırlamak için böyle sebepleri olan bir ismin aniden ortaya çıkması, bunun uyandırdığı anılar ve korkular -her şeyden önce, Mary'nin onun huzurunda bu ismi
ve sanki başka herhangi bir isimde olduğundan daha fazla bir şey yokmuş gibi
döndürüp tartışmasını duyduğunda hissettiği şaşkınlık- onu öyle şaşırttı ki
cevap vermeye çalışırken
bocaladı ve tökezledi ve sonunda
tamamen vazgeçti. Mary şaşırdı ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Gözleri onunkilerin önüne düştü ve pencereye doğru döndü ve kulübenin kapısına yeni yanaşmış olan arabaya baktı. Bu kadar etkilenmiş olmasının ne kadar aptalca olduğunu düşünmeye bile vakti olmamıştı ki, arka mutfak kapısının tekrar açıldığını ve yaşlı kadınla kızının içeri girdiğini duydu.

Ani bir şekilde döndü ve odanın zemininde, hanımlara
hoşça bakan "Choughs"un eski barmeni.
İlk dürtüsü aceleyle uzaklaşmaktı - aşağı bakıyordu ve o
tanınmayabilirdi; sonraki dürtüsü, yerini korumak ve
ne gelirse onu almaktı. Mary yanına gitti ve elini tuttu,
onu görmeye gelmeden gidemeyeceğini söyledi.
Patty cevap vermek için başını kaldırdı ve odanın etrafına bakınırken onu gördü.

Bir adım öne çıktı ve sonra durup konuşmaya çalıştı, ama
hiçbir kelime
çıkmadı. Patty ona baktı, Mary'nin elini bıraktı,
saçlarının köklerine kadar kızardı,
şaşkın seyircilere çekinerek baktı ve ellerini yüzüne koyarak
tekrar arka kapıdan dışarı koştu.

"Lawk a massy! Patty'mize ne oldu?" dedi Bayan Gibbons, onu takip ederek.

"Sanırım gitsek iyi olur," dedi Bay Porter, kolunu kızına uzatıp onu kapıya doğru götürürken, "Elveda, Katie; seni tekrar Barton'da görecek miyiz?"

"Bilmiyorum, amca," diye cevapladı Katie, Bayan Porter'ı hüzünlü bir şaşkınlıkla takip ederek.

Tom, beyni yüzerken, kekeleyerek birkaç veda sözcüğü söyledi, Bay ve Bayan Porter arabalarına bindiklerinde bunu belirgin bir soğuklukla karşıladılar. Mary'nin yüzü kızarmış ve tedirgindi; ama ona bakmaya bile cesaret edemedi ve ona
tek kelime bile söyleyemedi.

Sonra araba uzaklaştı ve döndü ve Katie'yi yanında, ciddi bir hayretle dolu gözlerle dururken buldu.

Kızın gözleri onların önüne düştü.

"Sevgili Tom," dedi, "bütün bunlar ne? Martha'yı hiç görmediğini sanıyordum?"

"Böylece düşündüm ki--bilmiyorum--şimdi konuşamam--her şeyi sana açıklayacağım--benim hakkımda çok kötü düşünme, Katie--Tanrı seni korusun!"
bu sözlerle uzaklaştı, Katie giderek artan bir hayretle ona bakarken, sonra dönüp kulübeye girdi.

Papaz evinden hızla uzaklaştı ve köy sokağından aşağı indi,
mekanik bir şekilde eve doğru yola çıktı, ama bunun dışında
yolların ve insanların tamamen bilincinde değildi. Harry hakkında onunla konuşmak için çok istekli olan David, kapısında durup ona durması için işaretler yaptı, ama boşuna; sonra peşinden koştu, arkasından seslendi,
ta ki dikkatini çekmek için yapılan tüm girişimlerin işe yaramadığını görene kadar,
ve böylece kafası çok karışık bir şekilde dükkanına doğru ağır ağır yürüdü.

Tom'u kendisine hatırlatan ilk şey, Englebourn korusundan köye doğru bakan, zavallı Betty'nin ölüm döşeğinin yanında oturduğu küçük beyaz kulübeydi. Bahçe çoktan vahşileşmiş ve karışmıştı ve ev 
ıssız görünüyordu. Bir an durdu ve yüreğinin acı 
araştırmalarıyla baktı. Burası, belki de hayatında aldığı en güçlü iyi kararları aldığı o zamanki sakinleriyle bağlantılı olarak, sevgiyle umduğu gibi, böylesine iyi bir dönüş yaptığı yerdi. Herhangi biriyle arkadaş olmaya çalışmasının ne faydası vardı? Arkadaşlığı bir felakete dönüştü;
Harry için şimdiye kadar yapmaya çalıştığı her şey sadece ona zarar vermişti ve şimdi nasıl duruyorlardı? O günkü keşiften sonra tekrar arkadaş olabilirler miydi? Ona adalet sağlamak için, tüm kendi beklentilerinin muhtemel yıkımı, Bay ve Bayan Porter'ın ani soğukluğu ve Mary'nin yüzünü çevirmesi, ilk düşündüğü şeyler değildi ve onu en çok rahatsız eden şeyler değildi.
Harry'yi düşündü ve terk edilmiş evine bakarken ona yaptığı yanlıştan ürperdi. Kapı açıldı ve bir figür belirdi.
Bay Wurley'nin temsilcisiydi, Harry ve arkadaşlarıyla çiftlik hakkında yaptığı yarışmada Farmer Tester tarafından işe alınan avukat.
Hukuk adamı onu neredeyse gizlenmemiş bir zafer sırıtışıyla selamladı ve sonra tekrar eve dönüp kapıyı kapattı,
sanki daha fazla iletişimin gerekli veya güvenli olmadığını düşünüyormuş gibi.
Tom ona ve efendisine mırıldanarak bir küfür savurdu ve fundalığa giden patika boyunca hızla uzaklaştı.
Şahin Bağırsağı onun üstünde yatıyordu ve o mekanik bir şekilde
yanına tırmandı ve tekrar eski yere oturdu.

Bir süre manzaraya bakarak oturdu, zihnine kazınmış
eski ziyareti ve acı bir şekilde, ah, ne kadar acı! O ziyaretin ve sonra onu dolduran ve onu evine doğru bir haykırışla fundalığın üzerinden götüren
coşku ve zaferin hatırası geri geldi. Artık gözetleme kulesinden dışarı bakamıyordu ve
yüzünü ellerinin arasına alıp çimenlere uzanıp
yatar ve
yatarken inliyordu.

Ama iyi meleği orayı rahatsız ediyor gibiydi ve kısa süre sonra soğuk nöbet geçmeye başladı ve daha iyi ve daha umutlu düşünceler geri döndü. Sonuçta, o yere son ziyaretinden beri utanılacak ne yapmıştı? Hiçbir şey. Harry'ye hizmet etme girişimleri, şanssız olsalar da, dürüsttü. Yaklaşık dört hafta önce onu ilk kez bilinçli olarak ele geçiren sevgiye daha az mı layık olmuştu? Hayır; tam tersine, onu çoktan
yükselttiğini, arındırdığını ve
bir adam yaptığını hissediyordu. Ama bu son keşfin üstesinden nasıl gelebilirdi ki? Eh, sonuçta, gerçekler eskiden olduğu gibiydi; sadece şimdi ortaya çıkmışlardı. Ortaya çıkmaları doğruydu; onun ve herkes için daha iyiydi, bilinmeleri ve
yüzleşmeleri. Onlarla yüzleşmeye, şimdi beraberinde getirebilecekleri her türlü sonuca katlanmaya hazırdı. Kalbi Mary'ye, Patty'ye, Harry'ye doğruydu -- bundan emindi. Ve eğer öyleyse, neden aşkının veya arkadaşlığının iyi bir şekilde sona ermesinden
umutsuzluğa kapılsındı ki?

Ve böylece tekrar oturdu ve cesurca Barton'a doğru baktı
ve ne yapılması gerektiğini düşünmeye başladı. Gözü
Papaz Evi'ne
takıldı. Başlamak için ilk yer orasıydı. Katie ile arasını düzeltmeliydi -- ona tüm hikayeyi anlatmalıydı. Onun aracılığıyla
geri kalan her şeye ulaşabilir ve zemini temizlemek ve yeniden başlamak için
ne gerekiyorsa yapabilirdi.

Önce hemen ona dönmeyi düşündü ve Englebourn'a inmek için ayağa kalktı. Ama o anda adımlarını geri çekmek gibi bir şey ona tamamen tatsız geliyordu. Önünde ışık gördü, henüz yeterince loştu,
ama hala şafak vaktiydi; o yöne doğru
bastı, her şeyi geride bırakıp kendi kendine halledecekti. Bu yüzden
kuzeye döndü ve en iyi
hızıyla fundalığın üzerinden geçti. Şiddetli egzersiz neredeyse tedavisini bitirmişti ve
eve yaklaştıkça düşünceleri daha net ve daha umutlu hale geldi.
Ev halkı yatağa girerken oraya vardı ve onu bekleyen bir
mektup buldu. Hardy'den, Blake'in onu terk ettiğini ve şimdi Oxford'a dönmeyi düşündüğünü ve eğer Tom hala evdeyse ve onu kabul etmeyi düşünüyorsa, uzun zamandır konuşulan Berkshire ziyaretine geleceğini söylüyordu.

Hiçbir mektup bundan daha uygun olmamıştı. Yardım, tavsiye ve sempati için güvenebileceği, denenmiş bir arkadaş vardı -- ve o da tüm gerçekleri baştan sona biliyordu! Babası ve annesi, hakkında çok şey söylediği arkadaşını şimdi göreceklerini duyduklarında çok mutlu oldular. Bu yüzden yukarı çıktı ve bir cevap yazdı,
bu da Hardy'yi uzak batıda portmantosunu paketlemeye yöneltti
ve onu hızla arkadaşının yanına, Berkshire tepelerinin rüzgâr altı tarafına getirdi.

BÖLÜM XXXV

İKİNCİ YIL

Eve döndükten sonraki birkaç gün boyunca -aslında, arkadaşı gelene kadar- Tom, umutla ileriye bakma ve moralini yüksek tutma çabalarına rağmen, tamamen bitkin ve perişandı. Her zamanki meşguliyetleri ona tamamen tatsız geliyordu; ve kendini meşgul etmek yerine, son talihsizliği üzerinde düşünerek oturuyordu ve
ne yapabileceğini umutsuzca kafasında tartıyordu. Her zaman vardığı kanaat, yapılacak hiçbir şey olmadığı ve kendisinin tanrılardan ve insanlardan
uzaklaşmış, ıssız ve perişan bir varlık olduğuydu. Hardy'nin
varlığı ve arkadaşlığı onu kısa sürede bu duygusal kabus durumundan çıkardı ve tutunabileceği ve danışabileceği eski demirci arkadaşına kavuştuğu anda iyileşmeye başladı. Danışmaları çoğunlukla, kahvaltı ile akşam yemeği arasında geçirdikleri
odun işçiliği aralarında yapılıyordu. Hardy sertifika çıkarmazdı ve sertifika olmadan atış yapmazdı; bu yüzden, en iyi sonbahar egzersizi olarak, Bay Brown tarafından uzun süredir leke olarak işaretlenmiş ve adamlarının daha acil bir şey
yapması
gerekirse kesilmeye mahkûm edilmiş, düğümlü ve bükülmüş kökleri olan, inanılmaz derecede çirkin, sert, yaşlı bir karaağaç seçtiler. Ancak her zaman daha önemli bir şey vardı; böylece, Hardy ve Tom ona baltalarına layık bir düşman olarak
karşı koymasalardı, çapraz damarlı yaşlı ağaç bugüne kadar kalabilirdi. Büyük bir enerjiyle küreklediler, topladılar ve kestiler. Onları ara sıra ziyaret eden ve ilk çabalarını incelerken, kesilmiş köklerin biraz "sanki köpekler onları kemiriyormuş gibi" göründüğünü söyleyen oduncu, onlara saygı duymaya ve tavsiyelerini biraz daha saygıyla sunmaya başladı. Ağaç kesilip örtüldüğünde, Tom iyileşme aşamasındaydı.

Meslekleri doğal olarak göçün avantajları, kendi arazisini temizlemenin, kendi evini inşa etmenin ve birkaç denenmiş arkadaşla geleneksel hayattan uzaklaşmanın zevkleri üzerine tartışmalara yol açmıştı. Elbette, çizilen resimler arasında, açıklıkta oynayan güzel çocuklar ve kütük evlere ve barakalara girip çıkan, ideal büyükannelerimizin tarzında giyinmiş ve meşgul zarif kadınlar vardı; Amazonların sağlığı ve gücü, soylu hanımların inceliği ve tüm ev işlerinde, şekerlemelerde ve düzeneklerde harikulade beceri. Kütük evler ayrıca, evden sürekli olarak güçlendirilen, tüm sakinleri kendi ve önceki nesillerin en yüksek zihinleriyle bir arada tutmaya yetecek kadar büyüleyici seçkin kütüphaneler içerecekti. Komşu ormanda harikulade oyunlar, vahşi doğada kök salan ve yerleşen sevgili eski ev gelenekleri, nihai zarif çiçek bahçeleri, konservatuvarlar ve piyano forteleri - küçük ölçekte bir bin yıl, evrensel eğitim, yeterlilik, refah ve eşit haklar! Bu tür kale inşası, ahşap işçiliğinin zorlu egzersizine eşlik ederek, önümüzdeki hafta Tom için harikalar yarattı ve onunla aynı durumda olan taraflara güvenle tavsiye edilebilir. Ancak daha pratik tartışmalar ihmal edilmedi ve Oxford'a dönmeden önce Englebourn'da birlikte bir gün geçirmeleri kararlaştırıldı. Hardy, arkadaşının karakterini yeniden tesis etmek amacıyla Rektörlük Binası'nı işgal etmeye girişti. Tom, Katie'ye ziyarete hazırlanması için bir mektup yazdı. Eski karaağaçtan
bir gün sonra, erkenden Englebourn'a doğru yola çıktılar ve köyün girişinde ayrıldılar. Hardy, oldukça utanç verici bulduğu görevini yerine getirmek için Rektörlük Binası'na doğru ilerledi ve Tom, polis memuruna veya Harry hakkında ona bilgi verebilecek başka birine göz kulak olacaktı.

Hardy'nin önünde, randevulaşma yerleri olan "Kızıl Aslan"a vardı ve verandada ve barda onun dönüşünü bekleyerek huzursuz bir yarım saat geçirdi. Sonunda Hardy geldi ve Tom onu ​​aceleyle
hanın en iyi odasına götürdü, orada ekmek, peynir ve bira onları bekliyordu; ve hostes odadan çıkar çıkmaz,
sabırsızca başladı--

"Onu gördün mü?"

"Evet, papaz evinden doğruca buraya geldim."

"Ve her şey yolunda mı, ha? Mektubumu aldı mı?"

"Evet, mektubunu almıştı."

"Ve memnun olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Memnun mu? Hayır, memnun olmasını bekleyemezsin."

"Yani, her şeyin geçen gün göründüğü kadar kötü olmadığı konusunda memnun mu?
Katie benim hakkımda ne düşünüyor?"

"Sanırım hala senden çok hoşlanıyor, ama bu keşif onu
şaşkına çevirmiş ve öfkelendirmiş ve bunun üstesinden
bir anda gelemiyor."

"Neden ona hikayenin tamamını başından sonuna kadar anlatmadın?"

"Elimden geldiğince bunu yapmaya çalıştım."

"Ah, ama senin bunu yapmadığını görebiliyorum. O bunun nasıl olduğunu gerçekten anlamıyor."

"Belki de değil; ama genç bir kadınla konuşulması
zor bir konu olduğunu unutmamalısın. Tekrar girmektense bir burs sınavına daha girmeyi tercih ederim."

"Teşekkür ederim, ihtiyar," dedi Tom, elini Hardy'nin omzuna koyarak; "Mantıksız ve sabırsız olduğumu hissediyorum; ama bunu mazur görebilirsin; bunu kastetmediğimi biliyorsun."

"Tek kelime daha etme; keşke senin için daha fazlasını yapabilseydim."

"Peki Katie'nin benim hakkımda ne düşündüğünü sanıyorsun?"

"Neden, görüyorsun, kendini şu şekilde özetliyor; senin Patty ile ciddi bir şekilde seviştiğini ve zavallı kızın kafasını az çok çevirdiğini ve şimdi başka birine aşık olduğunu görüyor. Neden, nasıl ifade edersek edelim, bundan kurtulamayız.
Gerçekler var, saf ve basit ve eğer bundan hoşlanmasaydı yarım kadın olmazdı."

"Ama bunlar da sert çizgiler, değil mi, dostum? Hayır, bunu
söylemeyeceğim? Her şeyi ve çok daha fazlasını hak ediyorum. Ama sence
ben iyileşebilirim?"

"Evet, her şey zamanı gelince. Umarım başka bir yerde tehlike yoktur?"

"Tanrı bilir. Sorun şu ki, görüyorsun. Bana
tiksinerek
şehre dönecek. Onu bir daha görmeyeceğim ve ne kadar
olacağını bilmediğim bir süre benden haber
almayacak; ve bir sürü
erkekle
tanışacak. Katie Barton'a mı gitti?"

"Evet; geçen hafta, onlar gitmeden hemen önce oradaydı."

"Peki, ne oldu?"

"Çok fazla bir şey söylemedi; ama çok iyi olduklarını anladım."

"Ah, evet, boş ver. Elbette çok iyiler. Ama Katie'yle geçen hafta olanlar hakkında konuşmadı mı?"

"Elbette konuştular! Başka ne hakkında konuşmaları gerekiyor?"

"Ama ne dediklerini bilmiyor musun?"

"Hayır. Ama Bayan Winter'ın senin arkadaşın olacağına güvenebilirsin. Sevgili dostum, bunun için tek çare zaman."

"Sanırım hayır," dedi Tom inleyerek. "Sence
Katie'yi arayıp görmeli miyim?"

"Hayır; bence aramayalım."

"O zaman geri dönebiliriz," dedi Tom, arkadaşının kararından
üzgün değildi. Böylece hesabı ödediler ve
eve doğru yola koyuldular, yolda Hawk's Lynch'e binerek, Hardy'nin manzarayı
görebilmesi için.

"Ve genç Winburn hakkında ne öğrendin?" dedi, sokaktan geçerken. "Ah, iyi değil," dedi Tom; "düşündüğüm gibi kovuldu ve
buradaki fundalıkta yaşlı bir kadınla yaşamaya gitti, olması gerekenden daha iyi değil; ve çiftçilerin hiçbiri onu
işe
almayacak.

"Onu görmedin sanırım?"

"Hayır, fundalık insanlarından bazılarıyla birlikte kırsalda süpürge ve
sandalye satıyor. Hasat işi olmadığında bunları üretiyorlar ve Oxfordshire, Buckinghamshire ve diğer ilçelerde aylak aylak dolaşıp satıyorlar."

"Korkarım ki bu tür bir hayattan iyi bir şey çıkmaz."

"Hayır, ama ne yapacak?"

"Giderken kulübeye uğradım ve Patty ile annesini gördüm. O bölgede her şey yolunda. Yaşlı kadın bunu hiç umursamıyor gibi görünüyor ve Patty iyi bir kız ve Harry Winburn'ü veya başka birini
başka bir eş yapacak. İşte
mektupların."

"Peki ya madalyon?"

"Tamamen unutmuşum. Neden bana hatırlatmadın? Bu sabah
sadece mektuplardan bahsettin."

"Buna sevindim. Artık bir zararı olamaz ve bir değeri olduğu için geri almaktan utanmalıydım. Umarım
yakında Harry'nin saçını içine koyar. Mektupları vermekten
rahatsız olmuş gibi görünüyor mu?"

"Pek sayılmaz. Hayır, şanslısın. Üstesinden gelecektir."

"Ama ona hayat boyu arkadaşı olduğumu ve
eğer onun için bir şey yapabilirsem bana haber vermesi gerektiğini söyledin?"

"Evet. Ve şimdi bunun senin için yapmak zorunda kalacağım son iş olmasını umuyorum."

"Ama ne kadar kötü bir şanssızlıktı? Eğer onu daha önce görmüş olsaydım veya
kim olduğunu bilseydim, bunların hiçbiri olmazdı."

Hardy buna cevap vermedi; ve eve yürüyüşlerinde
bu konuya tekrar değinilmedi.

Bir veya iki gün sonra Oxford'a döndüler, Hardy Kolej'de meslektaş ve yardımcı öğretmen olarak çalışmaya başlayacaktı ve Tom da ikinci yılında birinci yılından daha iyi olup olamayacağını görmek için. Bunu başarma şansı çok daha yüksekti, çünkü tamamen alçakgönüllüydü. Kendisinin
sandığı kadar bir kahraman olmadığını
keşfetmesi, ilk yılının sonunda çok belirgin bir şekilde kafasına dank etmişti; ve
uzun tatilin olayları bu izlenimi doğrulamış ve
bir süreliğine tüm kibri ondan almıştı.
Kendi iradesinin yetersizliği, doğru şeyi yapmaya kararlı olduğu zamanlarda bile,
el attığı her konuda içgörü ve öngörü eksikliği, öfkesinin ve tutkular, tam olarak
elinde ve kontrol altında olması gerektiği anlarda,
ona iyice öğretilmiş bir dizi tatsız gerçekti. Sonuçlar, gördüğümüz gibi bile olsa, pek de yakınmadı, çünkü bunları hak ettiğini hissediyordu; ve onlarla yüzleşmek ve cezasını bir erkek gibi çekmek,
olasılık ne kadar kasvetli olursa olsun, bir tür kasvetli tatmin duygusuydu.
Hawk's Lynch'teki ilk kızarmada hissettiği şey buydu; ve, meşesini
silahlandırarak, dönemin ilk akşamı, ateşinin başında meseleleri tekrar düşündüğünde,
hala aynı kafadaydı. Şimdi yapması gereken şey açıkça buydu. Bunu nasıl yapacağı, tek soruydu.

İlk başta, Katie'ye daha fazla açıklama ve itiraf yazarak, Porters ve Englebourn çevresiyle arasını düzeltmeye meyilliydi. Ancak, bir mektup yazmaya
elini koyduğunda, kendine güvenemeyeceğini gördü. Her şeyi kendisi için en iyi bakış açısına koyma cazibesi çok büyüktü; bu yüzden girişimden vazgeçti ve sadece David'e birkaç satır yazarak, ona her zaman arkadaşı Harry Winburn için elinden gelen her şeyi yapmaya hazır ve istekli olduğunu ve başına gelen her şeyle ilgili bir haber alabilmesi için yalvardı. Son zamanlarda olanlara değinmedi, çünkü gerçeklerin öğrenilip öğrenilmediğini bilmiyordu ve konuyu kendisi açmak için acelesi yoktu. Mektubunu bitirdikten sonra, tekrar ateşin üzerindeki meditasyonlarına döndü ve az da olsa bir ödül verme hakkı olduğunu düşünerek emniyet valfini çıkardı ve beyninden geçen diğerlerinin altında yatan ve kafasında ve kalbinde sürekli olarak alçak, lezzetli ama az önce biraz melankolik bir müzik oluşturan düşüncelerin serbestçe
fışkırmasına izin verdi. Kendini Mary'yi, ormandaki yürüyüşlerini, burkulan ayak bileğini ve o hareketli sonbahar gününün tüm sözlerini ve eylemlerini düşünmeye verdi. Sonra masasını açtı ve içinde saklı bazı hazineleri inceledi, bunların arasında solmuş bir gül goncası, bir funda dalı, kesilmiş bir ayakkabı bağı ve bir veya iki yazı parçası vardı. Belirtilmesi gerekmeyen bazı abartılı ibadet biçimlerini denedikten sonra onları kaldırdı. Hiç her şey yoluna girecek miydi?

Yalnız çayını yaptı ve konuyu tekrar düşünmek için oturdu. Ancak bu nokta tek başına ele alınmayacak. Daha önce birkaç kez ima ettiği şeyi daha güçlü bir şekilde hissetmeye başladı, kendi aşk hikayesiyle Harry Winburn ve Patty'nin hikayesi arasında tuhaf bir şekilde yakın bir bağlantı vardı - onları, düşüncelerinde bile ayıramıyordu. Yaşlı Simon'ın, kızını kendisi için çok kritik bir anda Oxford'dan geri çağıran düşüşü; Mary'nin tam da bu sırada Englebourn'a ziyareti; onu Patty'nin kimliğinden son felakete kadar habersiz tutan tuhaf ama doğal küçük kazalar dizisi - sonra, yine, Harry Winburn ve annesinin Barton'dan ayrıldığı gün onunla karşılaşma şekli; onları çok yakından birbirine bağlamış gibi görünen ortak bir yasın arkadaşlığı; ve bu son keşif, Harry'nin gerçeği duyduğunda, er ya da geç, Harry'nin acımasız bir düşmana dönüşmesinden korkmaktan kendini alamadığı
son keşif, ki bunu yapmak zorundaydı, er ya da geç--tüm bunlar önünden geçerken,
kendi kaderinin bir şekilde Harry Winburn'ün kaderine bağlı olduğuna dair bir tür batıl inanç hissine kapıldı. Eğer
takım elbisesine yardım ederse, kendi başına yardım ediyordu; ama
kendi başına yardım edip etmediği, sonuçta,
en çok düşündüğü şey değildi.
Bu konuda, onunla geçirdiği ilk günlerden hemen sonra, o odalarda son oturduğu zamandan beri çok değişmişti.
O zamandan beri bir melek onunla karşılaşmış ve titreyerek, "görünmez bir müzikle" geçen benliğinin ipine dokunmuştu.

Harry ve onun denemeleri düşüncesi, kendi durumunda yer olmayan, iyi ve dürüst bir öfkeye kapılmasına olanak sağladı. Böyle bir adamın yaşam beklentilerinin büyük ölçüde Squire Wurley ve Farmer Tester gibi insanların elinde olması; fakir olduğu için, ailesinin yüz yıldır yaşadığı kulübeden, sarhoş bir kumarbazın kaprisiyle, bir haftalık ihbarla kovulması; haklarını savunduğu ve bu nedenle bölgedeki en kötü çiftçiyi gücendirdiği için, damgalanmış bir adam olması ve iş bulamaması - bunlar Tom'a o kadar korkunç görünüyordu ve onu o kadar öfkelendiriyordu ki, kalkıp odada tepinmek zorunda kalıyordu. Ve özel durumdan çok geçmeden genellemelere geçti. Daha önce kafasını karıştıran sorular her dakika yeni bir anlam kazandı ve onun için gerçek oldu. Neden birkaç kişi zengin, geri kalan herkes fakir; her şeyden önce, neden o azınlıktan biri olmak zorundaydı? Neden sadece mülk sahibi olmak
bir adama tüm komşuları üzerinde güç veriyor? Neden çalışmaya hazır ve istekli olan yoksul adamların sadece bir tür iyilik olarak çalışmalarına izin veriliyor ve sonuçta emeklerinin ürettiği şeyin en ufak onda birini alıyorlar ve işleri biter bitmez veya artık ihtiyaç duyulmaz bir kenara atılıyorlar? Bunlar ve benzeri diğer sorunlar
onun önünde kaba ve keskin bir şekilde belirdi ve çözülmesini istiyordu. Kendisinin bunlara tek bir cevap veremeyeceğini hissediyordu -yani derinliğinden çıktığını ve tüm işin
bir karmaşa içinde olduğunu--zorluklar içinde kaldığında eski yöntemine başvurdu ve şapkasını takarak Hardy'nin odasına gidip konuyu konuştu ve oradan bu konuda biraz ışık alıp alamayacağını görmeye gitti.

Bir saat kadar sonra, zihninde biraz daha az sıkıntıyla geri döndü, çünkü arkadaşını da kendisiyle aynı zihin durumunda bulmuştu.
Ama bir adım daha atmıştı.
Koltuğunun altında Hardy'nin yetersiz kütüphanesinden bazı kitaplar taşıyordu, bunları okumanın, en azından, er ya da geç, bir tür sağlam zemine ulaştığını hissetmesini sağlayacağını umuyordu. Her neyse, Hardy ona bunları okumasını tavsiye etmişti; bu yüzden,
daha fazla uzatmadan sandalyesini masaya çekti ve
bunlara bakmaya başladı.

Tom'un Oxford'daki ikinci yılının ilk akşamını nasıl geçirdiğine dair bu bakış, zeki okuyucuların, daha önce hiç olmadığı kadar nazik ve dürüst bir şekilde okumaya başlamasına rağmen, yerin uygun çalışmalarında neden büyük bir ilerleme kaydetmediğini anlamalarını sağlayacaktır. Bunları tamamen ihmal ettiği söylenemez, çünkü Hardy onu oldukça iyi idare etti ve küçük sınavından itibarlı bir şekilde geçti ve üniversite sınavlarında oldukça iyi bir derece elde etti. Derslere gitmek için alması gereken kitapların bazılarıyla gerçekten ilgileniyordu. Atina'nın siyaseti, Roma plebleri ile patrisyenler arasındaki mücadele, Mons Sacer ve Tarım yasaları - bunlar onun için yeni bir anlam kazanmaya başlamıştı, ancak esas olarak az çok büyük Harry Winburn sorunuyla ilgili oldukları için; Bu sorun, aslında, onun için artık İngiltere'nin durumu sorununa dönüşmüştü ve her geçen gün daha da acil ve ısrarcı hale geliyordu, birçok eski inancı sarsıyor ve onu bilmediği yere sürüklüyordu.

Liderlik etme meselesi onun için acı bir sınavdı. Yeni
yolunda ilerledikçe, rehberliğin eksikliğini daha çok hissediyordu - bir adamın rehberliği; çünkü kitapların rehberliği kısa sürede onu şaşırttı. Danıştığı üniversite öğretmeni, sadece
uyumsuzluğu küçümsedi; ancak onu
vazgeçirmenin imkansız olduğunu görünce, sonunda o günün ekonomi çalışmalarını bu tür konulardaki gerçeklerin uygun kaynakları olarak önerdi. Buna göre Tom onlara gitti ve gençliğin uysallığı ve inancıyla okumaya başladı, öğrenmeye ve kendini otoriteyle konuşma hakkına sahip olan veya bunu varsayan adamların huzurunda hissetmeye kararlıydı.

Ve ona otoriteyle konuştular ve o da okumaya devam etti, çok şeye inanarak ve daha fazlasını umarak; ama bir şekilde onu gerçekten tatmin etmediler, ama bir süreliğine susturdular. Çoğu yeterince açık bir şekilde ortaya koyan kitapların hatası değildi, öğrettikleri şeyin insanın maddi çıkarları bilimi ve sermayenin yapılıp kullanılması yasaları olduğu. Ama bu, onun hevesi yüzünden gözünden kaçtı ve tamamen başka bir bilim ve karışmadıkları yasalar arayışıyla sayfalarında aşağı yukarı dolaştı. Yine de, ara sıra aradığı şeye dokunuyor gibiydiler. Örneğin, "en büyük sayının en büyük mutluluğu" doktrini onu çok büyülemişti ve bunun uğruna, alaycı yüz ifadeleri olmadan olmasa da, bir süre, kişisel çıkarın tüm toplumsal eylemlerin gerçek ekseni olduğu, nüfusun yaşam araçlarını aşma eğiliminde olduğu ve nüfus üzerinde önleyici bir kontrol kurmanın tüm iyi vatandaşların görevi olduğu dogmalarını yuttu. Ve böylece bir süre daha
kasvetli ve rahatsız bir durumda, ülkesinin geleceğinden korkarak ve kendi geleceğiyle ilgili pek az umutla yaşadı. Fakat, yeni edindiği
bilgiyi değerlendirmeye, tartmaya ve ölçmeye geldiğinde ve bunun, toplumun iyi ve bin yıla hazır olacağı, her erkeğin istediğini yapabileceği, kimsenin ona karışamayacağı ve evliliğe karşı bir yasa olması gerektiği yönündeki bulanık bir inançtan oluştuğunu
gördüğünde, sonuç
dayanabileceğinden fazlaydı. Kendini toparladı ve silkelendi ve düşünmeye başladı, "Şu anki öğretmenlerim çok zeki ve iyi niyetli insanlar. Bunların hepsini görüyorum; ama,
eğer onların öğretileri sadece beni buraya getirmek içinse, neden bu kadar az şey elde etmek için bu kadar çok şey yapmaya değmezdi."

Hala rehberlik için etrafta dolaşırken, Grey aklına geldi. Grey bekar olarak ikamet ediyordu, ilahiyat derslerine katılıyordu ve rahipliğe hazırlanıyordu.
Hala gece okulunda çok çalışıyordu ve Tom papaz yokken ona yardım etmek için bir iki kez oradaydı. Kısacası, onunla birlikte utangaçlığını yenen
Grey'le arası çok iyiydi. Tom'un değiştiğini ve ayıldığını gördü ve yüreğinde bir gün onu hala korkunç bir şekilde bağımlı olduğu bedensel uğraşlardan
kurtarıp onu katmayı umuyordu. Bu umut
tamamen yersiz değildi; çünkü, Tom'un okuldan getirdiği güçlü önyargıya rağmen, zaman zaman Yüksek Kilise doktrinlerinin birçoğundan ve bunları savunan adamlardan çok etkileniyordu. Grey gibi adamların gerçekten bir şeye inandığını ve inançlarını eyleme geçirme konusunda ciddi olduğunu gördü. Grup, hiçbir şeye inanmayan ve ciddi olan, ancak sıra dışı olmayı seven en zayıf türden birçok kişiden oluşuyordu. Yine de, zamanının en iyi adamlarından çoğunun buna kapıldığını
görse de, buna doğru çekilmesi şaşırtıcı değildi. Eğer başarabilirse, bu adamlarda biraz yardım olabilirdi!

Bu yüzden şüphelerini ve çalışmalarını ve bunların sonuçlarını Grey'e sundu. Ancak bu bir başarısızlıktı. Grey tüm bu konuda hiçbir zorluk hissetmiyordu veya çok az zorluk hissediyordu; ancak Tom bunun dünyanın şeytana ait olduğuna inanmasından kaynaklandığını
gördü. "_Laissez faire_,"
"ucuza alıp pahalıya satmak," Grey'e göre dünya yasaları için yeterince iyi olabilirdi - büyük ihtimalle öyleydi. Kilisenin yasaları "özveri" ve "birbirlerinin yüklerini taşımak"tı
çocukları dünyanın yasalarının kabul edildiği bölgelerden gelmeliydi.

Tom dinledi, ilk başta büyülendi ve doğru yolda olduğunu düşündü.
Ancak çok geçmeden Grey'in özel kurallarının kendisi için en ufak bir faydası olmadığını gördü. Ona ne ait olduğunu hissettiği ne de ait olmak istediği bir toplumun kurallarını anlatmanın bir faydası yoktu, çünkü açıkça İngiltere Kilisesi olamazdı. O bir yabancıydı! Grey ona sorsa muhtemelen öyle olduğunu kabul ederdi! Başka bir şey olmak için hiçbir özlemi yoktu, _eğer_
Kilise, kendi insanlarından başkasıyla ilgilenmeyen, kendisinin ve çoğu insanın yaşamak zorunda olduğu, alım satımın, kiralamanın ve çalışmanın devam ettiği büyük dünyaya söyleyecek hiçbir şeyi olmayan seçkin bir organ anlamına geliyorsa.
Sıkı şirketin çok iyi yasaları olabilirdi, ama onlar onun için hiçbir şey değildi.
Bilmek istediği şey, bu büyük dünyanın -Grey'in dediği gibi şeytanın dünyası- yönetildiği, daha doğrusu yönetilmesi gereken yasaydı. Belki de, sonuçta, kitaplarını okuduğu Bentham ve diğerleri haklı olabilirdi! Her neyse, onların da düşüncelerinde kendisiyle aynı dünyayı, yani kendisini ve Harry Winburn'ü, tüm işçileri, toprak sahiplerini ve çiftçileri içeren dünyayı olduğu açıktı. Bu yüzden tekrar onlara döndü,
umutlu bir şekilde değil ama Grey'le konuşmadan önce olduğundan daha fazla onları dinlemeye meyilli bir şekilde.

Hardy üniversite dersleri ve özel öğrencilerle o kadar meşguldü ki, Tom akşamları boş zamanının çoğunu harcamaktan çekiniyordu. Yine de, Grey çöktüğünde ve yargısına güvenebileceği ve onu dinleyecek başka kimse olmadığında, fırsat buldukça eski arkadaşına bulmacalarından bazılarını soruyordu. Bazı açılardan pek yardım alamadı çünkü Hardy, "değer", "ücretler" ve "arz ve talep yasaları" gibi konularda kendisi kadar denizdeydi. "Ama onda, tüm insanların birbirleriyle ve sadece Kilise mensuplarının değil, ilişkilerinin "kendilerine yapılmasını istedikleri gibi yapma" ilkesine dayanması gerektiğine ve "ucuza alıp pahalıya satma" ilkesine dayanmaması gerektiğine dair sarsılmaz bir inanç vardı ve bunların birbirleriyle asla uzlaştırılamayacağına veya aynı anlama gelmeyeceğine, istediğiniz gibi değiştiremeyeceğinize inanıyordu. Arkadaşının bu inancı Tom'u çok rahatlattı ve bunu dile getirmekten asla bıkmadı; ama zaman zaman Grey'in haklı olup olmadığından şüphe ediyordu - sonuçta bu ve benzeri ilke ve düsturların bu dünyanın krallıklarının yasaları olup olmadığı. Tarafsız ve yetenekli bir tanık tarafından bu konuda bazı destekleyici kanıtlar istiyordu ve sonunda istediğini buldu. Çünkü bir akşam Hardy'nin odasına girdiğinde, onu bir kitabın son sayfalarında buldu ve bir zafer havasıyla kapattı ziyaretçisini tanıyarak. Onu alıp
Tom'un ellerine fırlattı ve omzuna vurarak,
"İşte oğlum, istediğimiz bu, ya da buna yakın bir şey
her neyse. Şimdi, tek kelime etme, odalarına geri dön ve
onu bütünüyle yut ve sindir, sonra geri gelip bana
ne düşündüğünü söyle."

"Ama seninle konuşmak istiyorum."

"Konuşamam. O kitap üzerinde iki günden fazla zaman harcadım ve
gözden geçireceğim bir sürü kağıt var. İşte; odalarınıza dönün ve size
söylediklerimi yapın ya da buraya oturun ve
dilinizi tutun."

Böylece Tom oturdu ve dilini tuttu ve kısa süre sonra
Carlyle'ın "Geçmiş ve Şimdi"sinin derinliklerine daldı. Nasıl da zevk aldı bunda - mizahta, güçte, acıda, ama hepsinden önemlisi, son zamanlarda gönüllü ve yorgun bir şekilde kendini zincirlediği birçok doktrinin kökten ve daldan gelen kınamalarında! Zincirler birbiri ardına koptu ve o, coşkusuyla, bir zafer şarkısında pasaj üstüne pasaj sayıp durdu, "Aydınlanmış egoizm asla bu kadar aydınlık değildir, insanın hayatının yönetilebileceği kural değildir - _laissez-faire_, arz ve talep, tek bağlantı için nakit ödeme, vb., bir insan toplumu için pratik bir birlik yasası değildi, değildir ve asla olmayacaktır," vb. &c., ta ki Hardy ayağa kalkıp onu dışarı çıkarana ve yeni bulduğu hazineyle birlikte kendi
odalarına çekilene kadar.

Daha önce hayatında bir kitaptan bu kadar etkilenmemişti.
Kitabın üzerine güldü, ağladı ve yazara teşekkür etmek için yarım düzine mektup yazmaya başladı, neyse ki onları yırttı.
İlk coşkusu sırasında Mary'yi birkaç saatliğine neredeyse unuttu. Daha önce nasıl
baskı altına alındığı ve ezildiğine dair hiçbir fikri yoktu. Bir düşman kruvazörü tarafından
çekilen küçük bir balıkçı teknesinin mürettebatının, Birleşik Krallık bayrağının dalgalandığı bir firkateynin, yakalayan kişiye
ateş açtığını gördüklerinde hissedebileceği gibi; veya okulda, en güçlünün hakkıyla kurallara aykırı olarak
çalışan küçük bir çocuğun, ağabeyinin köşeden geldiğini gördüğünde hissedebileceği gibi.
Bulduğu yardım tam da istediği şeydi. Burada zeminin daralması yoktu - insanlara herhangi bir ayrıcalıklı organın üyeleri olarak kendilerini ayırmaları ve şeytanın dünyasından çıkmaları için bir çağrı yoktu; ama insanlara insan olarak, her insana bir insan olarak - en zayıf ve en aşağılık olana, en güçlü ve en asil olana - onlara dünyanın Tanrı'nın dünyası olduğunu, her birinin bu dünyada bir işi olduğunu ve işlerini bulup işe koyulmalarını söylüyordu. Tüm kitap boyunca yayılan güçlü hüzün tonu ve yerleşik düzenin acımasızca kınanması, kendi huzursuz ve huzursuz ruh haline uyuyordu. Bu yüzden kendini yeni esaretine bıraktı ve sanki aradığını sonunda bulmuş gibi bundan sevinç duydu; ve, onu acele ettirmek zorunda olduğumuz o uzun tatil tekrar geldiğinde, o, o değerli J. P.'nin zihnini
şaşırtmaya ve şaşırtmaya mahkûm bir dizi çelişkili fikir ve inançla
dolmuştu. Berks ilçesi için, yaşlı Brown,
toplumun genelinde başka ne gibi etkileri olursa olsun.

Ancak okuyucular, kahramanımızın eski uğraşlarından vazgeçtiğini varsaymamalı; tam tersine, her zamanki gibi tekneye binmeye, kriket oynamaya ve dövüşmeye devam etti. Şaşkınlıkları onu sadece eskiden olduğundan daha sessiz hale getirdi. Ancak,
onu daha önce böyle çalışırken gördüğümüz ve hayvanın bu tür konulardaki yollarını bildiğimiz için tekrarlamaya gerek yok.
Yapmak istediğimiz şey, onu yeni düşünce ve eylem alanlarına kadar takip etmek ve eğer mümkünse, nasıl geliştiğini ve kendini bir şekilde eğittiğini gözlemlemek; ve sosyal, politik ve ekonomik soruların büyük denizine bu dalış, ikinci yılındaki ikametinin (fark edilebilir olduğu kadarıyla) dikkat çekici bir gerçeğidir.

Yıl boyunca Englebourn'daki konularla ilgili çok yetersiz açıklamalar yaptı. Katie, aslında, ona yazacak kadar kendine gelmişti; ama kuzenine pek değinmiyordu. Sadece Mary'nin Londra'ya geldiğini ve çok beğenildiğini; ve Porter'ların Barton'ı tekrar almadıklarını, ancak sonbahar ve kış için yurtdışına gittiklerini biliyordu. Harry'nin hesapları kötüydü; hala Daddy Collins'in evinde yaşıyordu, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu ve ara sıra fundalıktaki haydutlarla çete işi yapıyordu.

Mahalledeki tek önemli gerçek, ilkbaharda aniden gerçekleşen Squire Wurley'nin ölümüydü. Onun yerine, Tom'un yaşındaki genç bir adam olan uzak bir kuzeni geçmişti.

Ayrıca Oxford'da ikamet ediyordu ve Tom onu ​​tanıyordu. Çok
uyumlu değillerdi; bu yüzden genç Wurley, akrabasının cenazesinden sonra Koleje döndüğünde onu aradığında ve onun hakkında daha fazla şey bilmek istediğinde çok şaşırdı. Bunun sonu, Tom'a Grange'e gelip uzun tatilin başında bir hafta kadar geçirmesi için bir davetti. Orada Oxford'lu bir grup adam olacaktı ve başka kimse olmayacaktı; ve Wurley'nin söylediğine göre, kendilerini
çok eğlendirmek istiyorlardı.

Tom nasıl davranacağı konusunda çok utandı ve biraz tereddüt ettikten sonra, davet eden kişiye söz konusu malikaneye yaptığı son ziyareti anlattı,
koşullar hakkında bilgi edinmesinin fikrini
değiştirebileceğini düşündü. Ancak genç Wurley'nin gerçekleri zaten bildiğini gördü; ve,
aslında, merhum ev sahibiyle olan kavgasının, mevcut davetine bir şeyler söyleyebileceğinden şüphelenmekten kendini alamadı.
Ancak, bu konuda meraklı olmak için ağzından bir şey çıkmadı; bu yüzden daveti memnuniyetle kabul etti, tatiline Englebourn'a bu kadar yakın bir yerden başlama ve
haklı olarak kutlanan Grange balıkçılığı turuna çıkma fikrinden çok memnundu.

BÖLÜM XXXVI

NEHİR KENARI

Böylece, Tom Henley'den sadece babasını ve annesini görmek ve
balık tutma takımlarını almak için eve gitti ve sonra Grange'e doğru yola koyuldu. Oraya
giderken, bir kereden fazla Englebourn'a uğramaya, Katie ile ilk görüşmesini yapmaya ve
Harry ve sevgilisiyle dünyanın gerçekte nasıl gittiğini öğrenmeye karar verdi, ki son zamanlarda onlar hakkında çok az bilgisi vardı. Ama,
bir sebepten dolayı, Englebourn'a doğru giderken, onu geçti ve o an için köyün ve Hawk's Lynch'in uzaktan
görüntüsünün kendisini tatmin etmesiyle,
doğruca Grange'e doğru sürdü.

Bir önceki sonbaharda bu kadar garip bir şekilde
ayrıldığı evde ilk başta kendini çok rahat hissedeceğini
beklemiyordu ve hayal kırıklığına uğramadı. Odalar ona, merhum efendiyle yaptığı silahlı çatışmayı
hoş olmayan bir şekilde hatırlattı ve
ciddi ve şişman uşak onu karşılarken biraz utanmıştı;
taşıma çantasını alan uşak ise
onu çileden çıkaran bir sırıtışla bunu yaptı.
Orada bulduğu adamlar onun gibi değildi. Genç Londralılardı ve o da tam bir köylüydü.
Ancak akşam yemeğinden önce yanında keyifli bir yürüyüş yaptığı derenin görüntüsü her şeyi telafi etti ve
içini keyifli beklentilerle doldurdu. Daha önce hiç bu kadar tatlı bir su görmediğini düşündü. Genç beyefendilerin oturduğu akşam yemeği
inkar edilemezdi. Ev sahibi belki de biraz fazla konuşmuştu;
tüm koşullar altında, _benim_ şarabım, _benim_ tabağım, _benim_
koyun etimden, vs. bahsediyordu ve bunların ne kadar zamandır kendisine ait olduğunu düşündürüyordu.
Ama kendi tarzında misafirperverlik peşindeydi ve misafirleri
çok fazla eleştirmeye meyilli değildi.

Yaşlı uşak beklemeye tenezzül etmedi, ama akşam yemeğinden sonra bir magnum bordo şarap getirdi, onu bir bebekmiş gibi dikkatlice besledi ve genç efendisinin önüne küçümseyici bir şekilde koydu.
Bilardo odasına geçmeden önce birkaç tanesini
ellerinden çıkarmışlardı; ama takipçiler bir uşak tarafından içeri getirildi, uşak damıtma odasında kâhyayla eski bir
vintage şarabın bir şişesini tartışmakla meşguldü. Sonra havuz, havuz, havuz, soda suyu ve brendi ve purolar geldi, kısa
saatlerde; ama Tom sabahki balık tutma işine odaklanarak ve arkadaşlarıyla pek de evinde hissetmeyerek erkenden uzaklaştı.

Ertesi sabah gün doğumundan hemen sonra dışarı çıktı. Yakınında bir alabalık akıntısı varken asla çağrılmak istemezdi; ve balık tutma içgüdüsü ona, bu boğucu köpek günlerinde, güneş iyice yükseldiğinde spor yapma şansının çok az olacağını söylüyordu. Bu yüzden
kendini yavaşça salon kapısından dışarı
bıraktı - ahırların üzerindeki rüzgar gülüne bakarken
bir anlığına göğsünü temiz sabah havasıyla doldurmak için basamaklarda durdu - ve sonra
çimlerin üzerinde takımlarını bir araya getirmek için işe koyuldu, yıpranmış kitabından imalı kırmızı bir tüy ve kızılağaç sineği seçip bunları
alışına bağlarken kendi kendine bir şarkı mırıldandı. Sonra
çantasını omzuna astı, oltasını aldı ve
suya doğru yöneldi.

Ahırın kapılarından geçerken, bekçi dışarı çıktı - kadife bir ceket, ip pantolon ve tozluk giymiş, güçlü, kurşun kafalı bir adamdı - ve şapkasına dokundu. Tom selamını geri verdi ve ona günaydın diledi.

"Günaydın, efendim; erkenden gelmişsiniz."

"Evet; sanırım haziran ayının sonunda spor yapmak için en iyi zaman."

"Öyle, efendim. Bir ağ getireyim ve geleyim mi!"

"Hayır, teşekkür ederim, kepçeyi kendim idare edeceğim. Ama
sizce hangisi en iyi sudur?"

"İkisi de orta halli. Aralarında pek fark yok. Ama
sabahleyin çoğu balığın aşağıdaki derin suda hareket ettiğini görüyorum."

"Bilmiyorum; gece çok sıcaktı," dedi Tom, bir gün önce suyu incelemiş ve nereye gideceğine karar vermişti. "Soğuk günlerde derin sudan yanayım; yukarıdaki dikenli
sularla başlayacağım. Sanırım orada iyi bir su başı var?"

"Geçtiğimiz hafta çok su aktı, efendim."

"Hadi o zaman; eğer o tarafa gidiyorsan birlikte yürüyelim." Böylece Tom, yabani çiçeklerle süslü, buharlı uzun otların arasından geçerek, bakıcının peşinden gitti; çekirgeler cıvıldayarak yolundan çekilirken, böcekler vızıldayıp mırıldanırken ve tarla kuşu başının üstünde yükselip şarkı söylerken, uzun aylardır olduğundan daha mutlu hissetti.
Bu yüzden kalbi, biraz geride kalan arkadaşına doğru açıldı.

"Ne büyüklükte çıkarıyorsun, bakıcı?"

"Dokuz inçten büyük olan her şey, efendim. Ama üç poundluk birkaç balık var, onları yakalayabilecek olanlar için."

"Eh, bu iyi; ama kolay yakalananlar değil, ha?"

"Tam olarak bilmiyorum, efendim; ama suyun yanına gelen, sırtlarında güneşle akıntıya karşı
sopalayan ve uzun isimlerle her türlü 'sevgili'yi kullanan beyefendiler var; ve sonra
uzaklaşıp, 'burada uçmanın bir faydası yok, çünkü
çok fazla cadis yemi ve benzeri şeyler var' diyorlar."

"Ah, çok muhtemel," dedi Tom kıkırdayarak.

"Büyük balıkları yakalayan adamlar, efendim," diye devam etti bakıcı,
gizlice konuşarak, "onlar lanet olası gece avcılarıdır.
Buraya bu son baharda gelenlerden biri var - şimdiye kadar karşılaştığım en
usta adam ve tahtadaki her hareketine kadar. O, kürek ağı veya buna benzer takımlar kullanmıyor; o değil; sanırım o buna spor demiyor. Ayrıca, tüm suyu kazığa oturtmak ve deliklere eski bıçaklar ve jiletler yerleştirmek için efendiyi ikna ettim, ama bu işe yaramıyor; ve bu şakacı hepimiz tek başına gidiyoruz - ki tabii ki ağlarla yapamazdı. Şimdi, o herifin oltalarını nereye koyduğunu beş altı metreden biliyorum ve ara sıra, gördüğünüz en ustaca oltayı attığını görüyorum. Ama, ona bakmak için bir adamın canı gerekir ve biliyorum ki, haftada belki bir düzine büyük balık yakalıyor, bildiğim kadarıyla."

"Onu nasıl yakalayamazsın, bakıcı?" dedi Tom, çok eğlenerek.

"Neden efendim, hiçbir saatte gelmiyor. Kahretsin!" dedi bekçi, öfkelenerek; "Bazen öğlen saman yapıcıların ve halkın arasına gelip, sıraya girip, sonra da adamlar bize sadece kıkırdarken,
- bildiğim tek şey,
gece yarısına kadar beklediğim ve sonra şafak vakti tekrar geldiğim,
ve iyi bir şey ancak bir kez geldi."

"Nasıl oldu?"

"Eh, bir sabah, efendim, geçen Leydi Günü civarında, şafak vakti oldukça sessiz bir şekilde
akıntıya karşı geldim. Çiftçi Giles'ın parçasına vardığımda (şu küçük engebeli parça, efendim, akıntının diğer tarafını gördüğünüz gibi, sınırlarımızdan iki tarla ötede), eğilip halat çektiğini gördüm. "Şimdi senin zamanın, Billy," dedim ve çitin üzerinden hızla geçip, onunla sınırlarımız arasına girdim. Beni
görmüş olsun ya da olmasın, umursamıyorum; en azından, çitin diğer tarafına doğru
kalktığımda, onu en son gördüğüm yere doğru, orada
akıntıya doğru oldukça sakin bir şekilde koşturuyordu, cebinde iki librelik bir top vardı.
Sonra beni gördü ve sınır boyunca yan yana yürüdük - o çitin bu tarafında ve ben diğer tarafta; çitleri bizim eski tazı-sürtük Clara gibi
aldı. Son çiti
orada gördüğünüz gibi o bulanık tarlaya kadar aldık, Efendim (papazın kilisesi ve özgürlüğümüz dışında), boyun boyuna ve ben sola doğru kısa bir dönüş yaptık, çünkü artık aramızda çit yoktu. Eh, onun
füzeden kaçtığını düşünmüştüm. O değil; şapkasını gözlerinin üzerine indiriyor ve ilk
tüy çalılığının yanında oldukça serin duruyor--o zamanlar, bizim
değişikliğimizde olduğumuz için aklıma geldi. Kanım nasıl da yükselmişti; o yüzden
o an ve orada, hiçbir kelime kaybetmeden ona
sopamla bir çatlak
aldım. O da kendini savunuyor; ve sonra, yakasına
adım atarken, tam olarak karşıma çıkmazsa,
uyluğundan ve yakasından yakalayıp, başını bir çalılığa doğru fırlatıyorum.

"Sonra kendini parçalayacakmış gibi kıkırdıyor ve
sopasını kesiyor, ben de dikenlerle dolu bir şekilde sürünerek dışarı çıkıyorum ve pantolonum utanç verici bir şekilde yırtılıyor.
Dang un!" diye bağırdı bekçi, Tom kükrerken, "o bir lissum
wosbird, bunu söyleyebilirim, ama bir dahaki sefere onu gördüğümde onunla birlikte olacağım. Whorson aptalıydım, durup bakmadım ve seninle konuşmadım! O zaman tekrar bilmeliydim; ve şimdi o, bildiğim kadarıyla, bizim cemaat katibimiz olacak."

"Ve o zamandan beri onunla hiç karşılaşmadın mı?"

"Hiçbir zaman gözüm ona ilişmedi, efendim, erken veya geç - keşke olsaydı."

"Peki, bekçi, pantolonundaki deliği onarmak için yarım kron ve rövanş maçında bol şans. Burada balık tutmaya başlayacağım."

"Teşekkür ederim efendim. Atışını kıyının hemen yakınında tut ve orada nadir bir
iyilik elde edebilirsin. Az önce orada bir balığın
emdiğini gördüm, bu yıl da, geçen yıl da yumurtlamadı."

Ve iletişimci bakıcı gitti.

"Sadık adam, bakıcı," dedi Tom kendi kendine, incecik misinasını metre metre çekerken ve nazik bir
sürüşle sinek tasmasını hafifçe suya
bırakırken, her atış çukurlu yüzeyin beş fit daha fazlasını kapladı. "İyi adam, bakıcı--kendisine karşı bir hikaye anlatmayı umursama--efendisinden daha fazla
gülünmeye dayanabilir. Ah, işte emdiğini gördüğü balık, bağlanacağım. Şimdi, siz güzellikler, onun burnunun üzerinden ve
hafifçe düş, yetiştirilmenize leke sürmeyin!" ve
sinekler havada titreşerek ve karşı kıyıya yakın bir yere konarak
bir sürü sazın altından uçup gittiler.
Sazların altından hafif yuvarlak bir girdap
aktı ve olta yavaşça akıntının üzerinden geri geldi.

"Ah, onları görüyorsun, değil mi, ihtiyar?" diye düşündü Tom. "Duanı et o zaman ve ürper!" ve sinekler tekrar uzaklaştı,
bu sefer biraz aşağıda. Hareket yok. Üçüncü atış, büyük bir
atlama ve sıçrama ve bir sonraki anda kıvrak olta ikiye büküldü,
ve bağırsak halkası döndü, suyun içinden deli gibi
geçti. Büyük balık iki kez havaya yükseldi, Tom ona ucu verdi; sonra tekrar akıntıya karşı, Tom ona dipçiği verdi ve
yavaşça çekmeye başladı. Büyük balık aşağı indi,
sallanan yabani otların arasına, kuyruğuyla on iki atlık bir vida gibi çalışarak.
"Bir de burnumu yere koyabilirsem," diye düşündü. Tom böyle düşündü,
ve takımına güvendi, alabalıkları sabit bir şekilde zorladı ve
yavaşça akıntıya doğru süründü. "Hayır," dedi balık, burnunun sabit bir şekilde çekildiğini hissederken ve akıntıya doğru bir girdap oluştururken. Tom, oltayı çekerek uzaklaşıyor ve balık da bir gevşeme umuduyla uzaklaşıyor - yirmi veya otuz yarda uzağa - balık tembelce ve tekrar yukarı geliyor ve ikinci nefesini almak için tutunuyor. Şimdi bir araba yolu dereyi geçiyor, yosun yok ve yanda sığ su var. "İşte onu çıkarmalıyız," diye düşünüyor Tom ve balığın burnunu tekrar akıntıya doğru çeviriyor. Büyük balık somurtuyor, iki kez sığ suya doğru sürükleniyor ve düşmanını derin suya
gördüğünde iki kez uzaklaşıyor. Üçüncü kez sallanarak içeri giriyor, sarı tarafı parlıyor ve ağzı açık; ve bir sonraki anda Tom onu ​​çimenlerin üzerine, evden duyulabilecek bir "çığlık" sesiyle
çıkarıyor. "Bir onssa iki pounder," der Tom, ona _coup de grace_ verirken ve onu sevgiyle taze yeşil çimenlerin üzerine yatırırken.

Sevgili okuyucular, aranızdan kim dokuz aylık bir oruçtan sonra ilk büyük balığınızı
otlamanın yoğun zevkini takdir edebilir?
Her ilk
duyguların kendine özgü bir zevki vardır; ancak hiçbiri, sezonun ilk
balığının verdiği hazzı, küçük bir şekilde bile olsa, geçemez. Lord's'taki ilk maçınızda dört sayılık ilk temiz bacak vuruşu - ilk yarışınızda yarış teknenizin pruvasının önünüzdeki teknenin kıçına sürtünmesi - kasım ayında, önünüzdeki alanda bulunan tazıların bir masa örtüsüyle örtülü olabileceği ve aranızda avcı ve bir veya iki üst düzey testereciden başka kimsenin olmadığı kapak tarafından yapılan bir saldırının ilk yarım mili - yıl içinde gelirse bara çağrınızdan sonraki ilk brifing - bunların ürettiği hisler aynıdır; ancak kriket, tekne gezisi, brifing almak, hatta avcılık zaman geçtikçe keskinliğini kaybeder. Bayan okuyuculara gelince, muhtemelen onlara söz konusu his hakkında bir fikir vermek imkansızdır. Belki bazıları ilk toplarında buna benzer bir şey deneyimlemiş olabilir, fısıltılar duyduklarında ve tüm gözlerin kendilerine döndüğünü gördüklerinde ve elbiselerinin ve eldivenlerinin mükemmel şekilde uyduğunu
bildiklerinde. Ama bu sevinç bir ömürde bir kez hissedilebilir ve ilk balık her zamanki gibi taze bir şekilde geri döner, ya da tüm insanların hakları olsaydı, bir sezonda bir kez geri gelmesi gerekirdi. Öyleyse, nazik zanaata ve profesörlerine bol şans, Kaderler bize onların
şirinliğine çok şey göndersin! Alabalık avcısı, manzara ressamı gibi,
dünyanın en güzel yerlerini
tatil eder ve onları tek başına tatil eder.
Yalnızlık ve kendi düşünceleri--bunların hepsiyle en iyi şekilde geçinmelidir; ve bunlardan en büyük payı alabilen kişi, diğer insanlarla
en nazik ve en doğru kişi olma olasılığı yüksektir.

Tom o yaz sabahı muhteşem bir spor yaptı. Büyük güneş
yükseldikçe, suyu kıvıran hafif sabah esintisi
yok oldu; hafif sis hafif buluta dönüştü ve hafif bulut, bildiğim kadarıyla bulut diyarına doğru kayboldu; ve hala
balık yükseldi, söylemesi garip, ama Tom bunun dakikalar
süreli bir mesele olduğunu hissetti ve buna göre davrandı. Saat sekizde evden yaklaşık
çeyrek mil uzaktaydı, hem olta balıkçısı hem de nazik nehir
güzelliğini sevenler için
nadir görülen cazibelerin olduğu bir noktada. Ana akarsu, korkulukları olmayan sağlam bir tuğla köprüden oluşan bir kilitle geçiliyordu. Bu kilit, suyun her biri köprünün üst tarafındaki oluklara yerleştirilmiş ağır bir ahşap kilit kapısını aşağı indirerek anında kapatılabilen dört küçük kemerden
geçiyordu. Bu tür kilitler batı ülkesi akarsularında sık görülür - hatta eski günlerde değirmenler ve değirmencilerden çok uzakta bile, değirmene su temini kolayca düzenlenebilsin diye yapılmışlardı. Tüm dindar balıkçılar, eski tuğla işçiliği ve kereste temellerini sık sık ziyaret eden büyük alabalıkların cennetleri oldukları için, eski inşaatçılarının anılarını kutsamalıdır. Kemerlerden akan su, elbette kendi kendine derin bir çukur açmıştı ve sonra, yaklaşık yirmi metre aşağıda, yaklaşık elli metre genişliğinde geniş bir yüzey üzerinde şımarık neşeli dalgalar ve girdaplar halinde yayılmış ve yaklaşık iki yüz metre aşağıdaki küçük bir adaya doğru
hızla
gitmiş veya sanki o dar kemerlerden birinden başka bir neşeli akış için özlem duyuyormuş gibi, kıyının yanındaki durgun sudan yukarı doğru yavaşça tekrar köprüye doğru yuvarlanmıştı. Aşağıdaki ada, suya doğru ağlayan kırk fit yüksekliğindeki söğütler ve iki veya üç kavakla taçlandırılmıştı; arada sırada bir söğüt veya kızılağaç bulunan zengin bir mil su çayırı ötesinde parlıyordu; ve manzara, nehrin aktığı yumuşak eğimi taçlandıran görkemli bir ormanla sınırlanmıştı. Ana dereden su çayırlarını yıkamak için taşınan bir diğer önemli su kütlesi bu noktada ana dereye katıldı; ana dereye paralel uzanan geniş bir yapay hendekten yavaşça aşağı indi; ve iki dereyi ayıran dar kara şeridi, kilit noktasının hemen altında aniden sona erdi ve yüzücüler veya olta balıkçıları için muhteşem bir nokta oluşturdu. Tom, bir çocuğun eriklerini sonuna kadar saklaması gibi, bu havuza _bonne bouche_ olarak odaklanmıştı ve köprüden gizlice geçerek belirtilen noktaya ulaşmak için eğildi. Bunu elde ettikten sonra, şerit boyunca dağılmış olan ve dikkatsizce yakalanıp eğlenceyi bozabilecek cüce dişbudak ağaçlarının ve söğütlerin farkına varmak için etrafına baktı, sonra, durgun suyun çayırlardan gelen dereyle birleştiği yüzeyde tembelce yatarken, tüm alabalıkların büyük dedesini gördü, iki ayak uzunluğunda ve omuzlarında bir ayak kalınlığında, sırtüstü dönmesini engelleyecek kadar yüzgeç hareket ediyordu. Kendini yere attı ve şeridin diğer tarafına doğru süründü; kral balığı onu görmemişti; ve bir sonraki an Tom, sabahki balla yüklü bir arıyı emdiğini gördü, arı dikkatsizce burnuna yakın bir yere dokundu. Tom titreyen eliyle kuyruk sineğini çıkardı ve dizinin üzerine bir vali koydu; sonra
anında taklit arısını havuzda ıslattıktan sonra misinasını kısaltarak
onu canavarın çenelerine doğru nazikçe fırlattı. Bir an için balık korkmuş gibi göründü, ancak bir sonraki an, gücünün bilincinde olarak, burnunu yavaşça yüzeye kaldırdı ve yemi
emdi.

Tom hafifçe vurdu ve sonra ayağa fırladı. Ancak Cennetin
kral balığı için başka bir işi vardı, o da hızla kıyının altına
daldı; hafif bir sarsıntı oldu ve Tom'un oltası tam başının üzerindeydi, misina ve güvenilir bağırsak tasmasının neredeyse bir metrelik kısmı
yüzünün etrafında sallanıyordu. Bu kalıntıyı dehşet ve tatmin olmamış bir özlemle yakaladı ve dikkatle inceledi. Sabahki işte bağırsakta meydana gelebilecek herhangi bir yıpranmayı
gözden kaçırmış olabilir miydi? Hayır; havuza yaklaşırken beş dakikadan daha kısa bir süre önce her santimini gözden geçirmişti. Ayrıca temiz bir şekilde kesilmişti, üzerinde bir çürük veya yıpranma izi yoktu. Nasıl
olabilirdi? Oraya gitti ve suya baktı;
biraz renk değiştirmişti ve dibi göremiyordu. Balıkçı ceketini çıkardı, flanel gömleğinin kolunu sıvadı,
ve yan yatarak kıyıyı yokladı ve dibe ulaşmaya çalıştı ama başaramadı. Böylece, yarım saatlik zilin çaldığını duyunca, daha fazla soru sormayı erteledi ve havuza dalmak için sessiz bir iğrenmeyle soyundu. Üç kez, kemikleri kırılgan olan insanın ancak kendisiyle ana toprak arasında altı veya yedi fit su olduğunda kendini kaptırabileceği o mutlak terk edilmişlikle, soğuk tebeşir akıntısının lezzetli akışına kendini attı; ve akıntının onu kendi isteğiyle aşağıdaki sığlıklara götürmesine izin vererek, akıntının ve kükremenin arasından tekrar daldığı yere doğru ilerledi. Sonra, yavaşça ve lüks bir şekilde giyinerek, meditasyon arkadaşı olan kısa piposunu yaktı ve kral balığının kaçışı üzerine düşünmeye başladı. Yakasını ne kesmiş olabilirdi? Ne kadar çok düşünürse, o kadar az anlayabiliyordu. Birdenbire, sipariş ve kahvaltı için eve geri dönen bakıcının farkına vardı.

"Ne sporu, efendim?"

"Oldukça iyi," dedi Tom, umursamazca, sepetinden yaklaşık yedi buçuk pound ağırlığında beş tombul benekli adamı sürükleyerek ve onları bakıcının incelemesi için dışarıya sererek.

"Eh, kesinlikle birinci sınıf olmalılar, efendim," dedi bakıcı, onları tutarak; "Mayıs sineği açıkken omuzlarında hep ölümcül kalınlaşırlar. Herhangi birini serbest bıraktınız mı efendim?"

"Yukarıya birkaç tane küçük koydum ve bir çığlıkçıyı tam oradaki kara hendekte kaybettim. Dört poundluk olmalıydı ve
gitti ve iki yarda yakamla ve birkaç birinci sınıf sinekle ona asıldı. Nasıl kurtulduğunu bilmiyorum!" ve kısa mücadelenin ayrıntılarını anlatmaya devam etti.

Bakıcı sırıtmasını zorlukla bastırabiliyordu. "Ah, efendim," dedi, "Sanırım
sizin sporunuzu neyin mahvettiğini biliyorum. Her şeyi
size anlattığım o adama borçlusunuz, yoksa adım Willum Goddard olmazdı;"
ve sonra, ucunda bir kanca olan kilit direğini sazlıkların arasından
çıkararak, kıyının altını yoklamaya başladı ve hemen
bir tür cehennem makinesini çekti, ağır bir tahta parçasından oluşuyordu, bir metre kadar uzunluktaydı, içine dört veya beş eski bıçağın ve jiletin bıçakları dikkatlice
yerleştirilmişti, paslı, sivri uçlu çiviler ise boş alanı dolduruyordu.

Tom şaşkınlıkla baktı. "Orada hangi şeytan işi işi
elinizde tutuyorsunuz?" dedi sonunda.

"Tanrı sizi korusun efendim," dedi bekçi, "sadece size anlattığım gibi bizim itme ağ tuzaklarımız. Bir düzine kadarını sıkıca tutuyorum ve en olası deliklere yerleştiriyorum; ve sulak alanlardaki adamların ara sıra bir törpüyle onları biraz keskinleştirdiğimi görmelerini sağlıyorum. Ve efendi bana onları içeri koymam için emir verdiğinden, ayda bir kereden fazla bu oyunu denediklerini sanmıyorum."

"Peki ama siz ve efendiniz böyle şeyler
yaparsanız nereye gitmeyi bekliyorsunuz?" dedi Tom, ciddi bir şekilde. "Neden,
bu günlerde birinin elini veya ayağını yarı yarıya keseceksiniz. Ya da
alıntılarımın ne olduğunu görmek için kıyıya kadar yürüseydim?"

"Lor, efendim, bunu hiç düşünmemiştim," dedi bakıcı, utangaç bir şekilde bakarak ve kısa şapkasının arkasını başından kaldırıp bir çizik atmak için yer açarak; "ama," diye ekledi konuyu değiştirerek, "eğer o kurnaz kuşları sudan uzak tutmak istiyorsanız, onları bir şeyle korkutmalısınız. Onları sürüklemek, biliyorum ki aklımı kaçırıyor; ama siz kahvaltıdan önce onlar gibi beş balık bile bulamazdınız, efendim, eğer suları kazığa oturtmasaydık." "Pekala, ve eğer onlarsız elde edemezsem onları istemem. Sana ne olduğunu söyleyeyim, bekçi, bu tıraş bıçağı işi biraz fazla ileri gidiyor; adamlar biraz spor yapmaktan hoşlandıkları için sakatlanmamalı. Sen
ormana yaylı tüfekler
kurdun ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Neden
sen veya bekçilerinden biri, geceleri burada durup
adamları adam gibi yakalamıyorsun?

"Neden, görüyorsun, efendim, bana sadece bir bekçi izin veriyorsun ve
o da sudan ölümcül derecede korkuyor, özellikle geceleri. Ormanda yarı yarıya durmayı tercih ederdi. Daddy Collins (bu yaşlı bir kadın, fundalıkta yaşıyor, efendim ve o da kötü bir adam) ona bir keresinde, ona sahip olduğu kadar
biraz böbreği vermediğinde söylemişti ve bunu yapmak istiyordu, çünkü iki kez suya düşüyordu, bir kez de dışarı çıktığında; ve zavallı adam o zamandan beri boğulacağından başka bir şey düşünemiyor. Ve geceleri nehirde tuhaf görüntüler ve sesler de var, efendim, her şeyi çirkin gösteren ve bir adama
romatizma veren beyaz sisten bahsetmiyorum bile."

"Peki, ama _sen_ hayaletlerden ve romatizmalardan korkmuyor musun?"

"Hayır, ne bileyim, efendim. Ama sonra sülünler
üremeye başlıyor, ve çalılıklarda dört yavru flapper var,
ve koruluklarda genç tavşanlar. Bunların hepsini
düşünmek benim için zor."

"Sanırım öylesin," dedi Tom, ceketini giyip
oltasını omzuna atarak; "Ben de bir tur atıp sana yardım etmek istiyorum, eğer şu jiletleri bırakırsan."

"Keşke yapsaydın, efendim," dedi bekçi arkadan; "eğer
beyler bazen geceleri nöbet tutsalardı, bekçilerin iyi havalarda bile çalışmadığını anlarlardı, eminim, eğer bir yer hakkında iyi bir av hayvanı kafasına sahip olacaklarsa. 'Silahları
çıkarıp saman yığınlarının altında öğle yemeği yiyen, onlara söyleyebilirim ki--hayır, yarı yarıya bile."

"Sence bu bahsettiğimiz adam balıklarını nerede satıyor?" dedi Tom, bir dakika düşündükten sonra.

"Çoğunlukla Reading Pazarı'nda, duyduğuma göre efendim. Posta muhafızı var, haftada üç gün kavşaktan geçiyor, kendisi de trompet çalma işini
yapmadan önce batıda nadir bulunan kaçak avcılardandı. Her türlü oyuna açık olduğunu söylüyorlar, bir geyikten bir çulluğa kadar ve kırsal kesimdeki adamlarla birlikte yol boyunca ticaret yapıyor.

"Reading Pazarı hangi gün?"

"Salı ve cumartesileri, efendim."

"Peki posta saat kaçta geçiyor?"

"Sabah altıda, efendim, kavşakta."

"Ve tarlaların karşısında üç mil uzaktalar mı?"

"Yaklaşık olarak, efendim. Yaklaşık kırk dakikalık bir mesafe olduğunu düşünüyorum,
ve zaman kaybı yok."

"Bugün sinekle daha fazla büyük balık yakalanmayacak," dedi Tom, bir dakikalık sessizlikten sonra, eve yaklaşırken.

Rüzgar durmuştu ve gökyüzünde tek bir bulut parçası yoktu.

"Sanırım gece çökmeden olmaz, efendim;" ve bekçi ofislere doğru
kayboldu.

BÖLÜM XXXVII

GECE BEKÇİSİ

"İstediğinizi yapabilirsiniz, ama ben onu göreceğim."

"Hayır, ama gelin diyorum; iyi bir adam."

"Ben değil; neden, daha yeni çıktık. Duymadın mı? Wurley
beni bir gece bekçiliği yapmaya cesaretlendirdi ve ben de bunu yapacağımı söyledim."

"Evet; ben de öyle yaptım. Ama fikirlerimizi değiştirebiliriz. Eğer değiştiremiyorsan
bir fikre sahip olmanın ne faydası var! [Yunanca metin] ai denterai
poz phrontidez sophoterai--bu iyi bir Yunanca ve sağduyu değil mi?"

"Ben göremiyorum. Şimdi geri dönersek sadece gülüp alay edecekler."

"Eğer geri dönmezsek bize iki kat daha fazla gülecekler. Şu anda
şu muhteşem masada bilardoya yeni başlıyorlar. Hadi gel,
Brown; fırsatını kaçırma. Bordoyu kaçırdığımız için havuzları bölüşeceğimizden emin olabilirsin. Soğuk eller ve soğuk kafalar, bilirsin. Kahverengide yeşil, elinde pembe oyuncun! Bu, bütün gece burada nemli çimenlerin üzerinde çömelmekten çok daha keyifli."

"Çok muhtemel."

"Ama yapmayacaksın? Şimdi, lütfen makul ol. Yarım saat daha seninle kalırsam
gelir misin?"

"Hayır."

"Bir saat o zaman? Saat ona kadar de?"

"Eğer gidersem hemen giderim."

"O zaman gelmezsin?"

"Bir altın bahse girerim ki asla kaçak avcı görmezsin ve o zaman sabah ne kadar
üzgün olursun!
Kahvaltıya boş ellerle ve başında soğukla ​​girmek,
şimdi girmekten çok daha kötü olur. O zaman çileden çıkarlar, kabul ediyorum."

"Peki, o zaman çileden çıkarlar ve asılabilirler, çünkü
şimdi içeri girmeyeceğim."

Tom'un muhatabı ellerini funda karışımı av ceketinin ceplerine koydu ve kahramanımızın oturduğu yerin üzerinde ileri geri birkaç düzine metre döndü. İçeri girip bilardo oyuncularıyla tek başına yüzleşmekten hoşlanmıyordu; bu yüzden bir kez daha durdu ve sohbeti yeniden açtı.

"Brown, bütün gece izleyerek ne yapmak istiyorsun?"

"Bekçiye ve içerideki adamlara ne demek istediğimi göstermek için. Bunu yapacağımı söyledim ve yapacağım."

"O zaman kaçak avcıyı yakalamak istemiyorsun?"

"Pek umurumda değil; yoluma çıkarsa yakalarım - ya da en azından denerim."

"Brown, bundan hoşlanıyorum; sanki sen kendini kaçak avcı olarak kullanmıyorsun. Neden,
Whiteham kalecisinin bir haftanın büyük bölümünü üniversite kapılarının dışında, seni, Drysdale'i ve diğer adamları gözetleyerek geçirdiğini hatırlıyorum."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Neden, daha fazla yoldaşlık duygusuna sahip olmalısın. Sanırım
hırsızı yakalamak için hırsızı görevlendirme ilkesine göre hareket ediyorsun?"

Tom cevap vermedi ve arkadaşı devam etti.

"Hadi, şimdi, iyi bir adam gibi gel. Şimdi içeri girersen,
geri kalanlar yatağa girdiğinde, biz
taze bir şekilde tekrar dışarı çıkabiliriz."

"Biz değil. Ben içeri girmeyeceğim. Ama istersen tekrar dışarı çıkabilirsin;
beni buralarda bulabilirsin."

Funda karışımındaki adam şimdi son şimşeği atmıştı ve
kendisini eve doğru götürdü, Tom'u nehir kıyısında bıraktı. Oraya
nasıl geldikleri birkaç kelimeyle anlatılabilir. Sabahki balık tutmanın ve bakıcıyla sohbetin ardından,
konuyu tamamen ele almış ve kahvaltı masasında ortaya atmıştı. Bıçak ve jilet işiyle ilgili eleştirileri, bir kalecinin hayatının zor olup olmadığı sorusuyla birleşen oldukça sıcak bir tartışmaya yol açtı, ta ki Wurley'nin adamlarının aşırı çalıştığını ima eden bir şey söylenene kadar. Usta bunu büyük bir öfkeyle karşıladı ve
sözler yükseldi. Tartışmada, Tom (gece işiyle ilgili olarak) kendisinin yapmayacağı bir şeyi başka bir adamdan asla istemeyeceğini söyledi; bu duygu, diğerlerinin yanı sıra, funda karışımındaki adam tarafından da desteklendi. Ev sahibi,
o durumda bunu kendilerinin denemesinin daha iyi olacağını söyledi; bu söz, Tom'un ziyaretini kısa kesmeye karar vermesine neden oldu ve bu arada onu ve müttefikini söz konusu gece nehir kıyısına getirdi.

Gördüğümüz gibi, ilk saat müttefik için yeterli olmuştu;
ve böylece Tom, geceyi tek başına geçirmek üzere bir ekose, bir baston ve bir pipo eşliğinde bırakıldı.

Açık havada geçirdiği ilk gece değildi ve kamp yapmak için keyifli bir gece olacağına söz veriyordu. Yılın neredeyse en uzun günüydü ve hava muhteşemdi. Hala bir saat gün ışığı vardı ve seçtiği yer akşamın tadını çıkarmak için tam doğru yerdi.

Daha önce fark edilen ince bir arazi şeridinde büyüyen, büyük yaşlı kızılağaçlardan birinin altında oturuyordu; bu şerit ana dereyi sulak çayırları besleyen derin yapay hendekten ayırıyordu.
Solunda zümrüt yeşili çayırlar, kapalı mısır tarlasıyla buluşana kadar uzanıyordu. Sağında, bu noktada yaklaşık elli fit genişliğinde olan ana dere uzanıyordu; bunun karşısında, yarı çalılık yarı koruluk olan engebeli bir arazi parçası vardı ve su kenarında sazlıklar sıralanmıştı. Bunlar, bataklık tavuğu ve su sıçanının seçilmiş mekanlarıydı, izleri düzinelerce kişi tarafından görülebiliyordu, küçük açık kapılar gibi, nehre bakan, içinden bir dizi gizemli küçük patika geçen sazlık vahşiliğine. Güneş şimdi, ışınlarının eğik, damalı ve yumuşak bir şekilde geldiği koruluğun arkasında batıyordu. Dere, onun yanından çukurlar
olarak akıyor, yüzeyin altında ve üstünde ot yığınlarını uykulu bir şekilde sallıyordu; ve alabalıklar, bir güve, sivrisinek veya parlak böcek dereye düştüğünde kıyıların altından yükseliyordu; burada ve orada, kardeşlerinden daha neşeli biri neşeyle havaya
atıyordu. Kırlangıçlar, beş veya altı kişilik gruplar halinde onun yanından hızla geçiyor, dönüyor, çığlık atıyor ve tekrar
kaçıyor, suyun üzerinde kayarak, uçuşlarını takip etmeye çalışırken gözlerini şaşırtıyordu. İki balıkçıl aniden akşam yemeği istasyonlarına, yaklaşık yirmi metre aşağıda, bodur bir söğüt kütüğüne fırladı ve mavi sırtlarının ve bulanık kırmızı yeleklerinin ihtişamıyla orada oturdular, uzun, akıllı gagalarıyla aşağıdaki suyu işaret ettiler ve ara sıra ışık parlamaları gibi dereye inip, tek bir hareketle tüneklerine doğru tekrar yükseldiler. Bir veya iki balıkçıl çayırlarda balık tutuyordu; ve onları ayık quaker paltolarıyla etrafta dolaşırken veya ağır ağır kanatlarını kaldırıp garip bir çığlıkla eve doğru ağır ağır yürürken izledi. Havada orman güvercininin güçlü kanatlarını duydu ve sonra başının üstündeki ağaçlardan yumuşak bir çağrı geldi, "İki inek-Taffy al, iki inek-Taffy al," o güzel ve sahte kuşun talihsiz Welchman'ı darağacına kandırdığı söylenen. Şu anda, hareketsiz yatarken, ürkek ve zarif küçük su tavukları
karşıdaki sazlıkların arasından kapılarından dışarı baktılar ve korkmak için hiçbir sebep görmedikleri için, zarifçe suya adım attılar ve aniden, ara sıra gelen keskin, berrak, ebeveyn "keck-keck" ve neşeli küçük dabchicks'in teşvikiyle yabani otların arasında kürek çekerek dolaşan küçük siyah yumuşak tüy yığınlarıyla çevrelendiler ve tekrar daldılar; hatta yaşlı kurnaz su fareleri bile yuvarlak siyah burunları ve parlayan gözleriyle kıyıda oturdular veya ciddi bir şekilde yüzdüler ve kuyruklarını kıvırıp onun eğlencesi için kayboldular. Sığırlardan, bol otların tadını
çıkararak, ara sıra gelen rahat bir alçak ses geldi. Tüm
canlılar kendilerini eğlendiriyor ve kendi türlerine göre,
gün batımının son parıltılarının tadını çıkarıyor gibiydiler, ki bu parıltılar tüm cennet kubbesini parlatıp ışıldatıyordu; ve onları izlerken, Tom, lambaların parıltısı ve gürültülü bilardo salonundaki topların tıkırtısıyla nehir kıyısını karşılaştırırken yıldızlarını kutsadı.

Karanlık çökmeden önce, bir kez daha pozisyonundan emin olmayı düşündü; akşam yemeğinden önce seçtiğinden beri işler değişmiş olabilirdi. Bekçiden çıkarabildiği her şeye ve bu konulardaki kendi deneyimine rağmen, o öğleden sonra nehirde yukarı aşağı birkaç saat avlanarak bir gece
hattı yakalamıştı. Ama bunun başlamak için tek güvenli kanıt olduğunu bilerek sebat etmişti ve sonunda birkaç tane bulmuştu, o kadar kurnazca yerleştirilmişti ki, kendisini karşısına aldığının kaçak avcılık hattında birinci sınıf bir sanatçı olduğu açıktı. Bu misinalar o gün neredeyse burnunun dibine konmuş olmalı, yemlerin tazeliği bunu kanıtladı. İzlemek için seçtiği misina, oturduğu kızılağaç kümesinin birkaç metre ötesinde, kıyının altındaydı. Diğerlerinin yakınında tatmin edici bir örtü yoktu; bu yüzden, zamanında misinayı almaya gelebilecek herhangi bir kişiden en yakın gövdenin arkasına mükemmel bir şekilde gizlenebileceği bu misinayı seçmişti. Bu bakış açısıyla ayağa kalktı ve ayağının iz bırakmayacağı en sık çimenlere dikkatlice basarak kıyıya gitti ve sopasının kancasıyla misinayı yokladı. Her şey yolundaydı ve eski koltuğuna döndü. Sonra yaz alacakaranlığı geldi ve kuşlar kayboldu ve gecenin sessizliği nehre, koruluğa ve çayıra yerleşti - sıcak ve parlak günden sonra serin ve yumuşak yaz alacakaranlığı. O da bunu memnuniyetle karşıladı, çünkü manzarayı katladı ve ağaçlar
anahatlarını kaybetti ve beyaz sisin
buradan ve oradan, farkında olmadan etrafında birkaç metre kadar sokulmuş gibi görünen
yumuşak siyah kütlelere yerleşti. Artık
suyun nazik mırıltısı ve arada bir sazların veya başının üstündeki yaprakların hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu,
yatağına doğru eve doğru giden başıboş bir hava esintisi bunların arasından geçiyordu.
Dinleyecek ve bakacak hiçbir şey yoktu; çünkü ay
yükselmemişti ve hafif sis her şeyi gizliyordu, sadece bir veya iki yıldız
tam üstünde. Yani, dış dünya onu şimdilik terk ettiğinden, kendi içine döndü.

İlk başlarda her şey çok iyiydi; ve ekoseyi omuzlarına doladı ve ağacına yaslandı ve biraz kendini övdü. Yirmi bir yaşındaki bir genç için çekiciliği olan yalnız gece nöbetinde biraz tuhaflık ve macera vardı; ve sözünden kaçmama, yapacağını söylediği şeyi yapma bilinci, diğerleri kaçarken ve yıkılırken, kesinlikle hoştu.

Ancak bu tatmin çok uzun sürmedi ve gece biraz yorucu olmaya başladı ve rahat olmak için fazla serindi.
Yavaş yavaş, kendi kendine koyduğu görevin bilgeliğiyle ilgili şüpheler kafasına sızdı. Düşüncelerini başka konulara çevirerek bir süreliğine bunları savuşturdu. Kendisinden yaklaşık iki mil yukarıda olan Englebourn mahallesi ona önceki yazı hatırlattı; ve
karşılaştıklarında kuzeniyle nasıl geçineceğini merak etti.
Muhtemelen ertesi gün onu görmeliydi, çünkü
aramakta vakit kaybetmezdi. Onu iyi karşılar mıydı? Mary hakkında ona anlatacak çok şeyi olur muydu?

Son zamanlarda bu konuda daha umutluydu, ancak sisli gecede, tüm insan yerleşimlerinden uzakta otururken bulunduğu konumun yalnızlığı, mutlak yalnızlığı ve sessizliği
bir şekilde umutlu olmaya elverişli değildi.
Kendini
kalbinde kasvetli ve karanlık buluyordu--dakikalar geçtikçe ve sessizlik ve yalnızlık ona
gittikçe daha da fazla baskı yaptıkça.
Kendi
moralsizliğine şaşırdı ve daha önceki geceleri
açık havada ne kadar keyifli geçirdiğini hatırlamaya çalıştı. Ah, her zaman yanında bir arkadaşı ve yapacak bir şeyi olmuştu--çılgın balık avı, yarasa avcılığı veya benzeri bir şey! Orada hiçbir şey yapmadan oturmak, diye düşündü, bu gece çok ağır olmalı. Güçlü bir irade
çabasıyla baskıyı üzerinden attı. Hareket etti ve sessizliği
bozmak için bir melodi mırıldandı; ayağa kalktı ve aşağı yukarı yürüdü, tekrar
onu ele geçirmesin diye. Rüzgar, fırtına, sağanak yağmur, ses veya hareket
yaratacak herhangi bir şey olsa!

Ama ikisi de gelmedi ve kendi yaptığı ses veya hareketin pek yardımı olmadı. Ayrıca, yukarı aşağı çok fazla yürümenin nöbetinin amacını bozabileceği aklına geldi. O hareket halindeyken kimse
yakınına gelmezdi; ve muhtemelen
gece çizgilerini
yerleştiren kişinin dikkatini çekebilecek işaretler
yapıyordu, eğer o kurnaz grup sabah ışığını beklerse ve onu
bu yerden
tamamen uzak tutabilirlerdi.

Bu yüzden tekrar eski koltuğuna oturdu ve sanki kendini sabitlemek ve tüm
rahatsız edici düşünceleri önünde tutmak istercesine, kızılağaç gövdesine sertçe yaslandı. Bu savunma tavrında, yerin, karanlığın ve sessizliğin
sadece kazaları yüzünden depresyona girmesine izin vermenin saçmalığı konusunda kendi kendine muhakeme yürüttü; ancak emrindeki tüm muhakemeler gerçeği değiştirmedi. Düşmanın tekrar ilerlediğini hissetti ve yardım için etrafa bakınırken, bir görevle uğraştığı, sözünü tuttuğu, yapacağını söylediği şeyi yaptığı düşüncesine geri döndü; ve bu ona bir an için biraz rahatlama getirdi. Zihnini bu görevine sabitledi; ancak ne yazık ki, burada yine
en son kalesinde, düşman yan tarafını çevirmeye başladı ve her dakika pozisyon daha da savunulamaz hale geldi.

Son zamanlarda, etrafında olduğu her şey hakkında kendisine çapraz sorular sorma gibi bir veba alışkanlığı edinmişti - kendini Shrovetide'deki bir horoz gibi kuruyor ve amansız "neden?" ve "neden?" sorularıyla
vuruyordu. Gerçekten de bulaşıcı bir alışkanlık bulmuştu ve
bir insana hayatında hiç huzur bırakmayan bir alışkanlıktı--amansız,
uykusuz bir alışkanlık, her zaman ondan faydalanmaya hazır, ama
bu gece olduğu kadar asla
kötü bir şekilde tetikte değildi.

Ve böylece, asla uzun süre inkar edilemeyecek olan bu sorgulayıcı benlik, onu, geceki işini planladığı şekilde incelemeye başladı. Bu değerli görev, ki bunu yapmaktan gurur duyuyordu,
başkaları için
yüreklerinde övünüyordu,
çünkü onlar bunu üstlenmediler veya
bıraktılar, peki
bunun anlamı neydi?

"Ne için oradaydı? Ne yapmak için dışarı çıkmıştı?" Bunlar
tuhaf sorulardı. Birkaç cevap denedi ve
birinden diğerine sürüklendi, ta ki o gece kısmen öfkeden, kısmen de gururdan
dı; ve amacının (kendisini komşularından daha iyi bir adam olarak görmenin zevkini kazanmanın yanında) eğer öyleyse, bir kaçak avcıyı yakalamak olduğunu kabul etmek zorunda kalana kadar. "Bir kaçak avcıyı yakalamak mı? Kaçak avcıları yakalamakla ne işi vardı? Eğer tüm kaçak avcılar yakalanacaksa, kendisi de yakalanmak zorundaydı." Az önce funda karışımıyla ilgili bu gerçeğin ona tatsız bir hatırlatıcısı olmuştu - giderken omzunun üzerinden attığı ve aklına kazınan bir Part yorumu. "Ama sonra," diye savundu Tom, "bu çok farklı bir şeydi, kaçak avcılığı - oyundan sonra bir günlük eğlence için dışarı çıkması, ki buna hiç aldırmıyordu, sadece spor için - ve bekçinin bahsettiği adam gibi, bunu ticarete dönüştüren adamlar için." "Neden? Ne kadar farklı? Eğer bir fark varsa, bu onun lehine miydi?" Bu öneriyi savuşturarak yeni bir zemine geçti, "Kaçak avcılar her zaman mahallelerindeki en büyük alçaklardı, toplumun zararlılarıydı ve öldürülmeleri gerekir." "Muhtemelen - her neyse, zamanında kardeşliğin bir üyesiydi ve onlara taş atacak adam değildi." "Ama kaçak avcılığı her zaman düşüncesizce yapılmıştı. Başkalarının daha kötü niyetleri olduğunu nasıl bilebilirdi?"

Ve böylece devam etti, konuyu zihninde ileri geri savurdu ve giderek daha rahatsız oldu ve basit bir soruya kendi kendine cevap veremedi, "Bu görev için burada olma hakkın
ne?"

İkinci kez ayağa kalktı ve yukarı aşağı yürüdü, ama öncekinden daha iyi bir
başarı elde edemedi. Pozisyon değişikliği ve egzersiz,
onu zorluklarından kurtarmadı. Ve şimdi bir adım daha ileri gitti. Orada olmaya hakkı yoksa, eve gidip bunu söylemesi ve diğerleri gibi yatağa girmesi gerekmez miydi? Hayır,
gururu buna dayanamazdı. Ama içeri giremezse, bir ahıra veya müştemilat haline gelebilirdi, o zaman kimse daha akıllı olmazdı ve sonuçta bütün gece tek bir noktada durmaya söz vermemişti? Bu cazip bir öneriydi ve hemen buna boyun eğmeye çok yakındı. Tereddüt ederken, bunu desteklemek için yeni bir düşünce dizisi
geldi. Peki, orada kalırsa ve bir gece avcısı çetesi gelirse ne olacaktı? Birçoğunun umutsuz adamlar olduğunu biliyordu. Silahı yoktu; onlara karşı ne yapabilirdi? Hiçbir şey; ama
bir gece kavgasında hayatı boyunca sakat kalabilirdi, belki de öldürülebilirdi. Hareketsiz durdu ve uzun süre ve acıyla dinledi.

Dinlediği her an, sessizlik onu daha da fazla ele geçiriyordu ve aklı daha da güçsüzleşiyordu. Böyle bir
sessizlikti -- büyük, sınırsız, belirsiz bir sessizlik? En azından bir yerde, duvar, zemin ve çatı ile sınırlandığını hissedebileceği terk edilmiş bir evin sessizliği -- insanların bir zamanlar yaşamış ve çalışmış olması gereken, artık orada olmasalar bile -- hiçbir şey olmazdı; ama bu devasa, geniş dış dünyanın sessizliği, etrafında ve üstünde sadece hava ve
uzay ve altındaki zemin, can sıkıcı, dayanılmaz, korkunç hale geliyordu! Büyük sessizlik ona, "Yalnızsın, yalnızsın, yalnızsın!" diyor gibiydi ve daha önce bu düşüncede ne tür bir dehşet gizlendiğini hiç bilmemişti.

Hareketsiz durduğu her an, üzerindeki büyü daha da güçleniyordu,
ama yine de hareket etmeye cesaret edemiyordu; ve garip, vahşi bir korku hissi -kalbinin çarpmasına ve uzuvlarının titremesine neden olan, açıkça fiziksel bir korku- onu ele geçirdi. Bağırmaya, yere düşmeye, koşmaya hazırdı, ama yine de orada durup dinliyordu, hareketsiz ve hareketsiz.

Tüm paniklerin en kritik anı sonunda gelmeliydi. Vahşi ve büyüyen bir tıslama ve horlama, başının hemen üzerinden havadan geliyormuş gibi, onu ürkütüp öne doğru sıçramasına neden oldu ve ona en azından uzuvlarını tekrar kullanma olanağı verdi, ancak bir sonraki anda görmeyi beklediği hayalet veya cin belirmiş olsaydı, bunlar onun için pek bir işe yaramazdı. Sonra, karşıdaki engebeli çayırda uçuşan ve ona doğru gelen bir çığlık geldi. Derin bir nefes aldı, çünkü o sesi yeterince iyi tanıyordu; sonuçta bu baykuşlardan başka bir şey değildi. Bazı canlı yaratıkların, sadece baykuş olsalar bile, varlığının farkına varması bile onu kendine getirdi. Ve şimdi ay iyice yükselmişti ve asi sis dağılmıştı, arada sırada engebeli çayırda ileri geri ve sığ suda eğitimli işaretçiler kadar düzenli olarak çırpınan ciddi kuşları görebiliyordu. Kendini tekrar ağacının altına attı ve şimdi
piposunu düşündü. Burada, söylemesi harika olan, gecenin çökmesinden beri daha önce hiç düşünmediği bir arkadaş vardı.
Çıkardı, ama yakmadan önce durdu. Hiçbir şey tütün kadar yerini ele vermeyecekti. Doğru, ama her şey
daha önce yaşadığı korkudan daha iyiydi, "işte gidiyorum," diye düşündü, "Berkshire'daki tüm kaçak avcıları uzak tutarsam;" ve buna göre
bir sigara yaktı ve piposunun yardımıyla bir kez daha
geri çekilme sorusunu kendi kendine tartıştı.

İçinde keskin bir mücadeleden sonra, kalıp bunu
sonuna kadar görmeye karar verdi. Şimdi pes ederse,
kendini, yüzleşmek istediğinden daha fazla hor görecekti. Sabah olmadan oradan ayrılırsa, sebep
tamamen korkaklık olacaktı. Gitmek için elli tane daha iyi sebep olabilirdi; ama eğer giderse, _onun_ sebebi korku olacaktı ve
başka hiçbir şey
değil. Dışarı çıkmak yanlış ve aptalca olabilirdi;
şimdi içeri girmek yanlış olmalı. "Korku asla bir adamı doğru bir eylem yapmaya zorlamaz," diye özetledi kendi kendine; "bu yüzden burada duruyorum, ne olursa olsun. Sanırım en kötüsünü gördüm. Gerçekten çok kötü bir durumdaydım ve yanılmıyordum. Bakalım, bu sabah nehir kenarında gece geçirmekten hoşlanmayan gözlemciye
gülmüyor muydum? Eh, eğer bilseydi şimdi bana gülüyordu.
Her neyse, bu gece bir ders aldım; sanırım bir daha asla korkaklara karşı çok sert davranmayacağım."

Piposunu bitirdiğinde, tekrar bir adam olmuştu ve dahası, rutubete rağmen, artık aklı tamamen yerinde ve sinirleri sakin olduğu için uykulu hissetmeye başladı. Böylece ekoseli kumaşını en iyi şekilde kullandı ve yumuşak bir yer seçti ve
kısa yaz gecesi boyunca aralıklarla süren bir tür köpek uykusuna daldı.
Bilincini hiç kaybetmediği,
kısa uyanıklık aralıklarıyla bölünen, ancak erken gecenin kendini sorgulamalarından ve paniklerinden
kutsanmış bir kurtuluş olan zavallı, ince bir uykuydu.

Sonunda titreyerek uyandı. Şimdiye kadar hissettiğinden daha soğuktu ve daha hafif görünüyordu. Yarı uyuşuk uzuvlarını uzattı ve
oturdu. Evet, kesinlikle aydınlanıyordu, çünkü
çıkardığı saatinin yüzündeki figürleri seçebiliyordu. Şafak neredeyse söküyordu ve gece nöbeti
bitmişti. Henüz hiçbir şey olmamıştı, sadece korkusu dışında,
artık rahatça gülebiliyordu; muhtemelen
sonuçta bundan daha fazlası
gelmeyecekti, ama
kendisine verdiği görevi hiç irkilmeden yerine getirmişti ve bu bir memnuniyetti. Önceki gece yapmayı unuttuğu saatini kurdu ve
sonra ayağa kalktı, nemli ekoseli gömleğini bir kenara attı ve
dolaşımını sağlamak için kolunu göğsünün üzerinden geçirdi. Hilal ay
gökyüzünün yükseklerindeydi, soluk ve beyazdı ve artık
kuzeydoğudaki parıltı güçlenip genişledikçe
soluklaşan yıldızları zar zor seçebiliyordu. Bir anlığına nöbetinin amacını unutarak, uzun bir sabahın balık tutmasını düşünüyordu ve ekoseli elbisesini alıp oltasını almak için eve doğru döndüğünde, kuru odunun çatırdadığını duyduğunu düşündü. Dikkatle dinledi; ve bir sonraki an, biraz uzakta ama sabahın yoğun sessizliğinde açıkça duyulabilecek şekilde tekrar geldi. Canlı bir şey
dereden aşağı doğru hareket ediyordu. Bir an daha dinledikten sonra, sesin birkaç yüz metre aşağıdaki bir çitten geldiğine ikna oldu.

Çiti daha önce fark etmişti; bekçi bir gün önce, suyun aşağı indiği yerde, eski engeller ve kuru dikenlerle bir boşluk
kapatmıştı. Kendini
kızılağaç ağacının arkasına çekti, arkasından dikkatlice sesin geldiği noktaya doğru baktı. Sis
içinde çiti seçebiliyordu ama hiçbir şey göremedi.

Ama şimdi çıtırtı tekrar başladı ve bir adamın
bekçinin barikatını
zorla aştığından emindi. Bir an sonra
bir figürün çitten düştüğünü gördü.
Yabancının yaklaşmasını beklerken aceleyle başını geri çekti ve kalbi bir çekiç gibi
attı. Birkaç
saniye içinde bu gerilim onun için fazla geldi, çünkü yine
mükemmel bir sessizlik oldu. Ağacın etrafından ikinci kez dikkatlice baktı ve şimdi çitin hemen yukarısındaki su kenarında duran ve bir çizgi çeken bir adamın figürünü seçebiliyordu. Bu
yeterliydi ve tekrar geri çekildi ve ağacın arkasında kendini küçülttü; artık bekçinin düşmanının,
almak için çıktığı adamın burada olduğundan emindi! Bir sonraki durağı, durduğu yerden birkaç metre öteye yerleştirilen çizgide olacaktı. Böylece
kur yaptığı mücadele gelmişti! Gecenin tüm şüpheleri bir dakika boyunca zihninde boğuştu; ama onları bastırarak, karşılaşma için kendini astı, tüm vücudu heyecanla titriyordu ve kanı damarlarında karıncalanıyordu, sanki onları patlatacakmış gibi. Bir sonraki dakika, daha önce hiç olmadığı kadar ciddi bir sinir sınavıydı ve hemen altındaki çimenlerin üzerinde gizlice yürüyen birinin sesi ona bir rahatlama
olarak geldi. Durdu ve adamın eğildiğini duydu, sonra suda bir kıpırtı ve bir balığın karaya çıkarken çıkardığı çırpınma sesi duyuldu. Şimdi zamanıydı! Ağacın arkasından fırladı ve bir sonraki an, kaçak avcının eğilmiş figürünün üstündeydi. Adam onu ​​yakalayamadan ayağa fırladı ve onunla boğuştu. Kaçak avcı onun altında o kadar yakın yükselmişti ki, yakasını yakalayıp onu tutamadı. Vurmaya çok yakındı, çaresiz bir güç ve dip denemesiydi.

Tom bir anda işinin başında olduğunu biliyordu.
Çenesini kaçak avcının omzuna vururken, sırtını kamburlaştırırken,
ve vücudundaki her kası zorlayarak onu geriye doğru iterken, ama
boşuna, tuttuğu çerçevenin sinir gücünü hissetti. Kendini tutmak için yapabileceği tek şey buydu; ama
arka hendeğin kenarında sendeleyerek, çimenleri ve bataklık kadife çiçeklerini yere
vurarak ve dişlerinin arasından derin bir nefes alarak,
hâlâ dayanabileceğini hissetti. Bir kayma, yanlış bir
ayak basamağı, zayıflayan bir kas ve her şey bitecekti; aşağı inmeleri gerekiyordu - kim en üstte olacaktı?

Kaçak avcı yumuşak bir yere basmıştı ve Tom bunu hissetti ve
kendini öne atarak zaferi hesaplıyordu, ama
ev sahibi olmadan. Çünkü, vücudunu bir kez daha birbirine yaklaştıran bir
bükmeyle kendini toparlayan kaçak avcı, bacağını Tom'un arkasına bir kıvrımla kilitledi ve bu da çocukluğundaki
güreşlerini bir anlığına aklına getirdi, bir an daha sendelediler ve sonra dengesini kaybederek,
ağır bir dalışla ve derin arka hendeğe doğru sıçrayarak, birbirlerinin
kollarında kilitlendiler.

Soğuk su üzerlerine kapandı ve Tom bir an için her zamanki gibi
sıkı tutundu. Yüzeyin altında veya üstünde her şey aynıydı, ilk önce pes edemezdi. Ama bir yudum su, kulaklarındaki şarkı ve boğulma hissi, annesi ve Mary'nin düşüncesi ve yukarıdaki hoş dünyaya olan sevgisi de ona yardımcı olarak, aklını başına getirdi. Şeref meselesi yüzünden bir hendekte boğulmanın
aptallığı ve yararsızlığı, sanki hayatı boyunca başka hiçbir şey düşünmemiş gibi, açıkça önünde belirdi;
ve tutuşunu bıraktı--banyo arkadaşının da ondan aynı şekilde vazgeçmeye istekli olduğunu görünce çok rahatladı--ve yüzeye çıktı ve kıyıyı tuttu, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde.

İlk düşüncesi arkasını dönüp rakibini aramaktı.

Kaçak avcı da kıyıdaydı, ondan birkaç adım ötede. Mücadele sırasında şapkası düşmüştü ve gizlenme şansı
kalkınca, o da dönüp meseleye baktı ve gözleri buluştu.

"Aman Tanrım! Harry! Sen misin?"

Harry Winburn hiçbir şey söylemedi; ve ikisi ayaklarını
çamurlu dipten sürükleyerek kıyıya tırmandılar ve sonra
bir tür ortak içgüdüyle, sırılsıklam ve aptalca,
her biri ulaştığı yere oturdu ve birbirlerine baktılar.
Muhtemelen Majestelerinin daha da şaşkın iki hükümdarı
o anda Birleşik Krallık'ın herhangi bir köşesinde karşı karşıya gelmiyordu.

BÖLÜM XXXVIII

MAYFAIR'DE MARY

Kahramanımızın nehrin kıyısında geçirdiği gecede,
sonuçları geçen bölümde ayrıntılı olarak açıklanan,
Mayfair'deki Brook-street'te büyük bir balo vardı. Sezonun zirvesiydi ve
elbette, Büyük Babil'in her yerinde balolar, konserler ve her türden partiler oluyordu,
ama söz konusu eğlence
o akşamın _olayıydı_. Sahne arkasındaki kişiler, eğer onlarla karşılaşmış olsaydınız ve son on gün içinde bu konu hakkında soru sormuş olsaydınız, Brook-street'in bu akşam saat on bir ile üç arasında herhangi bir yere giden herkesin birkaç saat geçirmesi gereken yer olduğunu hemen söylerlerdi. Eğer oraya gitmiyorsanız, kulübünüzde veya evinizde sessizce kalmanız ve o geceki taahhütlerinizden bahsetmemeniz daha iyi olur. Gün boyunca kapının önündeki kaldırımın üzerine büyük bir tente kurulmuştu ve akşam yaklaşırken, Şehir'den dönen yorgun avukatlar ve tüccarlar ve parktan eve dönen biniciler ve sürücüler, Holland'ın adamlarının kaldırıma kırmızı uyuşturucu koyduğunu, Gunter'in arabalarının gelip gittiğini ve polisin "hareket ettiğini", sokak çocuklarını ve hizmetçi kızları ve hazırlıklara bakmak için duran kalabalığın diğer meraklı üyelerini görmüş olabilirlerdi. Sonra odaların aydınlanması geldi ve perdesiz balo salonu pencerelerinden gelen saf beyaz ışık sokağa yayıldı ve müzisyenler enstrümanlarıyla içeri girdiler. Sonra,
kısa bir aradan sonra, ev sahibinin açık isteği üzerine erken gelen birkaç yakın arkadaşın arabaları gelmeye başladı ve en büyük oğlunun çağdaşlarının hansom arabaları, muhafızlar ve Dışişleri görevlileri ve en beğenilen diğer dans eden gençler çıktı. Sonra kalabalık
tekrar kapının etrafında toplandı - artık bakmaya vakti olan herkesin gözüne daha hüzünlü bir kalabalık; eteklerinde burada ve orada solgun, bitkin görünümlü adamlar ve şakalaşan ve pudralı uşakların arasından öne doğru iten, kırmızı yelekli, zaten gürültülü ve cin ve bira kokan ve A tümeninin yarım düzine polis memuru tarafından zor zaptedilen, böylesine önemli bir olayda düzeni sağlama ve gözetme özel görevi için azarlanan.

Sonra bir araba hücumu gelir ve saat on birde sıra
Grosvenor Meydanı'nın yarısını çevreler ve
ayak hızında ışıklara, müziğe ve bağıran
sokağa doğru hareket eder. Sıranın ortasında, arkadaşımız Bay'ın
rahat arabası vardır. Porter--köşelerde kendisi ve karısı oturuyordu, Bayan Mary ise aralarında epeyce önde oturuyordu, beyaz muslin elbisesi dizlerinin iki yanına nazikçe serpilmiş funda dallarıyla kıvrılmıştı ve kendisi de sabırsızlık ve heyecandan hoş bir titreme içindeydi.

"Robert bugün ne kadar da yavaş, anne! Eve asla varamayacağız."

"Daha hızlı gidemez, canım. Önümüzdeki araba
inmek zorunda, biliyorsun."

"Ama keşke daha hızlı olsalardı. Acaba çok kişi
tanıyacak mıyız? Sizce eş bulabilir miyim?"

Annesinin cevabını beklemeden, orada olacağını bildiği tanıdıklarından bazılarını isimlendirdi ve onu ilk danslardan uzak tutan
zor kadere hayıflandı. Mary'nin heyecanı ve sabırsızlığı yeterince doğaldı. Balo, diğer balolara
benzemiyordu. Mevsimin çatışmalarının ortasında büyük bir savaştı ve olayın büyüklüğünü hissetti.

Bay ve Bayan Porter, yıllar önce sessiz bir akşam yemeği verme hayatına düşmüşlerdi ve bu hayatta sadece kendi arkadaşları ve çağdaşlarıyla görüşüyorlardı. Genellikle sezon zirveye ulaşmadan Londra'dan ayrılırlardı ve balo ve parti dünyasından tamamen uzaklaşmışlardı. Mary'nin gelişi hayat tarzlarını değiştirmişti. Onun hatırına kışı Roma'da geçirmişlerdi ve şimdi tekrar evlerine döndüklerinde eski tanıdıklıkların iplerini çekiyor ve uzun zamandır kullanılmayan ve neredeyse unutulmuş alışkanlıklara geri dönmenin tatsız yanlarıyla karşılaşıyorlardı. Baloyu veren kişi, politik hayatta heyecan verici, zengin, zeki, iyi bağlantıları olan ve çok aranan bir adamdı. Bay Porter'ın eski bir okul arkadaşıydı ve hayatlarındaki yolların
ayrılmasına rağmen, aralarındaki yakınlık
hiçbir zaman tamamen ortadan kalkmamıştı. Mary'nin dışarı çıkarılması gerektiği için, Porter'ların
ilk yöneldiği yerlerden biri Brook-street eviydi ve bu baloya davet ilk sonuçlardan biriydi.

Doğrusu söylenecek olursa, ne babası ne de annesi Mary'nin inecekleri yere doğru yaklaşırken onunla aynı fikirde değildi ve çok daha az etkileyici bir yere gitmeyi, hemen kapıya kadar araba kullanıp, hizmetçiden hizmetçiye isimlerinin bağırılmasından rahatsız olmamayı tercih ederlerdi. Ancak, ilk
atılıştan sonra, nazik ve güler yüzlü ev sahibine reveranslarını yaptıktan ve zaten dolu odalara geçtikten sonra,
utangaçlıkları azalmaya başladı ve bir şekilde
sessiz bir köşeden manzaranın güzelliğinin tadını çıkarabiliyorlardı. Bayan Mary ile uzun süre rahatsız olmadılar. Balo salonuna girmeden
iki dakika önce evin en büyük oğlu onu bulup
bir sonraki vals için onu işe aldı. Birkaç kez
bir araya gelmişlerdi ve çok iyi anlaşıyorlardı; ve onun bakışındaki ve tavrındaki tazelik ve parlaklık ve dansın aralıklarında birlikte gülüp konuşurken partnerinin belirgin keyfi, kısa sürede genç adamların dikkatini çekti ve birbirlerine "Norman kiminle dans ediyor?" diye sormaya ve çeşitli mizaçlarına göre, yüzüne, vücuduna ve giysisine göre çeşitli güçlerle boşalmaya başladılar. Bayan Porter'a doğru dönerken, Norman birden fazla kez kolundan tutuldu ve önce bir arkadaşını sonra da bir diğerini tanıştırmak için yalvardı. Mary kendini sahnenin büyüsüne bıraktı. Daha önce hiç bu kadar mükemmel aydınlatılmış, böyle bir zemine, bu kadar
mükemmel bir müziğe ve bu kadar çok güzel ve iyi yetişmiş insana sahip
odalarda bulunmamıştı ve tüm kalbi ve ruhuyla bunun tadını çıkarmaya kendini verdi,
dans etti, güldü ve partnerinin gözüne girmeye çalıştı, ta ki her odada bulunan bazı kötü huylu insanların dikkatini çekene kadar,
ve bu saf, neşeli ve şüphesiz neşeyi affedemeyen, parlak akışıyla kendileri dışında herkesi alıp götüren neşe. Böylece Mary, bizim hiçbir ilgimizin olmadığı bir partnerden diğerine geçti, ta ki sonunda muhafızlardaki genç bir teğmen, onunla ikinci dansını yeni bitirmişken, tanıştırmak için yalvardığı bir arkadaşını yanına götürene kadar. "Bayan Porter--Bay St. Cloud;" ve sonra
her zamanki ön hazırlıklardan sonra, Mary annesinin yanından tekrar ayrıldı
ve yeni partnerinin yanında ayağa kalktı.

"Sanırım bu sizin ilk sezonunuz, Bayan Porter?"

"Evet, Londra'daki ilk sezonum."

"Ben de öyle düşünmüştüm; ve siz de şehre yeni mi geldiniz?"

"Altı hafta önce Roma'dan döndük ve o zamandan beri şehirdeyiz."

"Ama bu sezon sizi bu geceye kadar hiçbir yerde görmediğimden eminim. Henüz çok dışarı çıkmadınız mı?"

"Evet, kesinlikle. Babam ve annem çok iyi huylu ve
her baloya davet edildiğimizde gidiyorlar, çünkü ben dans etmeyi severim."

"Ne kadar tuhaf! ve yine de bu yıl şehirde daha önce karşılaşmış olsaydık, bunu hatırlayacağımdan oldukça eminim."

"Bu kadar tuhaf mı?" diye sordu Mary gülerek; "Londra çok
büyük bir yer; iki kişinin uzun süre karşılaşmadan orada yaşayabilmesi çok doğal görünüyor."

"Gerçekten de, oldukça yanılıyorsun. Çok yakında Londra'nın ne kadar
küçük olduğunu öğreneceksin - en azından toplumun ne kadar
küçük olduğunu ve her yüzü oldukça iyi tanıyacaksın - toplumdaki herkesin yüzünü kastediyorum."

"Harika bir hafızan olmalı!"

"Evet, yüzler konusunda iyi bir hafızam var ve bu arada, eminim
seni daha önce görmüşümdür; ama şehirde değil ve
nerede olduğunu hatırlayamıyorum. Ama toplumdaki herkesi görerek tanımak için hafızaya sahip olmak hiç de gerekli değil; neredeyse her gece karşılaşıyorsunuz; ve
toplamda hatırlanacak sadece iki veya üç yüz yüz var.
Ve sonra insanların bakışlarında ve bir odaya girme veya etrafta durma şekillerinde,
onların senin için sorun
olması gereken kişiler arasında olup olmadıklarını hemen söyleyen bir şey var."

"Şey, anlayamıyorum. Sanki bir yüz girdabı içindeyim
ve neredeyse hiçbirini hatırlayamıyorum."

"Yakında alışacaksın. Sezonun sonunda
haklı olduğumu göreceksin. Ve bunu incelemelisin, yoksa
Londra'da asla kendini evinde hissetmeyeceksin."

"O zaman zamanımı iyi kullanmalıyım. Sanırım buradaki herkesi
tanımam gerek, örneğin?"

"Neredeyse herkes."

"Ve ben gerçekten bir düzine kişinin adını bilmiyorum."

"Sana bir ders vermeme izin verir misin?"

"Ah, evet; çok minnettar olurum."

"O zaman burada duralım ve yemek odasına geçerken onları
alalım."

Böylece balo salonunun kapısının yakınında durdular ve o koşmaya devam etti,
dere buzlar ve fincanlardan akarken, yoldan geçenlerle sürekli baş sallamalar ve yorumlar alışverişinde bulundu ve sonra
eşine, geniş tanıdığının karakterlerinin ve özelliklerinin adlarını ve kısa taslaklarını
çığlık atarak söyledi. Mary çok eğlenmişti ve sözlerinin çoğunun kötü doğasını fark edecek zamanı yoktu ve o, en masum sınırlar olarak gördüğü sınırların içinde kalmak için gereken zekaya sahipti.

"İşte, onu tanıyorsun," dedi, yanlarından bir yıldızla yaşlı, askere benzeyen bir adam geçerken.

"Evet; en azından onu görerek tanıyorum. Geçen yıl Oxford'daki Anma Töreni'nde gördüm. Hindistan'dan dönüşünde ona fahri
derece verdiler."

"Oxford'da! Büyük Anma Töreni'nde hazır bulundun mu?"

"Evet. Anma Balosu katıldığım ilk halk balosuydu."

"Ah! Bu her şeyi açıklıyor. Seni orada görmüş olmalıyım. Sana daha önce tanıştığımızı söylemiştim. Bundan tamamen emindim."

"Ne! O zaman orada mıydın?"

"Evet. İlk balonda hazır bulunma onuruna eriştim, anlıyor musun?"

"Ama beni hatırlaman ne kadar da ilginç!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Elbette bir kez
görüldüğünde asla unutulamayacak yüzler vardır."

"Sevgili Oxford'u tanıdığına çok sevindim."

"Belki de senin coşkunu paylaşamayacak kadar iyi tanıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Orada neredeyse üç yıl geçirdim."

"Ne, geçen yıl Oxford'da mıydın?"

"Evet. Anma Töreni'nden önce ayrıldım; ama eğlenceler için yukarı çıktım ve bundan memnunum, çünkü şimdi orayla ilgili hoş bir
anım olacak."

"Ah, orayı sevmediğinize şaşırıyorum! Ama hangi kolejden mezundunuz?"

"Neden, mezun gibi konuşuyorsunuz. Ben St. Ambrose'dandım."

"St. Ambrose! Orası benim kolejim!"

"Gerçekten! Keşke aynı zamanda orada ikamet ediyor olsaydık."

"Yani Anma Töreni'nde neredeyse orada yaşıyorduk."

"O zaman orada bir akrabalığınız var mı?"

"Hayır, akrabalık değil, sadece uzak bir bağ."

"Adını sorabilir miyim?"

"Brown. Onu tanıyor muydunuz?"

"Evet. Aynı grupta değildik. O bir kayıkçıydı sanırım?"

Şimdi onu dikkatle izlediğini hissetti ve makul ölçüde sakin kalmakta büyük zorluk çekiyordu. O yüzden biraz utandığını belli etmekten kendini alamadı ve
aşağı baktı; ve hafifçe renk değiştirerek buketiyle meşgul oldu. Sohbete devam etmek istiyordu ama bir şekilde
partnerinin tavrı onu bundan alıkoydu. Tekrar karşılaşırlarsa, onu daha iyi tanıdığında konuya dikkatsizce geri dönmeye karar verdi. Onun St. Ambrose'da olması gerçeği onu daha iyi tanımayı istemesine neden oldu ve ona lehine iyi bir başlangıç ​​sağladı.
Ama o an için konuyu değiştirmesi gerektiğini hissetti; bu yüzden
başını kaldırıp tesadüfen oradan geçen ilk insanlara
dikkat etti ve kim olduklarını sordu.

"Ah, kimse, muhtemelen seçmenler veya buna benzer bir şey."

"Anlamıyorum."

"Neden, görüyorsun, bu gece siyasi bir evdeyiz. Yani, kimsenin tanımadığı insanları, bir sonraki seçimde, sorulmasalardı, rahatsız edici olacak
on pounder'lar veya benzeri şeyler olarak kaydedebilirsiniz."

"O zaman onları topluma dahil etmiyorsunuz?"

"Hiçbir şekilde."

"Ve ben onların yüzlerini hatırlamak için zahmete girmek zorunda değilim?"

"Elbette hayır. Neredeyse her evde bir çöp tortusu var. Buradaki partilerde politik çöp var. Yarın
akşam, Lady Aubrey'de--orada olacaksınız, umarım?"

"Hayır, onu tanımıyoruz."

"Bunun için üzgünüm. Eh, orada bilimsel
çöp olacak; ve diğer evlerde queer sanatçılar ve yazar
insanlar görüyorsunuz. Aslında, dünyada böyle bir şeyin olmadığı bir partiye katılmak en nadir şeydir ve sonuçta, farklı türlerin alışkanlıklarını izlemek oldukça eğlencelidir."

"Bana göre, sizin dediğiniz gibi, çöp, geri kalanlara çok benziyor. Eminim bu insanlar hanımefendi ve beyefendilerdi."

"Çok olası," dedi kaşlarını kaldırarak; "ama bir bakışta onların sosyete havasında olmadıklarını görebilirsiniz. İşte yine kendinize bakın. Bunların seçmenler olduğunu görebilirsiniz."

St. Cloud'un dehşetine, ilerleyen seçmenler doğrudan ortağına doğru yöneldiler.

"Mary, canım!" diye haykırdı hanımefendi, "neredeydin? Son danstan beri seni kaybettik."

"Burada dikiliyordum, anne," dedi; ve sonra, merhum partnerinin
kolundan kayarak, çekingen bir şekilde eğildi ve
babası ve annesiyle birlikte balo salonuna geçti.

St. Cloud dudaklarını ısırdı ve arkalarından bakarken kendi kendine küfür etti. "Ne kadar da aptal olmalıyım ki, halkının
bu tür bir şey ortaya çıkaracağını
bilmiyordum!" diye düşündü. "Aman Tanrım, onların peşinden gideceğim ve küçük yaramazın bunu düşünmeye vakti olmadan
kendimi hazırlayacağım!"
Balo salonuna doğru bir iki adım attı, ama sonra daha iyisini düşündü, yoksa cesareti
yetersiz kaldı. Her neyse,
tekrar döndü ve genç beyefendilerden oluşan bir gruba katıldığı, narin küçük kabarık turtalar ve salatalar ve buzlu bordo veya şampanya
fincanlarında cömert içecekler içen bir grupla birlikte yemek odasını aradı. Aralarında Mary'ye onu tanıştıran ve onu, yukarı çıktığında, karşılayan muhafızdı--

"Peki, St. Cloud, umarım bana karşı olan yükümlülüklerinin farkındasındır."

"Merhum ortağını bana yönlendirdiğin için mi? Evet, kesinlikle. "

"Asılacaksın!" diye cevapladı muhafız; "Şimdi istediğini yapabilirsin ama seni tanıştırana kadar beni rahat bırakmazdın."

"Saçında eğrelti otu yaprakları olan beyaz muslinli kızdan mı bahsediyorsun?" diye sordu bir diğeri.

"Evet, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şeytanca bir şey sanırım. Diyorum ki, beni tanıştıramaz mısın? Teneke olduğunu
söylüyorlar."

"Onun görünüşünü pek beğendiğimi söyleyemem," dedi St. Cloud, gerçek düşüncelerinin görülmesinden önce yalan söyleme ilkesine uyarak.

"Sence de öyle değil mi?" dedi muhafız. "Şeytani formunu bu yılki her şeyden daha çok beğeniyorum. Çok temiz bir adım! Onunla
sadece dans etmelisin."

Ve böylece Mary'yi ve diğerlerini, yarışçıların bir aygırı hakkında konuşur gibi eleştirmeye devam ettiler,
ta ki kendilerini yeni emeklerle karşılaşacak kadar
tazelenmiş bulana kadar ve ikili ve üçlü gruplar halinde balo salonuna doğru
geri döndüler.

St. Cloud muhafıza bağlandı ve
hücumuna geri döndü.

"Görünüşe göre o kızdan etkilenmişsin," diye başladı; "onu uzun zamandır tanıyor musun?"

"Yaklaşık bir haftadır--bu geceden önce bir kez karşılaşmıştım."

"Ailesini tanıyor musun? Babası kim?"

"Sıradan bir yaşlı grup--ona bakınca bunu düşünmezsin--ama çok ödeme gücü olduğunu duydum."

"Oğulları var mı?"

"Bilmiyorum. Benim vurulduğumdan bahsetmeni seviyorum, St. Cloud.
İşte burada; Gidip bir vals daha deneyeceğim."

Muhafız başarılı oldu ve Mary'yi birlikte dansı izleyen
babası ve annesinden aldı. St. Cloud, onları iyice süzdükten sonra, ev sahibini aradı ve Bay ve Bayan Porter ile tanıştırmak için yalvardı,
aynı anda, kim olduklarına dair bazı ayrıntılar topladı.
Tanıtım bir dakika içinde gerçekleşti, evin hanımı
diğer misafirleri arasında neredeyse yabancı olan
Porter'larla konuşacak birini bulmaktan mutluluk duyuyordu. Ayrılmadan önce, Bayan Porter'a onun mükemmel bağlantıları olan genç bir adam olduğunu fısıldamayı başardı.

St. Cloud zamanını en iyi şekilde değerlendirdi.
Memnun etmek için elinden geleni yaptı ve akıcı bir şekilde konuşabildiği ve kendinden tamamen memnun olduğu için,
üstesinden gelinmesi gereken hiçbir utangaçlık veya beceriksizlik
yoktu ve hemen Mary'nin ebeveynlerinin gözüne girdi.
Mary, düğünden sonra geri döndüğünde vals, onu annesiyle derin bir sohbette buldu, annesi onun küçük konuşmasını memnun bir ifadeyle dinliyordu. İlk başta onu görmemiş gibi yaptı ve sonra Bayan Porter'dan kızıyla resmen tanıştırmasını rica etti, oysa onunla dans etme şerefine erişmişti.

Mary en kısa ve en soğuk tavrını takındı ve daha önce böyle bir küstahlığı hiç duymadığını düşündü. Annesinin ona yaptığı
sürtmeden sonra orada olup onunla bu kadar samimi bir şekilde konuşması onun
sinirlerine bile fazla geliyordu. Ama bir dans daha
için gitti ve geri döndüğünde onu hâlâ orada buldu; bu sefer Bay Porter'ı siyasi dedikodularla eğlendiriyordu. Olumsuz
intihar
etmeye başladı ve kısa süre sonra daha fazla bilgi edinmeden onun hakkında kararını vermemeye karar verdi.

Zamanı gelince tekrar dans etmesini istedi ve bir
dörtgen oluşturdular. Kadın onun yanında dikilip, tam önüne bakarak ve
tamamen sessiz kalarak, sohbete nasıl başlayacağını merak etti.
Kadını uzun süre merakta bırakmadı.

"Annen ve baban ne kadar da çekici insanlar, Bayan Porter!" dedi; "Onlarla tanıştığım için çok mutluyum."

"Gerçekten! Çok naziksiniz. Bizi incelemenizden gurur duymalıyız ve eminim ki bunu eğlenceli bulacaksınız."

St. Cloud bu cevap karşısında biraz utandı ve o anda ikinci figürü
oynamak zorunda kaldığı için hiç de üzgün değildi. Tekrar onun yanına vardığında kendine gelmişti.

"Biraz taze biriyle tanışmanın ne kadar büyük bir zevk olduğunu anlayamazsın"--cümlesini nasıl bitireceğini düşünmek için durakladı.

"Sosyete havası olmayan biri," diye önerdi. "Evet, anlıyorum."

"Gerçekten beni tamamen yanlış anlıyorsun. Az önce
söylediğim saçmalıkları ciddiye almamışsındır herhalde?"

"Ben bir seçmenim, biliyorsun - toplumun
konuşmasını nasıl anlayacağımı bilmiyorum."

"Ah, o zaman, şakama kızdığını ve babanı
görerek mükemmel bir şekilde tanıdığıma inanmadığını görüyorum. Gerçekten de sizinle bağlantılı herhangi birine atıfta bulunduğumu ciddi olarak düşünemezsiniz;" ve sonra evin hanımından aldığı ayrıntıları, sanki yıllardır ona tanıdıkmış gibi, tekrar anlatmaya başladı ve annesi ve babasını övmeye başladı. Mary doğrudan yüzüne baktı,
ve göz göze gelmese de, tavrı o kadar sakindi ki,
kendi duyularından şüphe etmeye başladı ve sonra aniden konuyu Oxford'a ve anmaya çevirdi ve setin sonunda, o kadar tehdit edici görünen bulutu
tamamen dağıttığına kendini inandırabildi.

Mary o akşam büyük bir başarı elde etti. Her dansa katıldı ve eğer ona bir faydası olsaydı, aynı anda iki veya üç partneri olabilirdi. Sonunda, Bay Porter atlarını artık tutmayacağında ısrar ettiğinde, St. Cloud ve muhafızlar ona kapıya kadar eşlik ettiler ve vestiyerde. Genç adamlar koyun sürüsü gibidir;
belirli konularda kararlı bir çizgi izleyen herkes, geri kalanların hepsini kesinlikle
önderir.

Muhafız balodan, kendisinin de ifade ettiği gibi, Mary'nin "hayat boyu işini yaptığına" dair kesin bir inançla ayrıldı; ve,
gizliliğin oldukça üstünde olduğu için, birçok dansçının
katıldığı kulüpte purosunu içerken onu övmeye devam etti; ve o geceden itibaren St. Cloud'un yaşadığı
salonda moda oldu.

En girişimci olanlardan biri, en önde geleni, kısa sürede Bay Porter'ın evinde samimi oldu ve akşam yemeklerinden övgüyle bahsetti.
Bay Porter, onların önerisiyle parktaki binicilik saatini değiştirdi ve artık kendisi ve kızı her zaman arkadaşlarından emindi. Davetiyeler çoğaldı, çünkü Mary'nin başarısı o kadar kesindi ki, şaşkın anne ve babasını bir balo ve kahvaltı girdabına
yüzdürdü. Bay Porter ve karısı, kızlarının beğenildiğini ve eğlendiğini görmekten memnundular; ve sonraki altı hafta içinde Mary, on sekiz yaşındaki bir kızın Londra'da geçirebileceği tüm iyi ve kötü şeyleri elde etme fırsatına sahip oldu.

Sınav çok zordu. İki ay süren sürekli heyecan, saf ve basit zevk arayışı, insanları buldukları gibi
bırakmayacak; ve Mary'nin alışkanlıkları, düşünceleri ve insanlara ve şeylere bakma ve onları yargılama biçimleri, gey dünyasının Mayfair ve Belgravia'dan
eridiği ve tüm saygın insanların
panjurları indirme ve şehir evlerinin kepenklerini kapatma zamanı geldiğinde çok değişti.

BÖLÜM XXXIX

GECE BEKÇİLİĞİNDEN NELER ÇIKTI

Dansçıların son grubu kulüpten çıktı ve St. James's Caddesi'nde geziniyorlardı ve Piccadilly'nin köşesindeki tezgahını erken müşterileri için hazırlayan gezgin kahve satıcısıyla şakalaşmak için duruyorlardı, tam da Tom'un kızılağaç ağacının altında uyanmaya, sertleşmiş bacaklarını uzatmaya ve sabah havasını koklamaya başladığı sırada. Muhafız Mount Caddesi'ndeki evine girdiğinde, kahramanımız beklenmedik banyosunu yapmıştı ve bir sonraki ne söyleneceği veya yapılacağı konusunda tamamen şaşkın bir halde oturuyordu, sırılsıklam ve şaşkın, aynı şekilde sırılsıklam ve görünüşe göre aynı şekilde şaşkın, kaçak avcının karşısında.

İlk başta rakibinin çizmelerinden ve tozluklarından daha yükseğe bakmadı ve bu arada Harry'nin çizmelerinin altındaki çivilerin dizilimin kendisininkinden daha iyi olup olmadığını düşünerek birkaç saniye geçirdi. Kaygan taşların üzerinde yürümek için daha iyi olması gerektiğine karar verdi ve bunu benimseyeceğini söyledi ve sonra Harry'nin botlarının kendisininkiler kadar suyla dolu olup olmadığını ve ıslak kadifelerin sabahın bu erken saatlerinde çok rahatsız edici olup olmadığını merak etmeye başladı ve flanel giydiği için kendini tebrik etti.

Ve böylece saniye saniye geride kaldı, aklına gelecek ve ona durumla yüzleşme çabasından kısa bir süre olsun nefes aldıracak saçma sapan bir düşünceyle oynadı ve Harry'nin topu açmak için bir şeyler yapmasını veya söylemesini umdu.
Bu olmadı. Ne kadar uzun beklerse o kadar zor olacağını hissetti. Kendisi başlamalıydı. Bu yüzden başını nazikçe kaldırdı ve Harry'nin yüzüne yan yan baktı, böylece başlamak için bir ipucu alıp alamayacağını görmek istedi. Ama gözlerini
daha yeni açmıştı ki, Harry'ninkilerle karşılaştılar, kaşlarının altından kederle yukarı baktı, su silinmemiş halde duruyordu, oysa ki
silmeye yetecek kadar aklı başında olmadığı görünen bir parça yeşil ot,
damlayan saçlarının üzerinden geçiyordu. Görüntüde Tom'un mizah anlayışını gıdıklayan bir şey vardı. Somurtkan, kara bakışlara ve sert sözlere hazırlıklıydı, bunun yerine karşı konulmaz bir şekilde
öğretmenleri tarafından beşikte yakalanan veya buna benzer başka bir
açık suçta bulunan okul çocuklarını hatırlatıyordu.

Harry gözlerini hemen indirdi, ancak bir sonraki anda, Tom'un kahkahalarla dolu bir kahkaha
attığını duyduğunda şaşkınlıkla kaldırdı. Ciddiyetini korumak için kısa bir mücadeleden sonra, kendisi de buna katıldı.

"Aman Tanrım, Harry, bu gülünecek bir şey değil," dedi Tom sonunda, ayağa kalkıp kendini silkeleyerek.

Harry, yine çok üzgün görünerek ve o da ayağa kalkarken saçındaki otu temizleyerek cevap verdi.

"Ne yapacağız şimdi?"

"Bilmiyorum, Usta Tom."

"Seni bu işte bulduğuma çok şaşırdım, Harry."

"Eminim, ben de seni bulduğuma, Usta Tom."

Tom bu cevap dizisine hazırlıklı değildi. Tamamen masumca yapılmış gibi görünüyordu, ama yine de onu hemen köşeye
sıktı. Harry'nin şaşkınlığının nedenini veya hangi işe değindiğini sormaya tenezzül etmedi; bu yüzden başka bir yola saptı.

"Kurumak için biraz yukarı aşağı yürüyelim. Şimdi, Harry,
benimle açıkça, erkek erkeğe, eski bir dostun yapması gerektiği gibi konuşacaksın, değil mi?"

"Evet, Usta Tom, ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum."

"Kaçak avcılığa ne kadar zamandır başladın?"

"Geçen Mikail Yortusu'ndan beri, beni kulübemizden kovdukları,
bir parça toprağımı alıp
beni yıkmak için ellerinden geleni yaptıkları zamandan beri."

"Kimden bahsediyorsun?"

"Neden, o zamanlar Squire Wurley olan bu değil, sonuncusuydu ve avukatı ve Çiftçi Tester."

"O zaman onlara kin beslediğin için mi başladın?"

"Hayır, tamamen kin değildi, ama onlara karşı iyi olabileceğimi düşünmüş olabilirim."

"O zaman kin dışında neydi?"

"İşe ihtiyacım var. Geçen sonbahardan beri altı haftadan fazla düzenli işim olmadı."

"Nasıl yani? Hiç denedin mi?"

"Pekala, Usta Tom, bu konuda yalan söylemeyeceğim. Şapkamı elimde tutarak dolaşıp onlar gibilerden bir günlük iş dilenmeye mecbur olduğumu düşünmüyorum. Orada olduğumu, çalışmaya hazır ve istekli olduğumu ve cemaatteki herkes kadar iyi bir günlük iş yapabileceğimi biliyorlardı; ve orada çok fazla iş vardı. Ama açlıktan öleceğimi ve gelip birinden veya diğerinden dilenmek zorunda kalacağımı düşünüyorlardı. Beni tamamen bitkin görmek isterlerdi, bunu isterlerdi ve evde," ve düşünceleri biraz daha yönetilemez hale gelmiş gibi durakladı.

"Ama başka bir yerde iş aramaya gitmiş olabilirsin."

"Büyüdüğüm yerden ayrılmam için bir çağrı aldığımı göremiyorum, Efendi Tom. Tam da istedikleri buydu. Neden beni
kovmalarına izin vereyim?"

"Harry, seni suçlamıyorum. Sadece
başınıza gelenler hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum, böylece size tavsiyede bulunabilir ve yardımcı olabilirim. Hiç Rektörlükte çalışmaya çalıştınız mı veya gidip hikayenizi anlattınız mı?"

"Orada çalışmaya çalıştım! Hayır, orada hiç çalışmaya gitmedim."

Tom, Harry'nin ses tonu ve tavrındaki değişikliği fark etmeden devam etti--

"O zaman bence gitmeliydin. Kuzenim Bayan
Winter'ın işsiz kalan herhangi bir adama, özellikle de size yardım etmek için çok istekli olduğunu biliyorum; "Patty'nin tüm hikayesi aklına
geldi ve onu aniden durdurup kekelemeye ve Harry'den başka
her yere bakmaya yöneltti. O toplulukta bunu bir anlığına bile nasıl unutabildiği
şaşkınlık vericiydi. Tüm sorgulama ve küçümseme
güçleri ondan gitti ve onların konumlarının değiştiğini ve suçlunun kendisi olduğunu hissetti. Harry'nin Patty ile olan ilişkilerinden henüz hiçbir şey bilmediği açıktı. Onlardan
şüphelenmiş miydi bile? Her neyse, her iki taraf için de, nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, şimdi her şey ortaya çıkmalıydı. Bu yüzden tekrar döndü ve Harry'nin şimdi soğuk, keskin ve şüpheli gözleriyle karşılaştı.

"Her şeyi biliyorsun, öyle mi?"

"Evet; Simon'ın kızına uzun zamandır bağlı olduğunu ve onun buna karşı olduğunu biliyorum; sana yardım edebilmeyi isterdim,
tüm kalbimle. Aslında, geçen yıl, sana bahçıvanın yerini
almayı umduğumda, onunla bu konuda konuşmaya doğru yol aldım. Ama bunun işe yaramayacağını görebiliyordum."

"Onu uzaktayken tanıdığını duydum."

"Evet, Oxford'daki teyzesiyle birlikteyken tanışıyordum. Peki sonra?"

"Kötü huylarını öğrendiğinde oradaydı."

"Kötü huylar! Ne demek istiyorsun?"

"İyi giyinmeyi ve çocukluğundan beri bildiği ve onu memnun etmek için ateşten
geçmiş gibi davranmayı öğrendiğinde demek istiyorum."

"Onda hiç böyle bir şey görmedim. Hoş, canlı bir kızdı ve düzgün giyinmişti, ama asla statüsünün üstünde değildi. Ve eminim eski bir dostu incitmeyecek kadar iyi bir kalbi vardır."

"Geri döndüğünde onu evde kapalı tutan şey neydi? ah,
günlerce ve haftalarca;--ve bundan sonra, onu bu kadar uçarı ve kararsız yapan neydi? Kendini bir hanımefendi kadar gururlu taşıyarak, bir züppe ve bir tuzak kurarak, tüm genç çiftçiler onu takip ederken, sanki bir beyefendinin hanımıymış gibi."

"Hadi, Harry, bunu dinlemeyeceğim. Söylediklerine inanmıyorsun, onu daha iyi tanıyorsun."

"Görünüşe göre onu yeterince iyi tanıyorsun."

"Onu, ona herhangi bir zarar verebileceğimi düşünemeyecek kadar iyi tanıyorum."

"Sen ve senin gibiler onunla ne işiniz var? Böyle bir arkadaşlığın
hiçbir faydası yok."

"Tekrar söylüyorum, ona hiçbir zararı olmadı."

"O zaman boynuna doladığı o altın şeyin içinde kimin saçı var?"

Tom kıpkırmızı oldu ve cevap vermeden gözlerini indirdi.

"Bilmiyor musun? 'Bu senin, by--." Sözcükler dişlerinin arasından tıslayarak çıktı. Tom, gözlerini kaldırdığında vurulmayı bekleyerek ellerini arkasına koydu ve şöyle dedi:--

"Evet, benim; ve sana tekrar söylüyorum, bundan hiçbir zarar gelmedi."

"'Bu bir yalan. Nasıl olduğunu biliyordum ve sen yaptın."

"Tom'un kanı damarlarında karıncalanıyordu ve vahşi sözler diline hücum etti, ona az önce yalan söyleyen ve sıkılı elleriyle, emekleyen göğsüyle ve sert bakışlarıyla cevabını bekleyen adamın karşısında dururken. Ama geçen yılki disiplin ona iyi gelmişti. Bir iki dakika durdu, ellerini arkasında birleştirdi, derin bir nefes aldı ve cevap verdi,--

"O zaman yeminime inanacak mısın? Annenin mezarında senin yanında durdum. Bunu yapan bir adam sana yalan söylemez, Harry. Sana yemin ederim ki benimle onun arasında hiçbir yanlış yok. Onun tarafında hiçbir zaman
bir hata olmadı. Onu aradım. O beni hiç umursamadı, umursamıyor. O madalyon içinse, onu ona ben zorla taktım. Ona ve sana haksızlık ettiğimi kabul ediyorum. Acı bir şekilde pişman oldum. Senden af ​​diliyorum, Harry; eski zamanlar hatırına, annen hatırına!" Yürekten konuştu ve sözlerinin yerine ulaştığını gördü. "Hadi, Harry," diye devam etti, "yaptığı yanlışı kabul eden ve telafi etmek için elinden geleni yapan eski bir oyun arkadaşından vazgeçmeyeceksin. El sıkışacaksın ve beni affettiğini söyleyeceksin."

Tom durakladı ve elini uzattı.

Kaçak avcının yüzü bir iki an şiddetle gerildi ve elini
bir iki kez çıkarmak için boşuna çabaladı.
Sonunda aniden elini Tom'un eline çarptı ve aynı anda başını çevirdi. "Annem de aynısını yapardı," dedi, "daha fazlasını söyleyemezsin. İşte o zaman, ama bunu yapmayı hiç düşünmedim."

Bu ilginç ve beklenmedik açıklama, böylece mutlu bir sonuca varınca, Tom'u neşelendirdi ve içindeki her zaman uyanmaya
yeterince hazır olan kale inşa etme gücünü hemen harekete geçirdi.

İlk işi Harry'yi kaçak avcılığı bırakması gerektiğine ikna etmekti ve bu konuda beklediğinden çok daha az zorluk çekti. Harry, sürdürdüğü hayattan bıktığını itiraf etti. Son bir yıldır az çok birlikte olduğu adamlardan bazılarının mahalledeki en büyük serseriler olduğunu kabul etti. Tek istediği bundan
kurtulmaktı. Ama nasıl?

Tom'un tek istediği buydu. Bunu sağlayacaktı; bundan
daha kolay bir şey olamazdı.

"Bu sabah seninle Englebourn'a geri döneceğim. Wurley'e sadece bir not bırakacağım ve ona durumu açıklamak için
gün içinde geri döneceğimi söyleyeceğim, sonra hemen yola çıkacağız.
Kahvaltı saatinde papaz evinde olacağız. Ah, unuttum;--peki, ben gidip amcamla ve Bayan Winter'la konuşurken sen David'in evinde kalabilirsin."

Harry bunun ne işe yarayacağını anlamamış gibiydi; ve
David'in ona eskisi kadar dostça davranmadığını söyledi.

"O zaman Red Lion'da beklemelisin. Bunun iyi tarafını görmüyorsun!
Elbette, bunun iyi tarafı Englebourn halkıyla aranın iyi olması -- yapılacak ilk şey bu. Amcama olayın nasıl olduğunu
açıklayacağım ve eğer
burada kalırsan, sana kendi iş
veremese bile,
toprağını tekrar sana vermesini sağlayabileceğimi biliyorum. Ama
yapması gereken şey, seni yukarı çıkarmak, insanlara senin dostun olduğunu göstermek,
Harry. Öyleyse, eğer Farmer Grove'da veya en iyi çiftçilerden birinde iyi bir iş bulabilirsen --gerçek, iyi, düzenli bir iş olmalı--burada mutlaka kal ve ben de boşalan ilk kulübeyi alıp sana vereceğim, bu arada sen de yaşlı David'in yanında kalacaksın. Ah, gidip onunla konuşacağım, korkma. Ama burada düzenli bir iş bulamazsan, neden uçarak
git; bulutun altında gizlice kaçıp
adres bırakma. Eğer istersen, hizmetçim olarak benimle gidebilirsin. Ama
bu konuda istediğin gibi. Her neyse, benimle geleceksin,
ve seni eski bir arkadaş olarak gördüğümün bilinmesini sağlayacağım. Babamın her zaman çok işi vardır ve seni
işe alacaktır. Ve sonra, Harry, biraz sonra her şeyin
doğru gideceğinden emin olabilirsin ve ben senin sağdıcın olacağım ve bir yıl geçmeden
düğününde dans edeceğim."

Bu tür şeylerde bulaşıcı ve karşı konulamaz bir şey var. Tom söylediği her şeye tamamen inanıyordu; ve
inanç, kişinin kendi kalelerine inanması gibi zavallı bir inanç bile, ödülünü alır. Sağduyu, Harry'ye
bir yıldır etrafında toplanan tüm bulutların
bir sabah dağılma ihtimalinin olmadığını boşuna önerdi. Tedbir,
ne kadar çabuk kaçarsa o kadar iyi olacağını önerdi; bu öneriyi, gerçekten de,
değeri neyse onu kabul etti. Fakat Tom, tedbire
yüce bir küçümsemeyle yaklaştı. Birlikte gideceklerini söyledi, dedi, eve biri gelir gelmez, sadece eşyalarını değiştirmesi için içeri girmesine izin vermek
ve bir not yazmak için. Harry'nin herhangi bir tatsız sonuçtan korkmasına gerek yok.
Wurley özünde kötü huylu bir adam değildi ve birkaç balığa
hayır demezdi. Balıktan bahsetmişken, Harry oltayı çekerken
az önce tekmelediğini duyduğu balık neredeydi. Oraya gittiler
ve uzun otların arasında baktıklarında, kısa süre sonra hala
gece ipinde olan ve diğer ucu suda kalan ölü alabalığı buldular.
Tom ipi yakaladı ve dikkatlice çekerek
başka bir güzel alabalığı daha karaya çıkardı, Harry ise biraz
utangaç bir şekilde yanında duruyordu. Tom, basit ama korkunç derecede
yıkıcı olan iplerin yöntemini inceledi.
İp, derenin karşısına kadar uzanacak kadar uzundu. Bir ucunda ağır bir taş, diğer ucunda keskin bir şekilde kesilmiş ve suyun altında kıyıya çakılmış kısa bir kazık vardı.
İp boyunca dört ayak aralıklarla kısa ince
gimp parçaları bağlanmıştı, sonunda dönüşümlü olarak lob-worms ve gudgeon ile yemlenmiş kancalarla sonlanıyordu. Tom, arkadaşına çapraz ipinin öldürücü doğası için iltifat etti.

"Diğer iplerin nerede, Harry?" diye sordu; "gidip
onları yukarı alabiliriz."

"Biraz daha yukarı, akıntının yukarısında, Usta Tom;" ve böylece
akıntıya doğru yürüdüler ve diğer oltaları aldılar.

"Bugün evde uzun zamandır gördükleri en iyi balık yemeği olacak," dedi Tom, her oltada iki veya üç güzel kalın omuzlu balık çıkarken. "Sana ne diyeceğim, Harry,
bu oltaların çok iyi ayarlanmış ve sana hak veriyorlar.
Öyleler; seni övmüyorum."

"Eğer itiraz etmezsen, Efendi Tom, gitmeyi tercih ederim.
Sabah başlıyor ve adamlar etrafta olacak. Yakalanmam
için çok
tehlikeli."

"Pekala, Harry, eğer bu kadar kararlıysan, ama"--

"Artık çok geç; işte bekçi."

Tom hızla döndü ve gerçekten de
bekçi kıyıdan aşağı onlara doğru geliyordu ve birkaç yüz metre ötede değildi.

"Öyledir," dedi Tom; "peki, sadece dilini tut ve sana
söylediklerimi yap."

Bekçi hızla geldi ve şapkasını Tom'a dokundurdu, ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra Harry'ye. Tom, sanki her şey olması gerektiği gibiymiş gibi ona başını salladı. Son misinadan iki kiloluk bir balık alıyordu; bu işi bitirince balığı
diğerlerinin yanına, yere fırlattı. "İşte bekçi," dedi, "işte güzel bir
tabak balık. Şimdi onları al ve gel."

Bekçi hiç bu kadar şaşkın olmamıştı. Birinden diğerine baktı,
başının arkasından küçük kısa şapkasını kaldırdı ve
biraz kalın olan kafatasını kaşıdı, çünkü düşünme dediği şeyle meşgulken, birinin yakalanması gerektiğinin ve kendisinin, bekçinin, şaşkına döndüğünün bilincindeydi, ancak kendini nasıl düzelteceğini bilmiyordu.

"Islak, yem değil mi efendim?" dedi sonunda, Tom'un
giysilerine başını sallayarak.

"Nemli, bakıcı," diye cevapladı Tom; "Gidip üstümü değiştirsem iyi olur,
hizmetçiler bu saatte evde olurlar.
Balıkları al ve gel. Sen misinaları çek, Harry."

Bakıcı ve Harry görevlerini yerine getirdiler,
birbirlerine göz ucuyla baktılar, tıpkı arabaların aniden sokakta birbirlerine yakın bir şekilde durduğunda rakip kasapların terrier'leri gibi. Tom onları, eğlenceden
çok hoşnut bir şekilde, yaramazca izledi ve sonra onları eve doğru götürdü.
Ahır avlusuna geldiklerinde Harry'ye döndü ve,
"Burada dur, on dakika bile kalmayacağım," dedi; alçak sesle,
"Şimdi dilini tut," diye ekledi; sonra karanlık kapıdan kayboldu ve odasına doğru aceleyle gidip olabildiğince çabuk üstünü değiştirdi.

On dakika içindeydi, ancak kuru giysileriyle arka merdivenlerden inerken, kalışının çok uzun olduğunu fark etti. Ahır avlusundan gürültü ve kahkahalar yükseldi ve "Hadi bekçi," "Bekçi aşağıda," "Hayır, yem değil," diye bağırışlar şaşkın kulaklarını karşıladı. Son basamaklardan aşağı atladı ve ahır avlusuna koştu, orada Harry'yi günün ikinci güreş maçında buldu, iki veya üç ahır görevlisi, bir uşak ve bahçıvan ise onları izliyor ve aşağı inerken duyduğu sözlerle dövüşenleri neşelendiriyordu.

Tom doğruca onlara doğru yürüdü ve Harry'nin omzuna dokunarak, "Hadi, gelin, hazırım," dedi.

Bunun üzerine bekçi ve Harry ayrıldılar ve Harry şapkasını aldı. "Sen yemleme yapmayacaksın, efendim!" dedi bekçi.

"Evet, bekçi."

"Onunla birlikte değil mi?"

"Evet, bekçi."

"Ne, yemleme yapmamı istemiyor musun?"

"Onu al! Hayır, ne için?"

"Gece kaçak avcılığı için, şu balıklara bak," dedi bekçi öfkeyle, parlayan yığını işaret ederek.

"Hayır, hayır, bekçi, bununla hiçbir ilgin yok. Ama ona
sözleri verebilirsin, Harry. Efendin için tuvalet masamın üzerine bir not bıraktım," dedi Tom, uşağa dönerek, "Kahvaltıda ona ver. Ben ondan sorumluyum," Harry'e başını sallayarak, "Birkaç saate
geri döneceğim ve şimdi gel."

Ve bekçinin şaşkınlığına, Tom ahır avlusundan ayrıldı,
Harry'nin eşliğinde.

Ahır avlusu bakıcının pahasına kahkahalarla gülmeye başlamadan önce, daha onlar duyulmaz olmuştu ve
kaçak avcıyı serbest bıraktığı için ona çok
kaba şakalar yapıldı. Fakat
bakıcının aklı o an başka şeylerle doluydu.
Onların sözlerini hiçe sayarak kafasını kaşımaya devam etti ve
sonunda patladı--

"Kahretsin! Boğulmam gerektiğini biliyorum."

"Büyükanneni boğ," diye kibarca belirtti ahır görevlilerinden biri, Harry Winburn'ün bir tanıdığı, güreşçi olarak ününü biliyordu.

"Söylemeliyim," dedi bakıcı, balıkları toplamak için eğilirken, "ve gitmesi gerektiği gibi düşünmeli. Efendi, bunu duyduğunda herhangi bir vahşi hayvan gibi olacak. Nasıl olsa, Bay Brown'ın işi bu. Onun gibi bir beyefendi için kaçak avcı bir adamla gidip Harry'yi çağırmak garip bir başlangıç. Benim
aklıma bile gelmiyor. Ama sanırım kafası yerinde değil;" ve kendi kendine konuşarak balığı mutfağa götürdü.

Bu arada, Englebourn'a doğru yürürken, Harry, Tom'un sorularına cevap olarak, yokluğunda ahır görevlisinin, tanıdığının gelip konuşmaya başladığını açıkladı. Bekçi katılmış ve onu çalılığa
atmış olan adam olmakla açıkça suçlamıştı. Bekçinin o olaydaki
rahatsızlığının hikayesi iyi bilindiği için, Harry'nin de katıldığı bir kahkaha
atılmıştı. Bu, Harry'nin uzun sabah çalışmasına ve
aldığı eğilmeye rağmen
kabul ettiği, o anda ve orada düşmeyi denemesi için bir meydan okumayı beraberinde getirmişti. Hikayeye güldüler, ancak Harry her şeyin
nasıl biteceğiyle ilgili korkularını dile getirmekten kendini alamadı. Kahvaltı için
Englebourn'a zamanında ulaştılar. Tom papaz evinde belirdi ve
kısa süre sonra Katie ile eski ilişkilerine döndüler. Harry Winburn ile bir açıklama yapmış olduğunu
öğrenince çok sevindi; ve
o güçlü suçluyu bir kez daha düzgün yollara döndürme şansının olduğunu;--Patty'den bahsederken kullandığı şekli duymaktan belki daha çok memnun oldu, kahvaltıdan sonra Patty'yi ziyaret etti ve talihsiz madalyonla zamanında geri döndü.

Tom, kendi etrafına bağladığı zincirin bir halkasının daha düştüğünü hissetti. Köye çıktı, Harry'le tekrar istişare etti ve papaz evine geri döndü, ona iş bulmak için hangi adımların atılması gerektiğini düşündü. Katie, davadaki zorlukları önceden görse de konuya içtenlikle girdi.
Öğle yemeğinde papaz, tahsisatlar konusunda
sorgulanacaktı. Ancak planlarının ortasında, köye Harry'nin gece kaçak avcısı olarak tutuklanması için bir sulh hakiminin emrinin geldiği haberiyle
şaşırdılar.

Tom, Grange'e öfkeyle döndü ve gece olmadan önce genç Wurley ile amcasından daha kötü bir
tartışma yaşamıştı. Düello İngiltere'de hala moda olsaydı, muhtemelen gece olmadan önce parkın sessiz bir köşesinde dövüşürlerdi. O anda sadece acı şeyler söylediler ve ayrıldılar, gelecekte birbirlerini
tanımamaya karar verdiler.

Üç gün sonra, Tom'un duruşmadaki davranışları nedeniyle mahkeme heyetinin sert eleştirilerine maruz kaldığı küçük duruşmalarda, Harry Winburn üç ay boyunca Reading hapishanesine gönderildi. Kahramanımızın geçen yılki zihinsel gelişiminin resmini hatırlamak için zahmete girecek okuyucular, geç bir bölümde verilmeye çalışılmış ve uzun tatilin tekrar geldiği zamana kadar deneyimlerinin, düşüncelerinin ve okumalarının onu içine attığı huzursuz tatminsizlik durumu, belki de Harry Winburn'ün küçük oturumlar sırasında mahkum edilmesi ve mahkum edilmesiyle ortaya çıkan felakete hazırlıklı olacaktır. Şimdiye kadar, etrafında toplanan yeni ve devrimci güçlerin gücüne rağmen, zihninde her zaman bir kale vardı ve yetiştirildiği Muhafazakârlıktaki en iyi şeylerle, sadakatle, yerleşik düzene ve yerleşik kurumlara saygıyla; aile gelenekleriyle ve miras alınan iyi bir ismin gururuyla kuşatılmıştı. Ama şimdi o kalenin duvarları bir
çarpıntıyla yıkıldı, garnizon kılıçtan geçirildi ya da
saklanıp ücra bir köşeye saklanmak ve bir tepki beklemek için uzaklaştı.

Bir zamanlar Tom'u meşgul eden konulara dikkati çevrilmiş bir gencin o günlerde vahşi ve şiddet dolu inançları ve fikirleri edinmesi şimdikinden çok daha kolaydı.
Avrupa'nın durumu genel olarak çok daha ölü ve umutsuzdu. Kesinlikle savaşlar yoktu ve savaş beklentileri de yoktu. Ama
dışarıda donuk, ezilmiş, bastırılmış bir his vardı, sanki kapak ulusların üzerine
kapak vidalanmış gibiydi ve ne kadar acımasız, ağır ve kötü olursa olsun, sona kadar kalacak olan şey buydu. İngiltere komşularından daha iyi durumdaydı, ama yine de kötü durumdaydı. Özellikle güneyde ve batıda, birkaç neden bir araya gelerek
dışarıda tarım yoksulları arasında çok
acı bir his
yaymıştı. Bunların başında, hükümleri çoğu bölgede güçlü bir şekilde uygulanan yeni yoksul yasası geliyordu. Yoksullar henüz sadece yeni sistemin sertliğini hissediyorlardı. Sonra toprak birçok yerde son demlerini yaşayan adamların, büyük savaş devam ederken gençken işe başlayan, birkaç yıl boyunca savaş fiyatlarından paralarını elden ele geçiren ve takip eden zor yıllarda tazılarla ve yeomanry üniformalarıyla yaşamaya çalışan yaşlı sporcu çiftçilerin elindeydi. Bunlar her bakımdan kötü efendilerdi, tutumsuz, savurgan, muhtaç ve dar görüşlüydüler. Onların yerini alan genç adamlar, fakir bir adamın hâlâ kazanabildiği azıcık ekmeği karısının ve çocuklarının ağzından almak için makineler, harman makineleri ve savurma makineleri getiriyorlardı - en azından fakirler böyle düşünüyor ve birbirlerine mırıldanıyordu; ve kış aylarının uzun gecelerinde, yanan setlerde ve bozuk makinelerde ara sıra mırıldanmalar oluyordu. Av hayvanı saklama işi artıyordu. Avustralya ve Amerika henüz her İngiliz köyünde tanıdık kelimeler haline gelmemişti ve iş gücü piyasası her yerde aşırı stoklanmıştı; ve en önemlisi, tahıl yasaları hâlâ yürürlükteydi ve dışarı çıktıkları acımasız ve sinir bozucu çekişme zirvedeydi. Ve Swing ve uşakları ilçelerde dolaşırken ve çiftçiler ve yoksul kanun koruyucuları tarafından zorlukla bastırılabiliyorken, büyük kasabalar neredeyse daha kötü durumdaydı. Burada da göç henüz emek piyasasını zayıflatmamıştı; ücretler düşüyordu ve fiyatlar yükseliyordu; tahıl yasası mücadelesi kırsaldakinden daha iyi anlaşılıyordu ve çok daha keskindi; ve Şartçılık her geçen gün güçleniyordu ve devasa bir tehdit edici dev haline geliyordu, gücünü ortaya koymayı bekliyordu ve yakın görünen fırsatı bekliyordu.

O zamanlar bu tür konularla uğraşmak için çok genç olan ve o zamandan beri yetişkinliğe erişen siz genç İngiliz nesli, bölünmüş ve dikkati dağılmış bir ulusun vatandaşları olarak yaşamanın ne olduğunu çok az biliyorsunuz - asla bilemezsiniz!. Çünkü o tehlike artık geçti. Mutlu bir evde ve insan yargılayabildiği kadarıyla, zamanla ve tam zamanında, tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılması geldi ve
büyük çekişme ve adaletsizlik duygusu insanların zihninden
gitti. Ulus, İrlanda kıtlığı ve ülkenin diğer bölgelerindeki korkunç sıkıntıyla harekete geçti ve vücudunda iltihaplanan ve sağlık ve yaşamı
tehdit eden bazı yaralara kararlı ve ciddi bir şekilde bakmaya başladı. Ve böylece gelgit dönmüştü ve İngiltere kritik noktayı çoktan geçmişti; 1848 Hristiyanlığa geldiğinde ve
tüm Avrupa çılgın bir devrim ateşiyle
sıçradığında.

O yıl İngiltere'yi tehdit eden tehlikeyi hafife almaya, 10 Nisan'a,
canavar dilekçeye, Kennington'daki
canavar toplantılara ve diğer ortak alanlara alaycı bir şekilde bakmaya hala meyilli olan var mı? Peki, okuyucularım arasında böyle kişiler varsa, sadece şunu söyleyebilirim ki, o zamanlar etraflarında ve altlarında neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyor olabilirler ve o zamandan beri görüşlerinin daha netleştiğini ve bugünün işaretlerine hiçbir şey görmeyen gözlerle bakmadıklarını içtenlikle umuyorum. Bu nedenle, İngiltere'de, bu yarım yüzyılda, hala çözülmesi gereken sorular var, mısır yasaları kadar ülkeyi parçalama olasılığı var, kafasında yarım gözü olan hiçbir adam şüphe edemez. Şu anda ufukta bir adamın eli gibi küçük bulutlar gibi görünebilirler, ancak çok geçmeden tüm gökyüzünü karartacaklar, eğer aramızda küçük bulutları zamanında ele alıp yumuşak bir yağmurla inmelerini sağlayacak kadar bilgelik bulamazsak. Ancak bu tür konulardan burada bahsetmeye gerek yok. Tek yapmak istediğim
genç okuyucularımı, kahramanımızın inançlara ve fikirlere nasıl düştüğünü anlamaları için bir konuma getirmek,
Bayan Grundy ve tüm düzgün insanlar, dindar ve saygın bir dehşetle sadece gözlerini ve ellerini kaldırabildiler ve arkadaşının gece kaçak avcılığı nedeniyle hapsedilmesinden kısa bir süre sonra, yirmi bir yaşında fiziksel bir
kuvvet Şartçısından biraz daha iyi oldu.

BÖLÜM XL

BAĞIRMA

Rüzgarlı vahşi bir Ekim öğleden sonrasının sonunda, iki atı yöneten bir adam, Hawk's Lynch'in tepesindeki kısa çimenlik alanda aşağı yukarı yürüyordu. Arada sırada tepenin eteğinde durup köye bakıyor ve o bölgeden birini bekliyormuş gibi görünüyordu. İyice estikten sonra, tekrar gezinti yoluna dönerdi veya yükselen güneybatı rüzgarının aşağıdaki vadiden yukarı doğru eserek inlemeye başladığı köknar kümesinin altına girerdi; ve atları bir kütüğe veya çalıya bağlayarak, onları okşayarak ve ikna ederek, eğer mümkünse, bir süre sessiz kalmalarını sağlayarak, daha büyük ağaçlardan birinin rüzgaraltına yerleşmeye çalışırdı.

Ancak kader, dinlenmek için yapılan tüm girişimlere karşıydı. Birçok zorlukla çantasından bir puro çıkarıp yakmaya
zamanı bile olmamıştı ki, atlar kıpırdanmaya, dizginlerini çekmeye ve kuyruklarını rüzgara doğru çevirmeye başladılar. Açıkça pozisyonun gerekliliğini anlamamışlardı ve ahıra doğru hareket etmeye meyilliydiler. Bu yüzden
tekrar ayağa kalkmak, dizginleri koluna takmak ve çimenlik arazide yukarı aşağı yürüyüşüne başlamak zorundaydı; arada sırada purosunu düzgün yakmak için bir iki dakika durup,
çelişkisi hakkında sızlanıp sızlanıyordu; şimdi tekrar tekrar alnına gidiyor ve köye giden yola bakıyor, şapkasını bir eliyle sıkıca tutuyordu, çünkü bu sırada yarım bir
rüzgar
esiyordu. Batma saati henüz gelmemiş olmasına rağmen, güneş
batı göklerine doğru yükseliyormuş gibi görünen
kötü arduvaz renkli bulutların yoğun bir kümesinin arkasında kaybolmuştu, rüzgar dönerek
tuhaf şekillere bürünürken,
hızla geçip giden, neredeyse inleyen köknarların tepelerine değen
beyaz bir buharın düzensiz yarığını oluşturuyordu;
vahşi bir tepeciğin tepesinde buluşmak için
hepsi birlikte
tuhaf bir akşamdı;
ve atlı arkadaşımız da böyle düşündü ve sabırsız hareketlerine
bir yorum getirecek birinin orada olup olmadığını yeterince açık bir şekilde gösterdi.

Köyden daha yakın kimse yoktu, en yakın ev yarım mil ve daha uzaktaydı; yani, zaman geçirmek için, kendi kendine yarı
düşündüğü, yarı
mırıldandığı şeyi kelimelere dökme ayrıcalığımızı kullanmalıyız:--

"Buna, çılgın bir kaz avına çıkmak için hoş bir gece diyorum.
Eğer çığlık atan bir fırtınanın yaklaştığını gördüysem, işte geliyor.
Dünyada sahip olduğum tüm
çatlak beyinli arkadaşlarım için buraya gelip yakalanırsam asılırım; ve görünüşe göre
sadece
çatlak beyinli olanları edinme yeteneğim var. Vebanın onu bu kadar uzun süre nasıl tutabildiğini merak ediyorum; bir saattir gitmiş olmalı. Hadi, sakin ol, sakin ol, yaşlı at. Kahretsin bu ot! Bu tütüncüler ne kadar da
serseri! Artık içmeye değer bir puro bile bulamazsın. Hepsinin yanları tüterek,
ortası kömürleşerek ve güherçile ve tütün suyuna batırılmış
çim gibi tadıyla gidiyor. Sanırım gerçek olanı Hindistan'da bulacağım."

"Hindistan! Bugünden itibaren bir ay sonra yola çıkacağız. Kıdemli binbaşımızın konuşmasını dinlemek için, hemen dipsiz
kuyuya gitmek
le aynı şey. Eh, satacak--bu bir teselli. Bize bir adım
verecek ve yaşlı bir serseriden kurtulacak. Biraz iş bulursak
oranın nasıl olduğunu pek umursamıyorum; ve söylenenlere göre çok geçmeden orada biraz iş olacak. En azından
bir garnizon kasabası hayatı yok. Ve eğer biraz şansım varsa--bir adam
orada bir şans yakalayabilir."

"Ne saçmalıyor olabilir ki? Bunların hepsi duygusallıktan kaynaklanıyor,
şimdi. Neden sessizce Hindistan'a gidemiyorum ki,
Oxford'a gidip onu görmeye zahmet etmeden? Hayır, ama yeterince hoş bir yer.
Orada geçirdiğim üç günün tadını olağanüstü bir şekilde çıkardım.
Yemek ve içecek
istenebilecek her şey ve bolca iyi arkadaş ve eğlence.
Buranın görünümü de insana saygınlık hissi veriyor. Ama, George, eğer
ilahilikleri politikalarına benziyorsa, tuhaf bir papaz grubu ortaya çıkarmalılar --en azından Brown değerli fikirlerini Oxford'da edindiyse. O her zaman dik başlı bir dilenciydi.
Dün gece ne hakkında konuşuyordu? Bakalım. 'Kutsal ayaklanma hakkı.' Evet, oydu ve sanki buna inanıyormuş gibi konuşuyordu; ve eğer bir tartışma çıkarsa, ki bu pek olası görünmüyor, Tanrı aşkına, bence içinde bulunduğu ruh haliyle harekete geçerdi. Asılma veya nakledilme gibi kutsal bir hak ne olacak? Bir gün bunu duymak beni şaşırtmazdı. Aman Tanrım!
Bu gece kutsal hakkının bir taksitini ödemek zorunda kalırsa. Bunu yapabilir ve beni de beraberinde sürükleyebilir.
Neden buraya geldiğimizi söyledi? Birini zor durumdan kurtarmak için, dedi--bir tür kaçak avcı radikal üvey kardeşi, hapiste yatmış ve bunu hak etmiş, bağlanacağım.
Ve sessizce köye inip halkın önünde bekleyemezdi, orada musluğa basabilirdim ve derimin kulaklarıma kadar uçması ve dişlerimin düşmesi ihtimaliyle karşılaşmazdım boğazım, bu lanet gözetleme yerinde, çünkü orada _çok
iyi
tanıdık_. Bu ne anlama geliyor? Ruhumun üzerinde, kötü görünüyor.
Şu anda orada bir J. P.'yi linç ediyor olabilirler veya
bildiğime göre,
bu dakikada bölge polisini kartal gibi açmış olabilirler ve
kader kadar kesin, eğer öyleyse, ayağımı oraya sokacağım. "

"Deniz ve askeri istihbaratta hoş karşılanacaktır--'Bugün Chatham'da bir askeri mahkeme düzenlendi, başkan, Majestelerinin 101. Alayı'ndan Albay Smith, aynı seçkin birliğin teğmeni olan ve 10. yıldan beri tutuklu olan Henry East'i yargılamak için.
Bir mahkumun kaçmasına yardım ve yataklık etmek ve Berks bölgesindeki Englebourn köyünde bir isyana katılmak suçundan. Sanığın savunması, St. Ambrose College, Oxford, &c. &c.'de lisans öğrencisi olan Thomas Brown'a karşı duygusal bir arkadaşlığı olduğuydu. ve Mahkeme'nin hükmü--'

"Asıl sen! Gülünecek bir şey değil. Birçok kişi,
benim yaptığım kadar aptalca davranmadığı için
buraya gelip bu görevi üstlendiği için kırılmıştır. T. B.'ye aklımdan geçenleri kesin olarak
söyleyeceğim--

"Merhaba! Bir bağırış duymadım mı? Sadece rüzgar, sanırım. Nasıl da
esiyor! Şu köknarlardan biri, sanırım, az önce devrilecek.
Fırtına çeyrek saat içinde patlak verecek. İşte gidiyor!
Köye doğru
bineceğim, ne olacaksa olsun. Sakin ol--sakin ol. Dur, ihtiyar aptal; duramaz mısın?"

"İşte, şimdi iyiyim. Süleyman at sırtındaki bir dilenci hakkında bir şeyler söyledi. Ama Süleyman kimdi? Önemi yok.
Ata binemezdi. Büyüyene kadar hiç atı olmadı. Ama T.B. gibi arkadaşlarla ilişki kurmak hakkında alışılmadık akıllıca şeyler söyledi. Öyleyse, Harry East, lütfen, bugünden sonra
daha fazla saçmalama. Dünyada yolunu bulman gereken
bir teğmenlik görevi ve koca bir cildin var ve seni asla
başını derde sokmayacak hiçbir özel
ilgiyle uğraşmıyorsun. Bu yüzden sadece diğer insanlarınkinden uzak dur. Ve eğer arkadaşların dünyayı tamir ediyorsa ve zavallı adamlar sıva yapıyorsa ve
başlarını taş duvarlara çarpıyorsa, neden, sen sadece
onların ceketlerinin kuyruklarını bırak."

Böylece mırıldanıp tefekkür eden Harry East, bindikten sonra bir an durakladı, giydiği kaba av ceketinin yakasını kaldırıp çenesine kadar ilikledi, sonra
tepeden aşağı inmeden önce, rüzgarın
gürültüsünde, kulaklarının yanından dönen bir haykırış geldi, bu sefer yeterince açıktı; aşağıdaki Englebourn yolunun sonundaki kapının bir çınlamayla kapandığını duydu,
ve iki adamın tam hızla ona doğru, tepeden yukarı koştuğunu gördü.

"Oh! Sonunda buradasınız," dedi, onları izlerken. "Eh,
şimdi vakit kaybetmeyin. Birileri onları kovalıyor olmalı. Neden bağırıyor ve elini sallıyor? Ah, sanırım süvari desteklerini
eğimden aşağı indirmem gerekiyor. İşte gidiyor; o
dostunu getirmiş, gördüğüm mahkûmu--

Dedi ki, sen nakilden
kaçtın
Hepsi tuzlu anayolda;
Bu yüzden asla hiçbir ayartmaya boyun eğme,
Ve bir daha sarhoş olma ya da züppelik etme!

İşte kapı yine gitti. Aman Tanrım, bu ne? Ejderhalar, çünkü ben
bir günahkarım! "Korkunç bir ayı dövüşü olacak."

Bunu söyledikten sonra, Harry East topuklarını atının yanlarına sapladı,
aynı anda onu kaldırımla sertçe tutarak ve
bir an sonra, son bir saattir tünediği ıssız tümseğin dibinde ve
tam iki koşucunun
geldiği noktada, aniden
yükseldiği tepe çizgisinin eteğindeydi. Sadece takipçilere bakmaya
vaktı ve bir veya ikisinin kaçakların
izi üzerinde düz bir şekilde ilerlediğini, geri kalanların ise Tom ve arkadaşının yanındayken, tepenin yamacına daha kolay bir tırmanışla çıkan bir kilise yolundan
uzaklaştığını gördü. Tom, yönlendirilen atın dizginlerini yakaladı ve tek bir sıçrayışla eyerdeydi.

"Arkasına atla," diye bağırdı; "hadi, hadi, gel."

"Kim bunlar?" Doğu kükredi,--o rüzgarda bir haykırıştan başka bir şey duyulmuyordu,--başparmağıyla omzunun üzerinden işaret etti,
fundalığa doğru dönerken.

"Yeomanry."

"Arkanızda mı?"

Tom başını salladı, dörtnala koşarken,
fundalıktan Oxford yoluna doğru düz bir şekilde ilerlediler. Takipçilerinden herhangi biri arkalarındaki tepenin üzerinden görünmeden önce yaklaşık çeyrek mil ilerdeydiler. Hava çoktan kararıyordu ve
büyük bulut kümesi artık neredeyse üzerlerindeydi,
atmosferi her saniye daha yoğun ve karanlık hale getiriyordu. Sonra, önce Hawk's Lynch'in altındaki tepeye doğru at süren adamlardan biri belirdi ve bir an durup onları gördü
ve peşine düştü. Yarım dakika sonra, yola devam edenlerden birkaçı da görüş alanına girdi, solda biraz uzaktaydılar,
ama yine de rahatsız edici olacak kadar yakınlardı; ve onlar da bir an duraksadıktan sonra tam takipteydiler. İlk başta kaçaklar kendilerini korudular ve takipçileriyle aralarındaki mesafe azalmadı; ama bunun uzun sürmeyeceği açıktı.
At etinin yapabileceği her şey, bindikleri gibi gerçek bir Oxford atı işe yarar; ama oldukça uzun bir günün sonunda iki yetişkin adamı, taze atlardan ve orta ağırlıklardan uzakta taşımak, Oxford at etinden bile çok fazla beklenir; ve
Tom'un sürdüğü yiğit hayvan, yola
çıktıklarında sıkıntı belirtileri göstermeye başlamıştı. Bu yerdeki zeminde hafif bir çukurluk vardı ve biraz daha ileride fundalık
aniden tekrar yükseldi ve yol kısa bir mesafe boyunca yüksek setler arasında uzanıyordu.

Bu noktaya ulaştıklarında, bir anlığına yeomanry'den kayboldular ve rüzgarın gücü setler tarafından kırıldı, böylece daha rahat nefes alabiliyor ve birbirlerinin seslerini duyabiliyorlardı.

Tom endişeyle teğmene baktı, teğmen de bu bakışa karşılık omuzlarını silkti, kendi atını rahatlatmak için öne eğildi ve şöyle dedi:

"Bir mil daha dayanamaz."

"Ne yapmalı?"

East yine omuzlarını silkti, ama hiçbir şey söylemedi.

"Biliyorum, Efendi Tom," dedi Harry Winburn.

"Ne?"

"Biraz yanaşın, efendim."

Tom yanaştı ve atı gönüllü olarak yürümeye başladı,
Doğu birkaç adım önde geçti. Harry Winburn
atıldı.

"Sen şimdi bin, Usta Tom," dedi, "Ben fundalığı iyi bilirim;
bırak beni bekle."

"Hayır, hayır, Harry, ben değil. Şimdi seni bırakmayacağım, o yüzden gelsinler ve
asılsınlar."

Doğu yanaştı ve konuşmalarını dinledi.

"Bak şimdi," dedi Harry'ye; "Kolunu eyerinin arka kısmına koy ve
yanından koş; at kadar
hızlı gidebileceğini göreceksin. Şimdi, ikiniz de ilerleyin ve fundalığın üzerinden geçin. Ben yolu tutacağım ve arkadaki bu soytarıyı, tek tehlikeli müşteri olan o,
sürüp götüreceğim."

"Bu senin gibi, ihtiyar," dedi Tom, "sonra fundalığın ötesindeki ilk halk meydanında buluşuruz." Sırayla önlerinden geçtiler
ve fundalığa doğru döndüler, Harry teğmenin tavsiye ettiği gibi yanlarından koşuyordu.

East onların arkasından baktı ve sonra atını sabit bir
tışla koşturdu,

"Benim gibi! Evet, benim gibi şeytan; bunu yeterince iyi biliyorum. Okulda
her zaman maymununa kedi pençesi oynamaz mıydım? Ama o mahkûm
o kadar da kötü bir grup gibi görünmüyor."

Bu arada, Tom ve Harry karanlık
kapanırken ve fırtına
aşağıya doğru ilerlerken fundalığın üzerinden geçtiler. Yanmış
çamur köklerinin üzerinden sendeleyerek ilerlediler ve
çamurlu turba kesiklerinin arasından sıçrayarak, kaçarken omuzlarının üzerinden endişeli, aceleci bakışlar attılar, binmek için tüm sinirlerini zorladı ve geceyi ve fırtınayı özlediler.

"Dinle! Bu bir tabanca sesi değil miydi?" dedi Tom, onlar
bocalarken. Ses, ayrıldıkları yoldan geliyordu.

"Bak, işte onlardan biraz var," dedi Harry; ve Tom, sol taraflarındaki tepenin üzerinden, yaklaşık üç yüz metre geride gelen iki atlının farkındaydı. Aynı anda atı tökezledi ve burnu ve dizleri üzerine düştü. Tom, Harry'nin omzunun üzerinden
atıldı, Harry'ye doğru yuvarlandı ve onu
baş aşağı yere gönderdi, ancak dizginleri tutmaya devam etti. Bir an sonra tekrar ayağa kalktılar.

"Yaralı mısın?"

"Hayır."

"Hadi, o zaman," ve Tom tekrar eyerdeydi, takipçiler bir
bağırış attı. Artık onları görmüşlerdi ve
onlara doğru yokuştan aşağı mahmuzladılar. Tom atının başını hemen çeviriyordu, ancak Harry bağırdı,--

"Sola devam et, Efendi Tom,--sola, sağa. "

Aslanın çenesine çarpıyormuş gibi görünüyordu ama pes etti ve
üzerlerinde bulundukları yamaçtan aşağı doğru ilerlediler. Uluyan rüzgarda bir zafer çığlığı daha yükseldi; Tom'un yüreği içine battı.
Düşman her adımda onlara yaklaşıyordu; bir yüz metre daha ve yamacın dibinde buluşmaları gerekiyordu.
Harry ne hayal ediyor olabilirdi? Bu düşünce beyninden geçmeye vakit bulamadan, iki yeoman, at ve adam, atlarının kolanlarının üstündeki bataklıkta çırpınarak aşağı indi. Aynı anda fırtına üzerlerine
çullandı, sürükleyici sis ve şiddetli yağmur. Kovalamaca
bitmişti. Elli metre mesafeden bir alay adam göremezlerdi.

"Atı bana bırakın, Usta Tom," diye bağırdı Harry Winburn;
"Nereye gittiklerini biliyordum; 'Gecenin en iyi kısmını oradan kurtulmak için kullanacaklar, biliyorum."

"Tamam, o zaman yola geri dönelim, en kısa sürede," dedi Tom, atının başını Harry'e teslim ederek ve yakasını kaldırarak, yanlarına doğru
gelen acımasız tufanı karşıladı. İki dakika içinde sırılsıklam oldular; Tom
attan atladı ve Harry'nin atının diğer tarafında ağır ağır yürüdü.

Konuşmadılar; koşullar altında söylenecek çok az şey vardı ve düşünülecek çok şey vardı.

Harry Winburn muhtemelen fundalığı yaşayan herhangi bir adam kadar iyi biliyordu,
ama o bile o fırtınada yola geri dönmekte çok zorluk çekti. Ancak, etrafta dolaşarak geçirilen yaklaşık yarım saatin ardından yola ulaştılar ve yüzlerini kuzeye, Oxford'a doğru çevirdiler. Bu sırada gece olmuştu; ama fırtınanın
şiddeti üzerlerinden geçmişti ve ay arada sırada sürükleyici bulutların arasından göstermek için. Sonunda Tom, şimdiye kadar
yürüdüğü kahverengi çalışma odasından
kendini uyandırdı ve ceketinin yakasını indirdi, kendini
sarstı ve gökyüzüne ve atı mekanik bir şekilde
yürüten arkadaşına baktı. Yüzünü görmek için çok
karanlıktı, ancak yürüyüşü ve genel bakışı isteksizdi ve inatçıydı; sonunda Tom sessizliği bozdu.

"Dışarı çıktıktan sonra benimle konuşmadan hiçbir şey yapmayacağına söz verdin." Harry cevap vermedi; bu yüzden hemen devam etti:--

"Bu gece böyle bir işe gireceğini
düşünmezdim. Sadece
makine kırmak olsaydı bu kadar umursamazdım; ama mahzeni soymak, bira fıçılarını tıkamak ve sığırları sakatlamak--"

"Bunda benim parmağım yok," diye sözünü kesti Harry.

"Bunu duyduğuma sevindim. Ben geldiğimde kesinlikle kapıya yaslanmıştın ve buna katılmadın; ama sen isyanın liderlerinden biriydin."

"Kendi başına getirdi," dedi Harry inatla. "Tester kötü bir adam, bunu biliyorum; ve insanların şikayet edecek çok şeyi var:
ama bu gece yapılanları hiçbir şey haklı çıkaramaz." Harry cevap vermedi.

"Tanınıyorsun ve sabahın ilk saatlerinde peşine düşecekler. Ne yapılacağını bilmiyorum."

"Başıma ne geleceği çok az ihtimal."

"Bunu söylemeye hakkın yok, Harry. Arkadaşların--"

"Benim hiç arkadaşım yok."

"Harry, bu gece olanlardan sonra bunu söylemen gerektiğini sanmıyorum. Arkadaşlığımın sana henüz pek faydası olduğunu söylemek istemiyorum; ama elimden geleni yaptım ve--"

"Öyleyse sen de öylesin, Efendi Tom, öylesin."

"Ve ben de iyi günde kötü günde yanında olacağım, Harry. Ama sen
cesaretini korumalı ve kendi başına kalmalısın, yoksa seni asla
kurtaramayız." Harry homurdandı ve sonra hemen aklında her zaman en üstte olan şeye dönerek şöyle dedi,--

"Bu iyi değil, artık hapisteyim. Babası bana
karşıydı. Ve şimdi, kime başımı dik tutabilirim? Onu
çıktığımda bir kez gördüm."

"Peki, ne oldu?" dedi Tom, bir iki dakika bekledikten sonra.

"Sadece kızardı ve solgunlaştı, ve telaşlandı, ve sanki elini uzatacakmış gibi yaptı; ve sonra tuk ve
korkmuş bir tavşan gibi aceleyle uzaklaştı, sanki birinin geldiğini duymuş gibi. Ah! Bu iyi değil! Bu iyi değil!"

"Bunda çok umutsuz bir şey görmüyorum," dedi Tom.

"Onu o kadar yüksekteyken tanıyorum," diye devam etti Harry, elini yeleğinin alt kısmına kadar uzatarak,
birlikte başak toplamaya gittiğimizde,
bu kesintiyi fark etmeden. Bunun üzerinde düşündüm ve bunun için yaşadım. O ve ben bir altı peniyi açıkta kıralı dört yıl ve daha iyi oldu. Ve bazen, zavallı annem yaşarken, her şeyin yoluna gireceğini düşünürdüm,
her ne kadar ona asla nazikçe yaklaşmasa da, annem bunu yapmadı. Ama
şimdi hepsi gitti! Ve kendime o kadar delirdim ve sızlandım ki,
ve yere yığıldım, kendimi asmaya hazırım, Efendi Tom; ve eğer onlar sadece
teks ve beni taşırlarsa--"

"Ah, saçmalık, Harry! Sen bundan uzak durmalısın. Sabah olmadan seni
bundan kurtarmanın bir yolunu düşüneceğiz. Ve sen
gitmelisin ve demiryollarında veya başka bir yerde çalışmaya gitmelisin.
Patty'ye gelince, moralini bozacak hiçbir şey yok."

"Ah! Ayakkabının nerede sıktığını bilenler kadar onlar da biliyor. Sen olsaydın
farklı söylerdin, Usta Tom."

"Söylemeli miyim?" dedi Tom; ve bir iki dakika durakladıktan sonra devam etti. "Söyleyeceklerim gizli. Şimdiye kadar hiç kimseye söylemedim ve sadece bir kişi öğrendi. Şimdi, Harry, şu anda senden çok daha kötü durumdayım. Ayakkabının nerede sıktığını
bilmiyor muyum! Neden görmedim--neredeyse hiç duymadım--yani, sevgilim--işte, anlayacaksın--bu yıl ve daha fazlası için. Onu tekrar ne zaman
görebileceğimi bilmiyorum. Beni tamamen unutmadığını da bilmiyorum. Bana hiç
zerre kadar değer verdiğini de bilmiyorum. Şimdi gayet iyi biliyorsun ki
sen bundan daha iyisin."

"Bundan o kadar emin değildim, Efendi Tom. Ama senin hakkında bir şeyler duymak beni çok
üzüyor."

"Benim için boş ver. Emin olmadığını söylüyorsun, Harry. Hadi, şimdi,
iki dakika önce, ikinizin bunun için altı peni
kırdığınızı söyledin. Bu ne anlama geliyor şimdi?"

"Ah! Ama dört yıl geçti. O zamandan beri beni aşağı yukarı yönlendiriyor ve etrafta dans ettiriyor, Oxford'da olduğu zamandan beri, hele ki--"

"Pekala, bundan bahsetmeyelim, Harry. Hadi, dün senin için yeterli olur mu? Eğer dün onun iyi olduğunu düşünseydin, bu seni tatmin eder miydi?"

"Ees; ve yedek bir şeyler."

"İnanmıyorsun, anlıyorum. Peki, bu gece neden peşine düştüğümü düşünüyorsun? Neler olduğunu nasıl anladım?"

"İşte boşalırken kendime sorduğum şey tam da buydu."

"Peki, o zaman sana söyleyeyim. Dün Oxford'da ondan bir not aldığım için geldim." Tom durakladı, çünkü atın başının diğer tarafından mırıldanan bir homurtu duydu ve huzursuz ay ışığında bile haberinin alındığı öfkeli baş sallamasını görebiliyordu, "Bunu beklemiyordum, Harry," diye devam etti hemen, "az önce sana kendim hakkında anlattıklarımın ardından, bunu anlatmak hiç zordu; ama sana anlattıktan sonra, artık benden şüpheleneceğini düşünmedim. Ancak, belki de bunu hak ettim. Yani, söylediklerime devam etmek gerekirse, iki yıl önce, onun hakkında kendime geldiğimde ve başka kimseyi umursamadan önce, ona bir iyilik yapabileceğim bir şey varsa yazmasını söyledim. Bir adamın kız kardeşi için yapabileceği her şeyi onun için de yapmak zorundaydım ve ona bunu söyledim. Dün, bu notu alana kadar hiç cevap vermedi," ve av ceketinin iç göğüs cebine daldı. "Eğer ıslanıp hamur haline gelmemişse, şimdi cebimde. Evet,
işte burada," ve kirli bir kağıt parçası çıkarıp arkadaşına uzattı. "Okuyacak kadar ışık olduğunda, adın belirtilmese de, ne demek istediğini yeterince açık bir şekilde göreceksin."

İfadesini bitirdikten sonra Tom kendi içine çekildi ve
hızla gelen bulutları izleyerek yürüdü. Yüzlerce metre kadar gittikten sonra, Harry bir iki kez boğazını temizledi ve
sonunda,
"Usta Tom."

"Pekala. "

"Umarım bana gücenmediniz, efendim?"

"Hayır, neden güceneyim?"

"Çünkü çok kıskanç olduğumu biliyorum, onun konuşmasını, hele ki yazmasını duymaya
dayanamıyorum--"

"Söyle bakalım. Bana, diyecektin."

"Hayır, o da değil."

"Tamam, Harry, eğer beni diğer insanlıkla bir tutuyorsan,
umurumda değil. Ama beni kıskanmana gerek yok ve beni kıskanmamalısın, yoksa sana istediğim gibi yardım edemem. Sana elimi ve sözümü erkek erkeğe vereceğim, kalbimde ona karşı bu dakika görmeyeceğin hiçbir düşünce yok. Bana inanıyor musun?"

"Ees; ve affedeceksin--"

"Affedilecek bir şey yok, Harry. Ama şimdi senin
davanın o kadar da kötü olmadığını kabul edeceksin. Bugün ne yapacağını bilmek için
seni iyi gözetliyor olmalı. Ve eğer seni
umursamıyor olsaydı, bana yazmazdı. Bu mantıklı bir düşünce, bence."

Harry kabul etti ve sonra Tom ne yapılması gerektiğini düşünmeye başladı ve her zamanki gibi, güzel kaleler
havaya yükselmeye başladı. Harry hemen yola koyulacak ve
demiryolunda çalışmaya başlayacaktı. Birkaç hafta içinde bir çetenin kaptanı olacaktı ve
sonra müteahhit olmasını, servetini
kazanmasını ve Englebourn'da kendi çiftliğini satın almasını ne engelleyecekti?
Harry tüm bunları
çalılıktan çıkana kadar açık kulaklarla dinledi ve
yol boyunca dağılmış yarım düzine kadar kulübeden oluşan küçük bir köye geldiler.

"Sanırım burada bir halk var," dedi Tom, hayatın nemli gerçeklerine dönerek. Harry, insan ve at için mütevazı bir eğlence yerini işaret etti.

"Önemli değil. Umarım arkadaşımı burada buluruz;" ve
yol kenarındaki hanın kafesli penceresinden içeri
çekici bir şekilde parlayan ışığa doğru gittiler.

BÖLÜM XLI

TEĞMENİN DUYGULARI VE SORUNLARI

"Dur! O kadar parlak görünüyor ki bir şeyler oluyor olmalı.
Elbette ki yeomanry buraya daha önce gelmiş olamaz?"

Tom elini dizginin üzerine koydu ve meyhanenin karşısındaki yolda durdular, biraz gerideydi ve önünde açık bir alan vardı. İşaret direği ve misafirlerin atlarının içmesi için uzun bir su yalakları, evin yerini bildirmek için yolun kenarına doğru itildi ve Harry'nin önderlik ettiği at çoktan hevesle içmeye başlamıştı.

"Bir dakika burada kal, ben de pencereye gidip içeride neler olduğunu göreceğim. Çok şanssız ama
orada insanlar varsa içeri girmemiz asla iyi olmaz."

Tom, ışığın geldiği pencereye doğru yavaşça yürüdü. Perdenin bir kısmı
üzerine çekilmişti ama
perdenin her iki tarafındaki odayı kolayca görebiliyordu.
İlk bakışta onu rahatlattı çünkü mutfakta sadece bir kişi olduğunu hemen gördü; ama kim ve ne olabileceği bir muammaydı. İlk bakışta net olan tek şey,
kendini evinde hissettiğiydi.

Oda, zımparalanmış bir zemin ve büyük bir şöminesi olan orta büyüklükte bir mutfaktı; önünde dar bir koltuk bulunan yüksek ahşap bir paravan, giriş koridorundan açılan kapının yanında uzanıyordu. Ortada, üzerinde büyük bir somun ekmek, biraz soğuk pastırma ve peynir ve sarı bir sürahi duran uzun, kaba bir ceviz masa vardı; birkaç ağır hasır sandalye ve bir
yerleşim yeri mobilyaların geri kalanını oluşturuyordu. Duvarda birkaç
örnekleyici, bir ısıtma tavası ve bazı yaygın delf
tabakları, fincanlar ve tabakların bulunduğu raflar vardı. Ancak mobilyalar yeterince yetersiz olsa da, mutfak dışarıdaki ıslak bir ölümlü için harikulade bir konfora sahipti. Tom bunu keskin bir şekilde hissetti ve etrafına bir göz attıktan sonra, dikkatini mutlu sakine verdi,
koşullar altında müdahale etmek için
güvenli bir kişi olup olmadığını belirlemek amacıyla. Alçak, üç köşeli bir meşe sandalyede oturuyordu, sırtı pencereye dönüktü,
ateşin üzerindeki bir çalı çırpıyı
maşayla sabitliyordu. Çalı çıtırdadı ve 
bacadan yukarı doğru kükredi, onları çeken parlak titrek ışığı
gönderdi ve altındaki odun közlerinin
parlayan berrak ateşinin muhteşem bir tepesini oluşturdu, içine uzun, huni şeklinde bir teneke yerleştirildi, figür
çam çıtırı
gönül rahatlığıyla yerleştirdiğinde
sıcak bir bileşik aldı. Omuzlarına kadar
ağır, kirli beyaz bir ceketle sarılmıştı, kocaman pelerini ve yüksek yakası vardı,
bu ceket o zamanlar kırsal taşıyıcılar tarafından kullanılan türden başının arkasını gizliyordu; ancak giysi onun için çok kısaydı ve
çıplak kolları kollarının ucundan bir ayak öteye uzanıyordu. Kostümünün geri kalanı daha da eksantrikti, kaba bir flanel etekten başka bir şey değildi ve çıplak ayakları
ateşin önündeki
ki hasırın üzerinde duruyordu.

Tom, akıl sağlığı konusunda aniden bir şüphe hissetti, bu şüphe görünüşe göre evi idare eden dul kadın ve her işi yapan hizmetçisi tarafından da paylaşılıyordu, bunlardan biri veya diğeri sürekli olarak ahşap paravanın arkasından misafirlerini gözetliyor olabilirdi. Ancak, fazla ayrıntıya girmenin zamanı değildi; daha ileri gitmeden önce dinlenmeleri gerekiyordu ve sonuçta, sadece bir adamdı. Tom böyle düşündü ve tam Harry'yi çağırmak üzereydi ki, figür pencereye doğru döndü ve teğmenin yüzü, taşıyıcının paltosunun yüksek sivri solungaçları arasından kendini gösterdi. Tom yüksek sesle kahkaha attı ve seslendi,--

"Her şey yolunda, gel."

"Ben sadece atlara bakacağım, Usta Tom."

"Tamam, sonra mutfağa gel;" Bunu söyledikten sonra,
aceleyle eve girdi ve koridordaki her işi yapan hizmetçiye
takıldıktan sonra, paravanın arkasından çıktı.

"Eh, sonunda geldik, ihtiyar," dedi, East'in omzuna
şaklayarak.

"Ah, sen misin? Bu saatte nezarethanede olduğunu
düşünüyordum."

East'in kostümü, her iki dizinde bir eliyle yukarı bakarken, yakından bakıldığında daha da gülünçtü ve Tom yine kahkahalarla
kükredi.

"Şakayı anlamıyorum," dedi East, tek bir kasını bile kıpırdatmadan.

"Ama kendini görebilseydin anlardın. Sen harika ihtiyar, o
cübbeyi nereden aldın?"

"Dul Higgs'in merhum kocası, ev sahibimiz, paltonun sahibiydi. Ayrıca, içine girmeye boşuna çabaladığım birkaç pantolon da ona miras bıraktı. Merhum Higgs korkunç derecede küçük bir adamdı. Muhtemelen onun en kötü tarafıydı. Bu yüzden, başka giysisi olmadığı için, dul kadın bana kendi giysilerinden birini ödünç vererek nazikçe yardımcı oldu."

"Kendi giysilerin nerede?"

"İşte," dedi East, Tom'un daha önce fark etmediği, şöminenin köşesine iyice yerleşmiş bir giysi askısını işaret ederek;
"ve onlar da kuru," diye devam etti, onları yoklayarak; "en azından flanel gömlek ve pantolon öyle, bu yüzden tekrar giyeceğim."

"Bayan," diye seslendi ekrana hitap ederek, "Eşyalarımı değiştireceğim. Bu yüzden hemen içeri bakmasanız iyi olur. Aslında, bir şeye ihtiyacımız olursa hemen arayabiliriz."

Bu güçlü ipucu üzerine dul Higgs'in ekranın arkasından telaşla
uzaklaştığı duyuldu ve o gittikten sonra East kendi
giysilerinden bazılarını tekrar giydi, Higgs ailesinin
attığı giysileri Tom'a uzattı, ancak Tom bunu reddetti, ceketini ve yeleğini çıkarıp
atın üzerine asmakla yetindi. Yürüyüşünün son yarım saatinde nispeten kurumuştu.

East tuvaletini yaparken, Tom masaya döndü ve
ekmeğe ve pastırmaya saldırdı ve sonra kendine bir bardak bira
doldurdu ve içmeye başladı, ancak yarı yolda
kalktı ve keskinliği yüzünden yüzü buruşmuş bir şekilde
yere bıraktı.

"Dul kadının dokunuşunu beğenmeyeceğini düşünmüştüm," dedi East,
onu sırıtarak izlerken. "Normal düdük-göbek intikamı ve
hiç şüphe yok! İşte, sana biraz bileşiğimden vermem umrumda değil,
ama bunu hak etmiyorsun. "

Böylece Tom sandalyesini ateşe doğru çekti ve East'in ona uzattığı
uzun saplı bardağın üzerine dudaklarını şapırdattı.

"Ah! Bu kadar eğildikten sonra fena bir içki değil.
Köpek burnu, değil mi?"

East başını salladı.

"Pekala, dostum, fırsatları en iyi şekilde
değerlendirmede tanıdığım en iyi kişi olduğunu söyleyebilirim.
Bundan ve bir damla cin
den böylesine iyi bir içki çıkarabilecek başka birini bilmiyorum."

East böyle bir iltifatla yatıştırılamazdı. "Bugünkü gibi daha çok işin var mı? Sanırım okumaya engel oluyorlardır."

"Hayır. Ama bugünün gerçekten iyi bir iş olduğunu düşünüyorum."

"Öyle mi? Ben katılmıyorum. Elbette bu bir zevk meselesi.
Majestelerinin komisyonunu üstlenme onuruna sahibim; bu yüzden önyargılı olabilirim belki."

"Kimin komisyonunu tuttuğunuzun ne önemi var?
Hiçbir komisyonu tutmazdınız, biliyorum, bu sizi bir tiran olmaya ve zayıfları ve fakirleri ezmeye zorlar."

"Eziyetiniz hakkında saçmalık! Kim tiran, çiftçi mi yoksa mülkünü tahrip eden çete mi, bilmek isterim?
Swing'in çetesine zayıf ve fakir demiyorum."

"Bunların hepsi çok güzel; ama eğer işiniz ve açlık çeken bir aileniz olmasaydı
nasıl hissederdiniz bilmek isterim. İnsanların ne
acılar çektiğini bilmiyorsunuz. Tek şaşırtıcı şey, tüm ülkenin
alevler içinde olmaması; ve işler daha uzun süre böyle devam ederse öyle olacak. Harry Winburn gibi adamları isyancı yapan kötü bir zaman olmalı."

"Harry Winburn hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama biliyorum ki yeomanry tarafında söylenecek çok şey var."

"Şimdi, East, şunu bir düşün-"

"Hayır, düşünmeye hevesli değilim. Seninle
tartışmak istemiyorum."

"Evet, her zaman böyle olur. Bir adamın
söyleyeceklerini duymazsın ve sonra onu yaramaz bir aptal olarak görmezsin, çünkü o
kendi gözlerinin,
kulaklarının ve aklının kanıtlarına dayanan inançlarından
vazgeçmez."

"Ben senin inançlarından hiçbirine karşı çıkmıyorum. Sende var--bende yok--aramızdaki fark bu. Senin
geri dönebileceğin bir tür inancın var, eşitlikte ve kardeşlikte
ve bu türden bir sürü lanet saçmalık. Yani, cesaret edip söyleyebilirim ki, yarın bir denizciye, ayakkabı boyacısına veya buna benzer bir şeye
girebilirsin ve bunu hoş bulabilirsin. Ülkenin pahasına
suyun üzerinden bir yolculuğun tadını
çıkarabilirsin, tıpkı buradaki mahkum arkadaşın gibi."

"Böyle saçma sapan konuşma, dostum. Öncelikle, o bir mahkum değil; bunu gayet iyi biliyorsun."

"Ne olursa olsun, hapisten yeni çıktı. Ancak, bu tür şeyler
benim ülkemle hiç alakası yok. Bu yüzden bir dahaki sefere kendi başına biraz hapishane teslimatı yapmak istediğinde, benden yardım isteme."

"Eğer bütün bunların olacağını bilseydim, seni
gelmeye çağırmazdım, dostum. Gel, bize bir bardak daha
köpek burnundan ver ve öğretici olmayan vaazından daha fazla verme."

Teğmen, Tom'un uzattığı uzun ağızlı bardağı, huni şeklindeki tenekede emdiği krema karışımıyla doldurdu.
Ancak ders verme hakkından vazgeçmeye hazır değildi ve bu yüzden devam etti, Tom içkisini büyük bir zevkle yudumlarken ve eski okul arkadaşına komik bir şekilde bakarken.

"Bazı arkadaşların dünyayı düzeltme görevi vardır - benim yok. Benim
lütufkâr hükümdarım bana günde yedi şilin altı peni ödüyor; bu ücret karşılığında belirli durumlarda ve uygun kişiler tarafından vurulmayı kabul ediyorum ve zamanı geldiğinde bunu da bir başkası kadar iyi karşılayacağımı umuyorum.
Ancak bu, sizin şu lanet Berkshire vahşi doğanızda bir çulluk gibi, şalgam kafalı bir çiftçi tarafından
saklanmayı içermiyor. Bu rakamla yapılacak bir şey değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediğim şeyi kastediyorum."

"O tarifsiz köylülerden biri sana
ateş
etti mi?"

"Tam olarak öyle."

"Hayır, gerçekten kastetmiyorsun? Vay canına! Sonra duyduğumuz o silah sesi sana
ateşlendi. 'Onurum üzerine, çok üzgünüm."

"Sevgili vatandaşın dik dursaydı, senin üzüntün bana çok iyi gelirdi. "

"Eh, daha ne söyleyebilirim, Doğu? Eğer sana
gerçekten çok üzgün ve utandığımı göstermek için yapabileceğim bir şey varsa
sadece bana ne olduğunu söyle."

"Sanırım At Muhafızları'nda senin sözün pek işe yaramazdı,
yoksa ateş altında soğukkanlılığım için bana bir karakter vermeni isterdim."

"Hadi, şimdi şaka yaptığını görüyorum, ihtiyar. Bize nasıl olduğunu anlat."

"Eh, sen ortak alandan döndüğünde, yarım dakika kadar durdum ve sonra sabit, yavaş bir tırısla devam ettim. Eğer
öne doğru gitseydim, arkamdaki arkadaşım da
benim arkamdan döndüğü kadar senin arkandan dönecekti. Şu anda Bir Numara'nın arkamdan hızla geldiğini duydum; ve kıyıların arasından
çıktığı anda beni gördü ve hemen arkamdan yoldan aşağı geldi. Sen sola doğru epeyce uzaklaşmıştın, bu yüzden şimdi onu biraz daha uzağa götürmek için hafifçe çırptım,
ve o geldi,
bağırarak ve bana çekmem için seslendi. Neden benim de kendi hızımda yolda ilerleme hakkım olmadığını anlayamıyordum; bu yüzden o ne kadar bağırırsa ben de o kadar durmadım. Ama
dilenci benim bacaklarıma sahipti. Safkan bir at gibi
bir şeye binmişti ve bana hızla yaklaşıyordu. Sonunda, yaklaşık yirmi metre geride olduğunu düşündüğümde, ona bir baksam iyi olur diye düşündüm, bu yüzden bir anlığına döndüm,
ama Tanrım, efendim sağ kılıfından bir tabanca çıkarıyordu. Tekrar durmam için bana bağırdı. Döndüm, başımı eğdim ve bir sonraki an tetiği çekti ve beni ıskaladı."

"Ve sonra ne oldu," dedi Tom hevesle uzun bir nefes alarak.

"Neden, kendimi önemli bir generallik gösterdiğim için övüyorum. Eğer ona diğer tabancasına veya tost çatalına ulaşması için zaman vermiş olsaydım, her şey bitmişti. Cebime daldım, şans eseri biraz toz, bakır kapsüller ve bir enfiye kutusu vardı; enfiyeyi devirdim, karışımdan bir avuç aldım ve atıma
sertçe çektim. Bir sonraki an yanımdaydı, beni devirmek için tabancasını kaldırdı. Bu yüzden karışımı tam yüzüne sıktım ve geçmesine izin verdim. İki elini de kaldırdı ve o ve atı, ortak alanın bir yerlerinden görüş alanının dışına doğru gittiler. Ben sadece
döndüm ve sessizce geri yürüdüm. Arkadan daha fazla saldırıyı kabul etmenin eğlenceli olduğunu
düşünmüyordum. Sonra İki Numara geldi,
büyük gri bir atın üstünde, bir grampus gibi
üfleyen geniş yüzlü genç bir çiftçi. Karşılaştığımızda aniden durdu ve baktı, ben de yanından
geçtim. Daha şaşkın görünen bir adam görmemişsinizdir. Onu düzenli olarak
keşfetmiştim. Ancak, cesaretlendi ve bağırdı,
'Kaptanla mı karşılaştım?' Ben de, 'Parlak bir koyda bir beyefendi at sırtında
geçmişti.' dedim. 'Oydu; hangi yöne gitmişti?' Bu yüzden
genel olarak ortak alanın üzerinden işaret ettim ve İki Numara ayrıldı; ve sonra
fırtına geldi ve ben tekrar döndüm ve buraya geldim."

"Kaptan! O zaman sana ateş eden Wurley olmalı."

"Kim olduğunu bilmiyorum. Sadece kör olmamasını umuyorum."

"Tamamen tuhaf bir iş," dedi Tom, ateşe bakarak; "Bunun hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum. Asla
başaramazdık ama senin için, bu kesin."

"Bunun hakkında ne düşünmem gerektiğini yeterince iyi biliyorum," dedi East. "Ama şimdi
başına ne geldiğini duyalım. Seni
yakalamadılar, tabii ki?"

"Hayır, ama kritik bir durumdu. Her şeyin bir anda bittiğini
düşündüm, çünkü Harry onların çizgisini
geçip sağa dönüyordu. Ama o
ne yaptığını biliyordu; aramızda bir bataklık vardı ve onlar
tam içine girdiler ve biz onları çırpınırken bıraktık."

"Suçlu kafası yerinde görünüyor, o zaman. Nerede o,
bu arada? Ona bir bakmak istiyorum."

"Atlara bakıyor. Onu içeri çağıracağım. İçecek bir
şeyleri olmalı."

Tom kapıya gitti ve ahır olarak kullanılan kaba kulübeden gömleğiyle, elinde bir tutam samanla çıkan Harry'yi çağırdı. Ceketini, yeleğini ve pantolon askılarını çıkarmıştı ve atlara güzelce
giyinerek kendini ısıtıyordu. "Harry, hiçbir şey içmedin," dedi Tom; "gel
ve bir bardak sıcak bir şey iç."

Harry mutfağa doğru yürüdü ve perdenin sonunda durdu, oldukça rahatsız görünüyordu, Tom ona sıcak karışımdan bir bardak doldururken ve teğmen ona
dikkatli gözlerle baktı.

"İşte, çıkar şunu. Atlar nasıl?"

"Oldukça taze, Efendim Tom; ama kepek lapası veya emilebilir bir şey daha iyi olur. Hanımla konuştum
ve ateşe vermeye hazır."

"O zaman doğru. Mümkün olduğunca çabuk içsinler."

"O zaman ben de alıp burada ısıtırım, efendim?" dedi Harry.

"Elbette; ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Harry bardağını çıkardı, başıyla utangaç bir ördek hareketi yaptı, her bir eğlence

konukuna "Sağlığınıza efendim" diyerek eşlik etti ve sonra arka mutfağa gitti,
ateşe koyduğu püreyle geri döndü ve tekrar ahıra gitti.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Tom.

"Bir adamın işe giderken diş tellerini indirmesini severim," dedi East.

"Herkes arka mutfakta kendini evinde hissetmek yerine o atlara binip koşmaz."

"Hayır, değil," dedi East.

"Şimdiki görünüşünü beğenmiyor musun?"

"Suçlun kötü biri değil."

"Keşke ona isim takmasaydın."

"Çok iyi; o zaman talihsiz arkadaşın. Onunla
ne yapacaksın?"

"Bu, benim de bu kadar zamandır kafamı kurcalayan şeydi. Ne düşünüyorsun?" Sonra tekrar ateşe yöneldiler ve Harry'nin beklentileri hakkında konuşmaya başladılar. Yaklaşık on dakika sonra, püre için mutfağa döndü ve bu sefer teğmenden iltifat dolu bir yorum aldı.

Harry hayvanlara, özellikle de atlara tutkuyla düşkündü ve bunu her zaman yaptıkları gibi yeterince çabuk öğrendiler. İki at bu zamana kadar neredeyse tazelenmişti, kuru paltoları ve ayakları iyice yıkanmış ve temizlenmişti; ve Harry, onlarla çalışırken, o akşam duydukları her şeyi düşünüyordu ve
işle ve düşünceleriyle birlikte, her dakika daha da umutlu olduğunu fark etti. Bir saat önce fundalıkta yüzünü gören hiç kimse, şimdi hazırladığı püreyi
atarken iki atı okşayan ve okşayan adamın aynı adam olduğuna inanmazdı. Yemliğe yaslandı, Tom'un ilk uçuşlarında iki katını çok iyi taşıyan
hayvanının kulaklarını iki eliyle nazikçe ovuşturdu,
bu sırada sevinçli hayvan başını eğdi ve ona bastırdı ve boynunu uzattı, her türlü sessiz şekilde at şaşkınlığını ve memnuniyetini ifade etti. Tek bir daldırmanın ışığında, Harry'nin yüzü giderek kısaldı,
sonunda, sessiz ve esprili bir ifade geri gelmeye başladı.

Daha önce üstlerinin düşüncelerini kelimelere dökme özgürlüğünü aldığımız gibi, şimdi de onun için bunu yapmalıyız; ve eğer düşüncelerini ahırda
kıçın kulaklarını ovuştururken kendi dilinde ifade etseydi, konuşması aşağı yukarı şöyle olurdu:--

"Nasıl oluyor da ben de değişmişim, sanki biri beni
tuklayıp
tüm moralsizliğimi
silip atmış gibi? İşte buradayım, iki gün hapisten
çıktım, dünyada hiçbir şeyim yok, sadece
içinde durduğum şeyler var,--çünkü elbette sadece Daddy Collins'in
de kalan şeyleri bırakacağım--ve hepsi ıslaklıkla sürükleniyor--ve sabah tuklanıp suyun karşısına gönderilecektim; ve yine de kendimi bir yukkel kadar asık suratlı hissediyorum. Görebildiğim kadarıyla, bu sadece Efendimiz Tom'la konuşmaktan başka bir şey değil. Bir bilgin olmak ne güzel bir şey. Ve yine de görünüşe göre konuş
arter her şey söylendi ve yapıldı. Ama hepsi aynı; ne zaman onunla konuşmaya başlasam, her şey krema gibi pürüzsüz oluyor.
Biz birlikte olduğumuzdan beri onu ilk gördüğümde, tıpkı şimdiki gibi konuşuyordu; sonra zavallı annem öldü. Sonra cenazeden sonra geldi ve beni tekrar tekrar övdü, ta ki kulübemizi ve elimden geldiğince tüm araziyi iyi bir şekilde
sahiplenmem gerektiğini düşünene kadar. Ama bizim
kulübemiz bir kenara atıldı ve benim arsam da bir yana. Sonra geçen
yaz geldi ve onun konuşmasından sonra aynı şey oldu, ama o işten
üç ay geçirdim. Ve şimdi burada bir ajanla, polisten
kaçıyorum; ve yakalanıp
nakledilmeyi seviyorum ve bu aynı şey; ve sanırım geri dönersem, beni görürsem ve biriyle konuşursam, asılmaya
çalışırsam her şey aynı olacak. 'Bir bilgin olmak, her şey
çok
çarpık ve bozukken bile her şeyi düzgün gösterebilmek harika bir şey."

Ve sonra Harry atın kulaklarını ovuşturmayı bıraktı; ve Tom'un ona verdiği
ıslak kağıt parçasını pantolonunun cebinden çıkarıp avucunun üzerinde şefkatle düzeltmeye başladı ve ev sahibi beyefendilerin onu mutfakta istediğini
bildirmek için geldiğinde, suyun ışığında okudu. Bu yüzden hazinesini tekrar katladı ve
mutfağa gitti. Tom'u sırtı ateşe dönük bir şekilde ayakta dururken buldu,
teğmen ise masada oturmuş, ev sahibinin çekmeceleri uzun uzun karıştırdıktan sonra çıkardığı bir kağıt parçasına yazıyordu. Tom, biraz tereddüt ederek başladı:--

"Ah, Harry, buradaki arkadaşımla meseleleri konuşuyordum,
ve fikrimi değiştirdim. Sonuçta, demir yolu işinde veya buna benzer bir yerde kalman senin için uygun olmayacak. Görüyorsun ya, güvende olmayacaksın. Seni kesinlikle takip edecekler ve bugünün işi yüzünden başını belaya sokacaksın. Ve sonra, sonuçta, senin gibi genç bir adam için çok
kötü bir açılış. Şimdi, neden Bay East'in alayına katılmayasın? Onun şirketinde olacaksın ve bu harika bir meslek. Şimdi ne diyorsun?"

East, bu beklentilerdeki değişiklik karşısında oldukça şaşıran zavallı Harry'ye baktı ve sadece "sodgerin"e hiç kafa yormadığını mırıldandı.

"Bu tam sana göre," diye devam etti Tom. "Yazabilir ve
hesap tutabilirsin ve çok başarılı olursun. Bay East'e eğer istersen sor. Ve evdeki meseleler için korkma. Göreceksin ki
her şey yoluna girecek. Sana söz veriyorum ki öyle olacak ve
orada olup biten her şeyi duymanı sağlayacağım; ve,
güven, bu senin için en iyi şans. Kısa sürede
Englebourn'a çavuş olarak döneceksin ve
hepsine parmaklarını şıklatabileceksin. Bizimle Steventon istasyonuna geleceksin
ve gece treniyle Londra'ya gideceksin ve sonra sabah Whitehall'a gideceksin ve Bay East'in çavuşunu bulacaksın. O sana bir not verecek
ve seni alayın olduğu Chatham'a gönderecekler.
Bunun onun için en iyi şey olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" dedi Tom,
East'e dönerek.

"Evet; bence sadece sabit kalırsan çok iyi iş çıkaracaksın. İşte çavuşa bir not, ben de bir iki güne kadar Chatham'a döneceğim."

Harry notu mekanik bir şekilde aldı; henüz hiçbir
direnç
gösteremedi.

"Şimdi de olabildiğince çabuk bir şeyler ye, çünkü
gitmemiz gerek. Atlar iyi, sanırım?"

"Evet, Usta Tom," dedi Harry, çekici bir bakışla.

"Ceketiniz ve yeleğiniz nerede, Harry?"

"Ahırda olmalılar, efendim."

"Ahırda! Neden, hepsi ıslak, o zaman, hala?"

"Oh, bu konuda hiç şüphe yok, Usta Tom."

"Hiç şüphe yok! Onları hemen içeri al ve burada kurumaya bırak."

Böylece Harry Winburn giysilerini almak için ahıra gitti.

"O iyi bir adam," dedi East, ayağa kalkıp ateşe doğru gelirken; "Ona oldukça düşkünüm ama askere
kaydolmayı hiç istemiyor."

"Zavallı adam! Sevgilisini terk etmek zorunda. Üzücü bir iş ama onun için en iyi şey bu ve göreceksin ki gidecek."

Tom haklıydı. Zavallı Harry içeri girip giysilerini kuruttu ve akşam yemeğini aldı; ve yemeğini yerken ve yol boyunca, yaklaşık saat on birde istasyona varana kadar, Tom'a kendi kırsal kesiminden ayrılmaması için açık sözlü bir şekilde yalvardı. Ve East sessizce dinledi ve onu giderek daha çok sevdi. Tom onunla nazikçe tartıştı ve konuyu her yönden çevirdi, en umutlu yüzünü takındı; ve sonunda önce kendisi ve sonra Harry'yi bunun başına gelebilecek en iyi şey olduğuna ve Englebourn'daki tüm insanlarla arasını düzeltmek için başka herhangi bir eylem yolundan daha olası olduğuna inandırdı.

Böylece Steventon'dan trene bindiler, ücretleri ödenmiş ve cebinde yarım altınla, "schollard" olmanın ne kadar harika bir şey olduğu giderek daha fazla zihninde yer etmişti.

İki arkadaş Oxford'a iyi bir tempoda geri döndüler. İkisinin de düşünecek yeterince şeyleri vardı ve konuşmaya
hazır değillerdi, yer ve zamanları dolmuştu, bu yüzden atlarını ahırlara bırakıp gece yarısından birkaç dakika önce sessiz sokaklarda yürüyene kadar aralarında neredeyse hiç kelime geçmedi. Sonra East sessizliği bozdu.

"Bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum. Bunu başarmak için yarım yıllık maaşımı verirdim."

"Neyin yolundan? Neyden bahsediyorsun?"

"Neden, gözlerini kapatıp körü körüne içeri girme şeklin."

"Eh, bu bir dövüşçü için tuhaf bir istek," dedi Tom gülerek. "Okulda aceleci birinin iyi olmadığını ve öğrenilmesi gereken şeyin kendi gözlerin açıkken içeri girmek ve diğer insanların gözlerini kapatmak olduğunu düşünürdük."

"Ah ama o zamanlar göz dişlerimizi kesmemiştik. Ben bu şeylere profesyonel bir bakış açısıyla bakıyorum. Benim işim arkadaşlarının gözlerini sıkıca kapatmasını sağlamak ve senin önce kendi gözlerini kapatmadan bunu gerektiği gibi yapamayacağını düşünmeye başlıyorum."

"Anlamıyorum."

"Neden, mahkûmunu - özür dilerim - talihsiz arkadaşını - bu gece askere yazılmaya ikna etme şekline bak. Sanki ona söylediğin her kelimeye inanıyormuşsun gibi konuştun."

"Ben de öyle yaptım."

"Şey, eğer o radikal saçmalığı bırakabilirsen seni askere alma çavuşu olarak görmek isterdim. Eğer ben yapmak zorunda kalsaydım, askere yazılmak yerine, hemen gidip ahırda kendini asardı."

"O zaman elini denemediğine sevindim."

"Bana tekrar bak. Senin gibi kaba bir - şey, kaba bir şey söylemek istemiyorum - dik başlı bir köpek dışında birinin beni bugünkü gibi bir işe
sokabileceğini mi düşünüyorsun? Şimdi diğer adamların da bugün kendimi aptal yerine koyduğum gibi kendilerini aptal yerine koymalarını
sağlamak istiyorum. Sen bunu nasıl yapıyorsun?"

"Bilmiyorum, ancak her zaman şeylerin en iyi tarafına bakmaktan kendimi alamıyorum ve bu yüzden--"

"Çoğu şeyin en iyi tarafı yoktur."

"Eh, o zaman oldukça iyi tarafta."

"Ne de oldukça iyi bir tarafta."

"Eğer oldukça iyi bir tarafları yoksa, bence onlara nasıl
baktığınızın bir önemi yok."

"Hayır, öyle olduğuna inanmıyorum--çok fazla. Yine de,
istediğimde kendimi de aptal yerine koyabilmeyi isterim, tabii ki
başkalarının da aynısını yapmasını sağlamak için."

"Keşke sana yardım edebilseydim, ihtiyar; ama
bunu başarabileceğimi sanmıyorum."

"Alay doktorumuzla bunun hakkında konuşacağım ve Hindistan'a gitmeden önce bir aptal diyeti
tedavisi yaptıracağım."

"Flap-doodle derler, aptalların beslendiği şey. Ama garip olan şu ki
sen buraya
gelmişsin, bense
eve kadar senin özel yeteneğini kıskanmaktan başka bir şey yapmıyordum."

"Bu ne?"

"Tam tersi - ayaklarının üzerine düşme sanatı. Seninle
değiş tokuş yapmak isterdim."

"O zaman bundan çok kötü bir pazarlık yapmış olursun."

"On iki var. Kapıyı çalmalıyım. İyi geceler. Dokuzda
kahvaltıya geleceksin."

"Tamam. Ben senin kahvaltılarına inanıyorum," dedi East, St. Ambrose kapısında el sıkışırken, Tom
girerken kayboldu, teğmen ise "Mitre"ye doğru yürüdü.

BÖLÜM XLII

ÜÇÜNCÜ YIL

East birkaç gün içinde alayına döndü ve ayın sonunda yiğit 101. Hindistan'a doğru yola çıktı. Tom, teğmene birkaç mektup yazdı ve bunlara Harry'e notlar ekledi, Englebourn'dan haberlerin özetlerini ekledi, isyan gecesi kaçışı dokuz günlük bir mucizeydi; ve artık oldukça "listelenmiş" ve ortadan kalkmışken, kamuoyu onun lehine dönmeye başlamıştı. Zamanı gelince, teğmenden Cape Town tarihli bir mektup geldi, bugüne kadarki yolculuğun müreffeh bir anlatımını veriyordu. East, Harry'i aramakta ısrar ettiği için "mahkumunuz" hakkında pek bir şey söylemedi; ancak söylediği az şey bile çok tatmin ediciydi ve Tom mektubun bu bölümünü Katie'ye gönderdi, tüm hikayeyi ona emanet etti ve genç askerin çıkarları için bundan en iyi şekilde faydalanmasını rica etti. Ve bu sıra dışı başlangıçtan sonra, Oxford hayatının olağan rutinine yerleşti. Görüşlerindeki ve ilgi duyduğu nesnelerdeki bu değişiklik onu
şimdiye kadar pek az gördüğü bir grupla daha yakın ilişkilere soktu. Daha iyi bir isim bulamadığımız için, onlara
"ilerleme partisi" diyebiliriz. Partilerinde, şakalar, coşkulu neşeler, tekneler, sopalar, silahlar ve atlar hakkında konuşmalar yerine, ahlak, politika ve metafiziğin en yüksek ve en derin soruları tartışılıyordu ve
bir tazelik ve coşkuyla tartışılıyordu ki bu, konuşmanın yerini almak zorunda kaldığında yıpranmaya meyillidir, ancak
sürdüğü sürece kendine özgü garip bir çekiciliği vardır ve artık onlar için mümkün olmayanlar tarafından sevgiyle pişmanlıkla geriye bakılır.

Tom bu grupla kısa sürede kaynaştı ve birçok yeni fikri özümsedi ve
zaten tarttığı şeylerin yanı sıra birçok yeni fikir de benimsedi. Yeni tanıdıklarının hemen hepsi politikada Liberaldi, ancak sadece birkaçı onunla her şeyi yapmaya hazırdı. Hepsi Birlik adamıydı ve Tom, elbette,
modayı takip etti ve kısa süre sonra ona Chartist Brown adını kazandıran
kurumda teoriler ortaya attı.

Bütün bunların içinde güçlü bir kendini beğenmişlik karışımı vardı.
Bir tür
fikir vardı ki, keşfettiği için
saygın bir şey keşfettiği ve "kitlelere" karşı tüm bu duyguları ve sempatiyi beslemenin ve demokrasiye, "şanlı insanlığa" ve "iyi zamanların geleceğine" inanmanın çok güzel bir şey olduğu ve diğer büyük meselelerin ne olduğunu bilmediğim bir şey.
Ve, ilk başta kendisine gençliğinden beri nefret ettiği ve hor gördüğü çirkin isimler takıldığını duymak onu şaşırtsa ve üzse de ve eski tanıdıklarının çoğunun ona sadece bir deli olarak değil, züppe eğilimleri olan bir deli olarak baktığını bilmek; yine de, ilk dalış bittiğinde, diğer yandan kibrini gıdıklayan ve hiç de hoş olmayan bir şey vardı.

Ancak, ona adalet sağlamak için, hoş olmayan şeyler öyleydi ki, eğer
altta gerçek bir inanç olmasaydı,
kesinlikle
siyasi ve toplumsal ortodoksluğun
katına çok hızlı bir şekilde geri dönecekti. Olduğu gibi,
sofizmler, basmakalıp sözler ve büyük, tek taraflı, yarı ustalıkla ele geçirilmiş fikirler bulutunun ortasında, düşüncelerini
dolduran ve konuşmasında taşan,
içinde büyüyen ve her geçen gün daha da sıkılaşan, insanlara insan olarak ve özellikle de yoksul insanlara yoksul insanlar olarak gerçek ve geniş bir sempati ve tüm yasalara, geleneklere veya kavramlara karşı haklı ve yakıcı bir nefret vardı, ki bunlar onun ışığına göre, ya bir kenara koyuyordu ya da başka bir şeyi insanın yerine veya üstüne koyuyordu. Bu, çocuk ve oğlanın eğitiminin doğal bir sonucuydu (babası böyle söylense çok şaşırırdı) ve o erken günlerin içgüdüleri artık hızla alışkanlıklara ve inançlara dönüşüyor ve kendisinin bir parçası oluyordu.

Tom, hayatının bu aşamasında, tıpkı daha önceki birçok aşamasında olduğu gibi, artık kolejin yükselen öğretmeni olan Hardy ile olan ilişkisinden büyük yardım aldı. Hardy de kahramanımızla aynı yolda seyahat ediyordu, ancak biraz daha ilerideydi ve oraya farklı bir ülkeden ve oldukça farklı engellerle gelmişti. Erken yaşamları çok farklıydı; ve hem doğası hem de uzun ve katı özdenetim ve disiplini nedeniyle Hardy, ikisinin arasında çok daha az aceleci ve gösterişçiydi. Bu nedenle, Tom'un yapmaya çok meyilli olduğu gibi, yeni bir fikrin sonunu yakaladığı anda, kendisi ve istediği şey için iyi olduğunu hissettiği anda, onu herkesin yüzüne savurup, karşılaştığı herkesi onu yemeye zorlamadığı sürece kendini gerçeğe ihanet etmiş biri olarak görmezdi. Hardy ise,
tam tersine, yeni fikrini test eder, onu çevirir,
elinden geldiğince kanıtlar, ve tamamını ele geçirmeye çalışır ve
bununla karışmış olabilecek her türlü cicili bicili veya gül pembesi duyguyu acımasızca sıyırırdı.

Tom sık sık bu sert yöntemden dolayı acı çeker,
buna isyan eder ve hem yüzüne hem de kendi gizli düşüncelerinde arkadaşını soğuklukla, inançsızlıkla ve her türlü ihmal ve suç işlemekle suçlardı.
Ancak, sonunda, muamelenin ciddiyetine göre, az ya da çok isyanla, genellikle kendine gelir ve
Hardy onu yüksek attan indirdiğinde, bunun iyi bir nedeni olmadığını ve
içinde yuvarlandığı tozun her zaman en sağlıklı toz olduğunu kabul ederdi.

Örneğin, ilerleme partisinin ağzında "iyi amaç"tan daha sık geçen bir ifade yoktu. Bu, Birlik'teki konuşmaların perorasyonlarında büyük bir etkiyle kullanılabilecek güzel, büyük sesli bir ifadeydi ve sıradan saldırılara karşı kolayca savunulabilecek kadar belirsizdi, aynı zamanda onu kullanan kişiyi, kendisi için doğru bir şekilde belirleme veya dinleyicileri için ne anlama geldiğini belirleme zahmetinden kurtarıyordu. Ancak, bu ifade, ahlaksız dinleyiciler önünde ne kadar tatmin edici olursa olsun ve onu desteklemek için gereken tek şey şiddetli bir iddia veya bildiri olduğu sürece, bu aynı "haklı neden", kendisini tanımlamak zorunda kaldığında büyük bir üzüntüye yol açabilirdi. Hardy, özellikle Tom'u ve belki de bir veya iki kişiyi sessiz bir odada baş başa bırakabildiğinde, bu konuda zulme meyilliydi. "İyi davaya" karşı en büyük sempatiyi ve tüm düşmanlarının kendilerini mümkün olan en kısa sürede lamba direklerine asılı bulabilecekleri yönündeki en güçlü umudu ifade ederken, onu kaçmanın en zor olduğu köşelere kadar takip eder, ona ve destekçilerine tam olarak ne olduğunu sorar, onları bir bulut diyarından diğerine ve "iyi davadan" "halkın davasına", "emek davasına" ve buna benzer diğer sıkıntılı tanımlara sürüklerdi, ta ki büyük fikir artık kendi beyinlerinde bile bir biçim veya varoluşa sahip değilmiş gibi görünene kadar. Fakat Hardy'nin zulmü, o zamanlar kışkırtıcı olsa da, asla gençlerinin zihnindeki gerçek bir inancın sarsılmasına veya sarsılması gerekmeyen hiçbir şeyin sarsılmasına yol açmadı, sadece fikirlerini ve beyinlerini konuştukları ve düşündükleri şeyler konusunda temizlemelerine yardımcı oldu ve onlara gerçeğin kısa süre sonra tekrar bulanıklaşan ama yine de çok faydalı olan anlık görüntülerini verdi; bir adamın dünyayı tamamen yoluna koymanın ve bedenin miras aldığı tüm hastalıkları iyileştirmenin yolunu bulduğundan emin olabilmesi için çözülmesi gereken çok sayıda düğümlü soru vardı. Hardy, arkadaşının en sevdiği fikirlerden bir diğerine, "iyi amaç" fikrinden daha az saygı gösterdi. Demokrasi, en sevdikleri yazarın yakın zamanda "yaşadığımız günlerin kaçınılmaz bir gerçeği" olarak ilan ettiği "evrensel demokrasi", belki de genel olarak, Tom'un artık el ve eldiven olduğu liberal genç Oxford'un küçük bir kesiminin gözde fikriydi. Ona tapınma ve onun için savaşma fırsatını kaçırmadılar; ve aslında çoğu, bu evrensel demokrasinin getireceği ve ne kadar yakında geleceğini kimsenin söyleyemeyeceği dünya durumunun, aslında insanların her zaman hayalini kurduğu, aslanın yavruyla yatacağı ve ulusun artık ulusu rahatsız etmeyeceği barış ve iyi niyet çağı olacağına gerçekten inanıyordu.

Tom'dan birkaç kez buna benzer bir şeyler duyduktan sonra Hardy, onu tekne kulübünün beklentileri hakkında konuşma bahanesiyle kurnazca odalarına çekti ve sonra onu ateşin yanına oturttuktan sonra, kendisi de ateşe hafifçe sopayla saldırdıktan sonra, aniden ona şu soruyu sordu:

"Brown, 'demokrasi' derken neyi kastettiğini bilmek istiyorum?"

Tom, düştüğü tuzağı hemen fark etti ve kurtulmak için birkaç girişimde bulundu, ancak başarısız oldu; ve bir fincan çayın başına oturtulup sigara içmesine izin verildiğinde, en eski ve en iyi arkadaşı tarafından orada ve o anda
acımasızca ezildi, ezildi ve üstüne oturtuldu. Dikkatlice yerini aldı ve yalnızca Hardy'nin hemen kabul edeceğinden emin olduğu şeyi ortaya koydu - hiçbir değerli adamın itiraz edemeyeceği şey. "Bundan çok daha fazlasını kastetti," dedi, "ama şu anki amaç için, ne anlama gelirse gelsin, demokrasinin ağzından çıkması her zaman her insanın ülkesinin yönetiminde bir paya sahip olması gerektiği anlamına geliyordu." Hardy, boyun eğmiş gibi görünerek ve konuşmalarının konusunu aniden değiştirerek, masum misafirini demokrasi düşüncesinden birkaç dakika uzaklaştırdı ve Tom'un da tabii ki sadık bir inananı olduğu kahraman tapınma bayrağını ona doğru kaldırdı. Sonra, onu en zor ülkeye
soktuktan sonra, zulmedeni ona en ölümcül türden
maskeli bataryalarla ateş açtı, silahlar
tamamen kendi peygamberlerinin cephaneliğindendi.

"Her yerde, her zaman en yetenekli adamın yönetimini mi özlüyorsun? En yetenekli adamını bulup sonra ona güç verip ona itaat etmek - bunu bir ulusun yapabileceği en yüksek bilgelik eylemi olarak mı görüyorsun?"

"Evet; ve sen de buna benim kadar kesinlikle inanıyorsun, Hardy."

"Umarım öyledir. Peki ya evrensel demokrasimiz ve her insanın ülkesinin yönetiminde bir payı olması?"

Tom, yan tarafının döndüğünü hissetti; aslında, iki inancının
karşıtlığı daha önce hiç canlı bir şekilde
vurulmamıştı ve bu nedenle çok kafası karışmıştı. Fakat Hardy, maşayla büyük bir kömürü hafifçe vurmaya devam etti ve ona kendini toparlaması ve düşüncelerini
toplaması için zaman verdi.

"Elbette, her adamın hükümette gerçek bir payı olması gerektiğini kastetmiyorum," dedi sonunda.

"Ama her adamın bir şekilde bir payı olacak; ve gerçek bir payı yoksa, önerinin ne anlama geldiğini göremiyorum."

"Bir adamın kendisini kimin yöneteceğini söylemede payı olduğunda buna hükümette bir payı olması diyorum."

"Eh, bunun çok farklı bir şey olduğunu kabul edeceksin. Ama bakalım;
bu bizim için en akıllı valimizi mi bulacak - ulustaki en
aptal adamların onun kim olacağına dair söz sahibi olmasına izin vermek?"

"Hadi ama Hardy, erkekliğe oy hakkı olduğunu söylediğini duydum."

"Bu başka bir soru; orada başka bir fikir ortaya attın. Şu anda _vox populi_'nin en iyi adamını bulmak için en iyi
sınav olup olmadığını düşünüyoruz. Korkarım ki tüm tarih sana karşı."

"Bu iyi bir şaka. İşte sana meydan okuyorum, Hardy."

"O zaman en baştan başla ve görelim."

"Sanırım o zaman Mısır ve Babil imparatorluklarının küçük Yahudi cumhuriyetinden daha iyi olduğunu söyleyeceksin."

"Cumhuriyet! Neyse, bunu geçelim. Ama Yahudilerin Musa'yı veya yargıçlardan herhangi birini
seçtiğini hiç duymadım."

"Yahudileri boş ver; onlar istisnai bir durum; onlardan
argüman çıkaramazsın."

"Bunu kabul etmiyorum. Tam tersine inanıyorum. Ama devam et. "

"Peki, o zaman, Atina'nın başında olduğu görkemli Yunan cumhuriyetlerine ne diyorsunuz?"

"Hiçbir ulusun en iyi adamlarına bu kadar kötü davranmadığını söylüyorum. Anlıyorum ki
Aristophanes'e özel ilginiz için bir ders vermeliyim.
Kibirli, asabi, sığ, şüpheci yaşlı Demus, yanağında iki
oboli ile ve sadece Cleon ile sosis satıcısı arasında şüphe duyuyor, ki o da en bilge adamı olarak seçecek - yönetmek için değil, kaprislerine ve heveslerine hizmet etmek için. Bence
başka bir tanık çağırmalısınız."

"Ama bu bir karikatür."

"O zaman Thucydides, Platon, Xenophon'dan nasıl isterseniz öyle bir resim alın - meseleyi fazla düzeltemezsiniz. Bu kadar
hızlı gitmemelisiniz, Brown; bunu söylememe aldırmayacaksınız, biliyorum. Karşınıza çıkan herkese
atış yapmadan önce kendi zihninizde netleşmiyorsunuz ve kendi tarafınız da (ki çoğunlukla doğru taraf olduğunu kabul ediyorum) iyi olmaktan çok zarar veriyor."

Tom böylesine ani bir şekilde yere serilmeye dayanamadı ve bir ülkeden diğerine, Roma'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar, toplayabildiği tüm argümanlarla, ancak pek de başarılı olmadan, toprak üzerinde mücadele etti. Bu talihsiz ilk itirafını, boynunda bir değirmen taşı gibi, her yerde hissetti ve ayrılırken, Hardy'nin son sözünde çok şey olduğunu kendi kendine itiraf etmekten kendini alamadı: "'Evrensel demokrasi' ve 'en akıllılar tarafından yönetilen'i tek bir arabada bir araya getirmenin oldukça zor bir iş olduğunu göreceksiniz."

Bununla birlikte, Tom, bu tür ara sıra yaşanan tersliklere ve soğuk banyolara rağmen, yeni görüşlerinde kendini güçlendirmeye ve bunları bir mühtedi gibi tüm şevkle sürdürmeye devam etti. Kitaplığının rafları ve odasının duvarları, insanlara ve şeylere bakış biçiminde meydana gelen
değişimin işaretlerini kısa sürede göstermeye başladı. O zamana kadar George III'ün çerçevelenmiş bir gravürü şömine rafının üzerinde asılıydı; ancak bu üçüncü yılının başlarında,
çerçeve birkaç gün boyunca kaybolmuştu ve tekrar ortaya çıktığında,
John Milton'ın ciddi yüzü çerçeveden dışarı bakarken, dürüst hükümdar bir portföye çekilmişti. Magna
Charta'nın bir kopyası kısa süre sonra "Pycheley ile Bir Gün"ün büyük renkli baskısının yerini aldı ve kısa bir süre sonra Charles I'in ölüm fermanı, kasvetli ve kararlı imza ve mühür sıralarıyla, Milton civarındaki bir onur yerinde duvarda belirdi.

Squire Brown Oxford'dan geçiyordu ve bu son düzenleme tamamlandıktan kısa bir süre sonra oğlunu ziyaret etti. Hala kolej üyesi olarak, salonda, yüksek masada yemek yedi ve
sonra Hardy ile Tom'un odalarına sessizce bir kadeh şarap içmek ve akşamı oğlu ve "valiyle" tanışmaları istenen birkaç arkadaşıyla geçirmek için geldi.

Tom, ölüm fermanını akşam için yatak odasına götürüp götürmemesi konusunda kendisiyle mücadele etti ve aslında bu görüşle
aşağı indirmişti; ama sonunda böyle bir gerilemeyi
hazmedemedi ve bu yüzden yerine geri koydu. "Babamdan
hiçbir zaman fikirlerimi saklamadım," diye düşündü, "ama
onun bunların ne olduğunu tam olarak bildiğini sanmıyorum. Ama bilmiyorsa, bilmeli ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Onları saklamaya çalışmak için bir sinsi
olurum. Bundan hoşlanmayacağını biliyorum ama o her zaman adil ve dürüsttür ve hoşgörülüdür. Her neyse, yine de yukarı çıkıyor."

Ve böylece ölüm fermanını yeniden astı, ama babasının bunu görmemesi için dindar bir gizli
umutla.

Şarap partisi takdire şayan bir şekilde geçti. Adamlar nazik, beyefendi, zeki adamlardı; ve Tom tarafından ölüm fermanına sırtı dönük şekilde dikkatlice yerleştirilen Squire çok eğlendi. Sonunda hepsi gitti, Hardy hariç;
ve şimdi gergin zaman yaklaşıyordu. Kısa bir süre daha üçü şarap masasında otururken, Squire genç adamlardaki büyük gelişmeyi ve Üniversite'nin özellikle içki içme konusundaki alışkanlıklarını
anlattı. Tom sadece üç şişe porto şarabı açmıştı. Onun zamanında adamlar kesinlikle
bir adamdan az olmamak üzere bir şişe içerlerdi; ve kahvesini yudumlarken yaptığı diğer benzer yorumlar ve sonra sandalyesini geriye iterek,
"Pekala, Tom, hizmetkarın gitse iyi olmaz mıydı, o zaman
ateşin etrafında toplanıp konuşabiliriz." dedi.

"O temizlerken sen de bir tur atmak istemez misin?
Şehit Anıtı orada, görmedin."

"Hayır, teşekkür ederim. Ben orayı yeterince iyi biliyorum. Karanlıkta dolaşmak için gelmedim. Adamının yoluna çıkmayacağız."

Ve böylece Tom'un izcisi gelip ortalığı temizledi, masanın fazla yapraklarını çıkardı, örtüyü koydu ve çay koydu. Bu operasyonlar sırasında Bay Brown sırtı ateşe dönük bir şekilde duruyordu,
konuşurken etrafına bakıyordu. Hareket edecek daha fazla alan olduğunda, yukarı aşağı yürümeye başladı ve çok geçmeden
odanın mobilyalarını ve düzenlemelerini fark etmeye başladı. Birbiri ardına
resimler dikkatini çekti. Çoğu yorum yapmadan
kaçtı, Squire sadece bir an durakladı ve sonra tekrar yürüyüşüne
başladı. Magna Charta içten onayını aldı.
Duvarlarına, engel atlama yarışlarının kötü baskıları veya bu tür çöpler yerine, bu tür şeyleri asmak harika bir fikirdi. "Ah, işte
aynı türden başka bir şey. Aman, Tom, bu ne?" dedi squire, ölüm emrinin önünde dururken. Squire'ın gözleri Jo. Bradshaw'dan Miles Corbet'e kadar isimlerde gezinirken bir iki an sessizlik oldu; sonra döndü ve gelip oğlunun karşısına oturdu. Tom babasının sinirleneceğini bekliyordu, ancak önce sorup sonra da itiraz ettiği acı, üzüntü ve öfke tonuna hiç de hazırlıklı değildi.

Bir süredir Squire ve oğlu eskisi kadar rahat hissetmemişlerdi. Bay Brown, Tom'un Harry Winburn olayında yaptığı birçok şeyden rahatsız olmuştu, ancak hepsini bilmiyordu. İkisi de nasıl olduğunu bilmese de, aralarında bir bariyer oluşmuştu. Geçtiğimiz yıl boyunca birlikte yalnız bırakıldıkları için sık sık utanmışlardı ve konuşamadıkları, karşılıklı rızayla kaçındıkları bazı konular olduğunu fark etmişlerdi. Arada sırada kısıtlama ve utanç kısa bir süreliğine ortadan kalkıyordu,
çünkü temelde birbirlerini içtenlikle seviyor ve takdir ediyorlardı;
ancak düşüncelerindeki ve alışkanlıklarındaki farklılıklar çok ciddileşmişti ve artma olasılığı daha yüksekti. İki nesil arasındaki uçurumu
keskin bir şekilde hissettiler. Birbirlerine karşı kıyılardan baktıklarında, her biri gizli kalbinde,
birbirinin hatası olmayan şey için büyük ölçüde diğerini suçluyordu. Her birinin daha iyi bir anlayış için hissettiği özlemlerle
karışık, onları
anlaşmaktan alıkoyacak kadar çekingenlik ve öfke vardı.
Farklılıklarının keşfi
çok yeniydi ve karakter ve mizaç olarak birbirlerine çok benziyorlardı,
ki ikisi de diğerine yeterince hoşgörü gösteremedi veya gerçekten hoşgörülü olamadı.

Bu, açıkça ve ciddi bir şekilde farklı oldukları ilk fırsattı; ve çarpışma ikisi için de
aşırı derecede acı verici olsa da, gece için ayrıldıklarında,
buzun tamamen
kırılmış olmasının verdiği bir rahatlama hissiyle ayrıldılar. Babası odadan çıkmadan önce, Tom ölüm emrinin kopyasını çerçevesinden çıkarıp ateşe atmıştı, ancak aynı zamanda, "bunu babasına saygısından dolayı yaptığını ve ona acı çektirdiği için çok üzgün olduğunu, ancak inançlarından vazgeçemeyeceğini ve vazgeçmeyeceklerini, hatta değiştiğini veya sarsıldığını iddia edemeyeceğini" söyleyerek itiraz ediyordu.

Squire oteline derinden etkilenmiş bir şekilde geri yürüdü. Kim şaşırabilir ki?
Yaşayan ve şiddetli inançlarla dolu bir adamdı. İlk anılarından biri, İngiltere'ye Louis XVI'nin başının kesilmesiyle ilgili haberlerin gelmesi ve Terör Dönemi'nin
yaptıklarıydı. Bir beyefendinin veya bir Hıristiyanın oğlunun savunduğu görüşlere sahip olmasının imkansız olduğu zamanlarda yetiştirilmişti ve zamanının en asil İngilizlerinin çoğu gibi, günün inancını benimsemiş ve kabul etmişti.

Tom geride, üzgün ve melankolik bir şekilde kalmıştı; şimdi babasını adaletsizlik ve bağnazlıkla suçluyor, şimdi onun peşinden gitmeyi ve her şeyden vazgeçmeyi özlüyordu. Tüm görüşleri ve inançları, babasının güveni ve sevgisiyle
karşılaştırıldığında neydi ki? Ancak ertesi sabah kahvaltıda, her biri olanları düşünmek için zaman bulduktan sonra, her biri için beklenmeyen
bir samimiyetle karşılaştılar; ve babasının Oxford'daki bu ziyaretinden sonra Tom, aralarındaki ilişkide yeni ve daha tatmin edici bir dönemin başladığını anladı.

Squire'a dünyanın kendi zamanından bu yana çok değiştiği gerçeği yavaş yavaş
öğrenmeye başlamıştı. Genç adamların bazı yönlerden çok daha iyi olduğunu gördü ve bu gerçeği içtenlikle kabul etti;
diğer yandan, anlayamadığı ve yaramaz ve kötü olduğunu düşündüğü
bir sürü yeni düşünceye kapılmışlardı.
Belki Tom yaşlanıp daha bilge oldukça bunların üstesinden gelebilirdi ve bu arada kötülüğü de iyilikle birlikte kabul etmeliydi. Her neyse, oğlunu gerçekten inandığı bir şeyden
zorlamaya çalışmak için fazla adil bir adamdı. Tom kendi adına babasının tavrındaki değişikliği minnettarlıkla kabul etti ve
onunla istişare ederek ve onunla serbestçe konuşarak minnettarlığını göstermenin her yolunu denedi,
çok sayıda olan, üzerinde anlaşabildikleri konularda,
aralarında acı dolu tartışmalara yol açan soruları arka planda tutarak. Bunlara giderek şefkatle bile yaklaşılabiliyordu; ve artık farklı bir ruhla yaklaşıldıklarından, baba ve oğulun dürüst inançları artık birbirlerine o kadar korkunç görünmüyordu, sert ve keskin ana hatlar aşınmaya başladı ve her birinin görüşleri değişmeye başladı. Böylece, yavaş yavaş, yavaş ama emin bir süreçle, aralarında her zamankinden daha iyi bir anlayış yeniden kuruldu.

Babasıyla ilişkilerinde daha iyi bir durumun başlaması, Tom'u kendisiyle ilgili yanlış giden birçok başka konuda teselli etti ve ufkunun geri kalanı karanlık ve kasvetli göründüğünde, ki bu sık sık oluyordu, dönüp bakabileceği sürekli bir parlak gökyüzüydü.

Çünkü onun için çok zor bir yıl oldu, bu Üniversitedeki üçüncü ve son yılıydı; büyük hayaller ve küçük performanslarla, yerine getirilmemiş umutlarla ve kendini düzeltme mücadeleleriyle dolu bir yıl, giderek daha kesin bir şekilde başarısızlık ve hayal kırıklığıyla sona eriyordu. Bu yerin ortak uğraşları tazeliğini ve onunla birlikte cazibesinin çoğunu kaybetmişti. Kendini bir
kafes içinde hissetmeye ve kafesin parmaklıklarına vurmaya başlamıştı.

Çoğu zaman, tüm doğal umutluluğuna rağmen, kalbi görünürde hiçbir sebep olmadan hastalanıyor ve soğuyor gibiydi; eski uğraşları ona sıkıcı geliyordu ve yenilerine yönelmek istemiyordu. Bu zamanlarda hayatı onun için bu kadar boş yapan şey neydi?
İçindeki ruhu nasıl canlı ve sıcak tutamıyordu?

Bu tür soruları sormak, bir cevap almaktan daha kolaydı.
Yaşadığı yer ve onun yolları değil miydi? Hayır, çünkü
yer ve onun yolları her zamanki gibiydi ve kendi yaşam biçimi her zamankinden daha iyiydi. Görme eksikliği miydi yoksa Meryem'in
haberleri mi? Bazen öyle düşünüyordu ve sonra bu düşünceyi ihanet olarak
bir kenara atıyordu. Ona olan aşkı giderek daha da derinleşiyordu ve onu yükseltiyor ve arındırıyordu. Işık, güç ve
yaşam o kaynaktan geliyordu; korkakça yorgunluk ve kalbin soğukluğu, nereden gelirse gelsin, o taraftan değildi.
Ancak aşkı onun için ne kadar değerli ve tüm hayatını ne kadar derinden etkilese de, bunun ötesinde bir şey olması gerektiğini hissediyordu - bunun tam olarak tatmin edilmesi onun için yeterli olmayacaktı.
Yatak, bir adamın uzanıp uzanması için fazla dardı. Aradığı şey, insan aşkının altında yatmalı ve onu kucaklamalı ve desteklemeliydi. Tüm özel ve kişisel arzuların, umutların ve özlemlerin ötesinde, kavrayamadığı ama yine de ondan kaçmayan, gizemli bir şekilde onu yakalayıp çevreleyen bir şeye dair huzursuz bir özlem ve hissin farkındaydı. Şapellerin, derslerin, derece için okumanın, tekne gezilerinin, kriketin, sendika tartışmalarının rutini - hepsi kendi yollarında yeterince iyi - bu boşluğu doldurmadan bıraktı. Büyük bir dış görünür dünya vardı, sorunları ve bulmacaları önünde yükseliyordu ve onu giderek daha fazla rahatsız ediyordu; ve büyük bir iç ve görünmez dünya etrafında korkunç bir derinlikle açılıyordu. Her birinin
kenarında duruyormuş gibi görünüyordu - şimdi titriyor ve çaresiz, büyük bir selde savrulup nereye taşınacağını bilmediği
bir atom gibi hissediyordu - şimdi atılmaya ve kendi tarafını tutmaya hazır, umutla
ve görünen ve görünmeyenle bir adamın gücünü
sarsmak ve ikisi tarafından da bastırılmamak için yaratıldığına inanarak.

Böyle bir yılda, biraz sabit, parlak mavi gökyüzü her türlü
fiyatın ötesinde bir nimetti ve öyle hissediyordu. Ve Tom bu yıl sadece babasıyla birlikte kaybettiği zemini geri kazanmadı. İnsan sempatisinin herhangi bir zerresini ihmal etmeye veya kaybetmeye tahammül edemeyeceği bir zihin durumundaydı ve bu yüzden eski arkadaşlıklara yöneldi ve eski okul arkadaşlarından birkaçıyla, özellikle de Arthur'la yazışmalarını canlandırdı. Arthur, son zamanlarda Tom'dan aldığı, ihmalin ağırlığı altında giderek basit resmi konulara dönüşen mektuplarına cevap olarak aldığı birkaç altı ayda bir yazdığı satırlar yüzünden acı bir şekilde yas tutuyordu. Daha sonraki yazışmaların bir örneği bölümü uygun bir şekilde kapatabilir:--

ST. AMBROSE

"Sevgili Geordie--Cambridge'e gitmeni pek affedemem, gerçi Trinity bursun var--ki bence bu, genel olarak, burada alabileceğin
herhangi bir şey kadar iyi bir şey. Seni burada ağırlamayı çok istiyordum ve şimdi muhtemelen
bir daha asla görüşemeyeceğimizi hissediyorum. Sen kendi yoluna gideceksin ve ben de kendi yoluma; ve insan
o kadar çabuk değişiyor ve o kadar tuhaf yeni kalıplara giriyor ki,
en azından haftada bir kez bir adam görmediğin sürece,
tekrar bir araya geldiğinizde yabancılar gibi olabilirsiniz. Eğer buraya
gelseydin her şey yolunda giderdi ve ben okulu bıraktığım zamanki gibi hayatımızı yaşardık ve
bildiğim kadarıyla sen buraya
gelseydin, kısa sürede yine aynı olurduk. Ama şimdi,
kim bilebilir?

"Bunu bu kadar çok düşünmeme sebep olan şey, Doğu'nun alayının Hindistan'a gitmesinden hemen önce bana yaptığı birkaç günlük bir ziyaret. Hissediyorum ki
eğer bunu yapmasaydı ve o geri dönene kadar tanışmasaydık - belki yıllar sonra - asla birbirimize şimdi olacağımız gibi olmazdık. Aramız çok
harika olurdu. Şimdi her şey yolunda. Yaşlı adamın bir adama dönüşmesini görmek isterdin, ama en ufak bir değişiklik olmadan - sadece sessiz, eski şekilde, seni önemsemeyen ve hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi davranan, ama burnunu suratından kesmeye veya senin için ateş ve suya girmeye hazır, eğer sadece kendi yolunda gitmesine izin verirsen, homurdanır ve her şeyi
en kötü olası sebeplerden yaptığını söylersen.

"Ama birbirimizi kaybetmemeye çalışmalıyız, Geordie.
Böyle bir şeyin bir daha olabileceğini
düşünürsem bu benim için acı bir gün olurdu. Birbirimize daha fazla yazmalıyız.
Bu konuda son bir yıldır ve daha uzun süredir çok tembel davrandığımı biliyorum;
ama sonra senin buraya geleceğini hep düşündüm ve bu yüzden
bunun pek de önemli olmadığını. Ama şimdi yeni bir sayfa açacağım ve
sana gizli düşüncelerim, işlerim ve yollarım hakkında yazacağım; ve
sen de bunu yapmalısın. Eğer önümüzdeki bir veya iki yıl içinde bir şeyler başarabilirsek
düz bir yola gireceğiz ve sanırım her şey yoluna girecek.
En azından, birinin hayatında son iki yıl kadar inişli çıkışlı yılların olacağına inanamıyorum. Eğer öyleyse,
benim nerede son bulacağımı Tanrı bilir. Mektuplarımdan ve eski okula yaptığım uçarak ziyaretlerde yaptığımız konuşmalardan
başıma gelenlerin ana hatlarını biliyorsun, ama
içinde bulunduğum zihinsel sıkıntılar ve geçirdiğim değişimler hakkında hiçbir fikrin yok. Geriye dönüp baktığımda kendim bile inanamıyorum. Ancak
başardığımdan oldukça eminim; bu benim en büyük tesellim.
Garip, kör bir dünya, bu bir gerçek, bir sürü çıkmaz sokak var, pis bir gaz lambasının ardından sisin içinde sendeleyerek aşağı iniyorsun, sonunda duvara çarpıp ışığın bir gaz lambası olduğunu ve
ortada bir yol olmadığını anlayana kadar. Ama tüm bunlara rağmen insan başarıyor.
Güneşin ışığını giderek daha iyi tanıyor ve
kör sokaklardan uzak duruyor; ve her geçen gün daha da eminim ki
her dürüst adam için her zaman yeterince güneş ışığı vardır--ama birkaç ay önce böyle düşünmüyordum--ve ayaklarının altında iyi ve sağlam bir yol vardır, eğer o sadece üzerine basarsa.

"Kör sokaklardan bahsetmek bana senin sonunu hatırlatıyor.
Kör bir sokağa mı giriyorsun, yoksa daha kötüsü mü?
Seni yukarı çıkaracak bir duvar yok, böylece gittiğin yeri görebiliyorum; ve
sonra, tüm bunların pratik faydası ne?
Eğer sonuna kadar gidebilirsen, kendine veya başkasına ne faydan dokunur?
İtiraf ediyorum,
zorunluluk ve özgür irade hakkında spekülasyon yapmanın ne getireceğini hayal bile edemiyorum.
Sadece
ellerimi önümde uzatabileceğimi ve
cennetteki veya dünyadaki tüm güçlere rağmen
sağa veya sola hareket ettirebileceğimi biliyorum.
Sana yazarken
burada oturmuşken, kalbime girebilir ve
her türlü şeytanın tutkusuna veya Tanrı'nın Ruhuna dizginleri verebilirim.
Eh, bu benim için yeterli. Bunu kendimden biliyorum ve inanıyorum ki
sen de kendin için biliyorsun ve herkes de kendileri veya
kendisi; ve neden bununla tatmin olamıyorsun, benim
anlayışımı aşıyor. Sanki birinin yeterince bulmacası yokmuş ve burnunun dibinde yeterince
rahatsızlığı yokmuş gibi, bir sürü
metafizik
çizgi peşinde koşmadan. Hayır, yanılıyorum,--bir-araya
gitmiyorum,--birinin bir-araya
gitmesi gereken her şey iyidir. Bir
insan kendi
dışında karşılaştığı şeylerden sorumlu değildir ve
elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Ama sonsuza dek kendi içine bakmaya devam etmek ve kendi hisleri,
fikirleri ve bir tür ve diğer kaprisleri arasında el yordamıyla dolaşmak, bundan daha
kötü bir iş kolu düşünemiyorum. Şimdi buna girme,
bu çok tatlı bir çocuk.

"Muhtemelen bana bunun önüne geçemediğini; herkesin
kendi zorlukları olduğunu ve bunlarla mücadele etmesi gerektiğini, benimkilerin bir tür, seninkilerinse başka bir tür olduğunu söyleyeceksin. Belki de haklı olabilirsin. Umarım
benim düşüşümün tüm dünyayı
ölçecek kadar büyük olmadığını öğreniyorum. Ama insanların, zavallı eski İngiltere'nin neredeyse ölmek üzere olduğu bazı haksızlıkları nasıl
tedavi edeceklerini düşünmemeleri, beyinlerinin keskinliğini
almak ve tüm enerjilerini dünyadaki hiçbir fakir adamı -veya bu konuda zengin birini- yarın hepsi bulunup çözülse biraz daha iyi hale
getirmeyecek her türlü şey hakkında spekülasyon yapmaya harcamaları üzücü görünüyor. Ama işte
makalemin sonuna geldim. İşime kızma; ama bana kendi özgür iradenle uzun bir cevap yaz ve bana her zaman
sevgiyle güven,
"T. B."

BÖLÜM XLIII

ÖĞLEDEN SONRA ZİYARETÇİLER

Bayan Mary Porter, aynı yılın bir yaz gününün öğleden sonrasında, Belgravia'daki babasının evinin ön oturma odasında tek başına oturuyordu. Onunla ilk tanıştığımızdan bu yana iki yıldan fazla zaman geçti ve belki daha ağırbaşlı ve daha iyi giyinmiş olabilir, ancak onda fark edilecek başka bir değişiklik yok.

Oda, dünyanın o bölgesindeki diğer odalara çok benziyordu. Düşmüş insanın arzulayabileceği mobilya konusunda orada bulunmayan çok az lüks vardı, ancak bunun ötesinde, tüm ıvır zıvır ve süs eşyalarının düzenlenmesinde bir zarafet ve her mobilya parçasının ve çiçek vazosunun yerleştirilmesinde bir uygunluk ve zevk vardı, bu da döşemecinin veya hizmetçinin zihninden daha yüksek bir zihnin sürekli olarak orada baktığını ve çalıştığını gösteriyordu. Her şey tam yerinde, düşünülebilecek en iyi yerde ve yer için düşünülebilecek en iyi şey gibi görünüyordu. Ve yine de bu mükemmellik sizi ilk başta özellikle etkilemedi veya sizi hiçbir şekilde şaşırtmadı, ancak yavaş yavaş içinize işledi, böylece kendinizi konuyu düşünmeye zorlayana kadar odanın üzerinizde neden bu kadar hoş bir etki bıraktığını en ufak bir şekilde söyleyemediniz. Bu çekiciliğin başlıca borçlu olduğu genç hanım, üzerinde nakışları ve bir kitabı bulunan bir buhl çalışma masasının yanında oturuyordu. Kendisini çok ilgilendirdiği anlaşılan bir mektup okuyordu; çünkü kapıyı yeni açan ve yalnızlığını bozan uşağın sesini, ikinci kez "Bay Smith" diye tekrarlayana kadar duymadı. Sonra Mary ayağa fırladı ve aceleyle mektubunu katlayıp cebine koydu. Öğleden sonra gelen ziyaretçiler ve birini içeri aldığı için hizmetçiler tarafından yalnız yakalanmasına izin verdiği için oldukça sinirliydi; yine de Bay Smith'i belki de gerçek duygularını temsil etmekten daha fazlasını yansıtan bir samimiyetle karşıladı ve uşağa "anneme haber ver" diyerek ziyaretçisini eğlendirmek için işe koyuldu. Normal koşullar altında bunu yapmakta hiç zorluk çekmezdi, çünkü Bay Smith'in tek istediği iyi bir dinleyiciydi. Biraz ağır ve geveze bir yaşlı beyefendiydi, birçok hayali ve birkaç gerçek sıkıntısı vardı, sürekli bunları düşünmek tüm zamanını ve arkadaşlarının mümkün olduğunca çoğunu meşgul ediyordu. Ancak kurbanının karşısındaki rahat bir sandalyeye rahatça yerleşmişti ki, uşak tekrar içeri girdi ve "Bay St. Cloud" diye seslendi. Mary artık rahat değildi. Yeni ziyaretçisini karşılama şekli kısıtlıydı; ancak evde rahat olduğu açıktı. Uşağa metresinin nerede olduğunu sordu ve dışarı çıktığını ama hemen eve dönmesinin beklendiğini can sıkıntısıyla duydu. Geri döndüğü anda annesine haber vermesini söyleyerek Mary, istenmeyen görevine döndü ve o anda yapabileceği kadar teslimiyetle tekrar oturdu. Ziyaretçilerinin davranışları, onun sakinliğini geri kazandırmak veya aralarında rahat etmesini sağlamak için hiçbir şekilde hesaplanmamıştı. Birbirlerini tanıdıklarından emindi; ancak ikisi de o zamanlar birbirleriyle konuşmazdı. İkisi de orada oturdular, her biri diğerini yormaya kararlıydı; yaşlı olan, ona alçak sesle şarkı söylüyor ve küçüğünü görmezden geliyordu, küçüğü de, büyüğünün varlığından habersizmiş gibi sakin bir tavır takınarak, odaya baktı ve Mary'yi izliyordu, sanki başka kimse yokmuş gibi ara sıra ona yorumlarda bulunuyordu. Oturmaya devam ettiler, tek tesellisi, ikisinin de diğerinin gidişinden sonra kalmaya vicdanlarının elvermemesi umuduydu. Mary, ikisinin arasında aklını kaçıracak noktaya geldi ve annesini veya Wellington'un 18 Haziran öğleden sonra Prusyalıları aradığı gibi, yardımına gelecek yeni bir ziyaretçiyi aradı. Sonunda
gençlik ve küstahlık galip geldi ve Bay Smith gitmek için ayağa kalktı. Mary de
kalktı ve onun gidişinden sonra ayakta kaldı,
diğer ziyaretçisinin ipucunu alıp iyi örneği takip edeceği umuduyla. Ancak St. Cloud'un hareket etmeye en ufak bir niyeti yoktu. "Gerçekten, iyi huyluluğunuz oldukça şaşırtıcı, Bayan Porter," dedi, dirseklerini dizlerine dayayarak öne eğildi ve bastonuyla halıdaki çiçeklerden birinin desenini takip etti, bu da ona narin eldivenli elini gösterme fırsatı verdi.

"Gerçekten de, neden böyle düşünüyorsunuz?" diye sordu, nakışını alıp çalışmaya başlıyormuş gibi yaparak.

"Yarım saattir oturup, Londra'nın en sıkıcı adamı olan yaşlı Smith'e katlandığınızı gördükten sonra, haklı bir nedenim yok mu? Hizmetçilerin onu içeri almaya cesaret edebileceği üç ev olduğuna inanmıyorum. Yerleri buna değer. Hiçbir hamal, onu sezonda iki kez içeri alan bir karaktere sahip olmayı umamaz."

"Zavallı Bay Smith," dedi Mary gülümseyerek. "Ama bizim bir
hamalımız olmadığını biliyorsun ve," aniden kendini toparladı ve ciddi bir şekilde ekledi,
"o eski bir dost ve baba ve anne onu seviyor."

"Ama onun şikayetlerinin bıktırıcılığı!
Plungers'daki o üç oğul ve onların bitmek bilmeyen yaraları! Nasıl
medeni bir yüz ifadesi takınabildin! Bu nazik sabrın bir başyapıtıydı."

"Gerçekten de, onun sıkıntıları için çok üzgünüm. Acaba
anne nerede olabilir? Arabayla gideceğiz. Parkta olacak mısın? Sanırım
giyinme zamanım geldi."

"Umarım olmaz. Seni kalabalık odalar dışında çok nadir görüyorum. Böyle bir şansı değerlendirmem şaşırtıcı mı?"

"Dün gece yeni operada mıydın?" diye sordu Mary, dikkatlice
gözünden kaçarak ve işine odaklanarak, ama gerginliğini ve rahatsızlığını gizleyemeden.

"Evet, oradaydım; ama--"

"Ah, o zaman bana anlatın; çok başarılı olduğunu duydum."

"Başka zaman. Operadan her yerde bahsedebiliriz. Şimdi başka bir şeyden bahsedeyim. Görmüş olmalısınız, Bayan Porter,--"

"Operadan bana bahsetmeden
bir şeyden bahsedeceğimi nasıl düşünebilirsiniz?" diye hızla ve gergin bir şekilde sözünü kesti Mary. "Grisi çok
iyi miydi? Baş kısım onun için bestelenmişti, değil mi?
Ve sevgili Lablache--"

"Eğer izin verirseniz, hemen şimdi her şeyi anlatacağım, beş dakika içinde--sadece beş dakika istiyorum--"

"Beş dakika! Ah, hayır, beş saniye değil. Başka bir şey hakkında tek kelime duymadan önce
yeni operayı duymalıyım."

"Gerçekten, Bayan Porter, itaatsizlik ettiğim için beni affetmelisiniz. Ama
aylarca böyle bir şansım olmayabilir."

Hangi önsözle sandalyesini onunkine doğru çekti ve Mary
sadece odadan fırlayıp dışarı koşmaya karar vermeye çalışıyordu ki
kapı açıldı ve uşak garsonun
üzerinde bir kartla içeri girdi. Mary hayatında hiç bu kadar rahatlamamıştı ve ciddi yaşlı hizmetçiye sarılabilirdi,
kartı ona uzatırken,
"Beyefendi Bayan veya sizin evde olup olmadığınızı sordu, Bayan, ve bana
konuyu açmamı ve onu özel bir iş için görüp göremeyeceğinizi öğrenmemi söyledi. Koridorda bekliyor."

"Ah, evet, biliyorum. Elbette. Evet, onu doğrudan göreceğimi söyle. Yani, hemen yukarı gelmesini söyle."

"Onu kütüphaneye götüreyim mi, Bayan?"

"Hayır, hayır; burada; anlıyor musunuz?"

"Evet, Bayan," diye cevapladı tereyağı, St. Cloud'a küçümseyici bir bakış atarak, sabırsız telgraf sinyallerine yanıt olarak, "Görüyorsunuz ya, kendimi tutamıyorum," der gibi. St. Cloud, Kapıcıların hizmetçilerine karşı çok cömert davranmıştı.

Mary'nin güveni tamamen geri gelmişti. Rahatlama yakındı. Artık St. Cloud'u birkaç dakikadan fazla tutamayacağı için, kendine güvenebilirdi. Ona döndüğünde, gerginliği tamamen geçmişti ve nakışını bir kenara koyarken, yine eski ses tonuyla konuştu.

"Burada olmanız ne kadar şanslı! Bakın; sanırım tanışıyor olmalısınız," dedi, uşağın St. Cloud'a verdiği kartı uzatarak.

Kişisel olarak aldı, baktı ve sonra elinde ezdi ve konuşmaya hazırlandı. Mary onu engelledi.

"Haklıymışım, eminim. Onu tanıyor musun?"

"İsmini görmedim," dedi neredeyse sert bir şekilde.

"Az önce sana verdiğim karttaki isim mi?--Bay Grey. O, Westminster'ın fakir bölgelerinden birinde papaz. Onu hatırlamalısın, çünkü senin kolejindendi. Seninle birlikte Oxford'daydı. Anma Töreni'nde tanıştık. Eski bir
dostla tanıştığı için çok mutlu olacak."

St. Cloud cevap vermek için çok fazla tahrik olmuştu; ve bir sonraki an
kapı açıldı ve uşak Bay Grey'i duyurdu.

Grey, her zamanki gibi başını biraz öne eğerek ve Drysdale'in her zaman bir tavuk kümesini soymuş gibi göründüğünü
söylemesine neden olan bir şekilde rahatsız edici bir şekilde etrafına bakarak çekinerek odaya girdi. Mary, onu karşılamak için öne çıktı ve elini
samimi bir şekilde uzattı.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi. "Bu kadar meşgulken beni araman ne kadar da nazik! Annem hemen burada olacak. Bence Bay St. Cloud'u hatırlamalısın--Bay Grey."

St. Cloud'un sabrı artık tamamen tükenmişti. Kendini toparladı,
Grey'e doğru mümkün olan en ufak bir eğilme yaptı ve sonra,
onu daha fazla fark etmeden, Mary'ye döndü,
ona karşı acıma dolu bir hayranlık ve
ziyaretçisine karşı küçümseme dolu bir bakışla; ama, ona bakmadığı için,
bu bakış boşa gitti. Bu yüzden reverans yaptı ve odadan çıktı,
merdivenlerden aşağı inerken,
kendisiyle öfkeyle tartışıyordu,
onu anlayıp anlayamayacağını.
Onun konumundaki bir adamın, az serveti ve hiçbir bağlantısı olmayan bir kıza ciddi bir ilgi göstererek yaptığı fedakarlığa o kadar ikna olmuştu ki,
kısa süre sonra onun utancının sadece utangaçlıktan kaynaklandığına ve kendini
açıklayabildiği anda onun itaatkar ve minnettar
hizmetkarı olacağına inanarak kendini teselli etti. Bu arada Mary, papazın karşısına oturdu ve
rahip, papazın
konuyu açmasını dinledi Görevini yeterince beceriksizce yerine getirdi.
Bayan Porter'ın ara sıra iğne işi yapması için tuttuğu ve
hastalığı nedeniyle kirasını ödemede geciken
fakir ve mücadeleci bir dul kadının evinde bir idam tehdidi vardı.
İki altın borç alamadığı takdirde,
eşyalarının sabah alınıp satılacağından korkuyordu.
Üzerinde o kadar çok hak iddiası vardı ki,
ona parayı kendisi ödünç veremezdi ve bu yüzden
onu tanıyanlar arasında ne yapabileceğini görmek için dışarı çıkmıştı.

Grey hikayesinin sonuna geldiğinde, Mary
kararını vermişti--biraz mücadele etmeden--bir çeyreklik ödeneğinin kalan kısmının büyük kısmını feda etmeye.
Ne de olsa,
yeni eldivenler yerine sadece temiz eldivenler giymek ve
yeni binicilik şapkasını bir sonraki çeyreğe kadar bırakmak zorunda kalacaktı. Bu yüzden
ayağa fırladı ve neşeyle, "Hepsi bu mu, Bay Grey? Param var ve
onu ona memnuniyetle ödünç vereceğim. Hemen alacağım." dedi.

Odasına doğru sendeledi ve kısa süre sonra parayla geri döndü;
ve tam o sırada uşak çayla içeri girdi ve Mary, Bay Grey'den biraz almasını istedi. Yorgun görünüyordu, dedi, ve eğer biraz
beklerse, zavallı kadın için kesinlikle
bir şeyler yapacak olan annesini görecekti.

Grey gitmek için ayağa kalkmıştı ve şapkası elinde, gitmeye
hazır bir şekilde duruyordu. Günün her dakikasında kesinlikle kendisiyle hesaplaşma alışkanlığı vardı ve o an için koşulların kendisine
izin verdiği en tatsız şeyi yapmadığı sürece asla kendinden tam olarak memnun olmuyordu. Fakat Adem'den aşağıya doğru Grey'den daha büyük ve daha güçlü adamlar, onun şimdi karşısına çıktığı ayartmaya yenik düşmüşlerdi. Göz ucuyla baktı; ve zarif küçük çay takımının ve arkasındaki genç hanımın resminde o kadar taze ve parlak bir şey vardı ki, dökmeye başladığı çay o kadar ferahlatıcı kokuyordu ve eli ve vücudu operasyonda o kadar güzel görünüyordu ki, ayrılma kararlılığıyla bir iç çekişle pes etti, şapkasını yere koydu ve ayartıcının karşısına oturdu. Grey bir fincan çay aldı, sonra bir tane daha. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey tatmadığını düşündü. Lezzetli zengin krema ve baştan çıkarıcı ekmek ve tereyağı tabağı onun için fazlaydı. O
oldukça pes etti ve kendini fiziksel zevke bıraktı ve
çayını yudumladı ve fincanının üzerinden Mary'ye baktı, orada oturuyordu
parlak ve nazikti ve her ne olursa olsun ona çay koymaya hazırdı. Ona sanki bir ışık ve neşe atmosferi
çevreliyormuş gibi geldi, oturduğu ve içine
aldığı çemberin içinde. Grey'in aldığı tek uyarıcı çaydı ve ona her zamankinden daha fazla ihtiyacı vardı, çünkü sıradan yemeği olan
çorbayı aç bir kadına vermişti. Oruçtan ve sabahını geçirdiği
kulübelerin kötü havasından baygındı. Odanın zarafeti, çiçeklerin kokusu, kendi rütbesindeki genç bir kadınla arkadaşlığın cazibesi ve genel yaşam tarzıyla olan zıtlık onu
alıp götürdü ve uzun zamandır yabancı olduğu umutlar ve düşünceler kafasına sızmaya başladı. Mary, onun ziyaretini onun için keyifli hale getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Onun sürdürdüğü özverili hayata karşı büyük bir saygısı vardı; ve tavırlarındaki gerginlik ve utangaçlık, onu etkilemek yerine, ona güven veren ve onunla oldukça rahat hissetmesini sağlayan türdendi. Son zamanlardaki utancından onu kurtardığı için ona o kadar minnettardı ki, tavırlarında her zamankinden daha nazikti. Onun ne kadar eğlendiğini gördü; ve her zamanki meşguliyetlerini kısa bir süreliğine unutmasının ona ne kadar iyi geleceğini düşündü. Bu yüzden ona olumlu dedikodular yaptı, binicilik alışkanlıkları hakkındaki fikrini riske attı ve çok geçmeden ona yeni okuduğu bir romanın konusunu, bir münzevinin kalbini ısıtacak bir canlılık ve şakacılıkla anlattı. Kısa bir çeyrek saat boyunca Grey kendini teslim etti; ama o
zamanın sonunda aniden ve acı bir şekilde ne yaptığının farkına vardı ve kendisini çok
büyüleyici genç ev sahibine yaptığı
bir iltifatın ortasında aniden durdurdu. Geri çekilmenin tek şansı olduğunu hissetti ve bu yüzden şapkasını tekrar kavradı ve
derin bir iç çekişle ve Mary'yi
tedirgin eden ani bir tavır değişikliğiyle ayağa kalktı.

"Umarım hasta değilsinizdir, Bay Grey?" dedi endişeyle.

"Hayır, en azından değil, teşekkür ederim. Ama--ama--kısacası, işime gitmeliyim. Gerçekten de bu kadar uzun kaldığım için özür dilemeliyim."

"Ah, yirmi dakikadan fazla kalmadın. Lütfen kal ve
annemi gör; hemen gelmeli."

"Teşekkür ederim; çok naziksin. Çok isterim ama
aslında gelemem."

Mary daha fazla ısrar etmenin nezaket olmayacağını hissetti ve
bu yüzden ayağa kalktı ve elini uzattı. Grey elini tuttu ve
bugün bile
elini kesinlikle gerekenden daha fazla sıkmadığı kesin değil. Eğer yaptıysa, bunu yaptığı için
sonradan kendine örnek bir ceza verdiğinden oldukça emin olabiliriz. Şimdi memnuniyetle gidebilirdi,
ama aşırı hassas vicdanı buna izin vermiyordu.
Görevini
şimdiye kadar unutmuştu, diye düşündü, ama ona tamamen ihanet etmemek için
henüz zamanı vardı. Bu yüzden tekrar ciddi ve utangaç göründü ve
şöyle dedi,

"Bayan Porter, eğer sizinle bir din adamı olarak konuşursam bana gücenmez misiniz?"

Mary biraz şaşırmıştı, ama hemen
cevap verdi,--

"Ah, hayır. Lütfen söylemeniz gerektiğini düşündüğünüz bir şey söyleyin."

"Korkarım ki her zaman böyle güzel odalarda, sadece zengin insanlarla birlikte yaşamanın büyük bir cazibesi olmalı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Ama insan buna engel olamaz. Elbette Bay Grey, bunun
yanlış olabileceğini düşünmüyorsunuz?"

"Hayır, yanlış değil. Ama çok zorlayıcı olmalı. Böyle bir hayatın cazibesini azaltmak için bir şeyler yapmak çok
zorunlu olmalı."

"Sizi anlamıyorum. Ne yapılabilir?"

"Zevksiz bir işe, örneğin yoksulları ziyaret etmeye
başlayamaz mısınız?"

"Çok memnun olurdum; ama Londra'da hiç yoksul insan tanımıyoruz."

"Burada çok sefil semtler var. "

"Evet, biliyorum, babam ve annem de uygun bir vaka duyduklarında
yardım etmekte çok nazikler. Ama kırsaldan çok farklı. Orada herkesin sizi tanıdığı ve insanların çoğunun
baba için çalıştığı
kulübelere gitmek çok kolay ve keyiflidir ve hoş karşılanacağınızdan ve kimsenin kaba olmayacağından emin olabilirsiniz. Ama burada korkmalıyım. Hiçbir şey bilmediğiniz insanların evlerine gitmek çok
utanmazca görünür. Ne söyleyeceğimi asla bilemem."

"Bizim için en iyisi olan kolay veya keyifli bir görev değildir.
Büyük şehirler asla müjdelenemez, Bayan Porter, eğer tüm hanımlar sizin gibi
düşünseydi."

"Bence, Bay Grey," dedi Mary, biraz sinirlenerek, "herkesin
yoksullara ders verme ve onları düzeltme yeteneği yok;
ve eğer yoksa, bunu yapmaya hiç kalkışmasalar daha iyi olur. Ve
geri kalanına gelince, inanıyorum ki, kişinin kendi sınıfından insanlar arasında da aynı türden çok iş var."

"Şaka yapıyorsunuz, Bayan Porter."

"Hayır, şaka yapmıyorum. Zengin insanların fakirler kadar
mutsuz olduğuna inanıyorum. Elbette dertleri aynı değil,
ve genelde kendi yarattıkları dertler. Ama zihnin dertleri
bedenin dertlerinden kesinlikle daha mı kötü?"

"Elbette; ve ruhani denemelerle başa çıkmak bakanlığın en yüce işidir. Ama bunun uygun bir iş olduğunu
düşünemediğimi söylediğim için beni affedin--"

"Benim için, derdiniz. Eminim ki
çok farklı şeylerden
bahsediyoruz. Sadece, bana bunlardan bahsetmeyi seven herkesin dertlerini ve şikayetlerini dinleyebileceğimi ve onları biraz olsun rahatlatmaya, her şeyi daha parlak göstermeye ve
neşeli tutmaya çalışabileceğimi kastediyorum. Bunu yapmak bile her zaman kolay değildir."

"Gerçekten de öyle değil. Ama benim önerdiğim gibi
yapabilseydin daha kolay olmaz mıydı? Kendi sınıfından çıkıp, yoksullara bakmaya ve onlara yardım etmeye çalışmak, zihni her şeyden daha çok güçlendirir."

"Kuzenim Katie'yi tanıyor olmalısın," dedi Mary, konuyu değiştirmekten memnun bir şekilde; "tam da o söylerdi. Gerçekten de, sanırım onu ​​Oxford'da görmüşsündür; değil mi?"

"Sanırım onunla bir arkadaşımın odasında tanışma şerefine eriştim. Sanırım onun da kuzeni olduğunu söylemişti."

"Bay Brown, demek istiyorsunuz? Evet; onu tanıyor muydunuz?"

"Ah, evet. Garip bulacaksınız, çünkü birbirimize çok benzemiyoruz;
ama onu neredeyse herkesi tanıdığımdan daha iyi tanıyordum."

"Zavallı Katie onun için çok endişeli. Umarım onun hakkında iyi şeyler
düşünmüşsünüzdür. Çok yanlış bir şey yapacağını düşünmüyorsunuz?"

"Hayır, kesinlikle. Kiliseyle ilgili konularda daha sağlam olmasını isterdim,
ama bu olabilir. Londra'da olduğunu biliyor musun?"

"Duymuştum."

"Okullarıma birkaç kez geldi. Bana Oxford'da yardım ederdi ve çocuklarla arası çok iyidir."

Bu sırada şömine rafındaki saat çeyrek çaldı.
Ses, Grey'in içinde bir teli titreştirdi ve şapkasını tekrar kavramasına ve
kaçmak için başka bir girişimde bulunmaya hazırlanmasına neden oldu.

"Umarım affedersiniz--" Kendini aniden çekti,
mesleğine (kendisi öyle zannettiği gibi) tekrar ihanet edeceği korkusuyla
ve sinirsel bir rahatsızlık tablosu çizdi.

Mary rahatlamasını sağladı. "Gitmeniz gerektiği için üzgünüm, Bay Grey," dedi; "Oxford hakkında sizinle daha fazla konuşmayı çok isterdim. Yakında tekrar ararsın umarım?"

Son konuşmada Grey yalvaran bir bakışla ona baktı
anlayamadığı bir şeyler mırıldandı ve odadan kaçtı.

Mary birkaç dakika pencereden dışarıya bakarak durdu,
ta ki annesinin içeri girmesiyle uyanana kadar ve
ona bir fincan çay koymak için döndü.

"Soğuk, canım annem; lütfen taze bir şeyler yapayım."

"Hayır, teşekkür ederim canım; bu çok iyi olur," dedi Bayan Porter;
ve şapkasını çıkarıp soğuk çaydan bir yudum aldı. Mary bir dakika sessizce onu izledi ve sonra cebinden okuduğu mektubu çıkarıp, "Katie'den bir mektup aldım, annem" dedi.

Bayan Porter mektubu alıp okudu; ve Mary hala
izlerken annesinin yüzünde şaşkın bir ifadenin belirdiğini gördü.
Bayan Porter mektubu bitirdi ve sonra gizlice
Mary'ye baktı, o da şimdi çay takımlarını
yerleştirmekle meşguldü.

"Çok utanç verici," dedi Bayan Porter.

"Ne, anne?"

"Elbette canım, yani Katie bize kuzeninin Londra'da olduğunu ve adresini gönderdiğini söylüyor--" ve sonra
durakladı.

"Neden, anne?"

"Babanız onu eve davet edip etmeyeceğine karar vermek zorunda kalacak. Katie ona yazdıklarını asla söylemezdi."

"Bay ve Bayan Brown çok naziktiler. Ona davet etmemek çok garip, çok nankörlük olurdu."

"Korkarım o böyle bir genç adam değil--kısacası, babanızla konuşmalıyım."

Bayan Porter, hala çay takımlarıyla meşgul olan kızına sertçe baktı. Odadan çıkmak için elinde başlığıyla ayağa kalkmıştı; ama şimdi fikrini değiştirdi ve kızına doğru yürürken, kolunu boynuna doladı. Mary, gözlerinin içine dik dik baktı, sonra hafifçe kızardı ve sessizce,

"Hayır, anne; gerçekten de düşündüğün gibi değil." dedi.

Annesi eğilip onu öptü ve odadan çıktı, ona giyinmesini söyledi, çünkü araba birkaç dakika içinde dönecekti.

Günlük sıkıntıları bitmemişti. Akşam yemeğindeki tavırlarından, babasının ve annesinin onun hakkında
konuştuklarını anlayabiliyordu. Babası onu akşam bir baloya götürdü ve orada St. Cloud ile tanıştılar, o da onlara bağlandı. Bir kadril dans ediyordu ve babası yanında durup St. Cloud ile gizlice konuşuyordu. Dansın aralarında, konuşmalarından parçalar ona ulaştı.

"Onu Oxford'da tanıyordun, öyle mi?"

"Evet, çok az."

"Şimdi sana bir arkadaş olarak sormak istiyorum--" Burada Mary'nin partneri ona dans etmesi gerektiğini hatırlattı. Tekrar
yerine döndüğünde duydu--

"O zaman bunun kötü bir iş olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kolejde kötü bir şöhreti vardı. Bu konuda hiçbir zaman
şüphemiz olmadı."

"Yeğenim Bayan Porter'a bunda gerçekten yanlış bir şey olmadığını söyledi."

"Gerçekten mi? Bunu duyduğuma sevindim."

"Onu iyi düşünmek istiyorum, çünkü o karımın bir akrabası. Şimdi diğer açılardan--"

Burada yine dansa kapılmıştı. Geri döndüğünde, St. Cloud'un bir cümlesinin sonunu yakaladı, "Söylediklerimi
gizlice
düşünecek misin?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Porter; "ve sana
çok minnettarım." Ve sonra dans bitti ve Mary babasının yanına döndü. Daha önce hiç bundan daha az eğlendiği bir balo olmamıştı ve babasını erken ayrılmaya ikna etti, ki babası da bunu yapmaktan
çok memnundu.

Kendi odasına ulaştığında, Mary çelengini ve
süslerini çıkardı ve sonra oturdu ve bir süre
sürdü kahverengi bir çalışmaya daldı. Sonunda bir iç çekerek kendine geldi ve
hiç bu kadar yorucu bir gün geçirmediğini düşündü, ancak
nedenini zor anlayabiliyordu ve eğer kararını verebilseydi, iyi bir ağlamaya yarı yarıya meyilli hissetti. Ancak, aklı başında genç bir kadın olduğu için bu cazibeye direndi ve saçlarını
toplama zahmetine bile girmeden yatağa girdi ve
sağlam bir uyku çekti.

Bay Porter karısının onu beklerken oturduğunu gördü; ikisi de belli ki aynı konuyla
ilgiliydi.

"Ee, canım?" dedi, odaya girdiğinde.

Bay Porter mumunu bıraktı ve başını salladı.

"Katie'nin haklı olabileceğini düşünmüyor musun? Yargılamak için çok
fırsatları olmalı, biliyorsun canım."

"Ama o bir yargıç değil. Katie gibi bir kız bu tür
şeyler hakkında ne bilebilir?"

"Şey canım, biliyor musun, gerçekten çok
yanlış bir şey olduğunu düşünemiyorum, gerçi ilk başta öyle düşünmüştüm, itiraf ediyorum."

"Ama karakterinin kötü olduğunu düşünüyorum -kesinlikle kötü--her zaman.
Young St. Cloud bana pek bir şey söylemek istemezdi, ki bu doğaldı tabii.
Genç adamlar birbirlerine ihanet etmeyi asla sevmezler; ama onun ne düşündüğünü
anlayabiliyordum. O aklı başında genç bir adam ve
çok hoş."

"Ona pek ısınamıyorum."

"Bağlantıları ve beklentileri de çok iyi. Bazen Mary'ye karşı bir düşkünlüğü olduğunu düşünüyorum. Bunu fark etmedin mi?"

"Evet canım. Peki ya diğer mesele? Ona burada mı soracaksın?"

"Şey, canım, bence gerek yok. Sanırım sadece
kısa bir süreliğine şehirde ve nerede olduğunu bilmemiz
mümkün değil, anlıyor musun."

"Ama eğer ararsa?"

"Elbette o zaman medeni olmalıyız. O zaman ne yapılması gerektiğini
düşünebiliriz."

BÖLÜM XLIV

ELE GEÇİRİLEN MEKTUP ÇANTASI

"Sevgili Katie;--Evde, görüyorsun, son nazik öğüt ve sempati mektubuna
cevap vermeden. Ama şehirde yazamıyordum, sürekli garip bir durumdaydım. Hiçbir şeyden zevk almıyordum, Lord's'taki maçtan veya yarıştan bile; sadece
gece meydanda yürümek, penceresini izlemek ve onu
Rotten Row'da uzaktan görmek."

"Sonunda tavsiyene uydum, her ne kadar
alışılmadık bir şekilde ters olsa da. Bu, onlardan beklemeye hakkım olan şeyden çok farklı görünüyordu - babam ve annemin mahallemize geldiklerinde onlara gösterdikleri tüm nezaketten sonra ve ben de orada kendi oğulları gibi girip çıktıktan sonra - Londra'da olduğum süre boyunca bana en ufak bir ilgi göstermemeliydiler. Açıklamamış olsaydın şaşırmazdım; ama ondan sonra ve onlara yönümü söyledikten sonra ve sürekli olarak evlerine beş dakika yürüme mesafesinde olduğumu öğrendiklerinde (çünkü Grey'in okulları hakkında her şeyi biliyorlardı ve haftada üç veya dört kez oradaydım), bunun çok kötü olduğunu düşünüyorum. Ancak, sana anlatacağım gibi, sonunda gittim, çünkü onu görmeye çalışmadan şehirden ayrılamazdım; ve sanırım her şeyi bitirdim. Bilmiyorum. Her neyse, bu konuda çok kötüyüm ve sana olan biteni anlatmak ve ne düşündüğünü duymak istiyorum. Katie, senden başka danışabileceğim kimse yok.
Sen olmadan ne yaparım? Ama sen tüm dünyaya yardım etmek ve
teselli etmek için doğdun.
Tarihimdeki bu son kriz hakkında ne düşündüğünü öğrenene kadar dinlenmeyeceğim."

"Şehirdeki son günüme kadar gitmeyi erteledim ve sonra iki kez aradım.
İlk seferinde, 'evde değilim.' Ama artık birini görmeye ve bir şeyler anlamaya kararlıydım; bu yüzden kartımı ve bir mesaj bıraktım,
ertesi gün şehirden ayrılacağım için tekrar arayacağımı söyledim.
Saat 6'da tekrar aradığımda, kütüphaneye götürüldüm ve
hemen amcan içeri girdi. Kendimi çok rahatsız hissettim ve sanırım o da öyle hissetti; ama yeterince içten bir şekilde el sıkıştı, neden daha önce aramadığımı sordu ve bu kadar erken şehirden ayrılacağımı duyduğu için üzgün olduğunu söyledi. Bunu kastettiğine inanıyor musun? İnanmıyordum.
Ama beni rahatsız etti, çünkü daha önce orada olmamamın benim hatam olduğu izlenimini verdi. Dedim ki,
beni aramasını isteyeceğini bilmiyordum, ama başlangıçta en iyisinin o olduğunu hissettim."

"Sonra evde her şeyi sordu, oğullarından ve okulda nasıl olduklarından bahsetti. Bu sırada
başım dönmüştü; bu yüzden mesleğime geri döndüm ve
ortak bir tanıdık olarak evlerine asla gelemeyeceğimi hissettiğimi,
ve başka bir şekilde gelmeme izin verip vermeyeceklerini bilmediğim için şimdiye kadar uzak durduğumu söyledim."

"Amcanın bundan hoşlanmadığını biliyorum; çünkü kalkıp
ortalıkta dolaştı ve sonra beni anlamadığını söyledi. Eh, bu sırada oldukça
pervasızdım. Son şansım olduğunu hissettim; bu yüzden
şapkamın içine dikkatlice baktım ve iki yıldır Mary'ye aşık olduğumu söyledim. Elbette bundan sonra
bu işten
kurtulmanın bir yolu yoktu. Şapkama bakmaya devam ettim; bu yüzden
nasıl karşıladığını bilmiyorum; ama söylediği ilk şey
bununla ilgili bazı şüpheleri olduğuydu ve şimdi itirafım ona
bana birkaç soru sorma hakkı verdi. İlk olarak,
hiç
konuşmuş muydum? Hayır; asla doğrudan değil.
Doğrudan derken neyi kastettim?
Bu konuda onunla hiç konuşmadığımı veya yazmadığımı kastettim--aslında, onu son iki yıldır uzaktan görmemiştim--ama tavrımdan bunu öğrenmiş olmayabileceğini söyleyemezdim.
Başka birine söylemiş miydim? Hayır. Ve bu oldukça doğruydu, Katie, çünkü hem sen hem de
Hardy bunu öğrendiniz."

"Tekrar konuşmadan önce epeyce tur attı. Sonra
şimdiye kadar bir beyefendi gibi davrandığımı ve bana karşı çok açık olması gerektiğini söyledi. Elbette, benim ve kızının beklentilerine
bakıldığında, bunun dünyevi bir bakış açısından pek de hoş karşılayabileceği bir nişan olamayacağını görmeliyim. Yine de, aileme karşı en yüksek saygıyı ve ilgiyi duyuyordu, bu yüzden, eğer birkaç yıl sonra
evlenecek bir konumda olursam, bu konuda itiraz etmemeliydi; ancak onun gözünde daha önemli olan başka konular vardı. Çok şiddetli görüşler benimsediğimi duymuştu (ona kim söyleyebilirdi ki?) - bunlar, daha fazlasını söylemeye gerek yok, hayattaki başarı beklentilerimi
çok zedeleyecek görüşlerdi; ve bu tür görüşlerin savunucularıyla ilişki kurma alışkanlığım olduğunu -ki bu kişilerin bir beyefendi için uygun yoldaşlar olmadığını söylemeliyim- ve _Wessex
Freeman_ gibi
aşağı devrimci gazetelerde şiddet içerikli
makaleler yazma alışkanlığım olduğunu. Evet, yazdığımı itiraf ettim. Bunlardan
vazgeçer miydim? Düz, hayır demek için büyük bir isteğim vardı ve buna
dayanmam gerektiğine inanıyorum; ancak onun tonu nazik olduğu için, onunla tanışmaya çalışmaktan kendimi alamadım. Bu yüzden bu tür konularda
yazmaktan veya kamuya açık bir şekilde konuşmaktan vazgeçeceğimi söyledim, ancak inandığım şeye
inanmıyormuş gibi davranamazdım. Belki de, görüşlerim zaten çok değiştiği için,
büyük olasılıkla tekrar değişebilirler."

"Buna oldukça eğlenmiş gibi görünüyordu ve içtenlikle
umduğunu söyledi. Ancak şimdi en ciddi noktaya geldi; Oxford'da benim hakkımda çok kötü hikayeler duymuştu, ancak
bunlarla beni
zorlamayacaktı. Hayatları araştırılmaya değer çok az genç adam vardı ki bu tür konularda ısrarcı olmasın ve geçmişi geçmişte bırakmaya hazırdı. Ama şunu hatırlamalıyım ki, beni çok zor bir durumda görmüştü. Sözünü kestim ve bunun kendisine açıklanmasını umduğumu söyledim. Oxford hayatımı savunamazdım; ya da bir zamanlar bu özel durumla ilgili kendimi savunamazdım; ama kızını tanıdığımdan beri utandığım hiçbir şey olmamıştı."

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, onunla tüm ilişkilerimi tamamen ve kesin olarak kesmiş miydim? Ona hala onunla yazıştığımı söylemişlerdi."

"Evet, ona hala yazıyordum ve ara sıra onu görüyordum; ama sadece ona köyünden Hindistan'da görev yapan genç bir adamla ilgili haber vermek içindi. Onunla iletişim kurmanın başka bir yolu yoktu."

"Çok ilginç bir düzenlemeydi; Bu genç adamın onunla evleneceğini mi kastettim?"

"Umarım öyledir."

"Nişanlıysalar neden hemen ona yazmasın ki?"

"Tam olarak nişanlı değillerdi; açıklaması oldukça zordu.
Burada amcan sabrını kaybetmiş gibi görünüyordu, çünkü sözümü kesti
ve şöyle dedi, 'Gerçekten, mantıklı bir adam olarak,
bu bağlantı kesinlikle kesilmemişse, kızıyla ilgili olarak her şeyin bir sonu olması gerektiği benim için açık olmalı. Bunu hemen ve tamamen keseceğime dair şeref sözü verir miydim?' Tekrar açıklamaya çalıştım; ama o, 'evet' veya 'hayır'dan başka bir şey
vermedi. Sevgili Katie, ne yapabilirdim? Patty'ye, ölene kadar beni her zaman bir kardeş olarak görebileceğini yazdım; ve Harry'ye onu asla gözden kaybetmeyeceğime ve başına gelen her şeyi ona bildireceğime söz verdim. Amcan beni
dinlemek istemedi; bu yüzden "Hayır" dedim. Ve o, "O zaman
görüşmemiz bitse iyi olur" dedi ve zili çaldı. Eminim ki birileri
bana iftira atıyordu; kim olabilir?"

"Başka bir kelime etmedim veya el sıkışmayı teklif etmedim, ama kalktım
ve odadan çıktım, çünkü hizmetçinin gelmesini
beklemek işe yaramazdı. Salona girdiğimde ön kapı
açıktı ve onun sesini duydum. Duraksadım.
Birlikte at sırtında gezen insanlara bir şeyler
söylüyodu. Bir sonraki
an kapı kapandı ve o, at sırtında, gri eldivenleri ve şapkasını giymiş bir şekilde içeri
düştü. O mırıldanarak yürüdü ve beni görmeden altı veya sekiz basamak çıktı. Sonra bir adım attım ve o durdu
ve baktı ve irkildi. Yüzümün
çok
sefil olup olmadığını bilmiyorum ama gözlerimiz buluştuğunda, onunkiler acıma ve huzursuzlukla, sorgulamayla
dolmuş gibiydi ve o parlak bakış
tamamen
eridi ; sonra kızardı ve tekrar merdivenlerden aşağı
koştu ve elini uzatarak, 'Seni gördüğüme çok sevindim,
bu kadar uzun zamandan sonra.' dedi. Elini sıktım ama sanırım hiçbir şey söylemedim. Unuttum; uşak salona geldi ve kapının yanında
durdu. Bir an daha durakladı, kafası karışmış gibi baktı ve sonra,
kütüphane kapısı açıldığında, nazik bir
'elveda' ile yukarı doğru yürüdü. Giderken, âdetinin göğsünde taşıdığı küçük bir menekşe demetini düşürdü. Gidip onları aldım, amcan kütüphaneden çıkmış olmasına rağmen, sonra da
sokağa doğru en iyi şekilde ilerledim."

"İşte Katie, sana her şeyi olduğu gibi anlattım. Bana yaz canım, ve bana ne düşündüğünü söyle.
Her şey bitti mi? Ne yapabilirim? Benim için bir şey yapabilir misin? Bence
bir açıdan daha iyi. Babası artık ona her şeyi anlatmadığımı söyleyemez.
Ama ne olacak? Çok
huzursuzum. Hiçbir şeye razı olamam ve hiçbir şey yapamam, sadece balık tutarım.
Su kenarındaki tüm zamanımı hayal kurarak geçiririm. Ama bunun beni daha fazla
yenmesine izin vermek istemiyorum. Onu gördüğümden beri dördüncü gün. Ertesi sabah geri döndüm. Kendime bir
hafta vereceğim; ve canım, hemen bana uzun bir mektup yaz ve hepsini bana yorumla. Bir kadın şeylerin ne anlama geldiğini çok iyi bilir. Ama
gerçekten düşündüğünden daha iyi yapma. Kimse
onu sevmemi engelleyemez, bu bir teselli; ve bunu
yapabilirken ve onun başka birini
sevdiğini bilmesem de, dünyadaki diğer erkeklerden daha
mutlu olmam gerekir. Evet, olmam gerekir ama
değil. Ama olacağım; bakalım olmayacak mıyım. Hey! Lütfen
doğrudan yaz, sevgili danışmanım, şefkatli kuzenine. T.B.

"P. S.--Her zamanki bütçemi neredeyse unutuyordum. Hindistan'dan sonuncusunu
ekliyorum. Harry'nin çok iyi gittiğini göreceksin.
Sana arkadaşım East'in onu hizmetçisi olarak
almasından
daha çok memnunum. Daha iyi bir efendinin altında olamazdı. Zavallı
Harry! Bazen onun durumunun benimkinden daha umutsuz olduğunu düşünüyorum.
Nasıl düzelecek? ya da benimki?"

ENGLEBOURN

"SEVGİLİ KUZENYEM,--Mektubunu nasıl da yuttuğumu inanacaksın;
ancak, ilk birkaç satırı okuyup ne olacağını gördüğümde,
durup titredim. İlk başta,
üzgünlükten ağlayabilirdim; ancak, şimdi biraz düşündüm,
gerçekten cesaretimi kırmak için hiçbir neden göremiyorum. Her neyse,
Robert Amca artık her şeyi biliyor ve bu fikre alışacak ve Mary seni tam da istediğin gibi karşılamış gibi görünüyor. Bana
kendisi hakkında yazmam için baskı yapmayı bıraktığın için minnettarım, çünkü bunun
onurlu olmayacağından eminim; ve seni ödüllendirmek için, dün gelen
bir mektubunu ekliyorum. Seni yeni görmüş olmanın verdiği o kadar büyük bir zevkle konuştuğunu göreceksin ki,
röportajın kısalığına üzülmene gerek yok. Ondan daha fazlasını
söylemesini bekleyemezsin, çünkü, her şeyi, sadece tahmin edebilir; ve ben
sanki ben de oldukça masummuşum gibi cevap vermekten başka bir şey yapamam. Eminim
bir gün
sözcünüz olmadığım için bana çok minnettar olacaksınız, çünkü çok yakındım. Mektubu geri göndermenize gerek yok. Sanırım yaşlandıkça daha umutlu oluyorum - aslında öyleyim; üç veya dört yıl önce
sizin için umutsuzluğa kapılırdım ve şimdi neredeyse eminim ki
her şey yoluna girecek."

"Ama gerçekten, kuzen Tom, Amca Robert'ın sizin fikirlerinize itiraz etmesine şaşıramazsınız veya şaşırmamalısınız. Ve sonra onları
değiştirme olasılığınızın çok yüksek olduğunu düşündüğünüzü söylediğinizi görünce çok şaşırdım. Çünkü eğer durum buysa, bunlar hakkında yazmamanız ve konuşmamanız çok daha iyi olurdu. O korkunç
kağıda
yazdığınız şeylerden
tam olarak emin değilseniz,
inanmış gibi
yazmaya devam etmemelisiniz."

"Ve şimdi size sık sık
konuşmayı
aklımda tuttuğum bu konu hakkında konuşuyorum, sizden
o _Wessex Freeman_'ı bir daha bana göndermemenizi rica ediyorum. Ne düşündüğünüzü duymaktan her zaman
memnun olurum; ve benim için
işaretlediğiniz makalelerde çok iyi görünen çok şey var; ve yazdığınızda
hepsine
inandığınızı söyleyebilirim. Sadece babamın veya
hizmetçilerden herhangi birinin kağıtları açmasından veya
ben açtıktan sonra onları ele geçirmesinden korkuyorum; çünkü kağıdın diğer bölümlerinde çok
çok kötü şeyler olduğundan eminim. Bu yüzden, lütfen
bunu bana göndermeyin, bunun yerine kendiniz yazın ve bana ne düşündüğünüz ve yaptığınız hakkında bilmemi istediğiniz her şeyi söyleyin. Kağıtları
yakmak istemediğim ve onları
burada tutmaktan korktuğum için,
genellikle onları arkadaşınız Bay Hardy'ye gönderdim. O,
kimin gönderdiğini bilmiyor; ve şimdi siz onları
kendiniz doğrudan ona gönderebilirsiniz, çünkü ülkedeki adresini bilmiyorum. Bir dönem için tekrar yukarı çıkacağınız için,
onunla bunları konuşmanızı ve onlar hakkında ne düşündüğünü görmenizi isterim.
Bunu bana çok garip bulacaksınız, ama her zaman onun yargısına ne kadar güvendiğinizi ve ondan çok şey
öğrendiğinizi
söylediğinizi biliyorsunuz. Bu yüzden ona danışmak isteyeceğinizden eminim;
ve eğer yazmaya devam etmeniz gerektiğini
düşünüyorsa, bunu bilmeniz sizin için
çok büyük bir yardım olacaktır."

"Martha'nın ne kadar iyi gittiğini size
söyleyebildiğim için çok mutluyum. Bana Hindistan'dan gönderdiğiniz mektuplardan alıntıları her zaman ona okudum ve bunları
gönderdiğiniz için size çok
çok minnettar. Hiç şüphe yok ki
o zavallı dul Winburn'ün oğluna bağlı ve her zaman bağlıydı ve şimdi o çok iyi davranıyorken, onun hakkında bir şeyler duymanın ona büyük bir zevk verdiğini görebiliyorum. Sadece, çok uzun sürmeden geri dönebileceğini umuyorum, çünkü o çok
hayran olunuyor ve hayata yerleşmek için çok fazla şansı olması muhtemel, bu yüzden eğer uzun yıllar
uzak kalırsa ona olan bağlılığın onu bekar tutmaya yetecek kadar
güçlü olup olmayacağı büyük bir şans."

"Bir tür batıl inancım olduğunu biliyor musun, senin kaderinin onlarınkine tuhaf bir şekilde bağlı olduğuna dair - iki hikaye o kadar
iç içe geçmiş ki - ve her ikisi de şu anda bile ummaya cesaret edebileceğimizden çok daha
önce mutlu bir şekilde yerleşeceklerine."

"Sevgili kuzenim, bu mektubun soğuk olduğunu veya seni ilgilendiren her şeye
çok derin bir ilgi duymadığımı düşünme. Sen ve Mary her zaman aklımdasınız ve dünyada ikiniz için de
yapmayacağım hiçbir şey yok, size yardımcı olacağını
düşündüm. Sadece bir aracı olsam bile bunun size zarar vereceğinden eminim.
Papa her zamanki gibi. Bu güzel havada
güneşte sandalyesinde çokça dışarı çıkıyor. Yakında gelip bizi ziyaret ederseniz ne kadar mutlu olacağını söylememi istiyor. Umarım
çok yakında gelirsiniz."

"Bana her zaman inan, sevgili Tom,

"Sevgili kuzenin,

"KATIE."

"Kasım.

"SEVGİLİ TOM,--İngiltere'de posta dediğin şeyin bu akşam kamptan ayrılmak olduğunu duydum; bu yüzden, bana sürekli
yazmamak için hiçbir mazeretin olmasın diye, bunun beni bırakacağı dezavantajlı koşullar altında
sana
olabildiğince hikaye
yapmak için oturuyorum.

"Geçen yıl bu zamanlar veya o civarlarda, Oxford'da seninle
akademik hayatın tadını çıkarıyordum; ve şimdi buradayım, Umbala'nın ötesinde telaffuz edilemeyen
bir yerde kamp kurdum. Bundan
çok daha fazla bilgili olmayacaksın. Umbala hakkında ne biliyorsun? Ben kendim
bir ay öncesine kadar böyle bir yerin
var olduğunu bilmiyordum, buraya doğru yürümemiz emredilene kadar. Ama insan yaşayıp öğreniyor.
Hindistan'da yürüyüşün
kendi tatsız yanları var, bunların en kötüsü dizanteri ve toz. Arkadaşlarımızın çoğu ilkiyle birlikte;
diğerleri arasında kaptanım; bu yüzden ben şirketin komutasındayım. Eğer
homurdanmanın görkemli ayrıcalığı olmasaydı, bence
hepimiz hayatı sevdiğimizi kabul ederdik. Her ne kadar
yirmi dört saatte bir düzenli olarak dondurulup kızartılsak da, hareket etmek bana uygun; ayrıca, meselelerin bir krize
dönüştüğünden ve doğrudan yapılması gereken sonsuz kavgalardan bahsediyorlar. Siz
gazetelerden olup bitenler hakkında bizden daha fazla şey öğreneceksiniz, ama burada
balonun her an başlayabileceğini söylüyorlar; bu yüzden zamanında yetişmek için zorunlu yürüyüşler yapıyoruz. Acaba bundan nasıl hoşlanacağımı merak ediyorum. Belki de,
bir sonraki yazımda, size bir kurşunun size geldiğinde nasıl ses çıkardığını anlatırım. Eğer bir kavga olursa, alayımızın iz bırakacağını
bekliyorum. En iyi durumdayız; albay harika bir adam ve alay elini en genç davulcu çocuğa kadar
seviyor. Albay olduğumda ne kadar da iyi şeyler yapacağım!

"Sonuncunuzdaki muhafazayı terfi basamaklarını hızla tırmanan mahkûmunuza usulüne uygun olarak teslim ettim. Ben de bundan iğreniyorum, çünkü onu terk etmek zorunda kaldım ve
bu kadar değerli bir hizmetçi hiç olmadı; ama tabii ki, onun için harika bir şey. O benim bölüğümün çavuşu ve aynı zamanda sahip olduğumuz en zeki
kapsayıcı. Onun yerine, bana bir köpek gibi hayat veren, İrlandalı, normal bir çocuk var. Onu almamın başlıca nedeni, beni bir ayak yarışında neredeyse yenecek olmasıydı. Kıdemli binbaşımız da bir Pat ve görünen o ki, Larry'nin
güçleri hakkında bir şeyler biliyordu. Bu yüzden, bir gün yemekhanede, alaydaki herhangi birine karşı 200 yarda ona destek olmayı teklif etti. Yüzbaşım onu ​​aldı ve
bana isim verdi ve yarış ertesi gün bitti; ve çok zor bir yarıştı, ama eski okulun onuruna bir boyun farkıyla kazanmayı başardım. O tembel, dağınık bir yaratık, gerçeğe tamamen kayıtsız ve brendi şişesini kilit altında tutmak zorundayım; ama hayvanın mizahı ve mutlak iyi huyluluğu
bana yük oluyor ve gerçekten bana bağlı olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden onu tutuyorum, o düzenli, dakik, temiz, doğru mahkumdan
bu değişime korkunç bir şekilde homurdanıyorum. İnanın, o adam
iş görür. Her yere subaylar ve adamlarla
gidiyor. Kalbinde bir beyefendi ve bu arada, tavırlarındaki ve konuşmasındaki gelişmeye
şaşırırsınız. _Deealect_'inde Berkshire'dan neredeyse hiç tat kalmadı.
Ona ödünç verebileceğim veya ödünç alabileceğim tüm kitapları
okudu ve hızla
Hindustanee öğreniyor. Yani görüyorsun, sonuçta, senin fikrine
davranıyorum, o değerli fırtınalı ortak alanda iyi bir öğleden sonra çalışması yaptık, mahkûmu memleketinin yetkililerinden aldık ve ilk önce ateş altında kaldı. Sen o alanda bir
sanatçı olduğuna göre, sevgilisini alıp buraya gönderemez misin? Deniz yolculuğundan sonra
dauk ile gelmek için 1.000 milden fazla mesafe yok; ve ona,
tebriklerimle, iki katı mesafe için gelmeye değer olduğunu söyle.
Zavallı adam! Korkarım ki onun için kötü bir gözetleme, çünkü bu on yıl
eve dönemeyebilir; ve, kolayca
kaybolacak biri olmasa da, iyi durumda kalsa bile, ona karşı ciddi olasılıklar var. Keşke bana hikayesini hiç anlatmasaydın.

"Bu sefer biter bitmez, muhteşem bir domuz bölgesinde, kantonlara gireceğiz ve gerçek bir spor için sabırsızlanıyorum. Daha önce avlanmış olan herkes, heyecan için en iyi tilki avından daha iyi olduğunu söylüyor. Gözüm, ucuza bulunabilen ünlü bir yerli ata takıldı. Bu hayvan, efendilerinin üzerine diz çökme ve onları çıkardığında dişleriyle parçalama alışkanlığına sahip, ancak siz sırtında olduğunuz sürece ona kimse dokunamaz. Vatandaşlarınızın dediği gibi, 'Ne olursa olsun,' eğer onu benim fiyatıma alabilirsem, ondan utanacağım.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok. Burada, hükümlü çavuş dışında tanıdığın kimse yok ve konuşacak biri yoksa eve mektup yazmak çok zor. Evet, bu arada, yeni katılan küçük bir adam var, bir teğmen, bizi okulda hatırladığını söylüyor. On sekiz veya on dokuz yaşından büyük olamaz ve sanırım biz ayrılırken alt okulda bir çocuktu. Yüzünü hatırlamıyorum ama çok iyi bir
yüz ve görmek isteyeceğiniz gibi zeki, beyefendi bir genç. Adı Jones. Onu hatırlıyor musunuz? Bana bir
tanrı lütfu olacak. Bu yürüyüşte benimle arkadaş olacak.

"Mektuplarınızı beni sevdiğiniz gibi saklayın. Siz evde
bir mektubun tadını çıkarmanın ne olduğunu pek bilmiyorsunuz. İçine ne koyduğunuzun bir önemi yok;
evden her şey olur ve bana yazacak başka kimsem yok.

"İşte 'meclis' gitti. Neden, bilmiyorum, günlük yürüyüşümüzü tamamladığımızı
görüyorum. Ancak dışarı çıkıp ne olduğunu görmeliyim."

* * * * * * * * * *

"Aralık.

"Az önce tamamen unuttuğum,
ya da daha doğrusu, üç hafta ve daha önce size gönderdiğimi
sandığım bu mektuba denk geldim. Eşyalarım elime yeni ulaştı ve karalamalar
kağıt kutularımda belirdi. Neyse, en azından
söyleyecek çok şeyim var, eğer anlatacak vaktim olursa. Beni
kısa kesen o 'toplantı', başkomutan yardımcılarından birinin, düşmanın Sutlej'i geçtiği haberini
vererek kampımıza
gelmesinin sonucuydu. Hemen, iki altı librelik top ve bir süvari filosuyla, bir sığlığa komuta eden, dışardaki bir grup tarafından işgal edilen bir kaleye doğru yürüyecektik ve ele geçirilip yok edilecekti ve kaleyi tutan haydutlar dağılacaktı; bundan sonra
ana orduya katılacaktık. Albay komutayı almıştı, bu yüzden bir saat içinde yola çıkmıştık, bir bölük ve
Takip etmesi gereken
yük; ve o zamandan bu yana, zorunlu yürüyüş ve sert mücadele günün düzeni oldu.

"Ertesi sabah ilk kanı döktük. Düşman kalenin dışında bir güçle
birlikteydi ve çalılarla kaplı çok engebeli bir arazide savaştı, onları
çıkarmak zorundaydık, bunu sert bir mücadeleden sonra yaptık ve ana kuvvet tamamen çekildi.
Sonra kaleyi ele geçirmek zorunda kaldık. İki topumuz karanlık basana kadar
çalıştı. Gece, hizmete gönüllü olan iki topçu, oraya yaklaştı ve oraya doğru koşmamızı
engelleyecek hiçbir şey olmadığını bildirdi. Buna göre,
albay şafak vakti oraya hücum etmeye karar verdi ve bölüğümün önderlik etmesi
gerektiği söylendi. Yüzbaşı orada olmadığı için komuta etmek zorundaydım.
Gecenin son saatlerinde sevgili yaşlı şefin yanındaydım, talimatlarını alıyordum; harekete geçmeden önce onunla on dakika geçirmek
bir tavşan dövüşü yaratırdı.

"Yerden yüz elli yarda ötede bir siper vardı; ve orada ben, zavallı küçük Jones; ve adamlar, geceyi kuru bir hendekte geçirdik. Şafaktan bir saat önce tetikteydik ve erzak dağıttık, sonra sanki bir eğlenceye çıkmışız gibi
birbirimize oyun oynamaya başladılar. Saatimi elimde tutarak oturdum, kendimi garip hissediyordum ve diğerlerinden daha mı korkak olduğumu merak ediyordum. Sonra bir ışık huzmesi geldi. Saatimi
kurdum, adamları sıraya dizdim; bir roket, benim işaretim havaya
uçtu ve iki kez açık alana çıktık. Daha zeminin üçte birinden
geçmemiştik ki kale topları patladı ve gülleler kulaklarımızın etrafında ıslık çaldı; bu yüzden 'İleri!' diye bağırdım. ve
gittik, gidebildiğimiz kadar hızlı gittik. Ben devam etmek zorundaydım,
gördüğünüz gibi, çünkü her biri Larry'yi, taşıyacak bir silahı olmadığında yendiğimi biliyordu; ama bundan hiç hoşlanmadım ve beni
gönderecek ve onlara beni yakalamaları için zaman kazandıracak herhangi bir deliği veya çalıyı kutsamalıydım. Ama zemin
kışkırtıcı derecede düzdü; ve böylece ilk tümseğin üzerindeydim ve
adamların birkaç boy önünde ve silahları kullanan bir sürü siyah adamın arasındaydım. Vahşi kediler gibi üzerime geldiler ve
nasıl kurtulduğum bir muamma. Bir adamın vuruşunu savuşturdum ve
ikincisinden kaçtım; üçüncüsü sol tarafıma doğru koştu. Az önce tulwarının
flaşını yakaladım ve her şeyin bittiğini düşündüm, o havaya
sıçradığında, Çavuş Winburn tarafından kalbinden vuruldu;
ve bir sonraki anda Usta Larry yanımdan koşarak geçti ve süngüsünü önümdeki arkadaşıma sapladı. Beni bir köpek kadar hasta etti.
Operasyonu ilk kez görmekten
daha tatsız bir şey hayal edemiyorum, kendi kendine vurulmak hariç. Destek birlikleri bir dakika sonra geldi, sevgili yaşlı şefin kendisi geldi, benimle el sıkıştı ve alaya
itibar ettiğimi söyledi. Sonra etrafa bakmaya başladım ve zavallı küçük Jones'u kaçırdım. Onu yaklaşık yirmi metre ötede, iki üzüm mermisiyle, taş kesilmiş ve uyuyan bir çocuk gibi
gülümseyerek bulduk. Onu kaleye gömdük. Saçlarından birazını kestim ve annesine gönderdim. Annesinin son mektubu göğüs cebindeydi ve birinin parlak kahverengi saçından bir tutam. Ben de
onları ve kılıcını geri gönderdim.

"O zamandan beri orduyla birlikteydik ve üç veya dört genel eylemimiz oldu; bunlar hakkında size hiçbir şey söyleyemem, sadece
alayın yaklaşık üçte birini kaybettiğimizi ve her zaman
kazandığımızı söylediler. Adımlar yeterince hızlı gidiyor; yüzbaşım bir hafta önce
yaralar ve dizanteriden öldü; bu yüzden bölüğü
ciddiye alıyorum. Ne kadar dayanacağım başka bir soru; çünkü,
bir gevşeklik olsa da, keskin işlerle henüz
bitmedik, görebiliyorum.

"Yıllar önce, savaşa girmenin nasıl bir his olduğundan ne kadar sık ​​konuştuk! Eh, üzüm ilk kez oldukça yoğun bir şekilde düştüğünde, ilerlerken
hissettiğim en önemli şey, midemde bir tür sancıydı ve bu da beni öne eğilerek
gitmek istememe neden oldu. Ama buna boyun eğmedim; şef
arkamızdan at sırtında geliyordu, başlarını eğen gençlerle şakalaşıyordu, o kadar neşeli ve soğukkanlıydı ki, bizi hemen yaşlı askerlere dönüştürdü. Duman, toz ve heyecanla, neler olup bittiğine dair neredeyse hiçbir şey bilmiyordunuz. Gördüğüm en güzel manzara, topçuların harekete geçmesiydi. Hiçbir şey o adamları durduramaz. Avlanırken vinçle bakacağınız yerlerin üzerinden
geçiyorlar, toplar, arabalar, adamlar ve her şey, sahip olduğumuz süvarileri
çok geride bırakıyorlar. Nullah'ın ne olduğunu biliyor musunuz? Şey,
büyük bir boşluk, devasa bir kuru kanal gibi, on beş veya yirmi fit derinliğinde. Son büyük savaşta birinin arkasında durmuştuk, ilerleme emrini beklerken, bir batarya dörtnala geldi. Hepimiz nullah'a çekilmeleri gerektiğinden emin olduk. Asla dizginleri çekmediler. 'Öndeki top, sağa dön!' diye bağırdı astsubay; ve yanlara doğru nullah'a doğru gittiler. Sonra, 'Sola dön;'
diğer kıyıya doğru, birbiri ardına toplar, atlar
kediler gibi yukarı aşağı tırmanıyordu, adamlarımın ellerini kullanarak tırmanmak zorunda kaldığı yerlerde
ve düşmanın 200 yarda yakınına kadar diğer tarafta uzaklaştılar; ve sonra, şimşek gibi yuvarlak ve ön tarafa baktılar.

"Hepsi birlikte, mide bulandırıcı bir iş, ama elinizde hayatınızı taşımanın muhteşem bir hissi var. Sepoy alaylarının utanç verici davrandığını söylüyorlar. Arkadaşlarımız arasında funk benzeri bir şeye dair hiçbir işaret görmedim. Çavuş Winburn her yerde kendini gösterdi. O benim gölgem gibi ve kıymetli leşimi gözetmeye çalıştığını ve benimle tehlike arasına girmeye çalıştığını görebiliyorum. Dünyada benden çok daha fazla özlenirdi. Sen hariç, eski dostum, yarın yere düşsem kimin umurunda olur bilmiyorum. Teyzelerim ve kuzenlerim en yakın akrabalarım. Biliyorsun ki asla bir burnunu çeken biri olmadım; ama bu tür bir hayat insanı ciddileştirir, eğer bir kişide biraz olsun saygı varsa. Benden bir daha haber alamazsan bu cümleyi duymaktan memnun olacaksın. Son bir ayda bu dünyada bir daha asla birbirimizi göremeyeceğimizi sık sık düşündüm. Ama, ister bu dünyada
ister başka bir dünyada, benim olduğumu ve her zaman olacağımı biliyorsun,

"Sevgili dostun,

"H. EAST."

SUTLEJ KAMPI, Ocak.

"SEVGİLİ USTA TOM;--Kaptanın son sözleri, eğer bir şey olursa
size yazıp söyleyeceğimden emin olmam gerektiğiydi. Ve böylece kalemimi alıyorum, her ne kadar yazmaya alışkın olmasam da, alayımızın başına gelen talihsizliği size anlatmak için. Çünkü, alayımızdaki herhangi birine sorsanız, kim olduğunu
sorun, yüzbaşının şimdiye kadar adamları yöneten en iyi subay olduğunu söylerdi.
Ama öyle değil, aslanlar kadar cesurca cepheye gidecek ve çürük elmalardan daha fazla değer vermeyecek çok sayıda insan var; ve insanlar olduğu gibi insanlar da böyle insanların peşinden gidecek. Ama yüzbaşının tavırları ve davranışları, incinmiş veya hasta ve yorgun olan her zavallı adama nazik bir söz söylemek ve kendini hiç hesaba katmamak,
ve diyebilirsiniz ki, onunla hiç zıplamamak; farkı yaratan budur.

"Geçtiğimiz cumartesi günü olduğu gibi, düşmanla karşılaştık, çok güçlüydü, cephesi boyunca toplarla konuşlanmıştı ve onlara kadar hizmet ettik, aralarına girdiğimizde koşucular biçildi ve süngülendi ve hiç kimse esir alınmadı; ayrıca tırmanılacak büyük toprak setleri vardı, arkada daha fazla top vardı; bu yüzden, önden yürüyüş ve çok sayıda subay ve er kaybıyla, aralarına girdiğimizde alayımız o kadar vahşiydi ki, görmek korkunçtu ve eğer esir alındıysa, bu yanlışlıkla değil, yanlışlıklaydı.

"Ben ve üç veya dört kişi daha, harekete geçme emri geldiğinde, yüzbaşıyla birlikte hareket etmeye karar verdik, çünkü herkes biliyordu ki hiçbir şey onu durduramazdı ve o da asla kendini umursamazdı. Toz, duman ve gürültü o kadar yoğundu ki, alayımız harekete geçtikten sonra hiçbir şey göremiyor veya duyamıyordunuz; ama, gördüğüm kadarıyla, sıraya girdiğimizde ve ilerlememiz için emir aldığımızda, silahlara ulaşmadan önce eski kulübemizden Hawk's Lynch'e kadar geçmemiz gereken bir mesafe vardı, ki bu da bize
tüm yol boyunca oynuyordu. Sıramız çok istikrarlı bir şekilde ilerledi,
sadece adamlar yere serildiğinde; ve, altmış yarda kadar yaklaştığımızda, subaylar dışarı fırladılar ve kılıçlarını salladılar, çünkü söz söylemenin bir faydası yoktu ve saflar, silahları düşmandan almak için koşmak
nedeniyle dağıldı. Ben ve diğerleri yüzbaşının peşinden gittik; ama o, çok hafif ayaklı olduğu için, tepede belki on yarda kadar öndeydi ve biz ona ulaşmadan önce yukarı çıktı. Ama, ona ulaştığımızda arılar gibi etrafında olsalar da, o zaman vurulmamıştı. Daha ileride daha fazla silah vardı ve biz ve onlar hep birlikte ilerledik; ve,
yenilmiş olsalar da, iyi uzun boylu ve çaresiz adamlar olmalarına rağmen,
birçoğu sertçe savaşıyordu ve, diyebileceğiniz gibi, bir adam
nasıl vurulduğunu bile bilmiyordu. Kaptana olabildiğince yakın kaldım,
ama kendime dikkat etmem gereken zamanlar oluyordu. Tam
son toplara geldiğimizde, kaptanın hizmetkarı olan Larry,
kendi kendine onlardan birini döndürmeye çalışıyordu, böylece
düşmanlar nehirden geçerek saflarının arkasına doğru bir araya geldiklerinde onlara ateş edecekti. Bu yüzden ona yardım etmek için döndüm; ve,
bir sonraki an etrafıma baktığımda, kaptan sarhoş bir adam gibi sendeleyerek duruyordu, ve o zamana kadar çok güçlü ve kıvraktı ve
savaş başladığından beri hiç çizik almamıştı ve bu neredeyse son dakikasıydı, çünkü düşman o gün tamamen parçalanmış ve
boğulmuştu. Düşmeden önce yanına ulaştım ve onu nazikçe yatırdık ve onun için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Ama korkunç bir şekilde kanıyordu, yan tarafında büyük bir kesik vardı ve kolu kırılmıştı ve iki kurşun yarası vardı. Cerrahımız öldürüldü ve yaraları sarılmadan önce saatler geçti ve eğer kendine gelirse Tanrı'nın merhameti olacak; ama ateş ve dizanteri
geçerse ve bu ülkeden ve evinden çıkabilirse, her şeyin üstesinden gelebileceğinden emin olabiliriz, ama alayda yıllarca tekrar hizmet edemez.

"Umarım, Usta Tom, size söylediğim gibi, yüzbaşının istediği gibi
bilmeniz gerekir; sadece yazmaya pek alışkın olmadığım için, umarım
hataları mazur görürsünüz. Ve eğer bu sizin için çok fazla
rahatsız edici olmayacaksa ve kaptan eve gitse ve siz
evde işler eskisi gibi devam ederken, kaptanın posta geldiğinde okumam için bana her zaman verdiği şeyleri yazabilirseniz, bu iyi bir kalbi korumak ve yabancı bir ülkede
zaman zaman yapılması zor olan bazı şeyler için büyük bir yardım olacaktır. Eve hasta giden bir yoldaşla birlikte göndermeye cesaret ettiğim bazı şeyler var. Çok fazla görünseler bile, subaylarından birine ait olan kılıcı ve geri kalanını da ona ait olduğunu kabul edeceğinizi umuyorum. Ayrıca, ilettiğiniz son parçada olanlar nedeniyle, Bayan Winter'a, çok nazik davranan veya siz de aynısını iletirseniz,
eşyalarla birlikte bir mektup gönderiyorum. Size ve size saygılarımı iletmeye cesaret ediyorum ve bunun sizi ve tüm
arkadaşlarınızı iyi bulmasını umuyorum. "Saygıdeğer,

"HENRY WINBURN,

"Sevgili çavuş. 101. Alay."

"Mart.

"SEVGİLİ TOM;--Seni tekrar görebileceğimi düşünmeye başlıyorum, ama
çok yakın bir tıraş oldu. Umarım Çavuş Winburn'ün mektubu ve
"tehlikeli şekilde yaralı" olarak yere serildiğimi gördüğüm
iadeler sizi çok korkutmamıştır. Savaş bitti; ve eğer
Kalküta'ya kadar yaşarsam beni yazın
göreceksiniz, Tanrım. Son, başlangıç ​​gibiydi--toplara kadar. Alayımız korkunç bir şekilde parçalandı; sadece 300 adam silah altında kaldı--geri kalanlar ya öldü ya da hastanede. Kalbim buruk, vücudum zayıf ve bir seferde sadece birkaç satır yazabiliyorum, ama bir sonraki postaya yetişene kadar bunu yapmaya devam edeceğim.

* * * * *

"Bu mektuba başladığımdan beri bir kez daha nüksettim. Bu yüzden,
eğer asla bitiremezsem, en çok
söylemek istediğimi hemen söyleyeceğim. Winburn hayatımı birden fazla kez kurtardı ve ayrıca dünyadaki en asil ve en cesur adamlardan biri; bu yüzden
bana bir şey olursa ona bakmayı düşünüyorum. Bir vasiyetname yaptım ve seni vasiyetimi yerine getiren kişi olarak atadı ve ona bir miras bıraktım. Onun terhis ücretini satın almalı ve onu eve getirip
en kısa sürede Englebourn güzeliyle evlendirmelisin. Ama anlamanı istediğim şey şu ki, eğer miras bunu yapmaya ve
huysuz ihtiyar babasıyla her şeyi düzeltmeye yetmiyorsa,
ilk dileğim, ne olursa olsun ona telafi edilmesidir.
Kötü bir et yarasıyla hastanede yatıyordu ve bana sadece
başlıklarını verdiğin hikayesinin tamamını anlattı. Eğer o genç kadın ve onu tutuklarsam, eteklere olan tüm inancımı
kaybedeceğim. Şimdi bu iş bitince kendimi
daha rahat hissediyorum.

"Bakalım. Son büyük dövüşümüzden hemen önce, altı haftadan fazla bir süredir yazmıyorum. Bunu gazetelerden öğreneceksin, bunu almadan çok önce - kanlı bir iş; bunu
düşünmeye bile
istemiyorum. Onların
son siperlerinde yere serildim ve Winburn olmasaydı
orada ve o zaman kan kaybından ölürdüm. Beni hiç terk etmedi, her yerde öldürme,
yağmalama ve soygunlar devam etmesine rağmen, ve bir adamın kanı yükseldiğinde
ve yoldaşlarını böyle bir işte gördükten sonra bunu yaparken gördüğünde güçlü bir ayartma.
Dahası, İrlandalı arkadaşımı yakaladı ve onu da yanımda tuttu ve
ve ikisi birlikte beni desteklemeyi ve kanamayı durdurmayı başardılar, her ne kadar kritik bir durum olsa da. Bunu
başarabileceklerini hiç düşünmemiştim. Ne kadar tuhaf bir his olduğunu hayal bile edemezsin, senden hayat
çıkıyor. Tamamen bilinçliydim ve onların
yaptıklarını ve söylediklerini biliyordum ve oldukça net bir şekilde, bir tür
rüya gibi de olsa, senin ve evdeki bir sürü insan ve
şeyin hakkında düşünüyordum. Rüya ve hayatın en tuhaf, acısız karışımıydı, her dakika daha da rüya gibi oluyordu. Sanırım
gözlerimi açamazdım veya konuşamazdım; en azından bunu yapmak istemiyordum ve denemedim. Birkaç kez ölüm düşüncesi bana yaklaştı; ve içinde bulunduğum tuhaf durumdan mı yoksa başka bir şeyden mi bilmiyorum ama sahip olduğum tek his, yoğun bir merak duygusuydu. Winburn'ün başımı destekleyip dudaklarımı rom ve suyla ıslatmasıyla birlikte, bir doktor bulunana kadar dört veya beş saat orada yatmış olmam gerektiğini düşünüyorum. Larry'yi içkiyi bulana, ödünç alana veya çalana kadar gezdirmeyi başarmıştı ve sonra onu hastane personeli, ambulanslar veya doktorlar şeklinde yardım aramak için kısa yolculuklar yapmaya devam ettirmişti ve Usta Larry her zaman en ufak bir başarı elde edemeden geri dönüyordu. İnancım o ki, çavuşunun gözü önünde olmadığında o değerli dakikaları yağmalamayla harcıyordu. Sonunda Winburn sabırsızlandı ve Larry'ye kendisi bir doktor bulmak için gittiğinde ne yapması gerektiğini söylediğini duydum; ve sonra sanki hasta bir kızmışım gibi nazikçe hareket ettim. Topallayarak gittiğini duydum ama yarasının ne olduğunu uzun süre sonra öğrendim. "Larry beni ilk bulduklarında öyle bir sızlanma ve hareketlenme yapmıştı ki, doğal bir tepki başladı ve zihninde 'kaptan'dan ne çıkarılabileceğini ve eşyalarının ne olacağını nazikçe ve şefkatle düşünmeye başladı. Bunu kısmen kendi kendine konuşma alışkanlığından, kısmen de saatimin ve çantamın nerede olduğunu ve üzerimde başka ne olduğunu tespit etme konusunda aldığı önlemden öğrendim. Onu duymak beni çok gıdıkladı. Şu anda çizmelerimi incelerken buldum, çizmeleri 'tamamen ' diye telaffuz etti ve giyip giyemeyeceğini merak etti. 'Çavuş' asla giymek istemezdi. Ve sonra, _kendisi_ onları çözmeye başlarken, 'kaptan'ın çizmeler olmasa asla 'bahse girmeyeceğini' iddia etmeye devam etti, çizmeler 'herhangi bir adam için bir ferlongda on fit değerindeydi.' 'Elbette, artık çok geç; ama onu çıplak ayakla tekrar koşturmak istemez miyim?' Buna dayanamadım ve gözlerimi biraz açtım,
elimi oynattım ve 'Tamam' dedim. 'Seni 
alçak' diye eklemek istedim ama bu benim için fazlaydı. Larry'nin yarı açık gözlerimle gördüğüm dehşet ifadesi, eğer gücüm olsaydı, beni kükretirdi. Sanırım, çizmelerimle asla dolaşmaması yönündeki kararım beni
kurtarmaya yardımcı oldu; ama Winburn doktorla geri döner dönmez,
Usta Larry gitti ve onu bir daha asla canlı olarak görebileceğimden çok şüpheliyim. Eğer engelleyebilirse, kesinlikle.
Alay, geriye kalanlar, Pencap'ta ve o da onlarla birlikte. Winburn, sana söylediğim gibi, çok etkilendi ama tehlike yok.
Onun sakat kalacağına dair büyük umutlarım var. Eğer çıkarımlarımdan biri bunu başarabilirse, beni eve kadar eşlik edeceğine güvenebilirsin;
ve sevgili eski şef bana karşı o kadar nazik ki, sanırım bir şekilde bunu ayarlayacaktır.

"Böyle bir hikaye uydurmuş olmak beni çok daha iyi hissettirmeli. Yazma
ilk on satır beni neredeyse bitirdi, bir hafta önce ve şimdi
tüm bu karalamalardan sonra neredeyse hiç yorulmadım. Eğer o haylaz Larry,
bir yıl daha asılmaktan kurtulursa ve eve dönerse, onu
_bir daha_ kovalarım ve kafasını koparırım.

"Tekrar eski İngiltere'ye yelken açma fikrinde harikulade bir hayat verici şey var; ve seni tekrar görmek için
güçlü bir mücadele vermeyi düşünüyorum, ihtiyar. Tanrı seni korusun. Tekrar yaz,
şans için, daha önce olduğu gibi Kalküta'daki ajanlarıma yönlendiriyorum.

"Her zaman yarı cansız, ama yürekten ve şefkatli dostun,

"H. EAST"

BÖLÜM XLV

YÜKSEK LİSANS DÖNEMİ

Umarım, tamamen tatsız bir şekilde geçirmediğimiz eski koleje bir kez daha göz atıyoruz. Kahramanımız
yaz döneminde, üç haftalık ikametgahında kalıyor, bir yüksek lisans derecesine
gerekli ön hazırlık. Onu
Hardy'nin odalarında otururken buluyoruz; çay bitmiş, izciler üniversiteden ayrılmış, mumlar
yanmış ve sessizlik hüküm sürüyor, ancak avlunun karşı tarafındaki bazı lisans öğrencilerinin odalarından açık pencerelerden gelen neşeli sesler hariç.

Hardy, bazılarını son bölümde okuduğumuz Kızılderili mektuplarının bütçesine derinlemesine dalmış durumda; ve Tom, arkadaşı bunları bitirirken onları tekrar okuyor ve sonra dikkatlice katlayıp büyük bir cep
kutusuna geri koyuyor. Ara sıra açıklayıcı bir yorum veya ilgi ünlemi dışında, Hardy son mektubu bitirene kadar hiçbir kelime geçmiyor. Sonra iki Harry'yi övmeye başlıyor, bu da Tom'un kalbini sevindiriyor, kutuyu kapatıp cebine geri koyarken, "Evet, uzun bir yaz gününde daha iyi iki adam bulamazsın; hayır, yirmi günde de bulamazsın." diyor.

"Ve onları bir veya iki hafta içinde eve bekliyorsun, öyle mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Tam da aşağı ineceğim zaman."

"Aşağı inmekten bahsetme. Bir hafta bile burada olmadın."

"Sadece bir hafta. Üçte bir. Birinin Yüksek Lisans dönemini
geçirmek için harcanan üç hafta! Neden bir adama diplomasını sessizce, gelip üç hafta boyunca topuklarını tekmelemesini
sağlamadan veremiyorsun?"

"Sen nankör köpek! Geri dönmekten, şapeldeki bekar koltuklarında ve salondaki bekar masasında onurlu bir şekilde oturmaktan ve lisans öğrencilerinden ne kadar daha akıllı olduğunu düşünmekten hoşlanmadığını mı söylüyorsun? Ayrıca, eski arkadaşların seni görmek istiyor ve sen de onları görmek istemelisin."

"Eh, senden bir şeyler tekrar gördüğüm için çok mutluyum, dostum.
Bir yıllık yokluğun sende bir değişiklik yarattığını düşünmüyorum.
Ama görmek istediğim başka kim var? Eski arkadaşlarım gitti ve bu yıl benimle gençler arasında büyük bir boşluk yarattı. Bana bir tür don olarak bakıyorlar."

"Elbette görüyorlar. Sen bir tür donsun. İki hafta içinde M.A. olacaksın ve Konvocation üyesi olacaksın."

"Çok olası; ama ben bu onuru takdir etmiyorum. Sana
şunu söyleyebilirim ki
şu anda burada olmak hiç de keyifli değil. Sen hiçbir zaman
burayla bağını koparmadın. Ve sonra, her zaman görevini yaptın ve
üniversite kredisini aldın.
Oxford ile bağlantısı tamamen kopmuş ve geri dönüp Yüksek Lisansını almaya geldiğinde zamanının üç bölümünü
boşa harcayan birinin duygularına giremezsin."

"Hadi, hadi, Tom. Kendine ve üniversiteye
faydalı olarak daha kesin bir şekilde okuyabilir ve daha yüksek bir derece alabilirdin. Ama,
sonuçta, bu yer sana çok iyi gelmedi mi? Ve sen
buraya pek zarar vermedin. Seni bu tür kasvetli bir
durumda görmek istemiyorum; senin için doğal değil."

"Doğal hale geliyor. Geçtiğimiz yıl beni pek görmedin, yoksa fark ederdin. Ve sonra, sana söylediğim gibi, Oxford, orada yapacak hiçbir şeyin olmadığı, geçmiş çılgınlıklarını ve günahlarını düşünmekten başka bir şey olmadığında, neşeli değil. En iyi zamanlarımda bile benim için hiç neşeli bir yer olmadı."

"Çekme zamanlarında bile mi?"

"Şey, nehir en çok düşünmeyi sevdiğim kısım. Ama
nehir bile artık beni biraz melankolik yapıyor. İnsan onunla işinin bittiğini hissediyor."

"Neden, Tom, bence senin melankolin, onların senden tekneyi çekmeni
istememelerinden kaynaklanıyor."

"Belki de öyledir. Yaşlılığında uyuşuk birini çekmeye aşağılayıcı demiyor musun?"

"Utanç verici bir kibir, dostum! Onların harika bir tekneleri var. Acaba
sadece zamanında iyi bir kürek çekmiş diye
bir bekar için
dönüştürülmeyi nasıl isterdik?"

"Kesinlikle hayır. Gençleri suçlamıyorum ve
uykuda görevimi yapmayı umuyorum. Bu arada, onlar alışılmadık derecede iyi bir genç grubu. Her bakımdan bizden çok daha iyi davranıyorlar,
tabi eğer benim önümde en iyi tavırlarını sergilemezlerse."

"Hayır, öyle olduklarını sanmıyorum. Gerçek şu ki onlar gerçekten iyi genç adamlar."

"Böyle düşünüyorum. Ve sana ne söyleyeyim, Jack; eskiden olduğu gibi
sonunda oturup birbirimize fikirlerimizi söylediğimizden,
birisi bu üniversitede en harika değişikliği yaptı. Bence
St. Ambrose'un şimdi ne olduğunu görmek ve
benim zamanımda ne olduğunu ve
şimdi burada olma şansım olsaydı
o zaman değil de şimdi toplumun ne kadar sıra dışı bir üyesi olacağımı düşünmek beni
çok üzüyor -- hatta
yarış teknesi yerine uyuşuk tekneyi çekmekten bile daha çok."

"Öyleyse gerçekten geliştiğini mi düşünüyorsun?"

"Düşün! Neden tamamen farklı bir yer; ve sen
tek yeni öğretmen olduğun için, bunun senin eserin olması gerek. Şimdi
senin sırrını bilmek istiyorum."

"Hiçbir sırrım yok, sadece adamların yaptıkları her şeye gerçek bir ilgi duyuyorum ve onlarla olabildiğince çok yaşıyorum. Tekneyi dümenlemek veya kıyıda koşup mürettebatı eğitmek benim için pek de zor değil gibi gelebilir."

"Ah! İlk yılınızda, ayrılmadan önce buna başladığınızı hatırlıyorum. Bunun cevap vereceğini biliyordum."

"Evet. Gerçek şu ki, en çok sevdiğim şeyin adamlar için en iyi şey olduğunu düşünüyorum. Çok az istisna dışında hepsi harekete geçmekten memnun oluyor ve okumada neredeyse yarı yolda ve diğer her şeyde dörtte üç oranında benimle buluşuyorlar. Yarın beni
kaptan yapacaklarına inanıyorum."

"Ve neden onlara izin vermiyorsun?"

"Hayır; her şeyin bir zamanı vardır. Kalaylar için sıfırdan dörtlülere giriyorum ve - daha çok sembolik olarak - mürettebatım onları iki yıl üst üste kazandı. Kupalarıma bak," dedi ve büfesinin üzerinde duran, üniversite armalarıyla
işaretli iki kalay çömleği işaret etti.

"Eh, haklı olduğunu söyleyebilirim. Peki başkan ne diyor?"

"Ah, o bir din değiştirmiş. Geçen gece siz uyuşuklar karnınızı şişirdiğinizde onu kıyıda görmediniz mi?"

"Hayır, bunu kastetmiyorsunuz? Şey, biliyor musunuz, siyah tayt ve geniş kenarlı bir şapka hayali
zi geçti aklımdan ama hiç düşünmedim. Ve böylece başkan St. Ambrose tekne sırasını görmeye geldi?"

"Nadiren iki gece üst üste kaçırır."

"Sonra, 'beni dışarı çıkarın ve düzgünce gömün'. Son zamanlarda yaşlı
Tom'un Christ Church Dekanı ile puro içip, Peckwater'da klapesiyle dolaştığını gördünüz mü? Korkmayın. Bana söylemek istediğiniz her şeye
hazırım. İnancım üzerine istediğin miktarı çek; ondan sonra taslağı onurlandıracağım."

"Başkan, aklına koyduğunda kürek konusunda kötü bir yargıç değildir."

"Öyle değil mi? Ama, diyorum Jack--satış yok--bu nasıl oldu?"

"Bunun esas olarak benimle yaptığı görüşmeler sırasında gerçekleştiğine inanıyorum. İlk
öğretmen olduğumda beni çağırdı ve gençleri teknecilikte teşvik ettiğimi duyduğunu ve kesinlikle bunu yasaklaması gerektiğini söyledi. Ben uyanık kalmayı pek umursamıyordum; bu yüzden ona karşı oldukça açıktım ve 'Eğer bu tür konularda en iyisinin ben olduğumu
düşünerek çizgiyi geçmeme izin verilmezse, dönem sonunda istifa etmem gerektiğini' söyledim. Kabul etti, ama sonradan bundan vazgeçti ve beni tekrar çağırdı ve birkaç görüşmemiz oldu. Ben tavrımı çok medeni ama kararlı bir şekilde aldım ve o da bir itirazdan sonra birinden vazgeçmek zorunda kaldı. Bence dönüm noktası, St. Paul'den alıntı yapıp, çocuklara bedenlerini kontrol altında tutmayı ve onları itaat altına almayı öğretmek yerine, fiziksel güce tapmayı öğrettiğimi söylediği zamandı. Elbette, orada ona muazzam bir
etkiyle karşılık verdim. Yaşlı çocuk bunu çok iyi karşıladı, sadece daha fazla tartışmanın bir faydası olmayacağından korktuğunu söyledi - bu tekne yarışı meselesinde, yıllar önce, ciddi bir şekilde düşünmeden bir sonuca varmıştı. Ancak, sessizce ikna oldu. Ve diğer konularda da öyle. Aslında, yaşına göre, eğer ona doğru şekilde
konuyu açarsanız, harika bir şekilde açık fikirli bir adam."

"Beyefendiler-sıradan insanlar hakkında mı geldi? Görüyorum ki sadece iki veya üç tane var."

"Evet. Onları tamamen almaktan vazgeçmedik. Umarım bu yakında olur. Ama ben ve başka bir öğretmen, sıradan insanların standartlarına uygun olmadıkları sürece, onları kayıt sırasında acımasızca koparmaya başladık. Sonuç, ortak salonda bir tartışma oldu. Biz öne çıktık ve kazandık. Neyse ki, bildiğiniz gibi, burada her zaman tüm lisans öğrencilerinin, sıradan insanların ve sıradan insanların aynı üniversite sınavlarından geçmeleri ve aynı derslere katılmaları gerektiği söylenmiştir. Ayrıca, kuralın ne kadar basit bir aldatmaca ve bahane haline geldiğini de biliyorsunuz. Biz, bunu basitçe gerçeğe dönüştürdük ve tüm itiraz edenlere, 'Bu bizim kuralımız mı değil mi? Eğer öyleyse, buna göre hareket etmek zorundayız. Eğer bunu değiştirmek istiyorsanız, bunu yapmanın düzenli yolları var,' dedik. Biraz homurdandıktan sonra, istediğimizi yapmamıza izin verdiler ve sonuç olarak, St. Ambrose'da kadife azalmaya başladı. "

"Ne büyük bir lütuf! Başka hangi mucizeleri gerçekleştiriyordun?"

"Yaptığımız en iyi reform, mutfağı ve
mahzeni lisans öğrencilerine açmaktı."

"Vay canına! Bu tam da takdir etmemiz gereken türden bir reform. Drysdale'in, parlak bir gecede saat on civarında üniversite mahzenlerinin anahtarıyla birlikte olması."

"Reformu tam olarak anlamıyorsun. Hatırlıyor musun, lisans öğrencisiyken üniversitede akşam yemeği veremezdin ve
şarabını herhangi bir yerden satın almak zorundaydın?"

"Evet. Ve eskiden korkunç bir ateş suyu alırdık. Vali bana
akıllı bir adam gibi şarap verdi."

"Eh, üniversiteyi hayırsever bir baba
ilişkisine yerleştirdik. Artık her lisans öğrencisi, kendi odalarında, mutfaktan, bir dönemde iki akşam yemeği verebilir; ya da gelip sorarsa ve vermek için bir sebebi olursa daha fazla. Makul bir ücret karşılığında iyi bir akşam yemeği yemelerini sağlıyoruz ve erkekler bu düzenlemeden
çok memnunlar. Üniversitede artık otel faturası olan üç erkek olduğunu sanmıyorum. Ve tüm şaraplarını üniversite mahzenlerinden almalarına izin veriyoruz."

"Ben buna sağduyu diyorum. Elbette her şekilde cevap vermelidir. Ve hepsinin size geldiğini görüyorsunuz?"

"Neredeyse hepsi. Onlara verdiğimiz şarap gibi bir şeyi bu fiyata alamazlar ve bunu biliyorlar."

"Onlara nakit ödeme yaptırıyor musunuz?"

"Akşam yemekleri ve şaraplar savaş faturalarına yansıtılıyor; bu yüzden tıpkı ortak alanlardaki siparişleri için yaptıkları gibi,
dönemde bir kez ödeme yapmak zorundalar."

"Bu savaş faturalarını çok şişirmiş olmalı."

"Evet, ama savaş faturaları her zaman paralarının bol olduğu
dönemin başında gelir. Ayrıca, hepsi savaş faturalarının ödenmesi gerektiğini bilir. Küçük bir şekilde St. Ambrose için yapılmış en iyi şey. Birçok yönden kestiğini görüyorsunuz. Erkekleri üniversitede tutuyor, hanlarda ve pastanelerde en itiraz edilebilir faturaları düşürüyor, zehirlenmelerini engelliyor, faturalarını düzenli olarak ödemelerini sağlıyor, onlara beyefendiler gibi yaşamalarını istediğimizi gösteriyor--"

"Ve size hocaların neyle uğraştıklarını ve eğlence için ne kadar harcadıklarını bildiriyor."

"Evet; ve onlar için de çok iyi bir şey. Beyefendiler gibi davranırken onlara karışmayacağımızı biliyorlar."

"Ah, itiraz etmiyorum. Ve bu sizin de yaptığınız bir şey miydi?"

"Hayır, ortak bir iş. Bunu ortak odada tasarladık ve sonra muhasebeci başkanla konuştu, öfkeliydi ve kolejin utanç verici lüks ve savurganlığa onay verdiğini söyledi. Neyse ki bizi durdurma gücü yoktu ve
şimdi ikna oldu."

"Sağduyu tanrıçası St. Ambrose'un avlusuna tekrar inmiş gibi görünüyor. Burayı asla terk edemeyeceksin, Jack, şimdi
her şeyi kendi istediğin gibi yapmaya başlıyorsun."

"Tam tersine, dışarıda bir yıldan daha fazla kalmayı düşünmüyorum. Yaklaşık üç yıldır öğretmenlik yapıyorum; bu
yeterince uzun."

"Haklı olduğunu düşünüyor musun? Hayatında harika bir şekilde
tam isabet etmiş gibi görünüyorsun. İşini seviyorsun ve iş de seni seviyor. Burada
bir sürü iyi iş çıkarıyorsun. Bir veya iki yıl içinde başkan olacaksın, buna güven. Bence Oxford'a
sahip olman daha iyi."

"Hayır. Bir veya iki yıl içinde işe yaramaz olacağım. Burada sürekli
bir taze kan akışı istiyoruz."

"Genel olarak. Ama her gün erkeklerin uğraşlarına kendini
atabilen ve onları doğru şekilde
ele geçirebilen bir adam bulamazsın. Ve sonra, sonuçta, bir adamın senin gibi
çok işi olduğunda, Oxford'da yaşamak alışılmadık
bir şekilde keyifli bir yer olmalı."

"Birçok yönden yeterince keyifli. Ama sen
eskiden nasıl
söylediğini unutmuş gibisin."

"Evet. Çünkü ben hiçbir zaman bu yerin doğru yollarını bulamadım. Ama
ilk dereceyi alıp bir burs kazansaydım,
cesaret edip orayı yeterince severdim."

"Tam tersine, bir burs sahibi olmak durumu daha da kötüleştiriyor. Kişi lisans öğrencisiyken, Oxford'un ahlaksızlıklarına karşı erdemli ve öfkeli hissedebilirdi, en azından yapmadıklarına, özellikle de en yaygın ve utanç verici günahlarımız olan dalkavukluğa ve paraya tapınmaya. Ama bir arkadaş olduğunda, bu tamamen başka bir meseledir. O zaman, insanın kalbini kırmaya yetecek kadar, acı bir yük haline gelirler."

"Aman, Jack, bu gece karakter değiştiriyoruz. Küfürlü bir şekilde ortaya çıkman hoşuna gitti mi! Ben Alma Mater hakkında asla daha sert şeyler söylemedim. Ancak, başka her yerde bolca dalkavukluk ve paraya tapınma var."

"Evet, ama başka yerlerde bu kadar yürek parçalayıcı değil. Kişi Oxford'un nasıl bir öğrenim ve inanç merkezi olması gerektiğini düşündüğünde - en yüksek eğitim çalışmasının hepimizi dalkavukluktan ve paraya tapmaktan kurtarmak olması gerektiğini - ve sonra buradaki meselelere pembe gözlüklerle bakmadığında, bazen insana bir tür soğuk, kurşun gibi bir umutsuzluk veriyor ki buna karşı koymak çok zordur."

"Böyle konuştuğunu duyduğuma üzüldüm, Jack, çünkü sonuçta insan burayı sevmekten kendini alamıyor."

"Ben de seviyorum, Tanrı bilir. Sevmeseydim eksikliklerini umursamazdım."

"Eh, dalkavukluk ve paraya tapınma yeterince kötüydü ama bence en kötü şeyler değildi - en azından benim zamanımda. İhmallerimiz ibadetlerimizden neredeyse daha kötüydü."

"Ebeveynlere karşı hiçbir saygının olmamasından mı bahsediyorsun? Belki de
sahte ibadetlerin kökeninde bu yatar. Boş topraklarda
bitiyorlar."

"Ve kadınlara karşı saygı eksikliği, Jack. Bana göre en kötüsü!"

"Belki de haklısın. Ama henüz en dipte değiliz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, anne babaya veya kadınlara saygı duymadan veya dalkavukluğu ve paraya tapınmayı ortadan kaldırmadan önce Tanrı'ya tapmalıyız."

"Evet. Ama sonuçta, bu günahı Oxford'a yükleyemez miyiz?
Elbette, onunla birlikte büyüyen her ne olursa olsun, burada neredeyse başka
herhangi bir yerden daha fazla Hristiyanlık var."

"Ortak salon Hristiyanlığı bolca var - ölü bir Tanrı'ya inanç. İşte,
bunu senden başka kimseye söylemedim ama çıkmamız gereken bataklık bu. Bizim için umutsuzluğa kapıldığımı düşünme. Bunu
henüz yapacağız; ama bu,
içinde bulunduğumuz rahat şarap partisi dinini
sıyırıp atmak
zorlu bir iş olacak--en güçlü ve en bilge kişilerimiz için bir iş."

"Ve yine de gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Başka nedenler de var. Bir gün sana anlatacağım. Ama şimdi,
başka konulara dönersek, bu son
yılda nasıl idare ediyorsun? O kadar az yazıyorsun ki ben de geri kaldım."

"Ah, her zamanki gibi."

"O zaman hala David'e gidenlerden biri misin?"

"Hayır, borcum yok."

"Ama hoşnutsuz?"

"Aynen senin gibi, Jack. Ancak, görebildiğim kadarıyla,
onarılacak bir şey varken, memnuniyet erdem değildir.
Kim av hayvanlarını korumakla, mısır yasalarıyla ve yoksulların
yüzlerini öğütmekle yetinecek? David'in kampı, Saul'unkinden her zaman daha iyi bir yerdi."

Hardy ayağa kalktı, bir çekmeceyi açtı ve Tom'un _Wessex Freeman_ olarak tanıdığı
bir deste kağıt çıkardı. Arkadaşı tekrar oturduğunda ve
onlara bakmaya başladığında kendini oldukça
rahatsız hissetti.

"Burada ne olduğunu görüyor musun," dedi.

Tom başını salladı.

"Eğer itiraz etmezsen, sana sormak istediğim
birkaç makale var."

"Hayır; devam et."

"Öyleyse, işte bir tane. Hepsini okumayacağım. Bakayım; aradığım şey buydu," ve okumaya başladı; "İnsan, bu toprak sahiplerinin, yöneticilerimizin konuşmalarını duyduğunda, görkemli yeşil tarlaların, derin ormanların, sonsuz tepelerin ve aralarından geçen nehirlerin, yalnızca açgözlü şehvetlerine ve bayağı hırslarına hizmet etmek için yapıldığını düşünürdü; ipek ve dantel beşiklerinden gümüş düğmelerle ve yalancı armalarla süslenmiş, ekmedikleri yerden biçen, serpmedikleri yerden toplayan, omeri küçük, efayı büyük yapan, buğdayın artıklarını satabilmek için gerçekdışılıklar arasında zavallı sahte hayatlarını sürdürsünler diye--"

"Bu yeterli, Jack; ama o gazetenin tarihi ne?"

"Geçtiğimiz temmuz. O zaman senin mi?"

"Evet. Ve bunun çok güçlü ve tek taraflı olduğunu kabul ediyorum. Yazmayı
tamamen bıraktım; bu seni tatmin eder mi? Kendi yolumu
henüz yeterince net görmüyorum. Ama, tüm bunlara rağmen, o gazetede
yazdıklarımdan utanmıyorum."

"Bundan sonra söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece
şimdilik yazmayı
bıraktığın için yürekten mutluyum."

"Ama diyorum ki, ihtiyar dostum, bu gazeteleri nasıl aldın ve
makalelerim hakkında
bilgin var mı?"

"Bana gönderildiler. Şimdi mi yakayım yoksa
sen mi almak istersin? Onlar hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok."

"Kesinlikle yak. Sanırım bir arkadaşın gönderdi?"

"Sanırım öyle." Hardy sessizce kağıtları yakmaya devam etti; ve
Tom onu ​​izlerken, aniden üzerine bir ışık düşmüş gibiydi.

"Diyorum ki, Jack," dedi hemen, "küçük bir kuş bana o arkadaş hakkında bir şeyler
fısıldıyor." Hardy hafifçe
yüzünü buruşturdu ve kağıtları yakmak için gösterdiği gayreti iki katına çıkardı. Tom
gülümseyerek baktı ve saat on ikiyi vurduğunda, monitöründe beklenmedik bir şekilde masayı
devirdiğine göre nasıl devam edeceğini düşündü.

"Merhaba!" dedi, ayağa kalkarak; "Benim bayılmamın zamanı geldi, yoksa yaşlı
Copas yatağa girecek. Bu gece başladığımız yere geri dönmek için - East ve Harry Winburn döner dönmez Englebourn'da biraz neşeli şeyler yapacağız. Bir düğün olacak, umarım ve sen gelip bizim için papazlık yaparsın, değil mi?"

"Patty için mi demek istiyorsun? Elbette yaparım."

"Küçük kuş bana eski ilçenin o bölümünü ziyaret etmekten
kaçınmayacağını fısıldadı. İyi geceler, Jack. Sana
tüm kalbimle başarılar diliyorum, yaşlı dostum ve her şeye rağmen
yıl içinde St. Ambrose'dan ayrılabileceğini umuyorum."

BÖLÜM XLVI

HİNDİSTAN'DAN ENGLEBOURN'A

Çağdaş tarih bilgisi herhangi bir halkın medeniyetinde önemli bir unsur olarak kabul edilecekse, o zaman Englebourn'un iyi insanlarının,
hikayemizin geçtiği günlerde, merdivende çok düşük bir yerle yetinmiş olmalarından korkuyorum.
Gerçekten de, bilgi nasıl sızacak ve böylece Englebournian toplumunun temellerine -diğerlerinin hepsinin dayandığı tabakaya-
nasıl ulaşacaktı -sıradan tarım işçisi, mısır ve diğer tahılların üreticisi, genç öküzlerin, koyunların ve domuzların dikkatli ve ağırbaşlı bakıcısı ve koruyucusu, bunların çoğu kendi çocuklarından çok daha iyi beslenmiş ve barındırılmış? Her şeye nüfuz eden biri olarak, insan onun pes etmemiş olmasına
şaşırmadan edemiyor Englebourn
tamamen umutsuz bir iş olarak.

Yazılı periyodik talimatlar söz konusu olduğunda (Dr. Winter'ın başlangıcından itibaren aldığı ancak nadiren açtığı _Quarterly_ hariç), tedarik en fazla yarım düzine haftalık gazeteyle sınırlıydı. Kilise ve Devlet ilkeleri açısından sağlam, çok saygın ancak
ağırlıktan başka bir şey olmayan bir Londra dergisi her cumartesi papaz evine gelirdi. Muhafazakar
ilçe gazetesi Red Lion'dan alınırdı; ve David the
constable ve demirci, Liberal gazeteyi satın almak için bir araya geldiler ve bu sayede neredeyse her gece yukarıda bahsedilen Muhafazakar canavarın barında toplanan köy quidnunc'larının düğümüyle eşitsiz bir savaş yürütmeyi başardılar - canavarların kralı, gerçekten kırmızı renkteydi ancak politik ilke olarak
gerçekten maviydi. Bunların dışında, belki de çiftçiler tarafından üç veya dört tane daha kağıt alındı. Fakat, yiyecek az olsa da, ağızlar için oldukça yeterliydi; aslında, kağıtlar salonlardan çıktığında, çoğunlukla görevlerini yerine getirmiş oluyorlardı. Çiftlik hizmetçilerinin çok azı, erkek veya kadın, sıkıcı sütunları heceleyecek kadar meraklı veya bilgiliydi.

Ve sözlü eğitim de çok daha bol değildi, nasıl olabilirdi ki? Englebourn ana yol üzerinde değildi ve onunla dünyanın geri kalanı arasındaki ilişki miktarı
en sınırlı türdendi. Rektör asla evden ayrılmazdı; papaz ise nadiren. Çiftçilerin çoğu haftada bir pazara giderdi ve her zamanki gibi yemek yer, kendi tarzlarına göre ilçe politikalarını tartışırlardı, fakat eve çok az şey getirirlerdi, sadece akıllıca taşıyabildikleri kadar yiyecek ve içecek getirirlerdi. Taşıyıcı haftada bir Newbury'ye gidip gelirdi; ama sessiz bir adamdı, esas olarak
tereyağı toplayıp satmaya kararlıydı. Sağır olan postacı sadece
bir sonraki köye kadar gidiyordu. Arabacılar zaman zaman efendilerinin ürünlerini pazara götürüyor ve atları dinlenirken en yakın kasabadaki küçük bir meyhanenin mutfağında, muslukta veya bowling salonunda bir veya iki saat içki içiyorlardı. Yukarıdaki istisnalar dışında, muhtemelen köylülerden hiçbiri yıl sonundan yıl sonuna kadar evlerinden on mil uzaklaşmadı. Ziyaretçilere gelince, ara sıra bir seyyar satıcı veya küçük bir ticari gezgin çeyrekte bir kez gelirdi. Arkadaşlarından daha girişimci olan birkaç erkek ve kız, yıl boyunca kendi istekleriyle dışarıya, dünyaya çıktılar; ve ara sıra iri yarı bir çiftçi veya arabacı çocuğu, kurnaz bir asker toplama çavuşu tarafından Kraliçe'nin şilini almaya
çalıştı. Ancak bunlardan çok azı uzun aralıklarla görülmediği sürece tekrar görüldü. Yıllık köy şölenleri, hasat evleri veya Englebourn Common'daki tazı buluşmaları, Englebourn yaşamının yüzeyini olağan bir şekilde hareketlendiren en heyecan verici olaylardı; yalnızca büyük dış dünyanın gürültüsünün ve çekişmesinin, savaşların ve savaş söylentilerinin, hükümetlerin düşüşünün ve ulusların sıkıntılarının en belirsiz ve en uzak mırıltıları, o ilkel, ücra köye ulaştı. Bayan Winter okullara bakacak yaşa geldiğinden beri bir değişiklik kendini göstermeye başlamıştı. Sular hareketlenmeye başlamıştı; ve bu zamana kadar, şüphesiz, cemaat düzenli bir kitapçı ve okuma odasıyla övünüyordu; ama o gün Englebourn,
bir tepenin bir köşesinde bulabileceğiniz, kıyıları çalılıklarla kaplı, ne insan ne de hayvanın, neredeyse cennetin rüzgarlarının erişemediği o küçük göletlerden biri gibiydi.
Böyle bir gölet bulduğunuzda,
içine bir çakıl taşı atarak, orada yaşayan rahat semenderler ve kurbağalar arasında büyük bir heyecan yaratabilirsiniz.
Çatırtı kendi başına yeterince küçük bir
çatırtıdır ve ondan uzaklaşan dalgalar çok küçük
dalgalardır, ancak göletin tüm yüzeyini kaplar ve kurbağalar için
Atlantik'teki bir kuzeybatı rüzgarından daha ilgi çekicidir.

Dolayısıyla Harry Winburn'un yaklaşan dönüşü ve savaşlardaki
yaptıklarının ve eve gönderdiği harika şeylerin hikayesi,
Englebourn'u derinden sarstı.
Dünyanın o küçük köşesinde, çavuş, genel vali ve başkomutandan çok daha fazla önem taşıyordu. Aslında, muhtemelen onun bir şekilde tüm işin başı olduğuna dair yaygın bir inanç vardı; ve Hindistan, savaş ve bununla ilgili her şey, yalnızca onu ortaya çıkarmak için hizmet ettikleri için bakılıyor ve umursanıyordu. İyi insanlar, kendi kahramanları hariç, konuyla ilgili her şey hakkında o kadar dikkatsizdi ve onun hakkında kısa sürede yayılan aşklar o kadar harikaydı ki, yaşlı kadınlara tekrar tekrar açıklama yapmaktan bıkan Bayan Winter, mahalle inancına en ufak bir etkisi olmadan, Hindistan ve savaş konusunda mahalle okulunda bir ders vermeyi düşündü. Bu fikirle dolu olarak, Kızılderili meseleleri hakkında iletişim aracı olan Tom'a yazdı ve ona bunu iletti. Zorluk, bunu verebilecek tek yetkili kişi olan rahip Bay Walker'ın, Pazar görevini kendisi için üstlenmesi için iki komşu rahiple anlaşarak, doğrudan üç haftalık bir tatile gitmesiydi. Ne yapılacaktı? Harry her an geri dönebilirdi; bu yüzden kaybedilecek zaman yoktu. Tom kendisi gelip ona yardım edebilir miydi? Tom gelemezdi, ancak arkadaşı Hardy'nin uzun tatil için Oxford'dan ayrıldığını ve Dr. Winter onay verirse eve giderken Bay Walker'ın üç haftalık görevini memnuniyetle üstleneceğini söyleyen bir mektup yazdı; Englebourn'un hafta içi verimli bir papazdan
olmayacağı ve çavuşun tarihini kırsal zihnin eğitimi için
kullanmada kendisine yardım edecek
diğerlerinin hepsinden daha iyi bir adama sahip olacağı. Dahası, bu düzenleme özellikle mutlu olacaktı, çünkü Hardy zaten Tom ve kendisinin Kızılderili kahramanların dönüşünden sonra mümkün olan en erken zamanda gerçekleşmesi konusunda anlaştıkları
evlilik törenini gerçekleştirmeye söz vermişti.

Dr. Winter teklifi kabul etmekten çok memnundu; ve böylece, Oxford'da ayrıldıklarında Hardy, onu şimdilik orada bırakmamız gereken
Englebourn'a gitti. Tom eve gitti--bu yüzden birkaç gün içinde iki Harry ile tanışmak için
Southampton'a acele etmek zorundaydı. Eski okul arkadaşının halini görünce ilk başta çok
şaşırdı. Doğu, deniz yolculuğuna rağmen bitkin ve solgun görünüyordu. Giysileri sanki kendisinin iki katı büyüklüğünde bir adam için yapılmış gibi üzerinde asılıydı ve büyük bir sopanın yardımıyla zorlukla yürüyordu. Ama yılmazlığından hiçbir şey kaybetmemişti, Tom'un uzun yüzüne güldü ve her geçen gün daha iyi ve daha güçlü hissettiğini söyledi.

"Beni Kalküta'da görseydin," dedi, "farklı bir şarkı söylerdin. Eh, Winburn?"

Harry Winburn çok değişmişti ve iyi bir astsubayda çok dikkat çekici olan tüm sakin ve kendine güvenen bakışı edinmişti. İtaat etmeye ve emretmeye hazır olma durumu yüzünün her çizgisinde belirgindi; ama eve dönmenin verdiği sevinci sınırlar içinde tutmak için tüm özdenetim güçlerini kullanması gerekiyordu. Yarası tamamen iyileşmişti ve sağlığı yolculukla yeniden
sağlanmıştı; ve Tom, tavırlarının ve yürüyüşünün ne kadar harika bir şekilde düzeldiğini ve üniformasının ne kadar kolay oturduğunu gördüğünde, Englebourn'da her şeyin yakında düzeleceğinden ve Katie ile kendisinin kehanetlerinde ve hazırlıklarında haklı çıkacaklarından oldukça emin oldu. Sakatlar Londra'da olduklarını bildirmek zorundaydı ve üçü birlikte oraya doğru yola çıktılar. Bu yapıldığında, Harry Winburn hemen gönderildi. İlk başta direndi ve kaptan Berkshire'a kendisi gidebilene kadar kaptanıyla birlikte kalmasına izin verilmesi için yalvardı. Ancak o, bu zamana kadar disipline çok fazla alışmıştı ve olumlu bir emre itaat etmemek için Tom'un Doğu'dan ayrılmayacağı ve çavuşun yapmaya alıştığı her şeyi onun için yapacağına dair güvencesiyle teselli buldu. Üç gün sonra, East ve Tom kahvaltıda otururken, Bayan Winter'dan Harry'nin gelişini anlatan kısa bir not geldi - çanların onu karşılamak için nasıl
çaldığını; Bay Hardy'nin ertesi gün hikayesi hakkında nasıl en harika vaazı verdiğini; her şeyden öte, Patty'nin takdirine bağlı olarak nasıl teslim olduğunu ve
ilk kez ilanların nasıl verildiğini. Bu yüzden ne kadar erken gelirlerse o kadar iyi olurdu - çünkü eski kıskançlıkların ve kavgaların
tekrar başlamasını önlemek için zaman kaybedilmemesi çok önemliydi. Hangi mektubu okuyup düşündükten sonra, East hemen Englebourn'a gitmeye ve Tom'un ona eşlik etmesine karar verdi.

Harry'nin dönüşü ve yaklaşan düğünün kendisi için saf bir sevinç ve zafer konusu olduğu bir kişi vardı ve o da polis memuru David'di. Harry'ye karşı her zaman samimi bir arkadaş olmuştu ve tüm cemaat saygınlığı ona karşı döndüğünde onu savunmuş ve
buraya bir itibar kazandırmak için yaşayacağını kehanet etmişti. Bu yüzden David, Harry'nin sevgilisiyle üniformasıyla dolaştığını gördüğünde kendini bir santim daha yüksekte hissediyordu, tüm Englebourn'un hayranlığı.
Ancak, David'in genç arkadaşının hesabına yaşadığı tüm özverili zevkin yanı sıra, kendi başına küçük bir özel ve kişisel tatmin de elde etti. Harry'nin kur yapması başladığından beri David, papazın bahçıvanı olan yaşlı Simon'a karşı kendini yanlış bir konumda hissetmiş ve onun altında acı çekmişti. Yaşlı adamı Harry uğruna iyi bir ruh halinde tutmanın gerekliliği, polis memurunun aklında her zaman mevcuttu; ve
ara sıra en sevdiği kişi için iyi bir söz söyleme ayrıcalığı için, yaşlı Simon'un ona karşı bir üstünlük

kazanmasına ve onu çiğneyip dogmalamasına izin vermişti, çiçekler ve arılar konusunda bile. Bu, yaşlı Simon'un hoşgörüsüz Muhafazakârlığı nedeniyle David'i daha da sinirlendirmişti, polis memurunun ruhu buna, Kilise müziği konusu hariç, isyan ediyordu. Bu noktada hemfikirdiler, ancak Simon burada bile
hoş olmayan biri olmayı başarıyordu. Yapılan değişikliklerin tüm suçunu David'e yükleyecek, onu
gerekmediği yerde pes etmekle suçlayacaktı. Rektörlük bahçesi ile David'in küçük arazi şeridi arasında sadece bir duvar olduğu için, akşamın gölgeleri onu günlük bira ve piposu için Red Lion'ın barına çağırana kadar tüm boş zamanlarını geçirdiği için, ikisi sürekli olarak birbirlerini duyabiliyorlardı ve Simon, geçmişte, uzun süredir acı çeken komşusuna karşı kendini rahatsız etme fırsatını nadiren kaçırmıştı. Ancak David artık tekrar özgür bir adamdı; ve tavrındaki değişikliği Simon'a belli etmek ve onun deyimiyle onunla "iyilikler" elde etmek için en erken fırsatı değerlendirdi. Ona bakıldığında, yaşlı bahçıvanın bir gergedan kadar kalın derili olduğunu düşünürdünüz; ancak bir şekilde aralarındaki şeylerin değiştiğini hissediyor gibiydi ve David ile şimdi yapılan bir görüşmeyi eskisi kadar takdir etmiyordu. Bu yüzden, bahçenin polis memurunun arazisine bitişik olan kısmında yapacak çok az şey buldu. Orada çalışmaktan kendini alamadığı zamanlarda, David'in en çok meşgul olma ihtimalinin olduğu zamanları seçerdi, hatta evde olmadığını tespit etme zahmetine bile girerdi.

Yaz ortası sabahının erken saatlerinde, yaşlı Simon, bir mahalle toplantısına güvenerek, meyve ağaçlarından bazılarını "tedavi etmek" amacıyla merdivenini sınır duvarına dayadı; bu toplantıda polis memurunun bulunması gerekiyordu. Ancak David kiliseden dönene kadar işlemlerinin yarısından fazlasını bitirmemişti ve merdivenin tepesini ve Simon'un başını duvarın üzerinde görünce, diğer tüm işleri bir kenara bırakıp bahçeye indi.

Simon işine devam etti, sadece başını bir hamleyle ve komşusunun selamına homurtularından biriyle karşılık verdi.

David ceketini çıkardı ve budama bıçağını çıkardı ve
eski baskıcısının kolayca ulaşabileceği bir mesafede kendini konumlandırarak
hemen ateş açtı--

"O zaman rızanı verdin mi?"

"Rıza olsun ya da olmasın, hiç sorun değil--kendi yolunu

bırakacak kadar büyüdü."

"Ama sen rızanı verdin mi?"

"Ees, o zaman, eğer vereceksen," dedi Simon, biraz asık suratla;
"peki ne olacak?"

"Öyleyse anladım," dedi David, duyulabilir bir şekilde kıkırdayarak.

"Neye gülüyorsun?"

"İnsanların nasıl değiştiğini düşününce gülüyorum. Harry'ye yargıladığın ve söylediğin zor şeyleri umursuyor musun? Senin yargılarının kökler hariç pek önemli olduğunu hiç bilmiyordum. Ama sen, zaman zaman, darağacına gidecekmişim gibi söyledin."

"Yani bir ilaç daha - yani bir ilaç daha," diye cevapladı Simon. "Ama ben iyi dilediğim ve kin beslemediğim biri değilim; ama yasayı
aldığı için başkaları da kin beslemiyor."

"Kin beslemesi gereken biri. Senin affına ihtiyacı yok."

"Belki de değil. Ama onların kanunları var mı, yok mu?"

"Ne demek oluyor--birimizin kanunları var mı?"

"Bu, Farmer Tester'ın işi dışında aktarılan diğerleriyle birlikte, bizim için de geçerli olan bir garanti."

"Ah, artık ondan korkması için hiçbir sebebi yok. Bilirsin, bu yirmi yıldır
bulunduğum
Session'larda ve 'Sizes'ta nasıl belirlendiğini duydum."

"Yeterince. Sadece, eğer bunu yapmaya niyetlilerse, onların bir şeyi denemesini
engelleyecek ne var? İşte bilmek istediğim bu."

"Danışmanların Ağıtlar Kanunu dediği şey bu," dedi polis memuru
gururla.

"Neyin Ağıtları'nın bununla ne alakası var?"

"Sana bir anlaşma söyleyeyim. Ağıtlar hakkında ne biliyorsun?"

"Ağıtlar İncil'de Hezekiel'den önce gelir."

"Bu Ağıtlar Kanunu'yla hiçbir ilgisi yok. Ama İncil'de buna benzer bir şey var," dedi polis memuru, bir an düşünmek için işini
durdurarak. "Toprağın
ilk sahiplerine geri verileceği ve borçların
silineceği yılın ne önemi var?"

"Ee, buna benzer bir şey umurumda."

"Şey, buradaki yasa diyor ki, eğer öyleyse, bir adam savaşlara katılmışsa ve ülkesine böyle hizmet etmişse; hiçbir şey onun için, cinayetten bahsetmiyorum bile, hesaba katılmaz. Hiçbir şey cinayeti ortadan kaldıramaz."

"Hayır, olmamalı da. Bununla birlikte, yasa hakkında net görünüyorsun. Bayan bir çağrı var."

Ve yaşlı Simon, genç metresinin çağrısına cevap vermek için merdivenden inerken başı kayboldu, gelecekteki damadının güvenliğiyle ilgili korkularının polis memuru gibi seçkin bir yasal otorite tarafından yatıştırılmasından
hoşnutsuz değildi.
Neyse ki Harry için, polis memurunun yasası yargılanmaya mahkum değildi.
Genç Wurley Londra'daydı. Yaşlı Tester kötü hayatının getirdiği birikmiş hastalıklarla yatağa mahkumdu.
Hastalığı onu her zamankinden daha vahşi ve zalim yaptı; ama kendi odasından pek zarar veremezdi, çünkü kimse onu görmeye gitmiyordu ve ona bakan zavallı çiftlik hizmetçisi ona mahallede olup bitenler hakkında bir şey söylemekten çok
korkuyordu.
Harry'ye karşı işlemleri yeniden başlatacak başka kimse yoktu.

David, yaşlı Simon dönene kadar arılarıyla ve çiçekleriyle oyalandı ve Tekrar merdivenine çıktı.

"Sen hala orada mısın, değil mi?" dedi David'i görür görmez.

"Ees. Haber var mı?"

"Ah, yeterince haber. O, Harry'nin kaptanı ve genç Bay Brown yarın gelecek ve tüm Red Lion'ı kendilerine
çektiler. Ve onlar yasakları beklemekten memnunlar - onlar değil - ve bu yüzden Cumartesi için bir lisans almaları gerekiyor. Bu leke
neredeyse hiç de iyi değil."

"Kuru kalmak en iyisi," dedi polis memuru.

"O zaman onlara hiçbir şey fayda etmez, kilise çiçeklerle
asılmalı ve yataklarımdan soyunup aç kalmadan nereden boşalacaklar? Günümüzde insanların çiçeklerle nasıl davrandıklarını görmek utanç verici, onları kesip, kendi kendilerine yetiştirdikleri halde savurganca davranıyorlar."

"Bu utanç verici," dedi David, çiçeklere karşı sempatisi Simon'la birlikte olan. "Genç Squire Wurley'nin akşam yemeğinde onları masaya koyduğunu duydum, zırvalar yerine."

"Ama öyle! Ben buna normal Papalık diyorum ve bunu Bayan'a söylüyorum; ama onun tek yaptığı gülüyor."

Polis memuru başını ciddiyetle salladı ve cevap verdi "Bay Walker'ın
sürdüğü bu tür şeylerle götürüldü ve org çalmaya ve ilahi söylemeye başladı."

"Ve o kürsüde böyle şeylerle uğraşmıyor, Bay Walker da değil," diye araya girdi Simon (ikisi yıllardır bu kadar uyum içinde olmamıştı). "Sanırım bu yeni adamın yanında konuşacak hiçbir şeyi yok, çünkü yerini aldı.
Bir sürü
taşınacak yeri var."

"Ah, çok güzel. Geçen gece bize Kızılderililer ve savaşlar hakkında anlattığı şeylerin harika bir görüntüsü."

"Ah! Konuşmak onun için, bir dişi domuz için ayran kadar doğaldır."

"Yine de savaşlara dikkat etmelisin. Üzerlerindeki
neames'leri umursamıyorum--bakayım--"

"Neames'leri vadiye götürmem," diye sözünü kesti Simon. "Bunlar
dışarıda bir yaygara koparıyor, ama ben hiç umursamıyorum. Baykuş savaşları ve Fransızların kavgaları gibi değil, burası
zencilerle kavga ediyor, bırakın yün gibi konuşsunlar."

"Artık yok. Ama bize verdiği harika bir sohbet.
O ve genç hanım arasında tohum olmalı mı?"

"Ortak olanın dışında hiçbir şey yok. Kadınlara bakmadan yapacak çok şeyim var ve ne benim ne de senin işin var."

David, Winter ailesinin eski hizmetkarının merakı yüzünden yaptığı bu azarlamaya sert bir cevap hazırlıyordu, ancak karısı tarafından bir müşteriyle ilgilenmek üzere eve çağrıldı; ve tekrar dışarı çıkabildiğinde Simon ortadan kaybolmuştu.

Ertesi gün East ve Tom geldiler ve Red Lion'ı ele geçirdiler; ve Englebourn kısa süre sonra düğün için hazırlıkların telaşına kapıldı. East, işleri yarı yarıya yapacak bir adam değildi; ve Bayan Winter, Hardy ve Tom tarafından desteklendiği için kısa süre sonra her türlü eğlence için düzenlemeler yapmıştı. Okul çocukları bütün bir tatil yapacaktı ve kilisede çiçek dağıtıp gelin alayında yürüdükten sonra, evin avlusunda kurulan bir çadırda ağırlanacaklardı. Papaz evinde bir öğleden sonra oyunlar ve ödüller, kek ve çay olacaktı. Çan çalanlar, Harry'nin eski yoldaşları, kişi başı beş şilin ve bir kriket maçı alacaktı ve ardından Harry'nin davet ettiği diğer eski arkadaşlarının da davet edileceği ikinci meyhanede bir akşam yemeği yiyecekti. Yaşlı erkekler ve kadınlar köy okul odasında beslenecekti; East ve Tom, Red Lion'da çiftçilerden ve esnaftan oluşan seçkin bir grubu ağırlayacaktı; bu pansiyonun musluğu Kaptan'ın masrafıyla herkese açık olacaktı. Bu ayrım gözetmeyen şenliklerin bir kısmının geçmesine izin verilmesi Bayan Winter'ın hatırı sayılır itirazları olmadan gerçekleşmedi. Ancak Hardy ile görüştükten sonra, iki meyhanedeki bira meselesinin, kanun ve düzenin iyi bir şekilde temsil edileceğine ve bu vesileyle korunacağına söz veren polis memuru David'in kontrolüne verilmesi şartıyla, taviz verdi. "Her şeyden önce, Bayan, görüyorsunuz, bu sadece bir kez," dedi; "ve onlara Kızılderililer hakkında söylediklerini ve geri kalanını hatırlatacak." Böylece Yüzbaşı ve yardımcıları, polis memurunu müttefik olarak kazanarak, galip geldiler; ve Englebourn, kendine çok şaşırarak, genel bir tatil için hazırlandı.

BÖLÜM XLVII

DÜĞÜN GÜNÜ

Bir-yoksul-adam-daha-tamamlanmadan
Bir-yoksul-adam-daha-tamamlanmadan

Çan kulesi sallandı ve sendeledi, o çan sesi, bazen neşeli, bazen alaycı, bazen de kederli, dar
çan
pencerelerinden, Englebourn kilisesinin eski gri kulesinin etrafında
oynayan yumuşak güneybatı rüzgarının koynuna doğru çınladı. Ve
rüzgar
çınlamayı yakaladı ve onunla oynadı ve onu
Papaz Evi ve köy sokağının, ve birçok
evin, ve olgunlaşan mısırların hafifçe
sallanan tarlasının, ve zengin otlakların ve sulak çayırların, ve Grange'in uzun fısıldayan ormanlarının üzerinden taşıdı ve onu
tepeye doğru yuvarladı ve Hawk's Lynch'teki köknar kümesinin yanından geçerek yamaçtan yukarı, ta ki vahşi ortak alanlarda
ölene kadar.

Çan çalanlar işlerine şehvetle eğildiler. Büyük savaşın
sonundan beri Englebourn'da böyle bir çan sesi duyulmamıştı. Kiliseden gelen olağan çan sesiyle yetinmeyip, öğleden sonra tekrar tekrar geri döndüler, kendilerine sağlanan neşeyle
doluydular; ve tekrar tekrar çan kulesinden eski yoldaşlarının onuruna düğün çanı çalındı--

Bir-yoksul-adam-daha-bitmedi

Bir-yoksul-adam-daha-bitmedi

Nesiller boyunca Englebourn düğün çanlarına atfedilen kaba konuşma buydu; bir keresinde
kelimeleri yakaladığınızda--düğün
kartı için kilisenin korkuluklarına yaslanmış, ağzı açık, sırıtan bir çocuktan kesinlikle duyacağınız gibi--onların aslında başka bir şey
söylediklerine kendinizi ikna etmeniz imkansız olurdu. Harry Winburn, bir şekilde,
kendisinin yıkımına en kahramanca şekilde katlandı ve
görevli olmayan bir seyisin yapması gerektiği gibi, zorlu gün boyunca görevini yaptı.
Yüzbaşının ayarladığı gösterinin, kendisinin ve Patty'nin, bir çift atla, gerçek eski bir sarı olan
Englebourn'un yalnız posta arabasına gitme önerisiydi. Doğu, çavuşun araçlar konusundaki yalvarışını duyduktan sonra, sonunda,
bir vergi arabasıyla gitmelerine izin verdi ve arkalarında küçük bir çocukla birlikte, geri getirmeleri için
gittiler.

Şenliklere gelince, liderlerin gönüllerini
onlara verdiği bu tür şeylerde olduğu gibi, aksamadan gittiler.
Çocukların hepsi, akşamın erken saatlerinde oynamış, zıplamış, yemiş ve içmiş, kendilerini uyuşuk bir hale getirmişlerdi.
Çiftçilerin yemeği kesin bir başarıydı. Doğu, gelin ve damadın sağlığını önerdi ve ardından
Çiftçi Grove ve polis memuru geldi. David, bu vesileyle kendi muhteşem kesiminden, metal düğmeli, yeni mavi bir
kırlangıç ​​kuyruklu ceket giydi. O ve çiftçi, Avam Kamarası'nda Tac'a hitaben
Hükümet ve Muhalefet lideri gibi konuştular. Konuşmaları arasında bir iğne bile yoktu ve onları duyan bir yabancı, doğal olarak
Harry'nin asla cemaatin örnek çocuğu ve genç adamından başka bir şey olmadığı sonucuna varırdı. Neyse ki, Englebourn'un hitabet
güçleri burada sona erdi; ve Doğu ve misafirlerinin çoğunluğu, kriketin devam ettiği
yeşil alana geçtiler. Her oyun çok kısa sürdü, çünkü Englebourn gençleri asil bilimde uzman değillerdi ve birbiri ardına kalelerini o kadar hızlı kaybettiler ki, Tom ve Hardy onlarla iki maç oynayıp sonra öğleden sonra henüz gençken defnelerine çekilmek için vakit buldular. Köy okul odasındaki yaşlılar, Bayan Winter'ın özel gözetimi altında sığır eti ve pudinglerinin tadını çıkardılar ve sonra evlerine gidip bulabildikleri en sıcak köşelerde oturup eski zamanlardan ve Dr. Winter'ın düğününde olanlardan mırıldandılar. David, bira dağıtımına nezaret etmeye kendini adadı, önemle şişiniyordu ama günün büyük olayından o kadar insan nezaketi sütüyle doluydu ki, kimse onun küçük havalarına aldırış etmiyordu. Görevini o kadar tatmin edici bir şekilde yaptı ki, Red Lion'ın musluğuna sabit bir şekilde yapışan ve orada kendilerini
başarıyla uyuşturmayı başaran bir veya iki düzenli onaylanmış ıslanmacı hariç, sarhoşluk gibi bir şey yoktu. Kısacası, her şeyin
doğru gittiği ve herkesin vermeye ve almaya ve komşularına hoşgörü göstermeye meyilli olduğu nadir günlerden biriydi. Yavaş yavaş
cırcır böceği bitti ve erkeklerin çoğu pipolarının başına oturmak ve akşamı kendi tarzlarında bitirmek için gittiler. Çocuklar ve kızlar "ringde öpüşme" oynamaya başladılar; ve henüz eve gitmemiş olan çocuklar gruplar halinde oturup onları izliyorlardı.

Bayan Winter çoktan ortadan kaybolmuştu ve Tom, Hardy ve
Kaptan rollerinin
tamamlandığını düşünmeye başladılar. Birlikte yeşil alandan Hardy'nin evine doğru yürüdüler, "Kızıl Aslan" hala East'in misafirlerinin elindeydi.

"Peki, her şeyin nasıl gittiğini düşünüyorsun?" diye sordu. "Daha
iyisi olamazdı," dedi Hardy; "ve hepsi o kadar
makul görünüyor ki, "Kızıl Aslan" sustuğunda bu gece sokakta kükreyen bir şarkı bile duyacağımızı sanmıyorum."

"Ve sen tatmin oldun mu, Tom?"

"Öyle sanıyorum. Bu dört yıl boyunca bu günü her zaman bekliyordum ve şimdi geldi ve iyi geçti, senin sayende, Harry."

"Benim sayemde mi? Çok iyi; her türlü minnettarlığa açığım."

"Englebourn'daki ikinci gününden memnun olman için her türlü nedenin olduğunu düşünüyorum, her halükarda."

"Öyleyim. Sadece ilki kadar iyi sonuçlanmasını umuyorum."

"Ah, buna hiç şüphe yok."

"Bilmiyorum. Ben zıtlıklar kuralına inanıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, beni Oxford'dan kandırdığında ve çavuşu yetkililerden kaçırdığımızda ve o muazzam fırtınada yeomanry'yi yendiğimizde, ikimizin de aptal olduğunu ve çabalarımız için her birimizin bir hafta hapiste kalmayı hak ettiğini düşündüm.
Bu iş iyi sonuçlandı. Bu sefer
uçan renklerle ve çanlar çalarak başladık ve böylece--"

"Bu iş daha iyi olacak. Neden olmasın?"

"O zaman bu bölgelerde mümkün olan en kısa sürede üçüncü bir günlük iş yapalım. Üçüncü dereceden karşılaştırmaya geçmek istiyorum
ve belki de en üstünlük derecesi bir şekilde benim için koz olur.
Burada Bayan Winburn kadar güzel başka birçok genç kadın var mı? Bu evlilik şikayeti çok dikkat çekici, bence."

"Kuzenim Katie var," dedi Tom, Hardy'ye gizlice bakarak;
"Kırsalda onunkine benzeyen
bir yüz olmasına izin vermeyeceğim. Ne diyorsun, Jack?"

Hardy bu ani itiraz karşısında şaşırdı.

"Yargılamak için burada yeterince uzun süre kalmadım," dedi. "Bayan Winter'ı her zaman çok
güzel bulmuşumdur. Saatin neredeyse yedi olduğunu görüyorum ve köye bir iki ziyaretim var. Bence bu yorucu
günden sonra biraz dinlenmen gerek,
Kaptan Doğu?"

"Ne yapacaksın, Tom?"

"Şey, değirmenin kuyruğuna bir sinek atmayı düşünüyordum.
Çok güzel bir su başı var."

"Çok parlak değil mi?"

"Şey, belki biraz; evlilik havası ve balık tutma
havası uyuşmuyor. Ama başka ne yapılabilir ki? Ama eğer
yorgunsan," diye ekledi, Doğu'ya bakarak, "umursamıyorum.
Seninle kalacağım."

"Hiçbir şekilde. Seninle topallayarak aşağı ineceğim,
sahilde uzanıp bir puro içeceğim."

"Hayır, en azından yürümeyeceksin. Polis memurunun midillisini ödünç alabilirim, yaşlı Nibble, dünyanın en sessiz hayvanı. İstersek bir hafta
ayakta durabilir, ben balık tutarken sen uzanıp izlersin. Ben
gidip iki dakika içinde onu getireceğim."

"O zaman dokuzda benim konaklama yerimde beceriksizce bir çay içmek için buluşuruz,"
Hardy, çobanlık görevlerine giderken dedi.

Tom ve East, zamanı gelince kendilerini derenin
kenarında buldular. Englebourn'da sadece küçük bir balık tutulabilir su parçası vardı. Bir mil kadar aşağıda, Grange arazisinde, bir nehir olarak adlandırılabilecek olan güzel dere, Englebourn Değirmeni'nin sadece iki yüz yarda yukarısında saygın bir varlığa kavuştu.
Burada iki küçük tebeşir deresi birleşti ve eski değirmenciler
kanali akıllıca derinleştirip birleşik suları geriye doğru barajlayarak saygın bir rezervuar elde ettiler. Kavşağın üzerindeki küçük, yabani otlu, parlak, sürünen dereler, elleriyle etrafta dolaşan veya
çukur kıyıların altında lob solucanlarıyla
boşaltan küçük kaçaklar için iyi bir spor sağlıyordu, ancak bilimsel oltacı. Mahalle, değirmen bahçesinin hemen altındaki çitte sona eriyordu, diğer tarafında arazi Grange arazisinin bir parçasıydı. Yani değirmenin üstünde sadece durgun su parçası ve altında Tom'un ayrıldığı bir tarla vardı. Normal zamanlarda, dikkatli bir balıkçılıkla, bu ona hava kararana kadar yetecek kadar olurdu; ama sinirleri muhtemelen günün olaylarından dolayı biraz gergindi ve East yanına oturup konuşmaya devam etti; bu yüzden normalden daha hızlı bir şekilde suyun üzerinden geçti. Her neyse, güneş batmadan önce ikinci kez kıskanç çite varmıştı. Balıklar değirmencinin su parçasında inanılmaz derecede temkinliydiler - beklenebileceği gibi, orada değirmenci ve adamları ile ağları arasında bir köpek gibi bir hayat sürüyorlardı ve her zaman her türden yem atılıyordu. Bu yüzden Tom, özgürlüğü dahilinde hareket eden tek balıklar olan birkaç iyi balık yakaladığı için kendini şanslı hissediyordu; ama aşağıdaki ince su şeridine, hepsi de dalgalarla çukurlaşmış, açgözlü gözlerle bakmaktan kendini alamadı.

"Neden gelip aşağıda balık tutmuyorsun?" dedi East, kıyıdaki koltuğundan; "Beni umursama. Seni izleyebilirim; ayrıca, böyle bir akşamda
çimlerin üzerinde yatmak başlı başına yeterince lüks. "

"Gidemem. Aşağıdaki her iki taraf da o Wurley denen adama ait."

"Çavuşun sevimli ev sahibi ve savcısı mı?"

"Evet; ve ortak alanda atıştığınız çiftçi."

"Dur bakalım, Tom, sadece atla ve alabalıklarından bir çift yakala.
Bak nasıl yükseliyorlar."

"Hayır, bilmiyorum. Kaçak avcılık konusunda hiç titiz olmadım,
ama nedense onun arazisinde bunu yapmak istemem. Ondan
yeterince hoşlanmıyorum."

"Haklısın, sanırım. Ama sadece oraya bak.
Korkuluğun en fazla on metre altında yükselen kocaman bir
şey var. Sanırım,
durduğun yerden izinsiz girmeden ona ulaşabilirsin."

"Ona karşı utangaç mı olmalıyım?"

"Evet; "Eğer onun arazisine girmezsen kaçak avcılık olamaz."

Tom cazibesine karşı koyamadı ve
çitten çite dereyi geçerek,
bölgenin sınırlarını belirleyen
rayları fırlattı, ta ki balığın
yükseldiği yerin çok ötesine ulaşana kadar.

"İşte, o senin sineğindeydi," dedi East, büyük bir heyecanla topallayarak.

"Tamam, onu hemen yakalayacağım. İşte orada. Merhaba! Harry,
Ben diyorum! Sopayla sıçrat. Hayvanı geri püskürt. Ona kötü şans. Şuna bak!"

Balık, oltaya takıldığında, doğrudan yakalayıcısına doğru akıntıya karşı gelmişti ve East'in onu korkutma girişimlerine rağmen,
Englebourn oğlanları için
üzerinden geçmeyi tatsız hale getirmek için
tırtıklı çivilerle süslenmiş, daha önce bahsedilen duvarların altından içeri daldı. Bunlardan birinin önünde Tom'un oltası koptu ve
sular iki güzel sinek ve yaklaşık altı fit uzunluğunda
güzel sivri bağırsakla kapandı.

East yüksek sesle ve neşeyle güldü; ve Tom, ne kadar üzgün olsa da,
arkadaşının sesinde eski zil sesinin geri geldiğini duyduğunda çok sevindi.

"Harry, ihtiyar, bu muhteşem
havada şimdiden toparlanmaya başladın."

"Elbette öyleyim. İki veya üç düğün ve balık tutma daha beni tamamen hazırlar. Nasıl olur da o korkulukları
atacak kadar acemi olabilirsin? Bu sana kaçak avcılık için uygun bir ders, Tom."

"Eh, bu harika. Seni memnun etmek için akıntıya karşı atmadım mı?"

"Baştan çıkarmaya direnmeliydin. Ama, diyorum, ne yapıyorsun?"

"Elbette başka bir atış yapıyorsun."

"Neden, Wurley'nin topraklarına gitmiyorsun?"

"Hayır; sanırım gitmiyorsun. Değirmen kuyruğunu tekrar denemeliyim."

"İyi değil. İki kere denedin ve sıkılmaya başladım."

"Peki, o zaman ne yapacağız?"

"Güneşin batışını görmek için tepeye çıkmayı düşünüyorum--adı neydi?--o gece süvarilerle birlikte beklediğim yer, biliyorsun."

"Ah! Şahin Lynch. Hadi gel o zaman; Ben senin adamınım."

Böylece Tom oltasını kaldırdı ve yaşlı midilliyi yakaladı ve iki arkadaş
kısa süre sonra köyün arkasındaki patikalardan geçerek ortak alana doğru yola koyuldular.

Gölgeler uzadıkça rüzgar uykuya dalmıştı.
Nibble'ın çimenlerdeki toynaklarının sesi dışında hiçbir ses yoktu, hatta
böceklerin vızıltısı bile yoktu; çünkü
yollarda oradan oraya vuran eğik güneş ışığının
parıltılarında
hala dans eden birkaç inatçı sivrisinek vızıldamayı
bırakmıştı.
Onları, arada sırada patikadan beceriksizce geçen ve ağır bir tren gibi görünen, onlardan uzak durmak için yapabileceği kadar çok şey yapan bir geyik böceği dışında hiçbir canlı karşılamadı. Bir süre sessizce yürüdüler,
sonunda Doğu sessizliği bozdu.

"Size gelecekteki beklentilerimi anlatmaya vaktim olmadı."

"Ne demek istiyorsun? Bir şey oldu mu?"

"Evet. İki gün önce Yeni Zelanda'dan bir mektup aldım, orada önemli bir
toprak sahibi olduğumu öğrendim. Kuzenlerimden biri orada öldü
ve bana malını bıraktı."

"İngiltere'den ayrılmayacaksın, değil mi?"

"Evet, ayrılacağım. Doktorlar yolculuğun bana iyi geleceğini ve
iklimin tam bana uygun olduğunu söylüyor. Burada kalmamın ne faydası var? Yıllarca tekrar hizmete uygun olmayacağım.
Yarım maaşla devam edeceğim ve Antipodes'te girişimci bir çiftçi olacağım. Çavuşla konuştum ve karısıyla birlikte benimle gelmelerini ayarladım; bu yüzden terhis olur olmaz ve balayını
tamamlarsa yola çıkacağız. Keşke
bizimle gelseydin."

Tom kulaklarına inanamadı; ama kısa süre sonra East'in
ciddi olduğunu ve tüm itirazlarına bir cevabı olduğunu gördü. Gerçekten de,
plana karşı söyleyecek çok az şeyi vardı, çünkü
kendi mizahıyla
hareket ediyordu; ve koşullar altında bunun akıllıca bir şey olduğunu ve Harry Winburn'ün
baş adamı olduğu için East'in bunu gerçekleştirmekten daha iyisini yapamayacağını kabul etmekten kendini alamadı.

"Bunu yakında yapacağını biliyordum," dedi Yüzbaşı;
"evde aylak aylak dolaşarak, beni geçindirecek ve beni yaramazlıklara
bulaştıracak kadar paramla ne yapabilirdim? Orada bir
pozisyonum ve bir hedefim olacak; ve birileri işe yarayabilir ve
yeni bir ülkede iz bırakabilir. Ve eski ülkeden açlıktan ölmeden önce senin için rahat bir yatak hazırlayacağız. İngiltere
içinde bir şey olmayan zavallı adamlar için uygun bir yer değil."

"Sanırım haklısın, Harry," dedi Tom, kederli bir şekilde.

"Ben haklıyım. Ve birkaç yıl içinde, servetimizi kazandığımızda,
geri dönüp eski ülkeye bir göz atacağız ve belki de
Englebourn'un yarısını satın alıp kemiklerimizi eski kilise bahçesine koyacağız."

"Ve servetimizi kazanamazsak?"

"O zaman orada kalacağız."

"Eğer kendi efendimiz olsaydım, seninle bir tane yapardım sanırım.
Ama annemi ve babamı asla terk edemezdim, ya da--ya da--"

"Ah, anlıyorum. Elbette, eğer o bölgede her şey yolunda giderse,
söyleyecek başka bir şeyim yok. Ama, bana
söylediklerinden, hayatında düzenli bir molaya,
yeni bir dünyada yeni bir başlangıç ​​yapmaya sevinebileceğini düşündüm."

"Çok büyük ihtimalle öyle olur. Bunu bu sabah kendim de söylemeliydim. Ama nedense bu gece yıllardır olduğumdan daha umutlu hissediyorum."

"Düğün çanları kafanda çalıyor."

"Evet; ve kalbimden de bir yük aldılar. Dört yıl
önce, bugün evlenen o kıza ve kocasına,
ilk arkadaşım olan o iyi adama bir erkeğin yapabileceği en büyük yanlışı yapmaya çok yaklaşmıştım. O zamandan beri,
işleri yoluna koymak için elimden geleni yaptım ve sık sık onları
daha da çarpıttım. Ama bugün hepsi doğru, Tanrıya şükür, ve
boynumdan bir zincir kopmuş gibi hissediyorum. Her şey onlar için doğruya ulaştı ve belki de benim zamanım da yakında gelecek."

"Elbette gelecek. Başlamadan önce beni belli bir genç hanımla tanıştırmam gerek. Ona dünyanın öbür ucunda onu görme umudumu
kaybetmek istemediğimi söyleyeceğim."

"İşte, işte ortak alandayız. Ne muhteşem bir gün batımı! Gel,
harekete geç, Nibble. Lynch'e tam zamanında varacağız, eğer devam edersek
daldığını göreceğiz."

Yaşlı midilli Nibble, bunun için hiçbir çare olmadığını görerek,
çıkışın büyük kısmını başarıyla tırmandı. Ancak, operasyon sırasında çıkardığı hırıltılar ve kükremeler East'in acısını uyandırdı;
bu yüzden Hawk's Lynch'in eteğine geldiklerinde atından indi
ve Nibble'ın dizginini bir çalılığa bağlayarak -çok gereksiz bir önlem-
sopasının ve Tom'un güçlü kolunun yardımıyla çıkışın son ve en derin kısmına tırmanmaya koyuldu.

Her on adımda bir durup dinlenmek ve gün batımını izlemek için durdular.
Aşağıdaki geniş vadi mor gölgeler içindeydi; başlarının üzerinde yükselen ve doğu ufkuna doğru uzanan yumuşak küçük bulut sürüleri, pembe bir ışık denizinde yüzüyordu; ve İskoç köknarlarının gövdeleri sütunlar gibi duruyordu kızıl alev.

"Neden, bu Hindistan'dan daha iyi," dedi Doğu, gözlerini gölgelemek için elini kaldırarak,
alevden oldukça kamaşmış. "Burada olduğum son zamana göre ne kadar da büyük bir tezat! O
berbat siyah-mavi gökyüzünü hatırlıyor musun?"

"Değil mi? Bir kabus gibi. Merhaba! Kim burada?"

"Neden, eğer papaz ve Bayan Winter değilse," dedi Doğu,
gülümseyerek.

Gerçekten de oradaydılar, tepeciğin tam kenarında, köknarların ötesinde, son gelenlerin yaklaşık on metre önünde,
gün batımına bakıyorlardı. "Diyorum ki, Tom, bir başka iyi alamet daha," diye fısıldadı Doğu; "geri çekilmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

Tom cevap veremeden veya ne yapacağına karar veremeden Hardy
başını çevirip onları gördü ve sonra Katie de döndü, tepedeki küçük bulutlar gibi kızardı. Bu
utanç verici bir andı. Tom, tamamen şans eseri geldiklerini kekeleyerek söyledi ve sonra Doğu'nun da desteğiyle, umutsuzca baygın bir şekilde bakmak ve manzaranın güzelliklerini anlatmak için işe koyuldu. Işık azalmaya başladı ve küçük bulutlar tekrar yumuşak pembeden griye döndü ve akşam yıldızı tepeden inmek için döndüklerinde belirgin bir şekilde parladı, Englebourn saati dokuzu çaldı.

Katie, Tom'a yapışırken Hardy, Kaptan'a dik yokuştan aşağı ve Nibble'ın arkasına yardım etti. Biraz daha ilerlediler. Tom kuzeniyle konuşmak istiyordu ama nasıl başlayacağını
bilemezdi. Sonunda Katie sessizliği bozdu;

"Bunun olmasına çok sinirlendim!"

"Öyle mi canım? Ben de öyle değilim," dedi, kolunu yana doğru bastırarak.

"Ama yani, çok ileri gidiyor gibi görünüyor - sanki Bay Hardy ile burada bilerek
karşılaşmışım gibi. Arkadaşın benim hakkımda ne düşünecek?"

"Hiçbir kötülük düşünmeyecek."

"Ama gerçekten, Tom, lütfen ona söyle. Tamamen bir kazaydı.
Benim ve Mary'nin güzel akşamlarda, fırsat buldukça Hawk's Lynch'e
çıktığımızı biliyorsun."

"Evet canım, çok iyi biliyorum."

"Ve bugün ikinizi de o kadar çok düşündüm ki, buraya
çıkmaktan kendimi alamadım."

"Ve Hardy'yi buldun mu? Hiç merak etmiyorum. Englebourn'da yaşasaydım, her gece
güneşin batışını izlemek için yukarı çıkardım."

"Hayır. Benden bir ara sonra geldi. Tepeye doğru. Onu
çok yakına gelene kadar göremedim. O zaman kaçamazdım.
Gerçekten de, sen gelmeden beş dakika bile geçmemişti."

"Bazen beş dakika bir yıl kadar iyidir."

"Ve sen arkadaşına, Tom, nasıl olduğunu anlatacak mısın?"

"Gerçekten anlatacağım, Katie. Ona daha fazlasını anlatabilir miyim?"

Bir cevap bulmak için etrafına bakındı ve gözlerinde bunu okuyabilecek kadar ışık vardı.

"Hawk's Lynch'e olan borcum derinleşiyor," dedi, alacakaranlıkta
yürürken. "Kutsanmış beş dakika!
Yanlarında ne götürürlerse götürsünler, sonsuza dek teşekkürlerimi taşıyacaklar.
Şu yıldızın ışığının kilise kulesinin hemen üzerinde ne kadar net ve istikrarlı olduğuna bak. Acaba Mary harika bir sıcak akşam yemeğinde mi?
Ona yakında yazacak mısın?"

"Ah, evet. Bu gece."

"Ona, dostum John Hardy'den daha iyi bir İngiliz'in dünyada yürümediğini söyleyebilirsin. İşte onun evindeyiz. East ve ben onunla çay içeceğiz. Onlara iyi geceler dileyin, ben de sizi eve uğurlayayım."

BÖLÜM XLVIII

SONUN BAŞLANGICI

Englebourn şenliklerinden sonra Tom ve East Londra'ya döndüler.
Kaptan, Güney Pasifik'teki eşyalarına doğru yola çıkmaya kararlıydı; ve gücünü yeniden kazandıkça, tüm hazırlıklarını enerjiyle yaptı ve bazen doğanın ışığıyla, bazen de Harry Winburn'ün rehberliğinde taksilerle tarım aletleri satın aldı. Ayrıca bir tür kütüphaneye ve büyük miktarda eyer malzemesine yatırım yaptı. Kısacası, her türden paketler onun üzerinde artmaya ve çoğalmaya başladı. Sonra bir geminin seçilmesi ve geminin kaptanıyla şartlar hakkında yapılan tüm müzakereler ve koloniden veya koloni hakkında bir şeyler bilmesi gereken kişilerle tanıştırma ve görüşme işi vardı. Genel olarak, Doğu'nun elinde çok iş vardı; ve yapması gereken ne kadar çok şey varsa, o kadar daha iyi ve neşeli oluyordu.

Tom ise, tam tersine, her zamankinden daha düşüktü. Patty'nin evliliğinden sonra kendisine biraz şans geleceğine dair yarı şekillenmiş umutları zayıflamaya başlamıştı ve arkadaşının hayatındaki kesin şimdiki amacının kendi belirsizliğiyle karşıtlığı, tüm çabalarına rağmen onu az çok melankolik hale getiriyordu. Babası, Oxford'daki işini bitirdiği için ona yurt dışında bir tur teklif etmişti, bir mesleğe başlamadan önce kendisini tazeleyecek bir değişiklik istediğini ve büyük olasılıkla bir daha asla böyle bir şansı olmayacağını söylüyordu. Ancak teklifi kabul etmeye karar veremiyordu. Londra'ya olan ilgi onun için çok güçlüydü; ve beklentilerini iyileştirecek bir şey olacağına dair pek fazla umut görmese de, bundan uzak duramıyordu. Zamanının çoğunu, East'te olmadığında, Belgravia'daki Bay Porter'ın evinin civarında ve Mary'yi uzaktan görebileceği yerlerde dolaşarak geçiriyordu. Gerçek bir karşılaşma veya tanınma şansından kaçınıyordu ve şu anki ruh haliyle bundan kaçınıyordu.

Kendisine izin verdiği aleve en yakın yaklaşım, hala Westminster'daki yerleşim yerinde çalışan Grey ile eski dostluğunun yenilenmesiydi. Bayan Porter'ın çok sevdiği biriydi, Bayan Porter onu her zaman evine götürüp düzgün bir şekilde beslemeye çalışıyordu ve misafirperver çabalarının küçük başarısı karşısında çok şaşırıyor ve bazen neredeyse kışkırtılıyordu. Grey kendi uğraşlarıyla o kadar meşguldü ki, akrabalarının evinde Tom'la hiç karşılaşmamış olmasına şaşırmak aklına bile gelmiyordu. Gerçek durum hakkında hiçbir bilgisi veya şüphesi yoktu, bu yüzden Tom amcasının evi hakkında onunla tamamen özgürce konuşabiliyor, Grey'in sahip olduğu tüm bilgi kırıntılarını, kendini tehlikeye atmadan veya utanmadan toplayabiliyordu. Böylece iki eski okul arkadaşı, Englebourn'dan döndükten sonra, Tom'un üniversite arkadaşlarından birinin (Stephen'ın Yorumları'nı okumaktan ve yün çuvala dair özlemlerinden, bir yatta yer ve Norveç'e bir yolculuk teklifiyle büyülenmişti) şans eseri ödünç verdiği Temple'daki bir dizi odada birlikte yaşamaya devam ettiler.

Kahramanımızla yine güzel bir Temmuz sabahında bir araya geliyoruz.
Okurlar, her ne olursa olsun, her zaman güzel havayla kutsanmış olduğunu düşünmeye başlayacaklar; ancak, romanlarda güzel hava olmayacaksa, ne zaman ve nerede olacak? O zaman güzel bir Temmuz sabahıydı ve batıya doğru ilerlerken sokaklar çoktan bunaltıcı olmaya başlamıştı. Tom'u kendi görüşlerine getirme umudunu hiç kaybetmemiş olan Grey, kasabadaki bu ikametgahın sunduğu fırsatları ihmal etmemiş ve Tom'un hizmetlerinden birden fazla kez yararlanmıştı. Onu, cumartesi akşamları bir araya getirmeye ve "Genç Erkekler Kulübü"nde uygarlaştırmaya çalıştığı büyük çocuklara kriketin temellerini öğretmede özellikle yararlı bulmuştu. Ancak söz konusu sabah, tamamen farklı bir iş vardı. Londra'nın sekiz veya dokuz mil kuzeybatısında yaşayan ve Grey'in yaptıklarına büyük ilgi duyan bir kadın, ondan gece okulunun çocuklarını bir gün geçirmek için kendi arazisine getirmesini istemişti ve bu mutlu olaydı. Trenle ucuz gezilerin yapıldığı günlerden önceydi, bu yüzden parti için minibüs bulunması gerekiyordu; ve Grey, Paddington'da onları makul bir fiyata almaya hazır olan hayırsever bir mobilyacı bulmuştu. Modanın zirvesinde tenteleri ve perdeleri, püsküllü kulak başlıkları olan atları ve her şeyiyle yakışıklı olan iki minibüs, Tom geldiğinde, heyecanlı çocuklar ve daha az heyecanlı annelerden oluşan bir grubun ortasındaydı. Grey, güçlerini düzenliyordu ve yola çıkmadan önce, neredeyse yarı yarıya düzensiz küçük sürüsünü oluşturan İrlandalı çocukları bir düzene sokmaya çalışıyordu. Bu, yavaş yavaş başarıldı ve Tom arka minibüsün komutasına verildi, Grey ise öndeki minibüsü kendisine ayırdı. Çocuklar bölündü ve yanlara eğilip düşmemeleri konusunda uyarıldılar -biraz gereksiz bir uyarı- çünkü çoğu, meşru bir şekilde binmeye alışkın olmasa da, sürücünün görüş alanından uzakta, oturacakları bir çivi kadar bir şey sunan herhangi bir aracın arkasında dengede durmaya oldukça alışkındı. Sonra minibüslere hücum başladı. Grey ve Tom, kondüktör olarak kapıların yanındaki yerlerini aldılar ve alay büyük bir başarıyla ve tiz seslerden bolca bağırarak uzaklaştı. Tom, sürüsü arasında huzuru sağlamak için elinde bolca iş olduğunu kısa sürede fark etti. İrlandalı unsurlar çılgınca bir coşku içindeydi ve onları kendi tarafına çekmek zorundaydı, minibüsün en öndeki arabasını daha ayık İngiliz çocuklarına bıraktı. Tüm setin, son zamanlarda benzer koşullar altında gördüğü Englebourn okul çocuklarıyla olan zıtlığından çok etkilendi. Onlarla ilgili zorluk
onları dışarı çekmek ve içlerine hayat benzeri bir şey koymaktı; burada, yapması gereken tek şey
aşırı bol yaşamı bastırmaktı. Ancak,
kamyonetler yollarına devam ettiler ve güvenli bir şekilde banliyölere ulaştılar ve böylece
en sonunda ara sıra bir çalılığa, ağaçlardan şüphelenmeye ve ötesindeki
yeşil tarlalara ulaştılar.

Çocukları içeride tutmak artık giderek daha da zorlaştı; ve
atların yürümesi gereken bir tepeye geldiklerinde,
onların yalvarışlarına boyun eğdi ve kapıyı açarak onları dışarı çıkardı,
sadece kızların oturmaya devam etmelerinde ısrar etti.
Yolların kenarlarına ve setlere dağıldılar; şimdi
domuzları ve kümes hayvanlarını sahiplerinin kapılarının önüne kadar kovalıyorlar; şimdi
en yaygın yol kenarı otlarını topluyor ve koşarak gelip
onlara gösteriyor ve isimlerini soruyorlardı, sanki nadir hazinelermiş gibi. Çoğu çocuğun en sıradan ülke meseleleri konusundaki cehaleti onu şaşırttı. Özellikle küçük bir çocuk, ciddi bir yüzle, "Lütfen efendim, burası ülke mi?" diye sormak için defalarca geri geldi ve sonunda olduğunu kabul ettiğinde, "O zaman lütfen, fındıklar nerede?" diye karşılık verdi.

İrlandalı çocukların çoğunun giysileri, endişe verici bir şekilde parçalanmaya başladı. Grey, bu vesileyle temizlenmeleri konusunda ısrar etmişti, ancak bu temizlik yüzeyseldi.
Aceleyle yapılan dikişler kısa sürede dağılmaya başladı ve
bir zamanlar alt giysi olabilecek şeylerin şeritleri bacaklarından sarkıyordu; ayakları ve başları çıplaktı, annelerinin resmi etkinlik için ödünç aldığı ayakkabılar minibüsün koltuğunun altına bırakılmıştı. Böylece,
alay ev sahibinin şık kulübe kapısına vardığında ve sorumluluğu aşağı inip yolun kenarındaki güzelce biçilmiş çimlere düştüğünde, Tom Falstaff'ın Coventry sokaklarında düzensiz alayını yönlendirmek zorunda kaldığında hissettiği hislerden bazılarını hissetti.

Kısa sürede rahatladı ve günün ve eve dönüş yolculuğunun tadını çıkardı; ancak, şehre tekrar yaklaştıklarında, bir rahatsızlık ve utangaçlık hissi onu ele geçirdi ve Westminster'a olan yolculuğun bitmesini diledi ve arabacının şehrin sessiz bölgelerinden geçme
aklına sahip olmasını umdu.

Arabalar Bayswater Yolu'ndaki Park girişlerinden birinin karşısında aniden durduğunda, bu nedenle çok rahatsız oldu. "Grey ne yapıyor yahu?" diye düşündü, onu ve tüm çocukları arabadan inerken görünce. Bu yüzden kendisi de arabadan indi ve bir açıklama almak için öne doğru yürüdü.

"Ah, adama bizi Westminster'a götürmesine gerek olmadığını söyledim. Burada evinde ve atları zor bir gün geçirdi; bu yüzden dışarı çıkıp eve yürüyebiliriz."

"Ne, Parkın karşısında mı?" diye sordu Tom.

"Evet, çocukları eğlendirecek, biliyorsun."

"Ama yorgunlar," diye ısrar etti Tom; "hadi ama, adamı serbest bırakmak saçmalık; bizi geri götürmesi kesin."

"Korkarım ona söz verdim," dedi Grey; "ayrıca,
çocukların hepsi bunu bir ziyafet olarak görüyor. Hepiniz Park'ın üzerinden yürümek istemiyor musunuz?" diye sordu onlara dönerek ve genel bir onaylayıcı koroyla cevap verdi. Bu yüzden Tom'un omuzlarını silkmek, kendi minibüsünü boşaltmak ve Grey'in gezilerinin bu sonunu ayarlamasından pek hoşlanmayarak konvoyuyla Park'a girmekten başka seçeneği yoktu.

Bayswater Yolu ile Serpentine arasındaki mesafenin üçte birinden fazlasını kat etmiş olabilirlerdi ki, ona seslenen küçük, ince bir sesin farkına vardı.

"Ah, lütfen beni biraz taşımaz mısınız? Çok yorgunum," dedi ses. Konuşmacıyı bulmak için biraz tedirginlikle döndü ve onun on yaşlarında, büyük, yalvaran, gri gözlü, çok bakımsız giyinmiş ve biraz topal, hasta, küçük bir kız olduğunu gördü. Gün boyunca birkaç kez ona dikkat çekmişti, onun güzelliği veya zarafeti için değil, çünkü zavallı çocuğun hiç güzelliği veya zarafeti yoktu, ama şeffaf güveni ve sadakati için. Akşam yemeğinden sonra, Grey'in bir hikaye okumasını dinlemek için büyük bir karaağacın gölgesindeki çimenlerde
oturmuşlardı ve Tom, sırtını gövdeye dayamış, diğerlerinden biraz uzakta oturuyordu, kadın gelip sessizce yanına oturmuştu, onun dizine yaslanmıştı. Sonra kadının yukarı çıkıp onları
eğlenceye
veren hanımın elini tuttuğunu ve yanından yürüyerek, en ufak bir utangaçlık duymadan konuştuğunu görmüştü. Kısa süre sonra, kadının yan taraftaki salıncağa sıkıştığını Aynı hanımın güzel giyimli küçük kızı, bir dakika kadar
büyük yuvarlak gözlü perişan küçük kız kardeşine baktıktan sonra
dışarı fırlamış
ve annesine koşmuştu, belli ki bir çocuğun böyle kirli eski kıyafetler giymesinin kötü olup olmadığı konusunda çocukça bir şaşkınlık içindeydi.

Tom, Külkedisi'nin
kovulan prensesin
yerine rahatça salıncağa yerleştiğini görünce kendi kendine kıkırdamıştı ve
çocuğa, rütbe ve giyim farklılıklarından bu kadar bihaber olarak
nasıl yetiştirilebileceğini düşünerek
kendi kendine bir hayal kurmuştu. "Gerçekten de diğer yaratıklara _Sartor
Resartus_'u inceliyormuş gibi davranıyor gibi görünüyor," diye düşündü. "Bunu bilmeden tüm giyim felsefesinden
soğuk alınmıştı. Acaba bir şansı olsaydı, gidip Kraliçe'nin kucağına oturur muydu?"

O sırada, gün bitmeden önce onun kendi giyim felsefesini bu kadar sert bir sınava tabi tutacağını tahmin etmemişti.
Çocuk, günün erken saatlerinde diğerleri kadar neşeli ve aktifti; ama şimdi, onun tekrarlanan yalvarışına cevap olarak aşağı baktığında, "Beni biraz taşımaz mısın? Çok yorgunum!", onun bir ayağını diğerinin ardından zorlukla sürükleyebildiğini gördü.

Ne yapmalıydı? Hyde Park'ta, başlarında Grey gibi eğlenceli bir figürle, uzun, paslı, düz kesimli siyah paltosuyla sanki Nuh'un gemisinden yeni çıkmış gibi görünen, yırtık pırtık çocuklardan oluşan bir alayda yürümenin rahatsızlığına çoktan alışmıştı. O,
çölün ücra köşelerindeyken bunu pek umursamıyordu ve
muhafızlar, dadılar, esnaf ve akşam yürüyüşüne çıkan tamirciler dışında kimseyle karşılaşmıyordu. Ama Drive ve
Rotten Row önlerinde uzanıyordu ve geçilmeliydi. Günün en kalabalık zamanıydı. Bir iki kez Grey'i ve alayı durdurmaya ve yaklaşık yarım saat oturup çocukların oynamasına izin vermeye karar vermişti, o zamana kadar
dünya akşam yemeğine
gitmiş olacaktı. Ama çocuklarda hiç oyun kalmamıştı; ve en kalabalık yere geldiklerinde, sanki böyle bir topluluğa tesadüfen girmiş gibi, aslında onlarla hiçbir ilgisi yokmuş gibi, bilinçsiz görünme cazibesine karşı koymuştu. Ama şimdi, eğer çocuğun yalvarışını dinler ve onu
taşırsa, saklanma umudunun hepsi
bitmişti. Eğer yapmazsa, o akşam Park'ta aydınlanmış radikal ve filozof Thomas Brown'dan, Rotten Row'daki genç beyefendilerden veya Drive'daki büyük gürültülü arabaların arkasında tembelce oturan pudralı uşaklardan daha büyük bir uşak olmayacağını hissetti.

Bu yüzden bir iki kez şaşkın bir şekilde çocuğa baktı.
Üçüncü kez büyük gözleriyle yukarı baktı ve,
"Ah, lütfen beni biraz taşıyın!" dedi ve acıklı, yorgun yüzü terazinin
terazisini çevirdi. "Eğer Leydi Mary veya Leydi Blanche olsaydı," diye düşündü,
"onu hemen alır ve yükün gururunu yaşardım. İşte gidiyor!" Ve onu kollarına aldı ve umutsuz ve pervasız bir şekilde yürümeye devam etti.

Tüm felsefesine rağmen, sürücüye yaklaştıklarında kulaklarının karıncalandığını ve yüzünün kızardığını hissetti. Kalabalıktı. Geçitte bir iki dakika bekletildiler. Kendini görünür dünyadan tamamen soyutlamak ve dingin bir tefekkür haline çekilmek için çaresizce çabaladı. Ama bu işe yaramayacaktı; ve korkuluklara yaslanmış iyi giyimli adamların donuk gözlerinin bakışlarının ve açık arabalarda tembellik eden, onu ve Grey'i ve perişan yürüyüşlerini gözlüklerle inceleyen zarif hanımların eğlenceli bakışlarının acı bir şekilde farkındaydı.

Sonunda karşıya geçtiler ve Albert Kapısı'na giden nispeten sessiz patikada mücadele ederken bir dakika boyunca rahatça nefes aldı ve çeşmede içmek için durdu.
Sonra Rotten Row geldi ve aylaklar arasında bir duraklama daha oldu ve
Oxford'da tanıdığı iki adam tarafından neredeyse ezileceği Ride'a bir dalış yaptı. Ona yolundan çekilmesi için bağırdılar; ve aldırmadan yürürken damarlarında akan sıcak, meydan okuyan kanı hissetti. Geçip gittiler,
biri ondan kaçınmak için atını yolundan çıkarmak zorunda kaldı.
Onu tanıdılar mı? Tuhaf bir şekilde, tamamen kayıtsızlık ve onları boğma isteği karışımı hissetti.

En kötüsü artık bitmişti; ayrıca, duruma alışıyordu ve sağduyusu toparlanmaya başlıyordu.
Bu yüzden, yırtık pırtık küçük yükünü taşıyarak Albert Kapısı'ndan geçti,
o da hiç durmadan gevezelik ediyordu ve
diğer çocuklarla çevriliydi, onu kimin görebileceğini pek de umursamıyordu.

Kensington Yolu'ndaki omnibüsler ve arabaların arasından güvenle geçtiler ve böylece Belgravia'ya girdiler.
Sonunda tekrar rahatladı ve çocuğun ona söylediklerini dinlemeye başladı ve dikkatsizce yürürken, bir kez daha geçitlerden birinde, bazı binicilerin bağırmasıyla irkildi. Sokakta samanlar vardı, bu yüzden köşeyi dönüp akşam yemeği için giyinmek üzere eve aceleyle giderken onları duymamıştı; ve hepsi neredeyse ona doğru geliyorlardı ve atlarını sertçe dizginlemek zorundaydılar.

Grup bir hanımefendi ve biri yaşlı, diğeri genç olmak üzere iki beyefendiden oluşuyordu - ikincisi modanın zirvesinde giyinmişti ve Tom'un ruhundan nefret ettiği küstah bir tavır takınmıştı. Bağırış genç adamdan geldi ve Tom'un dikkatini ilk ona çekti. St. Cloud'u tanıdığında tüm şeytan ona doğru koştu. Hanımefendinin atı onun atına doğru savruldu ve şahlanmaya başladı. Elini dizginine koydu, sanki onu koruma hakkı varmış gibi. Başka bir bakış Tom'a hanımefendinin Mary olduğunu ve diğer tarafında tıknaz bir şekilde
huzur içinde yatan yaşlı beyefendinin de Bay Porter olduğunu söyledi.

Hepsi onu bir anda tanıdı. Birinden diğerine baktı, atının başını sertçe çevirdiğinin, böylece dizginleri St. Cloud'un elinden kurtardığının ve onun küstah bakışının ve Bay Porter'ın utancının farkındaydı ve sonra, yüzünü önüne dikerek, şaşkın bir rüyaya daldı, gözden kaybolana kadar asla arkasına bakmadı. Rüya, üzerinde durmanın hiçbirimize faydası olmayacak
acı ve vahşi düşüncelere yol açtı. Küçük kızı okulların dışında bıraktı, çocuğu bekleyen, az sayıda, iyi korunmuş siyah giysili, yoksul bir dul olan annesinden aniden döndü ve ona gösterdiği ilgi için teşekkür etmeye başladı; Grey'in çaya olan ısrarlı davetini reddetti ve yüzünü doğuya çevirdi. Manastırı geçip Whitehall'a ve Strand'a doğru yürürken düşünceleri daha da acı, daha vahşi ve daha alaycı bir hal aldı, araçlara, atlara veya insanlara en ufak bir dikkat göstermeden geçitleri aştı. Öfkeli arabacılar, ona çarpmamak için aniden durmak zorunda kaldılar ve birden fazla sağlam yürüyen, kasıtlı olduğunu düşündükleri veya en azından önlemek için hiçbir çaba sarf edilmeyen bir çarpışmaya öfkeyle döndü. Ziyafet Salonu'nun penceresinin altından ve Charing Cross'taki teşhir direğinin durduğu yerden geçerken, kendi kendine, kafa kesme ve kulak kesme zamanlarının geçmiş olmasının ne kadar üzücü olduğunu homurdandı. Strand'in her iki tarafındaki yoğun nüfusun tamamı, yürüyüşünü engellemek ve onu sinirlendirmek için o ana yola
dolmuş gibiydi. Doğuya doğru ilerledikçe kalabalık daha da yoğunlaştı ve minibüsler, omnibüsler, taksiler çoğalıp daha gürültülü hale geldi. En Hıristiyan ruh halindeki bir adam için, güzel bir yaz akşamının kükreyen Strand'e getirdiği kalabalık, güneşin bir köy bakkalının
penceresindeki sinekleri dışarı çıkarması gibi, hiç de hoş bir görüntü değildi. Tam o anda, bu durum ona hem moral bozucu hem de kışkırtıcı geldi ve uzun bir
gün boyunca olduğu gibi tamamen uyumsuz bir şekilde Temple Bar'a doğru omuzlarını silkerek yürüdü. Strand'in en dar kısmından St. Clement Danes kilisesinin etrafındaki alana geçerken, gürültünün bir anlık
durgunluğunda, çanların sesiyle irkildi. Dinlemek için hızını yavaşlattı; ancak kocaman bir minibüs, her iki taraftaki evleri
sarsarak ve kendi takırtısı dışında tüm sesleri boğarak ağır ağır geçti;
ve sonra kendini aniden bir kalabalığın içinde buldu, bir kadını karakola doğru götüren bir polisin etrafında bağırıp el kol hareketleri yapıyordu.
Omuzladı--bir başka durgunluk geldi ve onunla birlikte aynı yavaş, nazik, sakin çan sesleri. Temple Bar'a geçerken tekrar tekrar yakaladı; gürültü azaldığında, eski ilahinin notaları havadan gelen bir merhem gibi üzerine
düştü. St. Clement Danes Kilisesi'nin çanlarının günde bu kadar çok
kez çalınmasını sağlayan eski hayırseverin, bu gibi zamanlarda çan kulesinin etrafında dolaşmasına,
yardımlarının gelecek nesiller üzerindeki etkisini izlemesine izin veriliyorsa, o akşamdan oldukça memnun kalmış olmalı. Tom Bar'ın altından geçti,
ve Tapınağa doğru bir başka adama döndü, yine yumuşamıştı ve aklı başındaydı.

"Bir yerlerde sana doğru şeyi söyleyen bir ses her zaman vardır,
eğer sadece dinlersen," diye düşündü. Kafasını boşaltmak için avluda birkaç tur attı ve sonra Harry East'i bahçelerin ve nehrin tam manzarasında bir kanepede uzanmış, alışılmış purosuyla
kendini avutuyordu.

"Ah, işte buradasın," dedi kanepede yer açarak; "nasıl oldu?"

"Tamam. Neredeydin?"

"Şehirde ve Rıhtımlarda. Gemimizin her yerini gezdim.
Gerçek bir yelkenli."

"Ne zaman yelken açıyorsun?"

"Tam olarak emin değilim. Ama iki hafta içinde diyebilirim." East
bir dakika nefes nefese kaldı ve sonra Tom hiçbir şey söylemeyince devam etti.
"Zaman yaklaştıkça pek de hoşuma gitmiyor. Her gün Hindistan'dan Rag'a gelen
daha fazla arkadaşım var. Ve bu
da seninle burada odalarda yaşamak alışılmadık derecede keyifli.
Muhtemelen bunu garip bulabilirsin ama senden kurtulmaktan hiç hoşlanmıyorum."

"Teşekkürler; ama benden kurtulacağını sanmıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Halkım izin verirse seninle gideceğim ve
sen beni alacaksın."

"Vay canına! Bir şey oldu mu?"

"Evet."

"Onu gördün mü?"

"Evet."

"Hadi bakalım. Adamı merakta bırakma. "Tanıştırılacağım ve sonuçta, yelken açmadan önce, yaşlı adamın güzel yemeklerinden birini yiyeceğim."

Tom pencereden dışarı baktı ve "Hayır, her şey bitti"
sözcüklerini çıkarmakta biraz zorluk çekti.

"Ciddi misin?" dedi East, Tom'un yanına oturarak. "Ama sen nereden biliyorsun? Emin misin? Ne
dedi?"

"Hiçbir şey. Onunla konuşmadım; ama her şey bitti.
Babası ve nişanlısı olan adamla birlikte at sırtındaydı.
Bunu onlarca kez duydum ama asla inanmazdım."

"Ama hepsi bu mu? Babası ve başka bir adamla birlikte at sırtındaydı! Neden,
bunda hiçbir şey yok."

"Evet, ama var. Bakışını görmeliydin. Ve
hepsi beni yeterince iyi tanıyordu ama hiçbiri başını bile sallamadı."

"Eh, sonuçta bunda pek bir şey yok. Belki
şans eseriydi ya da sen öyle düşünmüş olabilirsin."

"Hayır, insan o kadar da aptal değil. Ancak,
şikayet etme hakkım yok ve etmeyeceğim. Eğer o bu kadar
soğuk kalpli bir alçak olmasaydı, her şeye yeterince katlanabilirdim."

"Ne, birlikte bindiği bu adam mı?"

"Evet. Bir iğne başı kadar bile kalbi yok.
Onun kalbini kıracak. O da çok
kötü bir hayvan. Kadın onu tanıyamaz, ama bu yıl ve daha fazla
onun peşindeydi. Onu buna zorla
mış olmalılar. Ah! Bu acı bir iş," ve başını ellerinin arasına aldı ve East, onun yanında otururken, ona derin derin hissederken, ama ne diyeceğini bilemeden, onun zor nefes alışlarını duydu.

"Sonuçta o kadar da değerli olamaz, Tom," dedi sonunda, "eğer
böyle bir adama sahip olmak istiyorsa. İnanın, o sizin düşündüğünüz
gibi değil."

Tom cevap vermedi; bu yüzden kaptan doğru notayı
tuttuğunu düşünerek devam etti.

"Neşelen, ihtiyar. Denizde şimdiye kadarki en iyi balık
çıktı. Şarkıyı hatırlamıyor musunuz--kimin?
Lovelace'in:--

"'Eğer bana karşı adil değilse,
Kim olduğu umrumda değil?'"

Tom neredeyse sertçe ayağa kalktı, ama bir anda kendini
toparladı ve sonra başını tekrar eğdi.

"Onun hakkında konuşma, Harry; onu tanımıyorsun," dedi.

"Ve eğer seni
yüzüstü bırakacaksa onu tanımak da istemiyorum, Tom. Pekala, seni bir saat kadar yalnız bırakacağım. Hemen
Rag'a gel, kendini daha iyi hissettiğinde."

East kulübüne doğru yola koyuldu, arkadaşı için ne yapabileceğini kendi kendine tartışıyordu - partiyi çağırmanın iyi olup olmayacağını.

Kendi başına bırakılan Tom, ilk başta üzgün bir şekilde yıkıldı; ancak akşam ilerledikçe toparlanmaya başladı ve oturdu ve babasına uzun bir mektup yazdı, göğsünü temizledi ve East ile gitmek için izin istedi.

BÖLÜM XLIX

SON

Sevgili Katie;--Bu mektubu okuduğunda çok üzüleceğini biliyorum.
İkiniz de benim tek sırdaşımdınız ve beni her zaman ayakta tuttunuz ve her şeyin yoluna gireceği umudunu bana aşıladınız. Ve geçen hafta olan her şeyden sonra, Patty'nin evliliği ve nişanınız - dünyadaki iki şey, bir istisna hariç, en çok istediğim şey - benim sıramın geldiğini hissettim. Neden bu konuda bu kadar güçlü bir hissin olduğunu bilmiyorum ama bir şekilde son dört yıldır hayatımdaki en önemli değişikliklerin hepsi Patty ve Harry Winburn'ün geçmişiyle o kadar iç içe geçmişti ki, artık evli olduklarından Londra'ya
geldiğimde başıma bir şey geleceğinden emindim. Ve yanılmışım. Sevgili Katie, bunu yazmaya kendimi zor getiriyorum.
Her şey bitti. Bugün sokakta karşılaştım; babası ve sana bahsettiğim adamla birlikte at sırtındaydı.
Üzerimden geçmemek için yanaşmak zorundaydılar; bu yüzden ona iyice baktım ve bu konuda hiçbir
yanlışlık olamaz. Kötü günün er ya da geç geleceğine kendimi inandırmaya ve kendimi buna hazırlamaya sık sık çalıştım; ama kendimi bağışlayabilirdim, çünkü hiç tahmin etmemiş olsaydım bundan daha kötü olamazdı. Geleceğim artık bomboş. İngiltere'de kalamam; bu yüzden
eve yazdım ve onlara Doğu ile Yeni Zelanda'ya gitmeme izin vermelerini istedim ve eminim ki her şeyi öğrendiklerinde buna izin vereceklerdir. "Cevabı alana kadar şehirde bekleyeceğim. Belki birkaç hafta içinde East ile kaçabilirim. Ne kadar erken olursa o kadar iyi;
ama tabii ki seni ve sevgili yaşlı Jack'i görmeden gitmem. Ona Jack dememe aldırma.
Bana tek zevk veren şey nişanlanman. Bu çok doğru; ve insan bir şeylerin yolunda gittiğini, birinin hak ettiğini
görmek ister, dünyada bir şekilde adaletin
sağlandığı inancını canlı tutmak için. Ve ben bunu görüyorum ve kabul ediyorum, ilk tanıştığımızdan beri onun ve benim geçmişimizi düşündüğümde. İkimiz de hak ettiğimizi aldık; ve sen de hak ettiğimizi aldın,
Katie, çünkü İngiltere'deki en iyi adama sahipsin.

"Ah! Keşke onun hak ettiğini düşünebilseydim! Keşke seçtiği adamın ona layık olduğuna
inanabilseydim! Onun hakkında daha iyi şeyler
düşünmek için çok çabalayacağım. Onda gördüğümden daha fazla iyilik olmalı, yoksa asla ona bağlanmazdı.
Ama burada durup her şeyin olup bittiğini görmeye dayanamıyorum.
İngiltere'den ne kadar erken çıkarsam o kadar iyi. Sana bununla birlikte bir paket gönderiyorum; içinde onun notları, birkaç eski çiçek ve yakmaya gönlüm razı olmadığım başka şeyler var. Onlarla ne yapılacağına en iyi sen karar vereceksin. Eğer bunu başarabilirsen, hepsini sana gönderdiğimi bilmesini isterim ve bundan sonra başıma ne gelirse gelsin, ona olan sevgim hayatımın dayanağı ve yol gösterici yıldızı olmuştur
o mutlu zamandan beri, hepiniz ilk uzun tatilimde bizimle kalmaya geldiğinizden beri. Beni bencillik ve kendini beğenmişlikle, kendi şehvet ve kibrimin kuklası olarak buldu ve beni terk etti--bana ne bıraktığını boş ver. Her neyse, daha da kötüye gitmediysem, bu tamamen ona borçluyum; ve bunu bilmeli. Ona bilmeden yoluna saçtığı iyilikleri bildirmek yanlış olamaz. Tanrı onu kutsasın ve ödüllendirsin ve sen de sevgili kuzenim, çok değersiz ama çok minnettar olan birine karşı uzun zamandır gösterdiğin sevgi ve nezaket için.

"Her zaman seninim, sevgiyle,

"T. B."

Yukarıdaki mektup ve babasına yazdığı, göç izni istediği mektup, yazıldıktan ve gönderildikten sonra, Tom, üzüntüsünü
takip eden günün öğleden sonra, üzerinde
ağır basan depresyon yükünü
üzerinden atmak ve düşüncelerini kararlı bir şekilde
yeni bir ülkede yeni bir hayata çevirmek için erkekçe, hatta çok
başarılı çabalar sarf etti. Doğu, Rıhtımlardaydı. Tapınakta
hareket eden kimse yoktu.
İşi olan adamların hepsi Westminster'daydı veya odalarının
gizli köşelerinde, görüş ve işitme mesafesinden uzaktaydı.
İşi olmayanlar ise çoğunlukla, Londra'nın kudretli insan denizinin
kudretli girdabında bir şekilde eğlenerek uzaktaydı.
Yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı; yazması gereken tek iki mektubu yazmıştı ve geriye sadece oturup cevapları beklemek,
bu arada elinden geldiğince bu zamanı öldürmek kalmıştı. Okumak ona
zor geliyordu, ama belki de yapılacak en iyi şeydi;
Denemeye çalışıyordu, ancak çalışmaları sürekli olarak
uzun süreli zihin
yokluğu nöbetleriyle kesintiye uğruyordu, bu sırada bedeni tapınakta kalsa da, yine Barton'ın bakımlı bahçesinde veya Berkshire tepelerinin rüzgâr altı altındaki fındık ormanındaydı.

Bu hayallerden birinden uyandı ve dış
hayata ve İncir Ağacı Sarayı'na, dış kapıya tek bir vuruş ve gazete bayisinin oğlunun gazeteyi istemesiyle geri döndü. Bu yüzden
kalktı, okumayı unuttuğu gazeteyi buldu ve kapıya giderken, ona göz attı ve Lord's'ta büyük bir
kibritin oynandığını gördü. Bu, düşüncelerini yeni bir yöne çevirdi.
Çocuğun ardından merdivenlerden aşağı bakarak, kibrit için hemen yola çıkıp çıkmaması gerektiğini düşündü.

Her neyse, orada kesinlikle bir sürü tanıdık görecekti. Ama sıradan tanıdıkları görüp onlarla konuşmak fikri, şu anki yalnızlığından daha iğrençti. Tekrar
deliğine gömülmek için dönüyordu ki, beyaz bir köpeğin
uçağın dibinde yedi veya sekiz basamaktan sessizce yürüdüğünü ve
sonra dönüp, takip edecek birini aradığını gördü.

"Ne kadar tuhaf!" diye düşündü Tom, onu izlerken; "iki bezelye kadar.
Olamaz. Hayır. Evet, öyle." Sonra ıslık çaldı ve
"Jack" diye seslendi ve köpek yukarı baktı ve kuyruğunu salladı, sanki
"Tamam, hemen geliyorum; ama
efendimi beklemeliyim." der gibiydi. Bir sonraki an Drysdale merdivenlerin dibinde belirdi ve yukarı bakarak şöyle dedi--

"Ah! O sen misin? O zaman iyiyim. O zaman eski
köpeği tanıyordun?"

"Bence de öyle olmalı," dedi Tom. "Umarım bir
zamanlar tanıdığım bir köpeği veya atı asla unutmam."

Drysdale ve Jack'in iniş alanına varmaları için geçen kısa dakikada, Tom eski üniversite anılarını hatırlamak için zaman buldu, bu anılarda ciddi ve neşeli, hoş ve acı garip bir şekilde birbirine karışmıştı. Patty hakkında ilk aklına geldiğindeki ışık, önünde çok canlı bir şekilde belirdi ve Drysdale'i en son gördüğü anma günleri. "Ne kadar da garip!" diye düşündü, "Eski hayatım şimdi geri mi dönüyor? İşte, her şeyin bittiği günün hemen ertesi günü, başladığı günden beri çok yakın olduğum ve o zamandan beri hiç görmediğim adam geri döndü. Bu ne anlama geliyor?"

Merdivenlerin tepesinde el sıkışırken ve odalara girerken ikisinin de tavırlarında hafif bir utanç vardı. Tom, Jack'e kanepenin bir ucundaki eski yerine geçmesini işaret etti ve onu orada okşamaya başladı, köpek
hareket ve sızlanmayla, ırkının asilce ayırt edildiği eski bir dostluğu
yenilemenin verdiği o zevki açıkça gösteriyordu. Drysdale kendini bir koltuğa attı ve onları
izledi.

"Yaşlı köpeği tanıyor muydun, Brown?" diye tekrarladı.

"Onu tanıyor muydun?--elbette tanıyordum. Sevgili yaşlı Jack! Ne kadar da iyi giyiniyor;
hiçbir şekilde değişmemiş."

"Çok az; sadece daha sabit. Efendisi için söyleyebileceğimden daha fazla.
Jack'i tanıdığına çok sevindim."

"Gel, Drysdale; kanepenin diğer ucuna geç yoksa
eski zamanlar gibi görünmeyecek. İşte, şimdi kendimi St.
Ambrose'da hayal edebilirim."

"Aman Tanrım, Brown, sen gerçekten iyi bir adamsın; bunu her zaman söylerdim,
son mektubundan sonra bile. Bunu oldukça güçlü bir şekilde dile getirdin.
Seninle kavga etmek için Norveç'ten geri dönmeye çok yaklaşmıştım."

"Eh, senin ve Blake'in beni ortada bırakmasına çok kızmıştım."

"Sanırım parayı aldın? Hiç kabul etmedin."

"Ben almadım mı? O zaman almalıydım. Evet, yaklaşık altı ay sonra
her şeyi aldım. Kabul etmeliydim ve
edeğimi düşündüm. Etmediğim için üzgünüm. Şimdi hepimiz susuyoruz ve o haylaz fatura hakkında
bir daha konuşmayacağız."

"Sanırım bir sigara yakacağım," dedi Drysdale, kanepede eski tembel tavrına bürünerek ve puro kutusunu çıkararak.

"Elbette. Bir şey ister misin?"

"Soğuk bir içecek fena olmazdı."

"'Rainbow'da elma şarabı ve bir parça buzla güzel bir kupa yapıyorlar. Buna ne diyorsun?"

"Dokunaklı geliyor," dedi Drysdale. Bu yüzden Tom içki sipariş etmek için Fleet
Street'e gitti ve bir garsonla
birlikte kupayla geri döndü. Drysdale uzun bir yudum aldı ve dudaklarını şapırdattı.

"Bu bir kırışıklık," dedi, kupayı Tom'a uzatarak. "Sanırım avukatlar buradaki tüm meyhanecilere bir iki numara öğretiyor. İnsan kendini eski avluda, bu avluya bakarken hayal edebilir. Eğer bu kadar tuhaf
bir yer olmasaydı, sanırım burada birkaç oda
almalıydım. Buraya nasıl geldin?"

"Ah, bunlar uzakta olan bir arkadaşıma ait. Ama
_sen_ buraya nasıl geldin?"

"Neden, Strand boyunca, bir Hansom'da."

"Yani, burada olduğumu nereden biliyordun?"

"Grey söyledi."

"Ne! Grey, bizimle St. Ambrose'da olan kimdi?"

"Evet. Şaşkın görünüyorsun."

"Grey'i tanımadığını sanıyordum."

"Artık tanımıyorum. Ama dün gece tanıştığım güçlü yaşlı bir grup - senin
vaftiz baban, sanırım odur - bana nerede olduğunu söyledi ve
adresini ondan almam gerektiğini söyledi. Bu yüzden onu bu sabah Westminster'daki o köpek kulübesinde buldum. Jack'i Adem'den bile tanımıyordu."

"Ama vaftiz babam derken neyi kastediyorsun?"

"Hikayemi en başından anlatsam iyi olur, anlıyorum. Dün gece
sık sık yapmadığım bir şey yaptım, büyük bir davula gittim.
Elbette korkunç bir izdiham vardı ve bu köpek günlerinde
sıcaklığın ne olduğunu tahmin edebilirsiniz, gaz lambaları ve mum lambaları yanıyordu ve her köşede bir insan kalabalığı vardı. Odalara girecek kadar aptaldım, böylece sığınağım kesilmişti; ve hemen
çalışmak zorunda kaldım ve sonunda çok da dolu olmayan arka odaya girdim.
Pencere bir girintideydi ve dışarıda küçük bir bahçeye bakan bir balkon vardı. Balkona girdim,
serinliği sevecek kadar aklı başında bir kızla konuştum.
Şu anda içeride tanıdığımı düşündüğüm bir ses duydum. Sonra
Aziz Ambrose'u ve sonra senin adını duydum. Elbette dinledim; kendimi tutamadım. Onlar pencerenin hemen içinde, girintideydiler, bizden beş fit uzakta değillerdi; bu yüzden neredeyse her kelimeyi duydum. Bize
kupa ver; konuşmaktan kül yığını kadar kurudum."

Tom, sabırsızlığını kontrol edemeden, kupayı uzattı.
"Ama kimdi o?--bana söylemedin," dedi, Drysdale sonunda kupayı
boş bıraktığında.

"Neden, o lanet olası Aziz Cloud. Sana hoş bir karakter veriyordu, bir tür sinsi küçümseyici bir şekilde, sanki bundan dolayı üzgünmüş gibi.
Diğer küçük hikayelerin arasında, Yahudilerden borç para aldığını söyledi--bunu kesin olarak biliyordu çünkü kendisinden
sizinle ve başka bir adamla--tabii ki beni--böyle bir alışverişe katılması istenmişti. Oyun sırasında ona ödünç verdiğim parayı kabul etmediğini ve Blake'i çok üzen
bana yazdığı notu hatırlıyorsun. Hiç unutmamıştım. Bir gün şansımın olacağını biliyordum ve işte buradaydı. Kızın benim hakkımda ne düşündüğünü veya balkondan nasıl çıktığını bilmiyorum ama tam o değerli hikayesini bitirdiğinde
odaya girdim ve
onunla şok olmuş görünen rahat bir yaşlı oğlanın arasına
girdim. O _vaftiz baban_ olmalı veya buna benzer bir şey. Vasiyetinde yakışıklı bir şey için
bir midilliye bahse girerim."

"Adı neydi? Öğrendin mi?"

"Evet; Potter veya Porter veya buna benzer bir şey. Kartı bir yerlerde. Az önce St. Cloud'un yüzüne baktım ve buna
güvenebilirsin dedi. Sonra ihtiyar çocuğa
onların konuşmalarını duyduğumu ve sizinle St. Ambrose'da olduğum için, St. Cloud işini bitirdiğinde onunla beş dakika geçirmek istediğimi söyledim. O
bizim aramızda bir köşede duruyordu. Ancak, St. Cloud çekilmek zorunda kalana kadar görüş alanımda kaldım; ve hikayemi kısa kesmek gerekirse, kupa boş olduğu için, sanırım sizi
doğru dürüst anlattım. Az önce ayrıldığımızı söyledin; dün geceden sonra belki de
öyleyiz, çünkü ona Benjamin hikayesinin gerçeğini anlattım ve sanırım
tamamlandı. İyi bir ihtiyar çocuk gibi görünüyor. Sizinle
akraba, ha?"

"Sadece uzak bir bağlantı. Başka bir şey oldu mu?"

"Evet; telaşlı olduğunu ve ne düşüneceğini tam olarak bilmediğini gördüm; bu yüzden ona beni aramasını ve karakteriniz hakkında
konuşması için başka birini getirmesini istedim. Bana kartını verdi ve bugün Blake'i oraya götüreceğim. Sonra ona nerede olduğunuzu sordum,
ve bilmiyordu ama Grey'in bana söyleyebileceğini söyledi."

"Bu kadar zahmete girmeniz çok nazik bir davranış Drysdale."

"Bela! İyi arkadaşımızla eşit olmak için buradan Jericho'ya giderdim. Kötü bir
dönüşü asla unutmam. Daha sonra onunla vestiyerde karşılaştım ve kapıdan hemen arkasından çıktım, eğer bir şey söylemek isterse ona
bir şans vermek için. Keşke söyleseydi. Ama
neden sizin hakkınızda yalan söylediğini düşünüyorsunuz?"

"Anlayamıyorum. Oxford'dan ayrıldığından beri onunla hiç konuşmadım.
Dün Bay Porter ile birlikte at sırtında gezerken onu hiç görmedim. Sanırım
bu onlara beni hatırlattı."

"Eh, St. Cloud bir sebepten dolayı onu atlatmaya kararlı, buna yemin edebilirsiniz. Şimdi zamanım doldu; gidip Blake'i alacağım. Sanırım Jack'i Eaton Meydanı'na götürmesem daha iyi olur, ama konuşabilseydi sana iyi bir karakter verirdi; sen de öyle yapmaz mıydın Jack?"

Jack kuyruğunu salladı ve kanepeden indi.

"Blake burada mı yaşıyor? Ne yapıyor?"

"Her zamanki gibi mumu iki ucundan ve ortasından yakıyor.
Evet, kulübünün yakınında oturuyor. Duyduğum kadarıyla
çok iyi siyasi makaleler yazıyor ve barda okuyor; ayrıca
toplumun içine giriyor ve fırsat buldukça dışarı çıkıyor,
başbakan olmadığı için ruhunu üzüyor veya
bu tarz bir şey. Bu hızla uzun süre dayanamaz."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Ama yine buraya geleceksin, Drysdale;
ya da gelip seni görmeme izin ver? Neler olduğunu duymak için çok hevesli olacağım."

"İşte mukavvam; Şehirde iki hafta daha kalacağım.
İstediğin zaman uğra."

Ve böylece Drysdale ve Jack, Tom'u kaotik bir zihin
durumunda bırakarak gittiler. Drysdale'in anlatısını düşündükçe tüm eski umutları yeniden canlandı. Artık yerinde duramıyordu; bu yüzden
dışarı fırladı ve Temple bahçelerindeki nehir kıyısındaki yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürüdü, orada kapıcıları, kreş kızlarını ve o favori yerde hava alan çocukları hayrete düşüren bir hızla esen hafif bir esinti vardı. Bir veya iki kez
odalarına döndü ve sonunda East'i Rıhtımlara yaptığı geziden sonra dinlenirken buldu.

East'in hızlı gözleri bir şeylerin olduğunu hemen gördü; ve çok geçmeden tüm hikayeyi duymuştu; bunun üzerine birkaç dakika düşündü ve Tom'un kalbini şöyle diyerek sevindirdi: "Ah! Yeni Zelanda'yla ilgili her şey tamam, görüyorum. Başlamadan önce beni tanıştıracaklar. Hadi gelin; İyi haberin gücüyle sana bir akşam yemeği ısmarlamalıyım ve sağlığına içeceğiz."

Tom o akşam Drysdale'in evine iki kez uğradı ama dışarıdaydı. Ertesi sabah tekrar aradı. Drysdale Hampton Court yarışlarına gitmişti ve mesaj bırakmamıştı. Ona bir not bıraktı ama cevap alamadı. Zor bir işti. Drysdale'den hiçbir haber
almadan bir gün daha geçti, evde hiç yok gibiydi;
ve mektuplarından hiçbirine cevap gelmedi. Üçüncü sabah babasından haber aldı. Beklediği cevaptı -- yazılabilecek en nazik mektup. Bay Brown bir ara durumun nasıl olduğunu tahmin etmişti ama Tom'un sessizliği nedeniyle bundan vazgeçmişti; pişmandı, çünkü
olayların durumunu bilseydi başka türlü olabilirdi. Ancak artık çok geçti; ve olabilecekler hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Yeni Zealand, Tom'un gitmesine karşı çıkmamalıydı, eğer bir süre sonra, şu anki aklında devam ederse. Şu anda gitmek istemesi çok doğaldı. Tom eve gelir gelmez bunu konuşacaklardı, Bay Brown da hemen yapmasını rica etti, ya da en azından arkadaşını uğurladıktan sonra. Ev onun için en iyi yerdi. Tom, katlarken içini çekti; son üç günün umutları
yine kayboluyor gibiydi. Bir başka huzursuz gün geçirdi;
ve gece Drysdale'in görevinin tamamen başarısız olduğuna ve ona karşı nezaket göstermek için yazmayıp
uzaklaştığına kendini ikna etti.

"Aman Tom, ihtiyar dostum, bu gece her zamanki gibi üzgün görünüyorsun," dedi East, Tom kulübünden döndüğünde gece yarısı kapıyı açtığında; "Neşelen; emin olabilirsin ki her şey yoluna girecek."

"Ama Drysdale'i bir daha görmedim ve bana
yazmadı."

"Bunda bir şey yok. Sana iyilik yapmaya
yeterince mutluydu diyebilirim, yoluna çıktığında, ama bu tür
adamlar hiçbir şeyi sürdüremez. Kendi
istediğini yapmaya ve kendi heveslerini takip etmeye çok alışmış. Senin için kendini
koruyup pes etmediği için cesaretini kaybetme."

"Harry, sen dünyadaki en iyi adamsın. Sen
herkese bir omurga verirsin."

"Şimdi, sadece sessiz bir puro içeceğiz ve sonra yatağa gireceğiz; yarın
iyi haberlerin olup olmadığına bakacağız. Ne kadar sıcak! Strand
bu gece Punjaub kadar sıcak ve kokusu--phh!
boğazım hala onunla dolu."

East ceketini çıkardı ve tam bir sandalyeye fırlatıyordu ki
durdu ve cebini yoklayarak şöyle dedi--

"Bakalım, işte sana bir not. Kapıcı kapıyı çaldığımda bana verdi."

Tom umursamadan aldı ama bir sonraki an titreyen parmaklarıyla
açtı. "Kuzenimden," dedi. East onun okumasını
izledi ve yüzüne kan hücum ettiğini ve
gözlerine ışık geldiğini gördü.

"İyi haberler, Tom, anlıyorum. Aferin, ihtiyar. Bunun için uzun bir mücadele verdin ve kazanmayı hak ediyorsun."

Tom ayağa kalktı, notu masanın üzerinden fırlattı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı; kalbi konuşamayacak kadar doluydu.

"Okuyabilir miyim?" dedi East, başını kaldırarak. Tom başını salladı ve okudu--

"SEVGİLİ TOM,--onlarla bir hafta geçirmek için şehre geliyorum.
Yarın on ikide veya eğer meşgulsen, üç ile beş arasında beni ara. Şimdilik daha fazla şey
ekleyecek vaktim yok ama seni görmeyi çok istiyorum.

Sevgili kuzenin,

KATIE

"Not:--Yarın paketini sana geri vereceğim ve sonra
içeriğini kendin _yakabilirsin_ veya onlarla ne istersen onu yapabilirsin.
Amcam yarın gelip yemek yersen
ve ben buradayken ayırabileceğin herhangi bir gün olursa çok mutlu olacağını söyledi."

Notu okuduğunda, East ayağa kalktı ve Tom'la içtenlikle el sıkıştı, sonra purosunu bitirmek için tekrar sessizce oturdu, arkadaşının yürüyüşünü esprili bir bakışla izliyordu.

"Ve şimdi gerçekten her şeyin yolunda olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Tom, her birkaç turdan sonra; ve East, bu konuda daha fazla soru olamayacağına dair çeşitli alaycı güvencelerle cevap verdi. Sonunda, purosunu bitirdiğinde, ayağa kalktı ve mumunu alarak, "İyi geceler, Tom; her zaman tahmin ettiğin o devrim geldiğinde,
unutma, vurulmazsan veya asılmazsan, Yeni Zelanda'da senin ve karın için her zaman bir yuva bulacaksın." dedi.

"Şimdi devrim konusunda o kadar emin değilim, Harry."

"Elbette değilsin. Dikkat et, Eaton Meydanı'ndaki akşam yemeği için pazarlık ediyorum. Başlamadan önce orada yemek yemem gerektiğini sana her zaman söylemiştim."

Ertesi gün Tom saat on ikide meşgul olmadığını fark etti ve
Eaton Meydanı'nda belirebildi. Oturma odasına götürüldü ve Katie'yi orada yalnız buldu. Sokakların parıltısından sonra, karanlık odanın sessizliği ve serinliği ona çok minnettardı,
yanına oturduğunda.

"Ama Katie," dedi, ilk selamlaşmalar ve tebrikler geçer geçmez, "bütün bunlar nasıl oldu?
Hala
duyularıma inanamıyorum. Her an uyanabilirim."

"Eh, esas olarak iki şanslı tesadüf sayesinde oldu; ama hiç şüphe yok ki onlar olmasa her şey tam zamanında olurdu."

"Sanırım geçen gün sokakta karşılaşmamız da bunlardan biriydi?"

"Evet. Küçük kızı kucağında taşıyarak aniden karşınıza çıkmanız, Mary'ye bileğini burktuğu günü hatırlattı ve siz onu Hazel Copse'dan
taşıdınız. Ah, ikiniz de bana o maceranın _tamamını_ hiç anlatmadınız."

"Gereken her şey buydu, Katie."

"Ah! Seni affettim. Amcam o zaman onun bir şeye
çok
duygulandığını gördü ve ne olduğunu yeterince iyi tahmin etti. O kadar
çok nazik ve Mary'ye o kadar düşkün ki, dünyada onun istediği her şeyi
yapabilirdi. O akşam Mary oldukça rahatsızdı; bu yüzden o ve teyzesi tek başlarına dışarı çıkmak zorunda kaldılar; ve bir partide Bay St. Cloud ile tanıştılar, onun onunla nişanlı olduğu söyleniyordu."

"O zaman doğru değil miydi?"

"Hayır, asla. Çok planlı bir adam, ama zavallı Mary'ye
gerçekten aşık olduğuna inanıyorum. Her neyse, onu bir yıldan fazla süredir zulüm ediyor. Ve bu çok kötü, ama korkarım ki
tüm bu haberleri kendisi yaymış."

"Nişanları hakkında mı? Tıpkı kendisi gibi!"

"Amca çok iyi huylu, biliyorsun; ve bundan faydalandı,
ve her zaman buraya gelirdi ve onlarla birlikte at binerdi. Ve amcanın senin hakkında korkunç hikayeler
inandırmasını sağladı, bu da onu çok
kaba gösterdi. Seni evde görmekten oldukça korkuyordu. "

"Evet, geçen yıl gördüm; ve ikinci tesadüf?"

"Tam o gece oldu. Zavallı amca ne yapacağını çok merak ediyordu; bu yüzden, size söylediğim gibi, Bay St. Cloud ile karşılaştığında, onu bir kenara çekip
sizi tekrar sordu. Bir şekilde, Oxford'daki bir arkadaşınız olan bir beyefendi söylenenleri duydu ve
öne çıkıp her şeyi anlattı."

"Evet, geldi ve bana anlattı."

"O zaman benden daha fazlasını biliyorsunuz."

"Ve Bay Porter'ın benim o kadar da haylaz olmadığıma ikna olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet, kesinlikle; ve çocuklar sizi tekrar görecekleri için çok mutlular. Tatillerde evdeler ve çok büyüdüler."

"Ya Mary?"

"Çok iyi. Çok geçmeden onu göreceğinizi düşünüyorum."

"Evde mi?"

"Amcayla birlikte at binmeye çıktı. Şimdi yukarı çıkıp teyzemin bana buraya gelmemi söyleyen notunu
almadan önce evde açtığım paketinizi alacağım. Hiç şaşmamalı ki çizmesini asla bulamamıştık."

Katie ortadan kayboldu ve aynı anda Tom atların ayak seslerini duyduğunu
düşündü. Evet, onlar da durmuştu. Bunlar
Mary ve babası olmalıydı. Perdeler ve odayı serin tutmak için kullanılan diğer cihazlar yüzünden göremiyordu. Ama bir sonraki an
aşağıdaki koridorda sesler duydu ve sonra halı kaplı merdivenlerde hafif bir ayak sesi duydu, bunu onunkinden başka hiçbir kulak duyamazdı.
Kalp atışları
ağır ve acı dolu nabızlarla atıyordu ve kapı açıldığında başı dönüyordu ve Mary binicilik kıyafetiyle odada duruyordu.

BÖLÜM L

SON SÖZ

Perdemiz bir kez daha açılmalı ve tanıdık bir
noktada olmalı. Bir kez daha kendimizi Hawk's Lynch'e yerleştirmeliyiz ve
iyi bilinen manzaraya ve altın hasadın olgunlaştığı mutlu sonbahar tarlalarına bakmalıyız.
Barton tarafından iki kişi at sırtında yaklaşıyor, biz
ayrıldığımızdan beri bir olmuşlar son bölümde perdenin inişi sırasında. Birlikte sevgiyle, birbirlerine yakın ve tüm dünyayı unutarak biniyorlar, yapmaları gerektiği gibi, çünkü balaylarının
sonuna daha yeni gelmişler.

Üzerlerinde kır kıyafetleri var - kadın hafif bir elbise giymiş, ama iyi kesilmiş,
ve onun üzerinde oturuyor, tıpkı onun zarif grisinin üzerinde oturduğu gibi; erkek av ceketi giymiş ve tamamen uyanık, balıkçı sepetini omzuna
asmış. Tepeye doğru istikrarlı bir şekilde geliyorlar, çalılıkların arasından burada ve orada sarı bir çekiç
çıkarıyorlar ve ancak tepeciğin en
tepesine ulaştıklarında biraz geri çekiliyorlar. Sonra
inerler ve Tom balıkçı sepetinden iki yular çıkarır,
dizginleri çıkarır, atları köknar ağaçlarının gölgesine bağlar ve kolanlarını gevşetir, bu arada Mary,
sepetin içinde arama yaptıktan sonra bir torba çıkarır ve her birinin önüne, kısa otların üzerine bol miktarda mısır döker.

"Ne yapıyorsun, ey savurgan küçük kadın?
Çantayı altına koymalıydın. Mısırın yarısını toplayamayacaklar."

"Önemli değil canım; o zaman kuşlar alır."

"Ve sen onlara üç öğünlük yetecek kadar verdin."

"Neden torbaya bu kadar çok koydun? Ayrıca bunun ona vereceğim
son öğün olduğunu biliyorsun. Zavallı küçük Çingene," diye ekledi,
benekli grisinin boynunu okşayarak; "Onun için nazik bir metres buldun, canım, değil mi?"

"Evet; onun hafif bir şekilde çalıştırılacağını ve iyi bakılacağını biliyorum," dedi kısaca, arkasını dönüp tekrar sepetle meşgul oldu.

"Ama hiç kimse seni eski metresinden daha çok sevmeyecek, Çingene.
Şimdi bana bir öpücük ver, ikramını alacaksın," ve
binme kıyafetinin cebinden bir parça şeker çıkardı;
gördüğünde gri olan güzel burnunu okşanmak için uzattı ve sonra Mary'nin elinden hevesli dudaklarıyla şekeri yaladı ve mısırına döndü.

Genç kadın tökezleyerek geldi ve öğle yemeğini çimlere seren kocasının yanına oturdu.

"Son yolculuğumuz için buraya gelmeyi düşünmen çok nazik bir davranış," dedi. "Englebourn'da geçirdiğim ilk pazar günü, Katie beni kahvaltıdan hemen sonra, okula gitmeden önce buraya getirdiğinde, bu yerden ne kadar etkilendiğimi hatırlıyorum. Çok uzun zaman önce gibi görünüyor--seni hiç görmeden önce. Ve o zamandan beri hiç
buraya gelmedim. Ama senin hatırın için en çok seviyorum canım. Şimdi,
buraya geldiğin tüm zamanları tekrar anlat."

Tom, Hawk's Lynch'e yaptığı ziyaretlerden bazılarını anlatmaya devam etti,
biz de ona eşlik ettik. Sonra
Katie, East ve Englebourn halkı, geçmiş ve şimdi, eski
Betty, Harry ve karısı Yeni Zelanda'da, David'in
paltoları yamaması ve arılara bakması ve ayaklarının dibindeki köyde Kraliçe'nin adaletini elinden gelenin en iyisini yaparak yerine getirmesi hakkında konuştular.

"Zavallı David, evden ayrılmadan önce onu bir şekilde görmeliyim.
Amcanın ölümünü ve cemaatteki diğer değişiklikleri herkesten daha fazla hissediyor."

"Yaşamın satılmış olmasına çok üzgünüm," dedi Mary; "Katie ve kocası Englebourn'u küçük bir cennete dönüştürürdü."

"Yapacak bir şey yoktu canım. Üzgün ​​olduğumu söyleyemem. Onun için yeterince iş olmazdı. O, büyük bir kasaba-cemaatinde olduğu yerde daha iyi."

"Ama Katie orayı çok seviyordu ve çok alışmıştı; evlenmeden önce orada küçük bir kraliçe olmuştu. Senin için biz kadınların nelerden
vazgeçtiğimizi gör," dedi şakacı bir şekilde ona dönerek. Ama yüzünden bir gölge geçti ve cevap vermeden
başka tarafa baktı.

"Seni bu kadar üzen ne canım? Ne düşünüyorsun?"

"Ah, hiçbir şey."

"Bu doğru değil. Şimdi bana ne olduğunu söyle. Hiçbir hakkın yok, biliyorsun, benden hiçbir şeyi saklamaya."

"Gipsy'yi satmak zorunda kalmana dayanamıyorum. Şimdiye kadar
hiç binicilik atı olmadan kalmadın. Eminim
biniciliği çok özleyeceksin, canım."

"Binmeden de gayet iyi idare edeceğim. Senden ders aldığım için çok gururluyum. Ne kadar fakir bir adamın karısı olacağımı
göreceksin. Annemin ev işlerini yapmama izin vermesini sağlıyorum,
ve bir eklemin nasıl görünmesi gerektiğini ve her türlü yararlı şeyi biliyorum.
Ve kendi ev tekstilimi kendim yaptım. Yakında tüm
lükslerden senin kadar nefret edeceğim."

"Şimdi, Mary, aşırılıklara kaçmamalısın. Hiçbir zaman tüm
lükslerden nefret etmen gerektiğini söylemedim, ama tanıdığın hemen hemen herkesin onlara köle olduğunu söylüyorum."

"Eh, ve beni köle yapmak isteyen her şeyden nefret ediyorum."

"Sen sevgili küçük özgür bir kadınsın. Ama şimdi yine bu konuya geldik, Mary, seninle bir hizmetçi tutmak hakkında konuşmak istiyorum. Bunu karşılayabiliriz ve sen de bir tane tutmalısın."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım."

"Beni memnun etmek için değil mi, Mary?"

"Hayır, seni memnun etmek için bile değil. Sevgili Çingene için söylenecek bir şeyler var. Ama yine bir hizmetçi al! Bana işkence etmekten başka bir şey yapmasın,
ve kıyafetlerim ve saçlarımla ilgileniyormuş gibi yapmasın! Zavallı, aptal, homurdanan
Higgins'ten kurtulana kadar özgürlüğün ne olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ama sana rahatlık verecek hoş bir kız bulabilirsin."

"Hayır, bir daha asla bana bakmaktan başka bir şey
yapmayacak bir kadınım olmayacak. Bu onlara karşı adil değil. Ayrıca canım, kendi saçımı
yaptığımdan beri daha iyi görünmediğimi söyleyemezsin. Hiç şimdikinden
daha parlak göründüğünü gördün mü?"

"Asla; ve şimdi öğle yemeği hazır." Böylece yamacın kenarına oturdular ve soğuk tavuklarını ve dillerini, gençliğin, uzun bir yolculuğun ve canlandırıcı
havanın verdiği lezzetle yediler.

Mary her zamankinden daha neşeli ve daha parlaktı, ancak onun için cevap vermek bir çabaydı; ve kısa süre sonra bunu fark etmeye başladı ve sonra
bir duraklama oldu, sonunda bir çabayla bozdu.

"İşte yine o bakış. Şimdi seni bu kadar ciddi gösteren ne? Bilmeliyim."

"Ciddi mi görünüyordum? Özür dilerim, canım; ve bir daha
böyle yapmayacağım;" ve cevap verirken gülümsedi, ancak gülümseme onun sabit, sevgi dolu bakışları önünde kayboldu ve hafifçe ondan
ayrıldı ve aşağıdaki vadiye baktı.

Kısa bir süre sessizce onu izledi, kendi güzel genç
yüzü, hafif bulutlar üzerinden geçerken bir yaz denizi gibi değişti. Şu anda bir karara varmış gibi görünüyordu; çünkü binicilik şapkasını çıkarıp fırlattı ve kırbacını ve eldivenlerini yanındaki çimenlere fırlattı ve yanına yaklaşarak elini onun elinin üzerine koydu. Adam ona sevgiyle baktı ve saçlarını okşayarak şöyle dedi:

"Ten rengine dikkat et, Mary."

"Ah, bu havada kendi kendine hallolur canım. Ayrıca, sen
benimle güneş arasındasın; ve şimdi bana neden bu kadar ciddi göründüğünü
söylemelisin. Bu bakışı ilk kez fark etmiyorum. Ben senin karınım, biliyorsun ve senin düşüncelerini bilmeye, tüm neşeni ve tüm üzüntünü paylaşmaya hakkım var. Seninle
evlenerek elde ettiğim haklarımdan hiçbirinden vazgeçmek istemiyorum."

"Hakların, canım! İsmini değiştirerek ve yemin ederek kazandığın zavallı küçük hakların. Bunu düşünmek, satın aldığın şeyi ve bunun için ödediğin Bedeli düşünmek, bazen beni üzüyor, hatta yanımda oturduğunda, elini elimin üzerine koyduğunda ve senin
saf hayatının tatlı yükünü ve benim kirli ve şaşkın erkekliğimin üzerinde olduğunu."

"Ama bu benim kendi pazarlığımdı, biliyorsun canım ve satın alma işlemimden
memnunum. Bedeli gözlerim açık ödedim."

"Ah, keşke bunu hissedebilseydim!"

"Ama bunun doğru olduğunu biliyorsun."

"Hayır canım, bu bir sıkıntı. Bunun doğru olduğunu bilmiyorum.
Sık sık bunun biraz doğru olmadığını hissediyorum. Tek taraflı bir pazarlıktı, taraflardan birinin gözleri açıktı ve tüm avantajı elde etti; ve o taraf bendim."

"Seni bu kadar kibirli yapmana izin vermeyeceğim," dedi, elini bir iki kez okşadı ve her zamankinden daha cesurca gözlerinin içine baktı. "Neden ikisinden de daha zeki olduğunu ve pazarlığımızdan tüm iyi şeyleri çıkarabileceğini düşünüyorsun? Senin daha zeki ve açık görüşlü olduğunu kabul etmeyeceğim. Kadınların erkekler kadar zeki olduğu söylenir.
Belki de sonunda alt edilen ben değilimdir."

"Maliyete bak, Mary. Nelerden vazgeçmek zorunda kalacağını düşün.
Henüz hesaplayamıyorsun."

"Ne! Yine binicilik atlarına ve hizmetçiye mi dönüyorsun? Seni bu konularda ikna ettiğimi sanıyordum."

"Onlar bedelin sadece çok küçük bir kısmı. Herkesin seni sevdiği
bir yuvadan ayrıldın. Bunu biliyordun; bundan emindin.
Hiçbir şey hatırlayabildiğinden beri onların sevgisini hissetmiştin."

"Evet canım, ve bunu hala hissediyorum. Evde de
hepsi bana aynı şekilde düşkün olacak, senin karın olsam bile."

"Evde! Artık senin evin değil."

"Hayır, artık kendi evim var. Yaşanacak yeni bir aşkla yeni bir ev; ve düşünülecek eski bir aşkla eski bir ev."

"Eski bir ev yerine yeni bir ev, zengin bir ev yerine fakir bir ev - dünyanın kederinin ve acısının haykırışının sana ulaşacağı bir ev, çünkü içinde bulunduğun--"

"Seni sahip olmadığım ev, canım. İşte, işte satın almam gereken şey buydu. Aklıma seni sahip olmaya - seni satın almaya, çünkü bu senin sözün. Bedelini ödedim ve pazarlığımı yaptım ve - bilirsin, her zaman bir tuhaflıktım ve oldukça inatçıydım, bundan memnunum."

"Evet, Mary, beni satın aldın ve sen, canım,
ne satın aldığını pek bilmiyorsun. Bazen, seni yalnız bıraksaydım hayatının nasıl olabileceğini ve benimle birlikte olmasının nasıl olması gerektiğini düşündüğümde, kendi bencilliğime bile tahammül edemiyorum."

"Ve ne olabilirdi canım?"

"Neden, bol parası olan bir adamla evlenebilirdin, o da
aldığın her şeyi sana verebilirdi."

"Sonuçta, bu kadar çok lükse inanmaya devam edersen, lükslere inandığını düşünmeye başlayacağım. Bir şeyi vaaz edip başka bir şeyi uygulamaya devam etmemelisin. Ben senin vaazlarına
döndüm ve yapay istekleri çoğaltmanın sefaletine inanıyorum. Karının hiçbir şeye sahip olmamalı."

"Evet, ama zenginlik ve mevki küçümsenecek şeyler değil. Hissediyorum ki
şimdi her şey hatırlanamayacak kadar ilerledi ve seni düşünmek zorundayım. Ama onları kaybetmek, senin
yaşayacaklarının yanında hiç kalır."

"Ne demek istiyorsun canım? Elbette bazı sıkıntılar yaşayacağız,
diğer insanlar gibi. "

"Neden, yani Mary, en azından, memnun bir adamla, dünyayı çok iyi bir dünya olarak gören,
her şeyin olduğu gibi olmasından memnun olan,
kendini yönlendirecek kadar ışığı olan biriyle evlenebilseydin; ve benim gibi, her türlü şüphe ve şaşkınlıkla dolu, etrafındaki dünyada yanlıştan başka bir şey görmeyen,
kendisinde daha çok şey gören biriyle değil."

"Daha rahat olmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, daha rahat ve daha mutlu. Endişelerimi sana getirmeye ne hakkım vardı? Çünkü biliyorum ki benimle yaşayamazsın, canım,
endişeli ve tatminsiz olduğumda rahatsız ve rahatsız olmaman mümkün değil."

"Peki ya seninle rahat olmak için evlenmediysem?"

"Canım, bunu hiç düşünmedin ve ben de senin için
düşünemeyecek kadar bencildim."

"İşte şimdi, görüyorsun, tam da dediğim gibi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Aldatıldığımı düşünmen tamamen yanlış. Seninle rahat olmak için evlenmedim canım ve
her şeyi tekrar tekrar düşündüm; ay, tekrar tekrar. Yani beni
aldığına inanarak kaçmayacaksın."

"Eğer beni
ikna edebilirsen, bundan vazgeçmekten yeterince memnun olacağım, canım."

"O zaman ben anlatırken beni dinler misin?"

"Evet, tüm kulaklarımla ve tüm kalbimle."

"Tanıştığımız yılı hatırlıyor musun, dans edip birlikte çılgına döndüğümüzde, düşüncesiz bir oğlan ve kız--"

"Hatırla! Hiç--"

"Bölmeyeceksin. Elbette her şeyi hatırlıyorsun ve bana High Street'teki pencerede beni gördüğün ilk andan itibaren beni sevdiğini söylemeye hazırsın. Pekala, belki de uygun bir zamanda
söylenmesine itiraz etmem ama şimdi itiraflarımı yapıyorum. O zamanlar senden hoşlanıyordum, çünkü Katie'nin kuzeniydin,
ve neredeyse ilk partnerimdi, dans etmekten hiç yorulmazdın ve
genelde neşeli ve hoştun, gerçi bazen ders vermeye bile
başlamıştın, o günlerde bile."

"Ama, Mary--"

"Şimdi sessiz olup dinlemelisin. O zamanlar senden hoşlanıyordum. Ama
kendini beğenmiş görünmemeli ve kendini pohpohlamamalısın. Bu sadece bir
kızın hayaliydi. O zamanlar seninle evlenemezdim--kendimi sana teslim edemezdim. Hayır, sanırım yapamazdım, hatta beni pencereden funda ve heliotrope ile
avladığım gece bile,
ama onları sakladım ve hala saklıyorum. Ve sonra o sahne geldi, aşağıda, yaşlı Simon'ın kulübesinde, ve seni bir daha asla görmek
istemeyeceğim diye düşündüm. Ve sonra Londra'ya geldim ve yurtdışına gittim. Bir yıl boyunca senden neredeyse hiç haber alamadım, çünkü Katie mektuplarında senden neredeyse hiç bahsetmedi ve bazen bunu yapmasını istesem de, sadece ne yaptığını bilmek istediğimi düşünsem de, sormaya fazla gururluydum. Bu arada dışarı çıktım ve eğlendim ve bana çok güzel şeyler söylendi - senin söylediğinden çok daha güzel şeyler - ve hoş genç adamlarla tanıştım, baba ve annenin arkadaşları; birçoğu da iyi işletmelerle. Ama sana onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, yoksa alıştığım lükslerden
uzaklaşırsın. Sonra senden tekrar haber almaya başladım. Katie bizimle kalmaya geldi ve Oxford'daki arkadaşlarından bazılarıyla tanıştım. Zavallı sevgili Katie! Seninle ve çılgın sözlerinle ve yaptıklarınla ​​doluydu, yarı korkmuş yarı memnun, ama her zaman sahip olduğun en iyi ve en gerçek arkadaştın. Geri kalanların bir kısmı hiç arkadaş değildi; ve birçok alay ve kaba söz duydum, ve senin canavarca konuşmaların ve alışkanlıklarınla ​​ilgili hikayeler. Bazıları senin deli olduğunu söyledi;
diğerleri eksantrik olmayı sevdiğini;
eşitlerinle yaşamaya
dayanamadığını;
aşağılıklarının topluluğunda pohpohlanmayı aradığını. Dinledim ve her şeyi düşündüm,
ve, kendim de inatçı ve eksantrik olduğumdan, bilirsin, senin hakkında daha fazla şey duymak
istedim ve seni bir
gün tekrar görmeyi umuyordum. Senin çok
değişip değişmediğine kendim karar vermek için meraklıydım.

"Ve sonunda seni tekrar gördüğüm gün geldi, zavallı topal çocuğu taşıyordun; ve ondan sonra, ne olduğunu biliyorsun. İşte buradayız, canım, ve sen benim kocamsın. Ve lütfen
bir daha asla
ciddi görünme, beni
aldatan aptalca düşüncelerden; seni
aldığımda ne yaptığımı bilmediğimden,
'iyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte, hastalıkta
sağlıkta, ölüm bizi ayırana kadar.' Şimdi, kendin için ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey, ama senin için çok şey. Giderek daha çok görüyorum, sevgilim,
kendime ne kadar cesur, cömert, merhametli bir melek bağladığımı. Ama bunu görmek beni kendimden daha çok nefret ettiriyor."

"Ne! Bana itaatsizlik etmeye mi cesaret edeceksin?"

"Elimde değil canım. Söylediklerinin hepsi bana
tüm fedakarlıkları senin yaptığını ve tüm faydayı benim alacağımı daha da çok gösteriyor.
Benim gibi bir adamın senin gibi bir kadını
yükü altına almaya hakkı yok."

"Ama kendine engel olamadın. Dünyayla uyumsuz olman, her tarafta gördüğün haksızlıklarla acı çekmen, daha iyi ve daha yüksek bir şeyin peşinde koşman, fakir ve zayıfların tarafını tutman ve onlara sempati duyman yüzünden seni sevdim. Eğer kendinden ve dünyadan memnun, toplumda iyi geçinme olasılığı olan genç bir beyefendi olsaydın, asla burada olmazdık, canım."

"Ah, Mary, bir erkek için her şey çok güzel. Bu bir erkeğin işi.
Ama bir kadının hayatı neden sefil hale getirilsin? Neden benim tüm
şaşkınlıklarıma, şüphelerime, hayallerime ve
mücadelelerime sürükleniyorsun?"

"Ve ben neden sürüklenmeyeyim?"

"Hayat bir kadın için parlak ve güzel olmalı. Her erkeğin görevi onu rahatsız edebilecek, acı verebilecek veya kirletebilecek her şeyden korumaktır."

"Ama kadınların ruhları erkeklerden farklı mıdır?"

"Tanrı korusun!"

"O zaman senin en büyük umutlarını paylaşmaya uygun değil miyiz?"

"En büyük umutlarımızı paylaşmak! Evet, eğer varsa. Ama birinin tekrar tekrar yapıştığı, hiçbir yüksek umut veya başka hiçbir yüksek şey
olmadan çamur ve kil - bir erkek, sevdiğini iddia ettiği birini tüm bunlara
sokmak için bencil bir hayvan olmalı."

"Şimdi, Tom," dedi neredeyse ciddi bir şekilde, "kendine karşı dürüst değilsin. En derin inançlarından
vazgeçer misin? Eğer
elinde olsaydı, bunların
hiçbirini umursamadığın ve düşünmediğin zamana geri döner miydin?"

Bir dakika düşündü ve sonra elini sıkarak şöyle dedi--

"Hayır, canım, yapmam. Birinin içindeki ve etrafındaki karanlığın bilinci, ışığa duyulan özlemi getirir. Ve sonra ışık
doğar, sis ve pus arasından, belki de, ama kişinin yolunu
seçmek için yeterlidir." Bir an durdu ve sonra ekledi, "ve mükemmel güne
gittikçe daha da parlak bir şekilde parlar. Evet, bunu anlamaya başlıyorum."

"O zaman, neden beni kendi seviyene koymuyorsun? Neden senin
yanında yolumu seçmeme izin vermiyorsun? Bir kadın dünyada olup biten yanlışları hissedemez mi? Bunların düzeltilmesini özleyemez ve
düzeltilmeleri için dua edemez mi? Bizler ince ipekler içinde oturmak,
güzel görünmek, para harcamak için yaratılmadık, tıpkı sizin de kazanmanız ve barış olmayan yerde barış diye ağlamanız için yaratılmadığımız gibi. Bir kadın
kendi başına pek bir şey yapamıyorsa, bunu yapabilen bir erkeği onurlandırabilir ve sevebilir."

Kadına döndü, eğildi, alnını öptü ve
dudaklarını öptü. Parıldayan gözlerle yukarı baktı ve şöyle dedi--

"Haklı değil miyim canım?"

"Evet, haklısın ve inancıma sadık kalmadım.
Yüreğimden bir yük aldın canım. Bundan sonra aramızda sadece
bir zihin ve bir ruh olacak. Bana bir erkeğin ne istediğini, ona uygun yardımın ne olduğunu hissettirdin."

Gözlerinin içine baktı ve onu tekrar öptü; sonra ayağa kalktı,
çünkü içinde yeni bir hayatın hareketine benzeyen bir şey vardı,
onu kaldırdı ve ayağa kaldırdı. Ve o,
alınları tutuşmuş bir şekilde durdu, sonbahar havasına baktı, kalbi hüzünlü, ama umutlu bir şekilde "hüzünlü, tüm
hatalı geçmişe geri dönerken." Ve ilk başta oturdu ve yüzünü izledi,
ve birkaç dakika boyunca ne konuştu ne de hareket etti. Sonra o da ayağa kalktı,
ve onun yanında durdu:--

Ve sevgilisinin koluna yaslandı,
Ve beline dolandığını hissetti,
Ve böylece tepelerin üzerinden geçtiler,
Eski olan o yeni dünyaya. Evet, birlikte altın kapılarından geçtikleri o yeni dünya, sonuçta eski, eski dünya ve başka bir şey değil. Babalarımız ve annelerimiz için de bizim için olduğu gibi aynı eski ve yeni dünyaydı ve çocuklarımız için de öyle olacak - açık ve parlak bir dünya, alçakgönüllü, gerçek ve saf kalpliler için - Yaratıcısı ve Efendisi, Babaları'nın çocukları olarak içinde yaşayacak her erkek ve kadın için. Onlara ve sadece onlara, eski ve yeni dünya ve içindeki her şey, tamamen ve özgürce tadını çıkarmak için verilmiştir. Diğerleri hariç hepsi, hiçbir hakka sahip olmadıkları yerde yaşıyorlar, "çok ekiyorlar, ama az getiriyorlar; yiyorlar, ama yeterli değiller; içiyorlar, ama içecekle doymuyorlar; giyiniyorlar, ama ısınamıyorlar; ve ücret kazananlar, onları delikli bir torbaya koymak için ücret kazanıyor." Fakat bunlar dünyayı ve her şeyi haklı ve zengin bir miras olarak görüyorlar; çünkü onları elinde olanın sevgili çocukları olarak tutuyorlar ve onlar yatıyorlar ve yeryüzünde veya cehennemde hiçbir güç onları Babalarının elinden alamayacak.

FINIS

Oxford'daki Tom Brown'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Thomas Hughes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM BROWN AT OXFORD ***

***** This file should be named 26851.txt or 26851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/8/5/26851/

Produced by Robert E. Reilly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
