*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trembling of a Leaf (Bir yaprağın titremesi)
Yazar: William Somerset Maugham
Yayın Tarihi: October 9, 2008 [EBook #26854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Trembling of a Leaf, by William Somerset Maugham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trembling of a Leaf
       Little Stories of the South Sea Islands

Author: William Somerset Maugham

Release Date: October 9, 2008 [EBook #26854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREMBLING OF A LEAF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Michigan Üniversitesi Kütüphanesi.)










Titreyen
Bir yaprağın

_ Güney Denizi Adaları'nın Little Hikayeleri_

İLE
W. Somerset Maugham

"Moon and Sixpence" ın yazarı
"İnsan esaretinin" vb.

NEW YORK
George H. Doran Şirketi

Telif hakkı, 1921,

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

* * * * * *

İLE
Bertram Alanson

* * * * * *

_L'extreme felicite bir peine ayağı parası
UNE Feuille Tremblante de L'Etreme
Despoir, n'est-ce pas la vie? _

Sainte-Beuve.

* * * * * *



İçerik


Ben Pasifik

II MACKINTOSH

III Edward Barnard'ın Düşüşü

IV Kırmızı

V Havuz

VI Honolulu

VII Yağmur

VIII Envoi




Bir yaprağın titremesi




BEN

_The Pacific_


Pasifik tutarsızdır ve insanın ruhu gibi belirsizdir. Bazen
Beachy Head'deki İngiliz kanalı gibi, ağır bir şişme ile,
Ve bazen pürüzlü, beyaz tepelerle kaplı ve gürültülü. BT
o kadar sık ​​değil, sakin ve mavi. O zaman, gerçekten mavi
kibirli. Güneş, açıklanmamış bir gökyüzünden şiddetle parlıyor. Ticaret Rüzgarı
kanınıza girin ve bir sabırsızlıkla doluyorsunuz
bilinmiyor. Her tarafta geniş çapta uzanan dalgalar, muhteşem bir şekilde yuvarlanıyor
senden ve anılarıyla, zalimce ve yok olan gençliğinizi unutuyorsun
Tatlı, huzursuz, dayanılmaz bir yaşam arzusunda. Böyle bir denizde
Ulysses mutlu adaları ararken yelken açtı. Ama günler de var
Pasifik bir göl gibi olduğunda. Deniz düz ve parlıyor. Uçuş
Balık, bir aynanın parlaklığında bir gölge parıltısı, küçük
Daldıklarında köpüklü damlalar çeşmeleri. Üzerinde mütevazi bulutlar var
ufuk ve gün batımında garip şekiller alırlar, böylece
Bir dizi yüce dağ gördüğünüze inanmamak imkansız. Onlar
hayallerinizdeki ülkenin dağlarıdır. Bir
Sihirli bir denizde hayal edilemez bir sessizlik. Arada ve sonra birkaç martma
O toprak uzakta değil, bir vahşi doğada gizlenmiş unutulmuş bir ada
sular; Ama martılar, melankolik martılar, sahip olduğunuz tek işaret
onun. Dost dumanı, görkemli bir kabuk olmadan asla bir serseri görmüyorsunuz
Ya da bir balıkçı teknesi değil, bir balıkçı teknesi değil: boş bir çöl; Ve
Şu anda boşluk sizi belirsiz bir ön planla dolduruyor.




II

_Mackintosh_


Denizde birkaç dakika sıçradı; Çok sığdı
İçeride yüzün ve köpekbalıkları korkusu için derinliğinden çıkamadı; O zaman o
Dışarı çıktı ve duş için banyo evine gitti. Soğukluğu
Tuzlu Pasifik'in ağır yapışkanlığından sonra tatlı su minnettardı,
Çok sıcak, sadece yediden hemen sonra olsa da, içinde yıkanmak
Sizi desteklemeyin, daha ziyade dilinizi artırdı; Ve kuruduğunda
Kendisi, banyoya girerek Çinli aşçıya seslendi
Beş dakika içinde kahvaltıya hazır olacağını. Çıplak ayakla yürüdü
Yönetici Walker'ın kaba çim yamasının karşısında,
Gururla düşünce kendi mahallelerine bir çimdi ve giyinmişti. Bu yaptı
Uzun sürmüyor, çünkü bir gömlek ve bir çift ördekten başka bir şey koymadı
pantolon ve sonra diğer tarafındaki şefinin evine gitti
bileşik. İki adamın yemekleri vardı, ama Çinli aşçı
Walker'ın beş yaşında at sırtına çıktığını ve olmayacağını söyledi
Bir saat daha geri dönün.

Mackintosh kötü bir şekilde uyudu ve pençe pençesinde tatsız bir şekilde baktı
ve önünde yerleştirilen yumurta ve pastırma. Sivrisinekler vardı
O gece çıldırıyordu; altında uyuduğu ağ hakkında uçtular
O kadar sayılarda, uğultu, acımasız ve tehditkar,
Uzak bir organda oynanan, sonsuz bir şekilde çizilmiş bir notun etkisi ve
Ne zaman ayrılırsa, kişinin sahip olduğu inancına başlayarak uyandı
Perdelerinin içinde yolunu buldum. O kadar sıcaktı ki çıplak yatıyordu. O
yan yana döndü. Ve yavaş yavaş kırıcıların donuk kükremesi
Resif, o kadar durmadan ve o kadar düzenli ki genellikle duymadın
Bilincinden farklı büyüdü, ritmi yorgunluğuna dövüldü
Sinirler ve onu taşımak için sıkılmış ellerle kendini tuttu.
Hiçbir şeyin bu sesi durduramayacağı düşüncesi, çünkü
Bütün sonsuzluk, dayanmak neredeyse imkansızdı ve sanki onun gücü gibi
Doğanın acımasız güçleriyle eşleşti, çılgın bir dürtü vardı
şiddetli bir şey yapmak. Kendini kontrolüne yapışması gerektiğini hissetti ya da
Delirdi. Ve şimdi, lagündeki pencereden dışarı bakarak ve
Resif'i işaretleyen köpük şeridi, nefretle titredi.
parlak sahne. Bulutsuz gökyüzü,
içeri girdi. Borusunu yaktı ve Auckland kağıtlarının yığınını çevirdi
birkaç gün önce APIA'dan gelmişti. En yenisi üçtü
haftalar eski. İnanılmaz bir donukluk izlenimi verdiler.

Sonra ofise gitti. İki masalı büyük, çıplak bir odaydı
İçinde ve bir taraf boyunca bir tezgah. Birkaç yerli oturdu
Bu ve birkaç kadın. Beklerken dedikodu yaptılar
Yönetici ve Mackintosh geldiğinde onu selamladılar.

"_Talofa li._"

Selamlarını geri verdi ve masasına oturdu. Yazmaya başladı,
Samoa Valisi'nin istila ettiği bir rapor üzerinde çalışmak
ve hangi Walker, her zamanki dilatoritesi ile hazırlanmayı ihmal etmişti.
Mackintosh notlarını verirken Walker'ın
Raporuna geç kaldı çünkü o kadar okuma yazma bilmiyordu ki
Kalem ve kağıtla ilgili her şey için yenilmez tatsızlık; Ve şimdi ne zaman
Sonunda hazır, özlü ve düzgün bir şekilde resmi idi, onu kabul ederdi
Alt'ın bir takdir sözü olmadan çalışması, bir küçümseme ile
ya da bir gibe, ve kendi üstünlüğüne kendisi gibi gönder
kompozisyon. Bir kelime yazamazdı. Mackintosh düşündü
Öfke ile şefi bir miktar sokulursa
İfadede çocukça ve dilde hatalı. Eğer tekrarlanırsa veya
Anlamını anlaşılır bir cümleye sokmaya çalışan Walker uçardı
bir tutkuya ve ağlamaya:

"Dilbilgisi ne umurumda? Söylemek istediğim şey bu ve
Ben böyle söylemek istiyorum. "

Sonunda Walker içeri girdi. Yerliler onu girerken onu kuşattılar.
Hemen dikkatini çekmek için, ama onları kabaca açtı ve söyledi
Oturup dillerini tutmaları. Eğer öyleyse tehdit etti
sessiz değil, hepsini ortaya çıkaracak ve hiçbirini görmezdi
gün. Mackintosh'a başını salladı.

"Hulloa, Mac; sonunda? En iyi kısmı nasıl boşa harcayabileceğinizi bilmiyorum
günün yatakta. Benim gibi şafaktan önce olmalısın. Tembel
dilenci."

Kendini ağır bir şekilde sandalyesine attı ve yüzünü büyük bir
bandana.

"Cennette, susuzluğum var."

Kapıda duran polise döndü, pitoresk bir figür
Beyaz ceketinde ve _lava-lava_, Samoalı'nın bel bezi ve
ona _kava_ getirmesini söyledi. _Kava_ kasesi yerde durdu
Odanın köşesi ve polis yarım hindistancevizi kabuğunu doldurdu ve
Walker'a getirdi. Yere birkaç damla döktü, mırıldandı
Şirkete alışılmış sözler ve zevkle içti. Sonra söyledi
Bekleyen yerlilere hizmet etmek için polis ve kabuk her birine teslim edildi
bir doğum veya önem sırasına göre ve aynı şekilde boşaltılmış
Törenler.

Sonra günün işini başlattı. O küçük bir adamdı, çok daha azdı
orta yükseklikten ve muazzam şişman; Büyük, etli bir
Yüz, temiz traş, yanaklar her iki tarafta asılı
çiy-turlar ve üç geniş çene; Küçük özelliklerinin hepsi çözüldü
yağ; Ve, ama başının arkasındaki beyaz saçlı bir hilal için
tamamen kel. Bay Pickwick'i hatırlattı. O garipti
Eğlence figürü ve yine de, garip bir şekilde, haysiyetsiz değil. Mavisi
Gözler, büyük altın kenarlı gözlüklerin arkasında kurnaz ve canlı,
Ve yüzünde büyük bir kararlılık vardı. O altmış yaşındaydı
Ancak yerli canlılığı ilerleyen yıllar boyunca zafer kazandı. Buna rağmen
Onun hareketleri hızlıydı ve ağır bir şekilde yürüdü,
Çözüm sırtı sanki ağırlığını yeryüzüne etkilemeye çalışıyormuş gibi.
Yüksek sesle, korkunç bir sesle konuştu.

Mackintosh Walker'ın atanmasından bu yana iki yıl geçti.
asistan. Yüzyılın çeyreğinde olan Walker
Samoan grubundaki daha büyük adalardan biri olan Talua, bilinen bir adamdı
Şahsen veya Güney Denizlerinin Uzunluğu ve Genişliği ile Raporla;
Ve canlı bir merakla Mackintosh,
onunla ilk toplantı. Bir nedenden ötürü bir çift kaldı
APIA'da haftalarca ve her ikisi de Chaplin'in otelinde hem de
İngiliz kulübünde sayısız hikaye duydu
Yönetici. Şimdi ironi ile onlara olan ilgisini düşündü. O zamandan beri
Sonra onları Walker'dan yüzlerce kez duymuştu. Walker biliyordu
bir karakter olduğunu ve itibarından gurur duyduğunu, kasıtlı olarak
ona göre hareket etti. "Efsanesi" ni kıskanıyordu ve senden endişe duyuyordu
ünlü hikayelerin tam ayrıntılarını bilmelidir
ona anlattı. Onlara söyleyen herkese gülünç derecede kızgındı
Yabancı yanlış.

Walker hakkında ilk başta Mackintosh hakkında kaba bir samimiyet vardı
Tazifsiz bulunmadı ve Walker, herkese bir dinleyiciye sahip olmaktan memnuniyet duyuyor
Taze olduğunu, elinden gelenin en iyisini verdiğini söyledi. İyi korunmuş, doyurucu ve
düşünceli. Korunaklı hayatını yaşayan Mackintosh'a
Londra'daki hükümet yetkilisi otuz dört yaşına kadar bir saldırı
onu tüberküloz tehdidi ile bırakan zatürree zorlamıştı
Pasifik'te bir yazı araması için Walker'ın varlığı görünüyordu
Olağanüstü romantik. Onun üzerinde başladığı macera
Durumun fethi insan için tipikti. Ne zaman denize kaçtı
O on beş yaşındaydı ve bir yıldan fazla bir süredir, bir
collier. O cılız bir çocuktu ve hem erkekler hem de eşler nazikti
ama kaptan bir nedenden dolayı, ona bir vahşi sevmeme düşündü.
Delikanlıyı acımasızca kullandı, böylece dövüldü ve tekmeledi, sık sık yapamadı
uzuvlarını sallayan ağrı için uyu. Kaptanı nefret etti
Bütün ruhu. Sonra bir yarış için bir ipucu verildi ve başardı
Belfast'ta aldığı bir arkadaşımdan yirmi beş lira ödünç al. O
Uzun oranlarda bir yabancı olan ata koyun. Hiçbir aracı yoktu
Kaybetirse parayı geri ödemek, ama onun hiç olmadığı
kaybedebilir. Kendini şanslı hissetti. At kazandı ve kendini buldu
Bin kilodan fazla sert nakit bir şeyle. Şimdi şansı vardı
Gelmek. Kasabadaki en iyi avukatın kim olduğunu öğrendi-Collier
Sonra İrlanda kıyılarında bir yere yat-ona mı? ve
geminin satılık olduğunu duyduğunu, satın almayı ayarlamasını istedi
onun için. Avukat küçük müvekkilinde eğlendirildi, sadece
on altı ve çok yaşlı görünmüyordu ve belki de sempati ile hareket ettirildi
sadece onun için konuyu ayarlamak için değil, aynı zamanda yaptığını görmek için söz verdi
iyi bir pazarlık. Kısa bir süre sonra Walker kendini sahibi buldu
gemi. Ona geri döndü ve en çok tanımladığı şeye sahipti
Kaptan bildirimini verdiğinde ve ona söylediğinde hayatının görkemli anı
Yarım saat içinde _his_ gemiden inmesi gerektiğini. Eşini yaptı
Kaptan ve Collier'e dokuz ay daha yelken açtı.
onu karda sattı.

Yirmi altı yaşında ekici olarak adalara çıktı. O öyleydi
Alman zamanında Talua'ya yerleşen birkaç beyaz adamdan biri
işgal ve daha sonra yerlilerle zaten bir etkiye sahipti. .
Almanlar onu yirmi kişiye işgal ettiği bir pozisyon olan yönetici yaptı
yıllar ve ada İngilizler tarafından ele geçirildiğinde onaylandı
onun yazısı. Adayı despotik olarak yönetti, ancak tam bir başarı ile.
Bu başarının prestiji, ilginin başka bir nedeniydi
Mackintosh onu aldı.

Ama iki adam devam etmek için yapılmadı. Mackintosh çirkin bir adamdı,
Başsız jestlerle, uzun boylu ince bir adam, dar bir göğüs ve
eğimli omuzlar. Slow, batık yanakları vardı ve gözleri büyüktü
ve kasvetli. O harika bir okuyucuydu ve kitapları geldiğinde ve
Paketlenmemiş Walker mahallelerine geldi ve onlara baktı. O zaman o
Kaba bir kahkaha ile Mackintosh'a döndü.

"Ne cehennemde tüm bu muck'i getirdin?" diye sordu.

Mackintosh karanlık bir şekilde kızardı.

"Muck olduğunu düşündüğün için üzgünüm. Kitaplarımı getirdim çünkü okumak istiyorum
onlara."

"Çok fazla kitabın geleceğini söylediğinde, olacağını düşündüm
Okumam için bir şey. Dedektif hikayen yok mu? "

"Dedektif hikayeleri beni ilgilendirmiyor."

"O zaman lanet olası bir aptalsın."

"Ben böyle düşünmen gerektiğinden memnunum."

Her posta, Walker'a bir süreli edebiyat kitlesi getirdi, makaleler
Yeni Zelanda ve Amerika'dan dergiler ve onu bedenledi
Mackintosh bu geçici yayınlara karşı aşağılığını gösterdi. O vardı
Mackintosh'un boş zamanlarını emen kitaplarda sabır yok ve
Sadece Gibbon'un _Decline ve Fall_ veya
Burton'ın _anatomisi Melankoli_. Ve hiç öğrenmeyi hiç öğrenmediği için
Dilindeki herhangi bir kısıtlama, asistanı hakkındaki görüşünü dile getirdi.
özgürce. Mackintosh gerçek adamı görmeye başladı ve gürültülü
İyi bir humour, nefret dolu kaba bir kurnazlığı fark etti; O boştu
ve otoriter ve bir
Böbreği olmayan insanlardan hoşlanmamasını sağlayan utangaçlık.
Başkalarını, saf olarak, dillerine göre yargıladı ve eğer özgürse
kendi büyük bir kısmını oluşturan yeminler ve müstehcenlik
Konuşma, onlara şüphe ile baktı. Akşam ikisi
Erkekler Piquet oynadı. Kötü bir şekilde oynadı ama vainglory, onun üzerinden geçerek
Kazandığında ve kaybettiğinde öfkesini kaybettiğinde rakip. Nadiren
durumlar birkaç ekici veya tüccar oynamak için sürecek
Köprü ve sonra Walker, Mackintosh'un bir
karakteristik ışık. Ortağından bağımsız olarak oynadı, çağırdı
Elini oynama arzusunda ve birbiriyle sürdüğü iddia edildi,
sesinin yüksekliğinin muhalefeti. Sürekli olarak iptal edildi ve ne zaman
Bunu, içten bir sızlanma ile söyledi: "Ah, saymazsın
Zor görebilen yaşlı bir adama karşı. "Rakiplerinin
onun sağ tarafında kalmanın da düşündüm ve tereddüt etti
Oyunun titizliğinde ısrar mı ediyorsunuz? Mackintosh onu buz gibi izledi
hor görme. Oyun bittiğinde, borularını içerken ve
Viski içti, hikayeler anlatmaya başlayacaklardı. Walker gusto ile anlattı
evliliğinin hikayesi. Düğün bayramında o kadar sarhoş olmuştu ki
Gelin kaçmıştı ve o zamandan beri onu hiç görmemişti. Sahipti
sayısız maceralar, sıradan ve küstah, kadınların kadınları
ada ve onları kendi kahramanlığıyla gurur duyarak tanımladı
Mackintosh'un titiz kulaklarına bir suç. O brüt, şehvetli bir yaşlıydı
Adam. Mackintosh'un fakir bir adam olduğunu düşündü çünkü onu paylaşmayacaktı
karışık amours ve şirket sarhoşken ayık kaldı.

Yetkilisini yaptığı düzen için de onu hor gördü.
iş. Mackintosh her şeyi böyle yapmayı severdi. Masası her zaman
düzenli, kağıtları her zaman düzgün bir şekilde belgelenmişti, elini takabilirdi
ihtiyaç duyulan herhangi bir belge ve parmaklarında tüm
yönetimlerinin işi için gerekli olan düzenlemeler.

"Fudge, Fudge," dedi Walker. "Bu adayı yirmi yıldır yönettim
bürokrasi olmadan ve şimdi istemiyorum. "

"Bir mektup istediğinizde sahip olduğunuzu kolaylaştırıyor mu?
Bunun için yarım saat avlamak için? "Diye cevapladı Mackintosh.

"Sen lanet olası bir yetkilisiniz. Ama sen kötü bir adam değilsin; Ne zaman
Bir iki yıl buradasın, iyi olacaksın. Sorun nedir
Senin hakkında içmeyeceksin. Eğer varsa kötü bir tür olmazsın
haftada bir kez soused. "

Meraklı olan şey, Walker'ın mükemmel bir şekilde bilinçsiz kalmasıydı.
her ay göğsünde artmış olan ondan hoşlanmayın
ast. Ona gülmesine rağmen, ona alışkınken, ona alıştırıldı,
Neredeyse onu sevmeye başladı. Belli bir toleransı vardı
Başkalarının özellikleri ve Mackintosh'u queer balık olarak kabul etti.
Belki de onu bilinçsizce sevdi, çünkü onu kovabilirdi. Onun
Mizah kaba şakadan oluşuyordu ve bir popo istedi. Mackintosh's
Kesinlik, ahlakı, itibarı, tüm verimli konulardı; onun
Scot'un adı İskoçya ile ilgili olağan şakalar için bir fırsat verdi; O
iki ya da üç kişi oradayken kendisini iyice sevdim ve
Mackintosh pahasına hepsini güldür. O derdi
Yerlilere onun hakkında saçma şeyler ve Mackintosh, onun
Samoalı bilgisi hala kusurlu, sınırsız neşelerini görecekti
Walker ona müstehcen bir referans yaptığında. Gülümsedi
iyi huylu.

"Bunu senin için söyleyeceğim, Mac," diye söyler Walker onun sert sesiyle,
"Bir şaka yapabilirsin."

"Bu bir şaka mıydı?" Mackintosh gülümsedi. "Bilmiyordum."

"İskoçlar Wha Hae!" diye bağırdı Walker, bir kahkaha ile. "Var
Scotchman'ın bir şaka görmesini sağlamanın tek bir yolu ve bu bir cerrahi
Operasyon. "

Walker Little, Mackintosh'un daha az durabileceği hiçbir şey olmadığını biliyordu
saman daha. Gece uyanırdı, nefessiz gecesi
Yağmur mevsimi ve Walker
dikkatsizce günler önce. Sıralandı. Kalbi öfkeyle şişti ve o
zorbalığa bile sahip olabileceği yollara resmedildi. O
ona cevap vermeyi denemişti, ama Walker'ın bir repartee, kaba ve
Açıkçası, ona bir avantaj sağladı. Aklının donukluğu yaptı
hassas bir şaft için geçirimsiz. Kendi memnuniyeti yaptı
onu yaralamak imkansız. Yüksek sesli sesi, kahkaha körüğü,
Mackintosh'un karşı koyacak hiçbir şeyi olmadığı silahlar ve öğrendi
en akıllıca şey asla tahrişe ihanet etmekti. Öğrendi
kendini kontrol edin. Fakat nefreti bir monomanya olana kadar büyüdü. İzledi
Çılgın bir uyanıklık ile Walker. Her tarafından kendi kendine saygısını besledi
Walker'ın bölümünde anlamın örneği, her çocuksu sergisi
Vanity, kurnaz ve kaba. Walker açgözlülükle, gürültülü bir şekilde yedi,
ve Mackintosh onu memnuniyetle izledi. Not aldı
söylediği aptalca şeyler ve dilbilgisindeki hataları. Bunu biliyordu
Walker onu küçük bir saygıyla tuttu ve içinde acı bir memnuniyet buldu
şefinin onun hakkındaki görüşü; Kendi saygısını arttırdı
Dar, şikayetçi yaşlı adam. Ve ona bilmek için tekil bir zevk verdi
Bu Walker, onun için hissettiği nefretin tamamen bilinçsizdi. O
popülerliği seven bir aptaldı ve herkesi merak etti
ona hayran kaldı. Mackintosh'un ondan bahsettiği Walker'a kulak misafiri oldu.

“Onu şekillendirdiğimde iyi olacak” dedi. "O bir
İyi köpek ve efendisini seviyor. "

Mackintosh sessizce, uzun, soluk yüzü hareketi olmadan,
uzun ve yürekten güldü.

Fakat nefreti kör değildi; Aksine, tuhaf bir şekilde
açık görüşlü ve Walker'ın yeteneklerini hassasiyetle değerlendirdi. O
küçük krallığını verimlilikle yönetti. O adil ve dürüsttü. İle
Para kazanma fırsatları, ilk olduğundan daha fakir bir adamdı
görevine atandı ve yaşlılığına tek desteği
Sonunda resmi yaşamdan emekli olduğunda beklediği emeklilik.
Gururu, bir asistan ve bir yarım kast katipiyle yapabilseydi
adayı Upolu'dan daha yetkin bir şekilde yönetmek için
Hangi Apia Baş kasaba, ordusu ile yönetildi
görevliler. Otoritesini sürdürmek için birkaç yerli polisi vardı,
Ama onları kullanmadı. Bluff ve İrlanda mizahı tarafından yönetildi.

"Benim için bir hapishane inşa etmekte ısrar ettiler" dedi. "Ne yapmalıyım
Hapishane mi istiyorsunuz? Yerlileri hapse sokmayacağım. Eğer yaparlarsa
Yanlış onlarla nasıl başa çıkacağımı biliyorum. "

APIA'daki yüksek yetkililerle olan kavgalarından biri,
adasının yerlileri üzerindeki tüm yargı yetkisini iddia etti. Her neyse
Suçları, onları ele alma yetkisine sahip mahkemelere bırakmayacaktı
onları ve birkaç kez onun arasında kızgın bir yazışma geçti
ve Upolu Vali. Çünkü yerlilere baktı
çocuklar. Ve bu kaba, kaba ile ilgili harika bir şeydi,
bencil adam; Çok uzun süredir yaşadığı adayı sevdi
tutku ve yerliler için garip bir kaba hassasiyet vardı
Oldukça harika.

Eski gri kısrak üzerinde ada hakkında binmeyi severdi ve asla değildi
güzelliğinden bıktı. Hindistan cevizi arasında çimenli yollar boyunca sainter
Arada sırada duracaktı ve sonra
sahne. Arada sırada yerli bir köye gelir ve dururken
Baş adam ona bir kase _kava_ getirdi. Küçüke bakardı
Arı kovanları gibi yüksek sazdan çatıları olan çan şeklindeki kulübeler grubu,
Ve şişman yüzüne bir gülümseme yayılır. Gözleri mutlu bir şekilde dinlendi
Ekmek-meyve ağaçlarının yayılan yeşil.

"George tarafından, Eden Bahçesi gibi."

Bazen sürüşleri onu kıyı boyunca ve ağaçların arasından aldı
Geniş denize bir göz attı, boş, asla yelken açmadan
yalnızlık; Bazen bir tepeye tırmandı, böylece büyük bir gerilim
Uzun ağaçlar arasında küçük köyleri olan ülke yayıldı
ondan önce dünyanın krallığı gibi ve orada oturacaktı
Bir zevk ecstasy'de bir saat. Ama ifade edecek hiçbir sözü yoktu
Duyguları ve onları rahatlatmak müstehcen bir jest söyleyecekti; öyleydi
Duygusu o kadar şiddetli olsa da
tansiyon.

Mackintosh bu duyguyu buzlu bir küçümseme ile gözlemledi. Walker vardı
Her zaman ağır bir içici oldu, erkekleri görme kapasitesinden gurur duyuyordu
APIA'da bir gece geçirdiğinde yaşının yarısı masanın altında ve vardı
Toperin duygusallığı. Okuduğu hikayeler üzerinde ağlayabilirdi
dergilerinde ve yine de bazı tüccarlara kredi reddedecekti
Yirmi yıldır bildiği zorluklar. Onunla yakındı
para. Mackintosh ona söylediğinde:

"Kimse seni para vermekle suçlayamaz."

Bir iltifat olarak aldı. Doğaya olan coşkusu ama
Drunkard'ın sürülme duyarlılığı. Ne de Mackintosh'a sempati duymadı
şefinin yerlilere karşı duyguları için. Onları sevdi çünkü onlar
bencil bir adam köpeğini sevdiği için onun gücündeydi ve zihniyeti
onlarınkiyle bir seviyede. Mizahları müstehcen ve asla
AHRAWD Sözleri için Kayıp. Onları anladı ve anladılar. O
onlar üzerindeki etkisiyle gurur duyuyordu. Onlara baktı
çocuklar ve kendini tüm işlerinde karıştırdı. Ama o çok
yetkisini kıskanıyor; Onları bir çubuk demirle yönetirse,
Çelişki yok, adadaki beyaz adamlardan hiçbirine maruz kalmayacaktı
onlardan yararlanmak için. Misyonerleri şüpheyle izledi
Ve eğer onaylamadığı bir şey yaparlarsa, hayat yaratabildiler
O kadar dayanılmaz ki, onları kaldıramazsa
Kendi anlaşmalarına sevindim. Yerliler üzerindeki gücü çok harikaydı
Sözünde papazlarına emek ve yiyecekleri reddedeceklerdi. Açık
Öte yandan tüccarlara hiçbir iyilik göstermedi. Onların dikkatini çekti
yerlileri aldatmamalı; Adil bir ödül aldıklarını gördü
onların çalışmaları ve copra'ları ve tüccarların abartılı olmadığı
Onları sattıkları mallardan elde edilen kâr. O bir pazarlığa acımasızdı
Haksız düşündü. Bazen tüccarlar Apia'da şikayet ederler
Adil fırsatlar elde etmediler. Bunun için acı çektiler. Walker o zaman
onlarla bile almak için hiçbir calumny'de tereddüt ettim, çirkin yalan yok,
Ve eğer sadece barış içinde yaşamak değil, aynı zamanda
Varsa, durumu kendi şartlarıyla kabul etmek zorunda kaldılar. Daha
Bir keresinden bir kereden ona karşı iğrenç bir tüccarın mağazası yakıldı,
ve sadece olayın appozitasyonu vardı.
Yönetici bunu kışkırtmıştı. Bir kez İsveçli bir yarım kast, harap
Burning, ona gitmişti ve onu kundaklamakla suçladı. Yürüteç
yüzüne güldü.

"Sen kirli köpek. Annen bir yerliydi ve hile yapmaya çalışıyorsun
yerliler. Çürük eski mağazanız yakılırsa
Providence; İşte bu, bir Providence yargısı. Çıkmak."

Ve adam iki yerli polis tarafından koşuşturulurken yönetici
Yağlı güldü.

"Bir Providence Kararı."

Ve şimdi Mackintosh günün işine girmesini izledi. O ile başladı
Hasta, Walker diğer faaliyetlerine doktor ekledi ve
Ofisin arkasında uyuşturucularla dolu küçük bir oda. Yaşlı bir adam geldi
ileri, kıvırcık gri saç mahsulü olan bir adam, mavi bir _lava-lava_,
özenle pathoed, vücudunun derisi gibi buruşmuş
şarap tulumu.

"Ne için geldin?" Walker ona aniden sordu.

Mızrak bir sesle adam kusmadan yiyemeyeceğini söyledi
Ve burada acı çekti ve orada acı çekti.

"Misyonerlere git," dedi Walker. "Sadece tedavi ettiğimi biliyorsun
çocuklar."

"Misyonerlere gittim ve bana iyi değiller."

"O zaman eve git ve kendinizi ölmeye hazırlayın. Çok uzun yaşadın mı ve
Hala yaşamaya devam etmek mi istiyorsunuz? Sen bir aptalsın. "

Adam tuhaf dışa dileklere girdi, ancak Walker,
Kollarında hasta bir çocuğu olan kadın, masasına getirmesini söyledi.
Sorularını sordu ve çocuğa baktı.

"Sana ilaç vereceğim," dedi. Yarım kast katipine döndü.
"Dispansere gir ve bana bazı kalomel hapları getir."

Çocuğu orada yuttu ve sonra ve
anne.

"Çocuğu al ve sıcak tut. Yarın ölü olacak veya
daha iyi."

Sandalyesine yaslandı ve borusunu yaktı.

"Harika şeyler, Calomel. Onunla tümden daha fazla hayat kurtardım
APIA'daki hastane doktorları bir araya geldi. "

Walker, yeteneğinden ve cehaletin dogmatizminden gurur duyuyordu
Tıp mesleğinin üyelerine sabrı yoktu.

"Sevdiğim türden bir durum" dedi, "tüm doktorların
umutsuz olarak vazgeçti. Doktorlar iyileşemeyeceklerini söylediklerinde
Sen, onlara 'Bana gel' diyorum. Sana hiç kimseden bahsettim mi
Kimin kanseri vardı? "

"Sık sık," dedi Mackintosh.

"Onu üç ay içinde aldım."

"Bana iyileştirmediğin insanlardan hiç bahsetmedin."

İşin bu bölümünü bitirdi ve diğerlerine devam etti. Bu bir
queer karışık. Kocasıyla devam edemeyen bir kadın vardı
ve karısının ondan kaçtığından şikayet eden bir adam.

"Şanslı köpek," dedi Walker. "Çoğu erkek eşlerinin de yapmasını ister."

Birkaç metre sahipliği konusunda uzun karmaşık bir kavga vardı
arazi. Balık yakalamasının paylaşılmasıyla ilgili bir anlaşmazlık vardı.
Bir beyaz tüccara karşı bir şikayet vardı çünkü kısa vermişti
ölçüm. Walker her davayı dikkatle dinledi, kararını verdi
çabucak ve kararını verdi. Sonra başka bir şey dinlemezdi; eğer
şikayetçi devam etti.
polis. Mackintosh hepsini somut tahrişle dinledi. Üzerinde
Bütün, belki de kaba adaletin yapıldığı kabul edilebilir, ama
Şefinin içgüdüsüne güvendiği asistanı bıktırdı
kanıtlardan daha. Aklını dinlemezdi. O
tanıklar ve onları ne istediklerini görmedikleri zaman
Hırsızlar ve yalancılar.

Sonuna gitti.
oda. Kasıtlı olarak onları görmezden gelmişti. Parti eskisinden oluşuyordu
Şef, kısa, beyaz saçlı uzun boylu, onurlu bir adam,
_lava-lava_, bir ofis rozeti olarak büyük bir sinek wisp taşıyor, oğlu ve
Köyün önemli adamı yarım düzine. Walker bir kan davası vardı
onlarla ve onları dövmüştü. Onun karakteristiği gibi şimdi kastetti
zaferini ovmak ve çünkü onları kâr etmek için
çaresizlik. Gerçekler tuhaftı. Walker'ın bina tutkusu vardı
yollar. Talua'ya geldiğinde burada birkaç parça vardı ve
Orada, ama zamanla ülke boyunca yolları kesmişti,
köylere birlikte katılmak ve buna büyük bir kısmı
Adanın refahı bekleniyordu. Oysa eski günlerde
arazinin üretimini almak imkansız, copra esas olarak,
Schooners veya motor lansmanlarına konabileceği ve böylece alınabileceği sahil
APIA'ya, şimdi ulaşım kolay ve basitti. Onun tutkusu yapmaktı
Adanın hemen etrafında yol ve büyük bir kısmı zaten inşa edildi.

"İki yıl içinde yapmış olacağım ve sonra ölebilirim ya da ateş edebilirler
Ben, umrumda değil. "

Yolları kalbinin sevinciydi ve sürekli olarak geziler yaptı
Sırayla tutulduklarını görün. Yeterince basit, geniş parçalar,
çim kaplı, ovma veya tarlalardan kesilmiş; Ancak
Ağaçların kök salması gerekiyordu, kayalar kazılmış veya patlatılmış ve burada ve orada
tesviye gerekliydi. Onun tarafından üstesinden geldiği için gurur duyuyordu
Sundukları gibi zorluklar. Ona sevindi
sadece uygun olmaları için değil, aynı zamanda gösterilecek şekilde eğilimi
Ruhunun sevdiği adanın güzelliklerinden. O konuştuğunda
Yolları neredeyse bir şairdi. O güzel arasında dolandılar
sahneler ve Walker burada ve orada koşmaları gerektiğine dikkat etmişti
Düz bir çizgi, size uzun ağaçlardan yeşil bir manzara verir ve
Burada ve orada dönmeli ve eğriler, böylece kalbin dinlenmesi
çeşitlilik. Bu kaba ve şehvetli insanın olması şaşırtıcıydı
onun fantezisinin etkilerini elde etmek için çok ince bir yaratıcılık
ona önerdi. Yollarını tüm fantastik yaparken kullanmıştı
Japon bahçıvanın becerisi. Merkezden bir hibe aldı.
iş ama bunun küçük bir kısmını kullanmaktan meraklı bir gurur duydu ve
Bir yıl önce atanan binlerden sadece yüz pound harcadı
ona.

"Ne için para istiyorlar?" O patladı. "Sadece hepsine harcayacaklar
istemedikleri muck türleri; Misyonerler onları ne bırakıyor, yani
Söylemek için. "

Özel bir nedenden ötürü, belki de ekonomisinde gurur dışında
yönetim ve verimliliğini karşılaştırma arzusu
APIA'daki yetkililerin savurgan yöntemleri, yerlileri yapacak
Neredeyse nominal ücretler için istediği çalışma. Boru
Bu son zamanlarda baş adamları köyle zorluk çekti
Şimdi onu görmeye geldim. Şefin oğlu bir yıldır Upolu'daydı
ve geri döndüğünde, insanlarına ödenen büyük meblağları anlatmıştı
APIA'da kamu işleri için. Uzun, boş görüşmelerde iltihap vermişti
Kazanç arzusu ile kalpler. Onlara geniş vizyonlar düzenledi
Zenginlik ve satın alabilecekleri viski düşündüler-sevgili, o zamandan beri
Yerlilere satılmaması gereken bir yasa vardı ve bu yüzden onlara mal olur
Beyaz adamın bunun için ödemesi gerekeni iki katına çıkarın-büyük olanı düşündüler
Hazinelerini tuttukları sandal ağacı kutuları ve kokulu
Sabun ve saksı somonu, Kanaka'nın satacağı lüksler
ruh; böylece yönetici onlara gönderip onlara söylediğinde
Köylerinden kıyı boyunca belirli bir noktaya kadar yapılmış bir yol istedim
ve onlara yirmi pound teklif ettiler, ona yüzlerce sordular. Şef
Oğlu Manuma olarak adlandırıldı. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, bakır renkli,
Kireçli bulanık saçları kırmızı boyalı, kırmızı meyveler çelengi ile yuvarlak bir çelengi ile
boynu ve kulağının arkasında, ona karşı kırmızı alev gibi bir çiçek
kahverengi yüz. Vücudunun üst kısmı çıplaktı, ama
artık bir vahşi değildi, Apia'da yaşadığı için bir çift giydi
_lava-lava_ yerine tungarees. Onlara tuttuklarını söyledi
Birlikte yönetici şartlarını kabul etmek zorunda kalacaktır. Onun
Kalp yolu inşa etmeye hazırlandı ve bulduğunda işe yaramayacaklarını
Daha az için onlara istediklerini verirdi. Ama hareket etmemelidirler;
Ne söylese de iddialarını azaltmamaları gerekir; sormuşlardı
yüz ve tutmaları gerekiyor. Rakamdan bahsettiklerinde,
Walker, uzun, derin sesli kahkahalarının bir bağırışına girdi. Dedi
Onları kendilerini aptal yerine getirmek değil, aynı anda işe başlamak.
Çünkü o gün iyi bir mizah içindeydi.
Yol bittiğinde ziyafet. Ama hiçbir girişimin olmadığını fark ettiğinde
İşe başlamak için yapılmış, köye gitti ve erkeklere ne aptalca sordu
Oynadıkları oyun. Manuma onlara iyi koçluk yapmıştı. Onlar oldukça
Sakin, tartışmaya çalışmadılar ve tartışma bir tutku
Kanaka-sadece omuzlarını silkti: bunu bir
yüz pound ve eğer onlara vermeyecek olsaydı
iş. Kendini memnun edebilirdi. Umursamadılar. Sonra Walker içeri girdi
bir tutku. O zaman çirkindi. Kısa yağ boynu uğursuzca şişti, onun
Kırmızı yüz mor büyüdü, ağızda köpürdü. Yerlilere kurdu
Invective ile. Nasıl yaralanacağını ve nasıl aşağılanacağını iyi biliyordu. O öyleydi
korkutucu. Yaşlı adamlar solgun ve tedirgin oldular. Tereddüt ettiler. Eğer
Büyük dünya hakkındaki bilgisiyle Manuma için olmamıştı ve
Onların alayından korkuyorlardı, vereceklerdi. Kim olan Manuma
Yanıtladı Walker.

"Bize yüz pound ödeyin ve çalışacağız."

Walker, yumruğunu ona sallayarak, ona düşünebileceği her isim çağırdı
ile ilgili. Onu küçümseme ile dolaştı. Manuma hala oturdu ve gülümsedi. Mayıs orada
gülümsemesine olan güvenden daha fazla bravado oldu, ama yapmak zorunda kaldı
Diğerlerinden önce iyi bir gösteri. Sözlerini tekrarladı.

"Bize yüz pound ödeyin ve çalışacağız."

Walker'ın ona yayılacağını düşündüler. Olmazdı
ilk kez bir yerli kendi elleriyle atmıştı; biliyorlardı
Gücü ve Walker genç adamın yaşının üç katı olmasına rağmen
Ve altı inç daha kısa bir maçtan daha fazlası olduğundan şüphe etmediler
Manuma için. Hiç kimse vahşi saldırıya direnmeyi düşünmemişti
Yönetici. Ama Walker hiçbir şey söylemedi. Kıkırdadı.

"Zamanımı bir sürü aptalla boşa harcamayacağım" dedi. "Konuşmak
tekrar tekrar. Ne teklif ettiğimi biliyorsun. Eğer başlamazsan
Hafta, kendine iyi bak. "

Döndü ve şefin kulübesinden çıktı. Yaşlılığını çözdü
kısrak ve onun ve yerliler arasındaki ilişkilerin tipik olduğu
Yaşlı adamlardan biri, bir
Uygun kayalar kendini eyere ağır bir şekilde çekti.

Aynı gece Walker alışkanlığına göre dolaşırken
Evinin yanından geçen yol, onun yanında bir şey duydu ve
Bir ağaca çarparak. Ona bir şey atılmıştı. O ördek
içgüdüsel olarak. "Kim bu" diye bağırarak? Yere doğru koştu
füze gelmişti ve kaçan bir adamın sesini duydu
çalıdan. Karanlıkta takip etmenin umutsuz olduğunu biliyordu ve
Ayrıca yakında nefes nefese kaldı, bu yüzden durdu ve geri döndü
yola. Atılanları aradı, ama bulabiliyordu
Hiçbir şey. Oldukça karanlıktı. Hızla eve döndü ve aradı
Mackintosh ve Çinli çocuk.

"Bu şeytanlardan biri bana bir şeyler attı. Gel ve hadi
Ne olduğunu öğrenin. "

Çocuğa bir fener getirmesini söyledi ve üçü yoluna girdi
Yere dön. Yer hakkında avlandılar ama ne bulamadılar
Aradılar. Aniden çocuk guttural bir ağlama verdi. Bakmaya döndüler. Feneri tuttu ve orada,
çevresindeki karanlık, uzun bir bıçaktı.
Hindistan cevizi ağacı. Oldukça ihtiyaç duyduğu güçle atılmıştı
Çıkarma çabası.

"George tarafından, beni özlemeseydi güzel bir durumdaydım."

Walker bıçağı ele aldı. Taklitte yapılan bıçaklardan biriydi
Yüz yıl önce adalara getirilen denizci bıçaklarının
İlk beyaz adam, hindistancevizi ikiye bölmek için kullanılır, böylece
Copra kurutulabilir. Öldürücü bir silahtı ve bıçağı, on iki
İnç uzunluğunda, çok keskinti. Walker yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

"Şeytan, küstah şeytan."

Hiç şüphe yok ki bıçağı fırlatan Manuma'dı. Kaçtı
Ölüm üç inç. Kızgın değildi. Aksine, yüksekti
ruhlar; Macera onu canlandırdı ve geri döndüklerinde
Ev, içki çağırdı, ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Bunun için ödeme yapmalarını sağlayacağım!"

Küçük gözleri parladı. Kendini bir hindi-cock gibi havaya uçurdu ve
İkinci kez yarım saat içinde Mackintosh'a söylemekte ısrar etti
ilişkinin her detayı. Sonra Piquet oynamasını istedi ve
Niyetlerinden övündüğünü oynadılar. Mackintosh dinledi
Sıkılmış dudaklar.

"Ama neden onları böyle öğütmelisin?" diye sordu. "Yirmi Pound
yapmasını istediğiniz iş için çok az. "

"Onlara bir şey verdiğim için minnettar olmalılar."

"Her şeyi asın, kendi paran değil. Hükümet sana bir
makul toplam. Eğer harcarsan şikayet etmeyecekler. "

"Onlar Apia'da bir sürü aptal."

Mackintosh, Walker'ın nedeninin sadece kibir olduğunu gördü. Oirdi
omuzlar.

"APIA'daki arkadaşları pahasına puanlamak çok iyi olmayacak
hayatının. "

"Seni korusun, beni incitmezlerdi, bu insanlar. Yapamazlardı
bensiz. Bana ibadet ediyorlar. Manuma bir aptal. O sadece o bıçağı attı
beni korkutmak için. "

Ertesi gün Walker tekrar köye gitti. Çağrıldı
Matautu. Atından inmedi. Şefine ulaştığında
Evde erkeklerin bir daire içinde yerde oturduğunu gördü,
konuşuyor ve tekrar tartıştıklarını tahmin etti.
yol. Samoalı kulübeler bu şekilde oluşur: İnce ağaç gövdeleri
belki beş veya altı feet aralıklarla bir daireye yerleştirilir; uzun boylu
Ağaç ortada ve bu aşağı doğru yamaçlardan sazdan ayarlanmıştır
çatı. Venedik hindistancevizi yaprakları kör bahisleri geceleri aşağı çekilebilir veya
Yağmur yağdığında. Normalde kulübe her yerde açıktır, böylece
Breeze özgürce patlayabilir. Walker kulübenin kenarına doğru sürdü ve
Şefi çağırdı.

"Ah, orada, tangatu, oğlun bıçağı dün gece bir ağaca bıraktı.
onu sana geri getirdim. "

Çemberin ortasında yere fırladı ve
Düşük kahkaha patlaması kesildi.

Pazartesi günü işe başlayıp başlamadıklarını görmek için dışarı çıktı. İşaret yoktu
onun. Köyün içinden geçti. Sakinler onların
Sıradan Avokasyonlar. Bazıları Pandanus yaprağının örgü paspaslarıydı, bir
Yaşlı adam bir _kava_ kasesi ile meşguldü, çocuklar oynuyordu,
Kadınlar ev işlerine gittiler. Walker, dudaklarında bir gülümseme,
Şefin evine geldi.

"_Talofa-li_," dedi şef.

"_Talofa_," diye yanıtladı Walker.

Manuma bir ağ oluşturuyordu. Dudaklarının arasına bir sigara ile oturdu ve
Walker'a zafer gülümsemesiyle baktı.

"Yol yapmayacağına karar verdin mi?"

Şef cevap verdi.

"Bize yüz pound ödemediğiniz sürece değil."

"Pişman olacaksın." Manuma'ya döndü. "Ve sen, senin delikanlıım, yapmamalıyım
Çok yaşlanmadan önce sırtının çok ağrılı olup olmadığını merak ediyorum. "

Kıkırdayarak uzaklaştı. Yerlileri belirsiz bir şekilde tedirgin etti. Korktular
Şişman günahkâr yaşlı adam ve ne misyonerlerin onu istismar etmesi ne
Manuma'nın Apia'da öğrendiği küçümseme,
şeytani kurnaz ve hiç kimsenin uzun süredir onu cesurlaştırmadığı
bunun için acı çek. Yirmi dört saat içinde ne öğrendiler
tasarladığı şema. Karakteristikti. Ertesi sabah harika
Grup erkekleri, kadınlar ve çocuklar köye ve baş erkeklere geldi
Yolu inşa etmek için Walker ile bir pazarlık yaptıklarını söyledi. O vardı
Onlara yirmi kilo teklif ettiler ve kabul ettiler. Şimdi kurnaz yatıyordu
Bu, Polinezyalıların tüm
yasaların gücü; mutlak sertlik görgü kuralları için gerekli
Köyün halkı sadece yabancılara konaklama vermekle kalmaz, aynı zamanda
kalmak istedikleri sürece onlara yiyecek ve içecek sağlamak. .
Matautu sakinleri geride kaldı. Her sabah işçiler gitti
Keyifli bir grupta, ağaçları kes, patlatılmış kayaları, burada düzleştirildi ve
Orada ve sonra akşam tekrar geri çekildi ve yedi ve içti, yedi
yürekten, dans etmiş, ilahilerle ve hayattan zevk aldım. Onlar için bir
piknik. Ama yakında ev sahipleri uzun yüzler giymeye başladı; yabancılar
muazzam iştahları vardı ve plantain ve ekmek-meyvesi yok oldu
Onların tecritlerinden önce; meyvesi gönderilen timsah-arazi ağaçları
APIA iyi para için satabilir, çıplak soyulabilir. Harabe onlara baktı
yüz. Ve sonra yabancıların çok çalıştığını buldular
yavaş. Walker'dan alabilecekleri bir ipucu almış olsaydı
zaman? Bu oranda yol bittiğinde olmazdı
köyde bir yiyecek hurdası. Ve bundan daha kötüsü, onlar
gülen stok; Biri ya da bir başkası uzak bir mezraya gittiğinde
Hikayenin oraya önünde olduğunu buldu ve
alaycı kahkaha ile bir araya geldi. Kanaka'nın daha az dayanabileceği hiçbir şey yok
alay. Aralarında çok kızgın konuşmanın geçmesi çok uzun sürmedi
hastalar. Manuma artık bir kahraman değildi; Bir iyiye katlanmak zorunda kaldı
açık konuşma anlaşması ve bir gün Walker'ın önerdiği şey
Pass: Isıtmalı bir argüman bir kavgaya dönüştü ve yarım düzine
Genç adamlar şefin oğlunun üzerine koydular ve ona öyle bir dayak verdi ki
Bir hafta Pandanus paspaslarına çürük ve ağrılı yattı. Yandan döndü
yan yana ve kolaylık bulamadı. Her bir iki gün yönetici sürdü
Eski kısrak üzerinde ve yolun ilerlemesini izledi. O bir değildi
adam düşmüş düşmana alay etme cazibesine direnecek ve kaçırdı
Matautu'nun utanmış sakinlerine sürtünme fırsatı yok
aşağılamalarının acısı. Ruhlarını kırdı. Ve bir sabah,
Ceplerinden beri gururlarını ceplerine, bir konuşma figürüne koymak
Yapmamışlardı, hepsi yabancılarla yola çıktı ve üzerinde çalışmaya başladılar
yol. Tasarruf etmek istiyorlarsa hızlı bir şekilde yaptırmak acil oldu
Herhangi bir yiyecek ve tüm köy katıldı. Ama çalıştılar
sessizce, kalplerinde öfke ve ipotek ile ve hatta
Sessizlik içinde çalışan çocuklar. Kadınlar demetleri taşırken ağladılar
Woodwood. Walker onları gördüğünde o kadar çok güldü ki neredeyse
eyerinden çıktı. Haber hızla yayıldı ve insanları gıdıkladı
adanın ölümüne. Bu en büyük şakaydı, taçlandırma
Hiçbir kanaka yapamayan kurnaz yaşlı beyaz adamın zaferi
atlatmak; Ve uzak köylerden geldiler, eşleriyle ve
Çocuklar, yirmi kiloyu reddeden aptal halka bakmak
Yolu yapın ve şimdi hiçbir şey için çalışmak zorunda kaldı. Ama daha zor
Konuklara daha kolay gittiler. Neden ne zaman acele etsinler
Hiçbir şey için iyi yemek alıyorlardı ve ne kadar uzun sürdüler
İş ne o kadar iyi oldu? Sonunda sefil köylüler
Artık durun ve bu sabah yalvarmak için geldiler
Yönetici yabancıları kendi evlerine geri gönderecek. Eğer olur
Bunu yap, yolun kendilerini hiçbir şey için bitireceğine söz verdiler. Onun için
Tam ve niteliksiz bir zaferdi. Alçakgönüllüydüler. Bir bakış
Büyük, çıplak yüzüne kibirli bir şikayet yayıldı ve görünüyordu
Sandalyesinde büyük bir boğa güreşi gibi şiş. Uğursuz bir şey vardı
Görünüşünde, böylece Mackintosh tiksinti ile titredi. Sonra
Patlayan tonları konuşmaya başladı.

"Yolu yapmak benim iyiliğim için mi? Sence ne kadar fayda
Dışarı mı? Bu sizin için, böylece rahatlayabilir ve taşıyabilirsin
Copra rahat. İşiniz için size ödeme yapmayı teklif ettim, ancak
Kendi uğruna iş yapıldı. Sana cömertçe ödeme yapmayı teklif ettim. Şimdi
_You_ ödemeli. Manua halkını evlerine geri göndereceğim
Yolu bitirecek ve ödemem gereken yirmi pound ödeyeceksin
onlara."

Bir çığlık vardı. Onunla akıl yürütmeye çalıştılar. Onlara söylediler
para yoktu. Ama söyledikleri her şeye acımasız
Gibes. Sonra saat vurdu.

"Akşam yemeği zamanı," dedi. "Hepsini çıkar."

Kendini sandalyesinden ağır bir şekilde kaldırdı ve odadan çıktı.
Mackintosh onu takip ettiğinde onu zaten masaya oturmuş buldu.
Peçete boynuna bağlandı, bıçağını ve çatalını hazır tutarak
Çin aşçısı getirmek üzereydi. Yüksek ruhtaydı.

"Onları iyi yaptım," dedi Mackintosh otururken. "Sahip değilim
Bundan sonra yollarla ilgili çok sorun. "

"Sanırım şaka yapıyordun," dedi Mackintosh Icily.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Gerçekten yirmi pound ödemelerini sağlamayacak mısın?"

"Hayatına bahse girerim."

"Herhangi bir hakkın olduğundan emin değilim."

"Sen değil mi? Sanırım sevdiğim lanet olası şey yapma hakkım var
Bu ada. "

"Sanırım onlara yeterince zorbalık yapıyorsun."

Walker yağlı bir şekilde güldü. Mackintosh'un ne düşündüğünü umursamadı.

"Fikrini istediğimde bunu isteyeceğim." Mackintosh çok beyaz büyüdü.
Acı bir deneyimle, sessizliği korumaktan başka bir şey yapamayacağını biliyordu.
Ve kendini kontrol etme konusundaki şiddetli çaba onu hasta ve bayıldı. Yapabilirdi
önündeki yiyecekleri yemeyin ve tiksinti ile Walker'ı izledi
Eti geniş ağzına kürekle. Kirli bir besleyiciydi ve oturmak
Onunla masanın güçlü bir mide ihtiyacı vardı. Mackintosh ürperdi. A
Muazzam arzu onu bu iğrenç ve acımasız insanı aşağılamak için ele geçirdi; O
dünyada onu toz içinde görmesi için bir şey verirdi,
Diğerlerinin acı çektiği kadar. Zorbayı hiç nefret etmemişti
Şimdiye kadar böyle nefret ediyor.

Gün giyildi. Mackintosh akşam yemeğinden sonra uyumaya çalıştı ama tutku
Kalbinde onu engelledi; Okumaya çalıştı ama mektuplar yüzdü
gözlerinin önünde. Güneş acımasızca dövüldü ve yağmur için özlem duydu;
Ama yağmurun serinlik getirmeyeceğini biliyordu; Sadece yapardı
Daha sıcak ve daha buharlı. Aberdeen ve kalbinin yerlisiydi
aniden granitten ıslık çalan buzlu rüzgarlar için özlem duydu
O şehrin sokakları. Burada bir mahkumdu, sadece tarafından hapsedildi
O sakin deniz, ama o korkunç yaşlı adama olan nefretiyle. Basıldı
Elleri ağrıyan kafasına. Onu öldürmek istiyor. Ama çekti
kendisi birlikte. Aklını dağıtmak için bir şeyler yapmalı ve o zamandan beri
Özel makalelerini düzene koyacağını düşündüğünü okuyamadı.
Uzun zamandır yapmak istediği ve sürekli olduğu bir işti
ertelemek. Masasının çekmecesinin kilidini açtı ve bir avuç çıkardı.
edebiyat. Tabancasını gördü. Bir dürtü, daha erken fark edilmedi
bir kenara bir mermi koymak ve böylece kaçmak için
Hayatın dayanılmaz esaretine aklında parladı. Bunu fark etti
Revolver'ın hafif paslanmıştı ve bir yağ bezi aldı ve
temizlemeye başladı. Bu şekilde işgal edilirken farkında büyüdü
Birinin kapıyı etrafında dolaşan. Yukarı baktı ve aradı:

"Orada kim var?"

Bir an durdu, sonra Manuma kendini gösterdi.

"Ne istiyorsun?"

Şefin oğlu bir anlığına durdu, somurtkan ve sessiz ve konuştuğunda
boğulmuş bir sesle oldu.

"Yirmi kilo ödeyemeyiz. Paramız yok."

"Ne yapacağım?" dedi Mackintosh. "Bay Walker'ın söylediklerini duydun."

Manuma yalvarmaya başladı, yarısı Samoalı ve yarısı İngilizce. Bu bir
Sing-Song Whine, bir dilencinin daha quavers tonlamaları ile ve
Mackintosh'u tiksinti ile doldurdu. Adamın izin vermesi için onu öfkelendirdi
Kendisi çok ezilmiş. Zavallı bir nesneydi.

"Hiçbir şey yapamam," dedi Mackintosh sinirli bir şekilde. "Biliyorsunuz Bay Walker
burada usta. "

Manuma yine sessiz kaldı. Hala kapıda duruyordu.

"Ben hastayım," dedi sonunda. "Bana biraz ilaç ver."

"Senin sorunun ne?"

"Bilmiyorum. Hastayım. Vücudumda ağrılar var."

"Orada durma," dedi Mackintosh keskin bir şekilde. "İçeri gel ve bakmama izin ver
sana. "

Manuma küçük odaya girdi ve masanın önünde durdu.

"Burada ve burada ağrılarım var."

Ellerini bellerine koydu ve yüzü bir ifadeyi aldı
ağrı. Aniden Mackintosh, çocuğun gözlerinin
Manuma olduğunda masaya koyduğu tabanca üzerinde dinleniyor
kapıda ortaya çıktı. İkisi arasında bir sessizlik vardı
Mackintosh sonsuzdu. İçindeki düşünceleri okuyor gibiydi
Kanaka'nın zihni. Kalbi şiddetle attı. Ve sonra sanki hissetti
bir şey ona sahipti, böylece bir zorunluluk altında hareket etti
yabancı irade. Kendisi vücudunun hareketlerini yapmadı, ama
Ona garip olan güç. Boğazı aniden kuruydu ve koydu
konuşmasına yardım etmek için eli mekanik olarak. O zorlandı
Manuma'nın gözlerinden kaçınmak için.

"Sadece burada bekle," dedi sesi, sanki birisi gibi geliyordu
onu soluk borusu tarafından ele geçirdi "ve ben sana bir şey getireceğim
dispanser. "

Kalktı. Biraz sendelemesi onun fantezi miydi? Manuma durdu
Sessizce ve gözlerini önledi olsa da, Mackintosh onun
Dully kapıdan bakıyordu. Bu başka biriydi
onu odadan çıkaran ona sahipti, ama kendisi
Bir avuç karışık kağıt aldı ve sırayla tabancaya attı
Görünümden gizlemek için. Dispansere gitti. Bir hapı var ve
biraz mavi taslak küçük bir şişeye döktü ve sonra
bileşik. Kendi bungalovuna geri dönmek istemedi, bu yüzden
Manuma'ya çağrıldı.

"Buraya gel."

Onlara nasıl alınacağı ilaçları ve talimatları verdi. Bilmiyordu
Bu, Kanaka'ya bakmasını imkansız hale getirdi. Sırasında
Onunla konuşuyordu, gözlerini omzunda tuttu. Manuma aldı
Tıp ve kapıdan çıkıyor.

Mackintosh yemek odasına girdi ve bir kez daha eskiden döndü
gazeteler. Ama onları okuyamadı. Ev çok hareketsizdi. Yürüteç
Odasında üst katta uyurken, Çin aşçısı meşguldü
Mutfak, iki polis balık tutuyordu. Görünen sessizlik
Evin üzerindeki kuluçka doğaüstü ve Mackintosh'un içinde dövüldü
Revolver'ın hala yerleştirdiği yere yatıp uzanmadığı sorusunu yönetin.
Kendini bakmak için getiremedi. Belirsizlik korkunçtu, ama
Kesinlik daha korkunç olurdu. Terledi. Sonunda yapabilirdi
Sessizliğe dayanmadı ve aşağı inmek için kararını verdi
Tüccarın Yolu, Jervis adında, yaklaşık bir mil mağazası olan bir adam
uzak. Yarım kasttı, ama bu miktarda beyaz kan bile onu yaptı
konuşmak mümkün. Bungalovundan uzaklaşmak istedi,
Masa, düzensiz kağıtlarla dolu ve bunların altında bir şey veya
Hiçbir şey. Yol boyunca yürüdü. Bir şefin ince kulübesini geçerken
Ona bir selamlama çağrıldı. Sonra mağazaya geldi. Arkasında
Counter, tüccarın kızını oturdu, geniş bir geniş kız,
Pembe bluz ve beyaz matkap etek. Jervis onunla evleneceğini umuyordu. O
Param vardı ve Mackintosh'a kızının kocasının olacağını söylemişti.
Yapılacak iyi olun. Mackintosh'u görünce biraz kızardı.

"Baba sadece bu sabah gelen bazı vakaları açıyor.
Ona burada olduğunu söyle. "

Oturdu ve kız dükkanın arkasına çıktı. Bir an içinde
Anne içeri girdi, büyük yaşlı bir kadın, bir şef, çok fazla araziye sahip
kendi hakkı; ve ona elini verdi. Korkunç obezitesi bir
Suç, ama haysiyet izlenimi vermeyi başardı. O idi
itaatsizlik olmadan samimi; nazik, ama istasyonunun bilincinde.

"Oldukça yabancısın, Bay Mackintosh. Teresa sadece bunu söylüyordu
Sabah: 'Neden, şimdi Bay Mackintosh'u asla görmüyoruz.' '

Kendini o eski yerli olarak düşündüğü gibi biraz ürperdi
Damat. Yine de kocasını yönetmesi kötü şöhretliydi
Beyaz kanı, sağlam bir el ile. Onun otoritesiydi ve onun
iş başı. Bayan Jervis'ten Beyaz İnsanlara Daha Fazlası Olmayabilir,
Ama babası Blood Royal'ın şefiydi ve babası ve
Babasının babası kral olarak hüküm sürmüştü. Tüccar geldi, yanında küçük
Heybetli karısı, kara sakallı kara bir adam, ördeklerde,
yakışıklı gözler ve yanıp sönen dişlerle. O çok İngilizdi ve onun
Konuşma Slangy, ama yabancı olarak İngilizce konuştuğunu hissettin
dil; Ailesiyle birlikte anne annesinin dilini kullandı. O
bir kölelik, kring ve itaatkardı.

"Ah, Bay Mackintosh, bu neşeli bir sürpriz. Viski al, Teresa;
Bay Mackintosh'un bizimle bir gargara sahip olacak. "

En son APIA haberlerini verdi ve misafirinin gözlerini izledi.
Söyleyecek hoş karşılanan şeyi biliyor olabilir.

"Peki Walker nasıl? Onu son zamanlarda görmedik. Bayan Jervis gidiyor
Bu hafta bir gün emme-pig göndermek için. "

"Bu sabah eve bindiğini gördüm," dedi Teresa.

"İşte nasıl," dedi Jervis, viski tutarak.

Mackintosh içti. İki kadın oturdu ve ona baktı, Bayan Jervis
Siyah Anne Hubbard, Pisit ve Haughty ve Teresa, Gülümseme Endişeli
Ne zaman gözlerini yakalarken, tüccar dedikodudan dedikodu yaptı.

"Apia'da Walker'ın emekli olduğu zamanın olduğunu söylüyorlardı. O öyle değil
olduğu gibi genç. Adalara ilk geldiğinden beri işler değişti
Ve onlarla değişmedi. "

"Çok ileri gidecek," dedi eski şef. "Yerliler değil
memnun."

"Bu yol hakkında iyi bir şakaydı," diye güldü tüccar. "Söylediğimde
Apia'da bu konuda yanlarını gülerek yanlarını böldüler. İyi
Eski Walker. "

Mackintosh ona vahşice baktı. Onunla konuşarak ne demek istedi?
Bu moda? Yarım kast tüccarına Bay Walker'dı. Onun üzerindeydi
Dil, süreksizlik için sert bir azarlama söylemek. Bilmiyordu
onu geri tutan şey.

"O gittiğinde umarım onun yerini alırsınız, Bay Mackintosh," dedi Jervis.
"Hepimiz adada senden hoşlanıyoruz. Yerlileri anlıyorsunuz. Onlar
Şimdi eğitilmiş, eski günlere farklı muamele görmelidirler. İstiyor
şimdi yönetici olmak için eğitimli bir adam. Walker sadece bir tüccardı
Benim gibi. "

Teresa'nın gözleri parladı.

"Burada kimsenin yapabileceği bir şey varsa, zaman geldiğinde, bahse girerim
Alt Dolarınız Yapacağız. Tüm şefleri ele alırım
Apia ve bir dilekçe yap. "

Mackintosh korkunç bir şekilde hasta hissetti. Bir şey olursa onu vurmamıştı
Walker'a oldu, onu başaracak kişi olabilir. Doğruydu
Resmi pozisyonundaki hiç kimsenin adayı bu kadar iyi tanımadığını. Kalktı
Aniden ve nadiren iznini almak bileşiğe geri döndü. Ve
Şimdi doğrudan odasına gitti. Masasına hızlıca baktı. O
gazeteler arasında dolaştı.

Revolver orada değildi.

Kalbi kaburgalarına karşı şiddetle çarptı. Revolver'ı aradı
her yer. Sandalyelerde ve çekmecelerde avlandı. Baktı
Umutsuzca ve her zaman onu bulamayacağını biliyordu. Aniden o
Walker'ın korkunç, doyurucu sesi duydum.

"Ne yapıyorsun Mac?"

Başladı. Walker kapıda duruyordu ve içgüdüsel olarak o
Masasına yatan şeyi gizlemek için döndü.

"Topuluyor mu?" Sınavlı Walker. "Griyi içine koymasını söyledim
tuzak. Banyo yapmak için Tafoni'ye gidiyorum. Gelsen iyi olur. "

"Tamam," dedi Mackintosh.

Walker ile olduğu sürece hiçbir şey olamazdı. Onlar oldukları yer
Yaklaşık üç mil uzaktaydı ve taze su havuzu vardı,
denizden ince bir kaya bariyeri ile ayrılmıştır,
Yönetici yerlilerin yıkanması için patlamıştı.
Bu, bir bahar olduğu her yerde adanın etrafındaki noktalarda; ve
Tatlı su, denizin yapışkan sıcaklığı ile karşılaştırıldığında, serindi ve
canlandırıcı. Sessiz çimenli yol boyunca sürdüler, şimdi sıçradılar ve
Sonra denizin bir çiftin geçtiği Fords aracılığıyla
Yerli köylerden, çan şeklindeki kulübeler odalı olarak aralıklı ve
Ortada beyaz şapel ve üçüncü köyde
Tuzak, atı bağladı ve havuza doğru yürüdü. Onlar
Dört ya da beş kız ve bir düzine çocuk eşliğinde. Yakında öyleler
Walker, Walker
_lava-lava_, hantal bir porpoise gibi yüzdü. O lewd yaptı
kızlarla şakalar ve onun altına dalarak kendilerini eğlendirdiler ve
Onları yakalamaya çalıştığında kıvrılıyor. Yorgunken yatıyordu
Kızlar ve çocuklar onu kuşatırken bir kaya üzerinde; Bu bir
mutlu aile; Ve yaşlı adam, büyük, beyaz saç hilaliyle ve
Parlayan kel tacı, eski deniz tanrısı gibi görünüyordu. Bir kez Mackintosh
Gözlerinde queer yumuşak bir bakış yakaladı.

"Onlar sevgili çocuklar," dedi. "Bana babaları olarak bakıyorlar."

Ve sonra duraklamadan kızlardan birine döndü ve bir
Hepsini kahkaha uyandıran müstehcen söz. Mackintosh
giyinmeye başladı. İnce bacakları ve ince kolları ile grotesk yaptı
Şekil, uğursuz bir Don Kişot ve Walker kaba şakalar yapmaya başladı
onun hakkında. Onlar küçük boğulmuş gülüşlerle kabul edildi.
Mackintosh gömleğiyle mücadele etti. Saçma göründüğünü biliyordu, ama
gülmekten nefret ediyordu. Sessiz ve parlıyordu.

"Akşam yemeği için zamanında geri dönmek istiyorsan, yakında gelmelisin."

"Sen kötü bir adam değilsin, Mac. Sadece aptalsın. Birini yaparken
Her zaman başka bir şey yapmak istediğin şey. Yaşamanın yolu bu değil. "

Ama hepsini yavaşça ayağa kaldırdı ve koymaya başladı
kıyafetlerinde. Köye geri döndüler, bir kase içtiler
_kava_ şefle ve sonra, tümden neşeli bir veda ettikten sonra
Tembel köylüler, eve sürdü.

Akşam yemeğinden sonra, alışkanlığına göre Walker, purolarını aydınlatıyor,
Bir yürüyüşe çıkmaya hazır. Mackintosh aniden korku ile ele geçirildi.

"Geceleri kendi kendine dışarı çıkmanın oldukça akılsız olduğunu düşünmüyor musun?
Şimdi?"

Walker yuvarlak mavi gözleriyle ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Geçen gece bıçağı hatırla. O arkadaşların sırtlarına sahipsin
yukarı."

"Pooh! Cesaret etmezlerdi."

"Birisi daha önce cesaret etti."

"Bu sadece bir blöftü. Bana zarar vermezlerdi. Bana bir
baba. Yaptığım şeyin kendi iyilikleri için olduğunu biliyorlar. "

Mackintosh onu kalbinde aşağılayarak izledi. Adam
Kendine uygunluk onu öfkelendirdi ve yine de bir şey, ne yapmadı, yapmadı
ısrar ediyor.

"Bu sabah ne olduğunu hatırla. Kalmak seni incitmez
sadece geceye ev. Seninle Piquet oynayacağım. "

"Geri döndüğümde seninle Piquet oynayacağım. Kanaka henüz doğmadı
Planlarımı kim değiştirebilir. "

"Seninle gelmeme izin versen iyi olur."

"Olduğun yerde kalıyorsun."

Mackintosh omuzlarını silkti. Adama tam uyarı vermişti. Eğer
Kendi gözetlemesi olan ona dikkat etmedi. Walker şapkasını giydi ve
dışarı çıktı. Mackintosh okumaya başladı; Ama sonra bir şey düşündü;
Belki de kendi nerede olduğu oldukça açıktır. O
mutfağa geçti ve biraz bahane icat ederek bir
Aşçı ile birkaç dakika. Sonra gramofondan çıktı ve bir
Üzerine kaydolun, ancak melankolik melodisini topraklarken, bazı çizgi roman
Bir Londra Müzik Halk Şarkısı, Kulağı orada bir ses için gerildi
gece. Dirseğinde kayıt sesli olmasını, kelimeleri azalttı
kısıktı, ama buna rağmen bir
doğaüstü bir sessizlik. Breakers'ın donuk kükremesini duydu
resif. Hindistan cevizi yapraklarında esinti iç çektiğini duydu
ağaçlar. Ne kadar sürer? Korkunçtu.

Çarpıcı bir kahkaha duydu.

"Harikalar asla durmayacak. Sık sık kendinize bir melodi oynuyorsun
Mac. "

Walker pencerede, kırmızı yüzlü, blöf ve neşeli durdu.

"Şey, yaşadığımı ve tekmelediğimi görüyorsun. Ne için oynuyordun?"

Walker geldi.

"Sinirler biraz dicky, ha? Pecker'ınızı korumak için bir melodi mi oynuyorsunuz?"

"Gereksinimini oynuyordum."

"Şeytan nedir?"

"'Alf o' Beating 'Stout bir pint."

"Çırpıcı bir iyi şarkı da. Ne sıklıkla duyduğumu umursamıyorum. Şimdi ben
Paranızı Piquet'ten almaya hazır. "

Oynadılar ve Walker zafer yolunu zorbalığa uğratarak blöf yaparak
Rakip, onu sürüklemek, hatalarında, her kaçmaya kadar,
Onu dışarı atıyor, dışarı çıkıyor. Şu anda Mackintosh serinliğini kurtardı,
ve kendi dışında dururken, olduğu gibi, müstakil bir
zorlayıcı yaşlı adamı ve kendi soğuk algınlığını izlemekten zevk
rezerv. Bir yerde Manuma sessizce oturdu ve fırsatını bekledi.

Walker maçtan sonra oyun kazandı ve kazançlarını cebinde tuttu.
Yüksek iyi mizahta akşam.

"Çok fazla şansa sahip olmadan önce biraz daha büyüyeceksin
Bana karşı, Mac. Gerçek şu ki, kartlar için doğal bir hediyem var. "

"Seninle başa çıktığımda bunun hakkında çok fazla hediye olduğunu bilmiyorum
On dört as. "

"İyi kartlar iyi oyunculara geliyor," diye karşılık verdi Walker. "Ben kazanırdım
ellerin vardı. "

Sahip olduğu çeşitli olayların uzun hikayelerini anlatmaya devam etti.
kötü şöhretli keskinleştiricilerle oynanan kartlar ve onların şaşkınlığı vardı
tüm paralarını onlardan aldı. Övündü. Kendini övdü. Ve
Mackintosh emilim ile dinledi. Şimdi nefretini beslemek istedi;
Ve Walker'ın söylediği her şey, her jest onu daha algılanabilir hale getirdi. -Den
Son Walker kalktı.

"Şey, içeri gireceğim," dedi yüksek sesle esneme ile. "Uzun
yarın gün. "

"Ne yapacaksın?"

"Adanın diğer tarafına gidiyorum. Beşte başlayacağım
Ama geç saatlere kadar akşam yemeğine geri döneceğimi beklemiyorum. "

Genellikle yedide yemek yiyorlar.

"O zaman yedi yarısını geçsek iyi olur."

"Sanırım da olurdu."

Mackintosh, külleri borusundan çıkarmasını izledi. Onun canlılığı
kaba ve coşkulu. Ölümün onun üzerinde asılı olduğunu düşünmek garipti. A
Mackintosh'un soğuk, kasvetli gözlerinde hafif bir gülümseme titredi.

"Seninle gelmemi ister misin?"

"Bunu Tanrı'nın adına ne istiyorum? Mare kullanıyorum ve
Beni taşıyacak kadar yapacak; Seni sürüklemek istemiyor
otuz mil yol. "

"Belki de Matautu'da duygunun ne olduğunu tam olarak anlamıyorsun.
Seninle gelsem daha güvenli olurdu. "

Walker küçümseyen kahkahalara dönüştü.

"Bir hurdada çok iyi bir kullanım olursun.
rüzgar kalktı. "

Şimdi gülümseme Mackintosh'un gözlerinden dudaklarına geçti. Çarpık
onları acı verici bir şekilde.

"_Quem deus vult perderere prius dementat._"

"Bu nedir?" dedi Walker.

"Latin," diye cevapladı Mackintosh dışarı çıkarken.

Ve şimdi kıkırdadı. Ruh hali değişmişti. Elinden geleni yapmıştı ve
Sorun kaderin elindeydi. Sahip olduğundan daha sağlıklı uyudu
haftalarca yapıldı. Ertesi sabah uyandığında dışarı çıktı. Bir iyilikten sonra
gece erkenden tazeliğinde hoş bir coşku buldu
hava. Deniz daha canlı bir maviydi, gökyüzü çoğundan daha parlaktı
günler, ticaret rüzgarı taze idi ve lagünde bir dalgalanma vardı
Breeze, Velvet'in yanlış şekilde fırçalanması gibi üzerine fırçaladı. Hissetti
kendisi daha güçlü ve daha genç. Zest ile günün çalışmalarına girdi.
Öğle yemeğinden sonra tekrar uyudu ve akşam çizildiğinde koydu
çalılık ve çalılık içinden geçti. Hepsini yeni ile görüyor gibiydi
gözler. Daha normal hissetti. Olağanüstü olan şey,
Walker'ı tamamen aklından çıkarmak için. Endişeli olduğu sürece
asla var olmayabilir.

Geç döndü, yolculuğundan sonra sıcak ve tekrar yıkandı. Sonra oturdu
Verandah, borusunu içen ve güne düştüğü güne baktı
lagün. Gün batımında lagün, pembe ve mor ve yeşil, çok
Güzel. Dünyayla ve kendisiyle barış içinde hissetti. Ne zaman
Cook, akşam yemeğinin hazır olduğunu ve olması gerektiğini sormaya çıktı.
Bekle, Mackintosh ona dostça gözlerle gülümsedi. Ona baktı
kol saati.

"Yedi past yedi. Beklemese iyi olur. Patronun ne zaman olacağını söyleyemez
geri dön. "

Çocuk başını salladı ve bir anda Mackintosh onu avluya taşıdığını gördü
Bir kase buharda çorba. Tembel olarak kalktı, yemek odasına girdi,
ve akşam yemeğini yedi. Olmuş muydu? Belirsizlik eğlenceli ve
Mackintosh sessizce kıkırdadı. Yemek o kadar monoton görünmüyordu
Her zamanki gibi ve hamburger biftek olmasına rağmen, aşçılar
Zavallı icadı onu başarısızlığa uğrattığında değişmez yemek, bazıları tarafından tadı
Mucize etli ve baharatlı. Akşam yemeğinden sonra tembel bir şekilde dolaştı
Bir kitap almak için bungalov. Yoğun durgunluğu sevdi ve şimdi
Gece düşmüştü, yıldızlar gökyüzünde yanıyordu. Diye bağırdı
Bir lamba için ve bir anda çıplak ayaklarının üzerine koydu,
Karanlığı bir ışık ışını ile delmek. Lambayı masaya koydu
ve gürültülü bir şekilde odadan çıktı. Mackintosh kök salmıştı
Zemin, orada, yarısı düzensiz kağıtlar tarafından gizlenmiş, onun tabancasıydı. Onun
Kalp acı çekti ve bir tere girdi. O zaman yapıldı.

Tabancayı titreyen bir elle aldı. Dördüler
boş. Bir an durdu ve geceye şüpheyle baktı,
Ama orada kimse yoktu. Hızlı bir şekilde dört kartuşa kaydı
Boş odalar ve tabancayı çekmecesine kilitledi.

Beklemek için oturdu.

Bir saat geçti, ikinci bir saat geçti. Hiçbir şey yoktu. Ona oturdu
Masa sanki yazıyormuş gibi, ama ne yazdı ne de okudu. O sadece
dinledi. Uzaktan seyahat eden bir ses için kulaklarını gerdi
mesafe. Sonunda tereddüt eden ayak izlerini duydu ve bunun
Çinli aşçı.

"Ah-Sung," dedi.

Çocuk kapıya geldi.

"Patron Velly geç," dedi. "Akşam yemeği iyi değil."

Mackintosh ona baktı, ne olduğunu bilip bilmediğini merak etti,
Ve bildiğinde, hangi terimlerle Walker'ın
olmuştu. İşine gitti, şık, sessiz ve gülümseyerek
Düşüncelerini söyleyebilir mi?

"Yolda akşam yemeği yemesini bekliyorum, ama çorbayı sıcak tutmalısın
tüm olaylar. "

Sessizlik aniden
Bir karışıklık, ağlamalar ve hızlı bir çıplak ayakla parçalandı. A
Yerlilerin sayısı bileşiğe, erkeklere, kadınlara ve çocuklara girdi;
Mackintosh'u yuvarladılar ve hepsi hemen konuştular. Onlar
anlaşılmaz. Heyecanlıydılar ve korkuyorlardı ve bazıları
ağlıyor. Mackintosh onların içinden geçti ve ağ geçidine gitti.
Ne dediklerini neredeyse hiç anlamış olmasına rağmen, ne biliyordu
olmuştu. Ve kapıya ulaştığında köpek arabası geldi. Eski
Mare uzun boylu bir kanaka tarafından yönetiliyordu ve köpek arabasında çömelmiş iki
Erkekler, Walker'ı tutmaya çalışıyor. Küçük bir yerli kalabalık onu kuşattı.

Mare bahçeye götürüldü ve yerliler ondan sonra yükseldi.
Mackintosh geri çekilmeleri için bağırdı ve iki polis, fırladı
Tanrı'dan aniden nereye bilir, onları şiddetle bir kenara itti. Şimdiye kadar o
balık tutan bazı bayanların
Köylerine geri dönme, ev tarafındaki arabanın karşısına rastlamıştı
Ford. Kısrak otla ve karanlıkta yakışıyordu
Sadece aralarında batan yaşlı adamın büyük beyaz kütlesini görebiliyorlardı.
koltuk ve kontrol paneli. İlk başta sarhoş olduğunu düşündüler ve
içeri baktı, sırıtarak, ama sonra inilti duydular ve bunu tahmin ettiler
Bir şey yanlıştı. Köye koştular ve yardım istediler. Oldu
Geri döndüklerinde, yarım yüz kişi eşliğinde,
Keşfedilen Walker vurulmuştu.

Ani bir korku heyecanıyla Mackintosh, kendine olup olmadığını sordu
Zaten öldü. Tüm olaylarda ilk şey onu dışarı çıkarmaktı
Cart ve Walker'ın cesurluğu nedeniyle zor bir işti. BT
Onu kaldırmak için dört güçlü adam aldı. Onu sarstı ve sıkıcı söyledi
inilti. Hala yaşıyordu. Sonunda onu eve götürdüler
merdivenler ve onu yatağına koydu. Sonra Mackintosh görebildi
O, bahçede, sadece yarım düzine kasırga lambası ile aydınlatıldı,
Her şey gizlenmişti. Walker'ın beyaz ördekleri ile boyandı
kan ve onu taşıyan erkekler ellerini sildi, kırmızı ve
yapışkan, onların _lava-lavas_. Mackintosh lambayı kaldırdı. O yapmadı
Yaşlı adamın bu kadar solgun olmasını bekliyordu. Gözleri kapandı. O öyleydi
Hala nefes alarak, nabzı sadece hissedilebilirdi, ama açıktı
Ölüyordu. Mackintosh, korku şoku için pazarlık yapmamıştı
onu sarstı. Yerli katipin orada olduğunu gördü ve bir sesle
Korku ile boğuk ona dispansere girmesini ve ne olduğunu almasını söyledi
Hipodermik bir enjeksiyon için gerekli. Polislerden biri getirmişti
Viski ve Mackintosh yaşlı adamın ağzına biraz zorladı.
Oda yerlilerle kalabalıktı. Zemine oturdular, suskun
Şimdi ve dehşete kapılmıştı ve her seferinde biri yüksek sesle ağladı. Çok
Sıcak, ama Mackintosh soğuk hissetti, elleri ve ayakları buz gibiydi ve
Tüm uzuvlarında titrememek için şiddetli bir çaba sarf etmek zorunda kaldı. O yaptı
Ne yapacağını bilmiyorum. Walker'ın hala kanamış olup olmadığını bilmiyordu ve
Eğer öyleyse, kanamayı nasıl durdurabilirdi.

Katip hipodermik iğneyi getirdi.

"Ona veriyorsun," dedi Mackintosh. "Bu tür daha alışkınsın
benden daha şey. "

Kafası korkunç bir şekilde ağrıyordu. Sanki her türlü küçük vahşi gibi hissettim
İçinde işler atıyordu, dışarı çıkmaya çalışıyordu. İzlediler
Enjeksiyonun etkisi. Şu anda Walker yavaşça gözlerini açtı. O yaptı
Nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor.

"Sessiz kal," dedi Mackintosh. "Evdesin. Oldukça güvende."

Walker'ın dudakları gölgeli bir gülümsemeyi özetledi.

"Beni yakaladılar," diye fısıldadı.

"Jervis'i motor teknesini aynı anda APIA'ya göndermesini sağlayacağım. Bir
yarın öğleden sonraya kadar doktor. "

Yaşlı adam cevap vermeden önce uzun bir duraklama vardı,

"O zamana kadar öleceğim."

Mackintosh'un soluk yüzünden korkunç bir ifade geçti. Zorladı
kendisi gülmek.

"Ne çürür! Sessiz kalıyorsun ve yağmur kadar doğru olacaksın."

"Bana bir içki ver," dedi Walker. "Sert bir."

Sallanan el ile Mackintosh, yarım buçuk viski ve su döktü,
ve Walker açgözlülükle içerken camı tuttu. Geri yükleniyor gibiydi
o. Uzun bir iç çekti ve büyük eti içine biraz renk geldi
yüz. Mackintosh olağanüstü çaresiz hissetti. Ayağa kalktı ve baktı
yaşlı adam.

“Bana ne yapacağımı söylersen, bunu yapacağım” dedi.

"Yapacak bir şey yok. Sadece beni yalnız bırak. İşim bitti."

Büyük yatağa yatarken korkunç bir şekilde zavallı görünüyordu, büyük bir,
şişirilmiş, yaşlı adam; Ama o kadar zayıf, çok zayıf, yüreklendirenti. O gibi
Dinlenmiş, zihni daha net büyüyor gibiydi.

"Haklısın, Mac," dedi şu anda. "Beni uyardın."

"Tanrı'ya seninle gelmesini diliyorum."

"Sen iyi bir adamsın, Mac, sadece sen içmiyorsun."

Başka bir uzun sessizlik daha vardı ve Walker'ın
batıyor. İçinde bir iç kanama ve hatta Mackintosh vardı
Cehalet, şefinin bir iki saat olduğunu göremedi
canlı. Hala yatak stokunun yanında durdu. Yarım saat boyunca
Belki Walker gözleri kapalı yattı, sonra onları açtı.

"Sana işimi verecekler," dedi yavaşça. "En son Apia i'deydim
Onlara iyi olduğunu söyledi. Yolumu bitir. Bunun olacağını düşünmek istiyorum
Tamamlandı. Her yerde adanın etrafında. "

"İşini istemiyorum. İyi olacaksın."

Walker başını yorgun bir şekilde salladı.

"Günümü yaşadım. Onlara adil davran, harika bir şey. Onlar
çocuklar. Bunu her zaman hatırlamalısın. Onlarla sağlam olmalısın, ama
Nazik olmalısın. Ve sadece olmalısın. Hiç bob yapmadım
onlara. Yirmi yılda yüz pound tasarruf etmedim. Yol
Harika bir şey. Yolu bitir. "

Mackintosh'tan bir hıçkırık gibi bir şey vardı.

"Sen iyi bir adamsın Mac. Seni hep sevdim."

Gözlerini kapattı ve Mackintosh onları asla açmayacağını düşündü
Tekrar. Ağzı o kadar kuruydu ki kendine bir şeyler almak zorunda kaldı
içmek. Çinli aşçı sessizce onun için bir sandalye koydu. O oturdu
yatağın yanında ve bekledi. Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu. .
Gece sonsuzdu. Aniden orada oturan adamlardan biri kırıldı
Kontrol edilemeyen hıçkırık, yüksek sesle, bir çocuk gibi ve Mackintosh farkında
Oda bu zamana kadar yerlilerle kalabalıktı. Her yerde oturdular
Yatağa bakan, haunches, erkek ve kadınlarında zemin.

"Bütün bu insanlar burada ne yapıyor?" dedi Mackintosh. "Hayır var
Sağ. Onları dışarı çıkarın, çevirin, hepsi. "

Sözleri Walker'ı canlandırıyor gibiydi, çünkü bir kez daha gözlerini açtı ve
Şimdi hepsi pusluydu. Konuşmak istedi, ama o kadar zayıftı ki
Mackintosh, söylediklerini yakalamak için kulaklarını zorlamak zorunda kaldı.

"Kalsınlar. Onlar benim çocuklarım. Burada olmalılar."

Mackintosh yerlilere döndü.

"Olduğun yerde kal. Seni istiyor. Ama sessiz ol."

Yaşlı adamın beyaz yüzüne hafif bir gülümseme geldi.

"Yakına gel," dedi.

Mackintosh onun üzerine eğildi. Gözleri kapalı ve söylediği sözler
Hindistan cevizi ağaçlarının yapraklarından iç çeken bir rüzgar gibiydi.

"Bana başka bir içki ver. Söyleyecek bir şeyim var."

Bu sefer Mackintosh ona viski temiz verdi. Walker onu topladı
Will'in son çabasında güç.

"Bu konuda bir yaygara yapma. Sorunlar olduğunda doksan beşte
Beyaz adamlar öldürüldü ve filo geldi ve köyleri kabukladı. A
Bununla hiçbir ilgisi olmayan birçok insan öldürüldü. Onlar
Apia'da lanet olası aptallar. Eğer bir yaygara yaparlarsa sadece yanlış olanı cezalandırırlar
insanlar. Kimsenin cezalandırılmasını istemiyorum. "

Dinlenmek için bir süre durakladı.

"Bunun bir kaza olduğunu söylemelisin. Kimse suçlanacak. Bana söz ver."

"Beğendiğin her şeyi yapacağım," diye fısıldadı Mackintosh.

"İyi Chap. En iyilerinden biri. Onlar çocuklar. Ben onların babam.
Babam, yardım edebiliyorsa çocuklarının başını belaya sokmasına izin verme. "

Boğazından bir kıkırdama hayaleti çıktı. Şaşırtıcı derecede tuhaftı
Ve korkunç.

"Sen dini bir adamsın, Mac. Onları affetmekle ilgili nedir?
Bilmek."

Bir süredir Mackintosh cevap vermedi. Dudakları titredi.

"Onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar mı?"

"Bu doğru. Onları affet. Onları sevdim, bilirsiniz, hep sevdim
onlara."

İç çekti. Dudakları hafifçe hareket etti ve şimdi Mackintosh onu koymak zorunda kaldı
Duymak için onlara oldukça yakın kulaklar.

"Elimi tut," dedi.

Mackintosh bir soluk verdi. Kalbi burkulmuş görünüyordu. Yaşlı adamı aldı
El, çok soğuk ve zayıf, kaba, kaba bir el ve kendi başına tuttu.
Ve böylece neredeyse koltuğundan başlayana kadar oturdu, sessizlik için
aniden uzun bir çıngırak tarafından kırıldı. Korkunç ve açık bir şekilde.
Walker öldü. Sonra yerliler gürültülü çığlıklarla patlak verdi. Gözyaşları
Yüzlerinden aşağı koştu ve göğüslerini dövdüler.

Mackintosh elini ölü adamdan ayırdı ve
Bir uyku ile sarhoş odadan çıktı. Kilitli olana gitti
Çekmece yazma deskinde ve tabancayı çıkardı. O yürüdü
deniz ve lagünün içine yürüdü; Dikkatli bir şekilde dolaştı, böylece
su gelene kadar bir mercan kayasına karşı yolculuk yapmamalı
kol çukurları. Sonra kafasından bir mermi koydu.

Bir saat sonra yarım düzine ince kahverengi köpekbalığı sıçradı ve
düştüğü yerde mücadele ediyor. III

_ Edward Barnard'ın düşüşü_


Bateman Hunter kötü uyudu. Onu getiren teknede iki hafta boyunca
Tahiti'den San Francisco'ya, onun hikayesini düşünüyordu
Söyle, ve trende üç gün boyunca kendi kendine tekrarladı
Bunu anlatmak istediği kelimeler. Ama birkaç saat içinde olurdu
Chicago'da ve şüpheler ona saldırdı. Vicdanı, her zaman çok
Hassas, rahat değildi. Tüm bunları yaptığından emin değildi
Mümkün olan, mümkün olandan çok daha fazlasını yapmak onun için onurdu,
Ve düşünce, neredeyse bu kadar dokunan bir konuda
Kendi ilgisi, ilgisinin hakim olmasına izin vermişti.
don kişotluk. Kendini varsayım, hayal gücüne o kadar keskin bir şekilde itiraz etti.
Egzersiz yapamama ona hayal kırıklığı duygusu verdi. O gibiydi
Fedakar güdülerle model konutlar inşa eden hayırsever
yoksullar için ve kazançlı bir yatırım yaptığını bulur. O
yüzde on içinde hissettiği memnuniyeti önleyemiyor
Sulara attığı ekmeği ödüllendirir, ancak garip bir
erdeminin tadını çıkardığını hissetmek. Bateman
Hunter kalbinin saf olduğunu biliyordu, ama nasıl olduğundan emin değildi
Sürekli bir şekilde, ona hikayesini anlattığında, incelemeye katlanacaktı
Isabel Longstaffe'nin serin gri gözleri. Uzak görüyorlar ve bilge.
Başkalarının standartlarını kendi titiz dikliğiyle ölçtü
ve soğuk sessizlikten daha büyük bir sansür olamazdı
Onu tatmin etmeyen bir davranışı onaylamadığını ifade etti.
Tuhaf kod. Kararından, yaptığı için hiçbir itiraz yoktu
Aklına kadar, onu asla değiştirmedi. Ama Bateman ona sahip olmazdı
farklı. Sadece kişinin güzelliğini sevmedi, ince ve
Düz, başının gururlu arabasıyla, ama yine de daha fazla güzellik
ruhunun. Onun doğruluğu, sert onur duygusu, onun
Korkusuz bakış, ona kendi içinde topladığı görülüyordu
Ülkelerinde en takdire şayan. Ama onun içinde daha fazlasını gördü
Amerikalı kızın mükemmel tipinden, onun
Yetkili, çevresine tuhaftı ve o
Dünyadaki hiçbir şehrin Chicago'dan başka üretemeyeceğinden emin oldu. A
Pang, bu kadar acı bir darbe alması gerektiğini hatırladığında onu ele geçirdi.
Gururu ve öfke Edward'ı düşündüğünde kalbinde alev aldı
Barnard.

Ama sonunda tren Chicago'ya buharlaştı ve göründüğünde başladı
Gri evlerin uzun sokakları. Sabırsızlığını zorlukla karşılayamadı
kalabalık kaldırımlarıyla devlet ve wabash düşüncesi, onların
Hustling trafiği ve gürültüsü. Evdeydi. Ve bundan memnundu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önemli şehirde doğmuştu. Saniye
Francisco eyaletti, New York etkiydi; Amerika'nın Geleceği
ekonomik olasılıklarının gelişimini ve Chicago'yu
konumu ve vatandaşlarının enerjisi ile
Ülkenin gerçek başkenti.

"Sanırım onu ​​en büyük şehri görecek kadar uzun yaşayacağım
Dünya, "dedi Bateman platforma adım atarken kendi kendine.

Babası onunla buluşmaya gelmişti ve doyurucu bir el sıkışmasından sonra çift
onlardan, uzun, ince ve iyi yapılmış, aynı ince, münzevi ile
Özellikler ve ince dudaklar, istasyondan çıktı. Bay Hunter's
Otomobil onları bekliyordu ve içeri girdiler. Bay Hunter onu yakaladı
Sokağa bakarken oğlunun gururlu ve mutlu bir bakış.

"Geri döndüğüne sevindim oğlum?" diye sordu.

"Sadece olduğumu düşünmeliyim," dedi Bateman.

Gözleri huzursuz sahneyi yuttu.

"Sanırım burada Güney Denizi Adası'ndan biraz daha fazla trafik var,"
Bay Hunter güldü. "Orada beğendin mi?"

"Bana Chicago ver baba," diye yanıtladı Bateman.

"Edward Barnard'ı yanına geri getirmedin."

"HAYIR."

"Nasıldı?"

Bateman bir an sessiz kaldı ve yakışıklı, hassas yüzü
karartılmış.

"Daha önce onun hakkında konuşmam, baba," dedi sonunda.

"Tamam, oğlum. Sanırım annen mutlu bir kadın olacak
Bugün."

Döngüdeki kalabalık sokaklardan geçtiler ve boyunca sürdüler
Göl, heybetli eve gelene kadar, bir şatonun tam bir kopyası
Bay Hunter'ın birkaç yıl önce kendini inşa ettiği Loire. En kısa sürede
Bateman odasında yalnızken telefonda bir numara istedi.
Ona cevap veren sesi duyduğunda kalbi sıçradı.

"İyi sabah, Isabel," dedi horsa.

"İyi sabah, Bateman."

"Sesimi nasıl tanıdın?"

"En son duyduğumdan beri çok uzun değil. Ayrıca seni bekliyordum."

"Seni ne zaman görebilirim?"

"Yapacak daha iyi bir şey yoksa belki bizimle yemek yiyeceksin
bu akşam."

"Daha iyi bir şeyim olamayacağını çok iyi biliyorsun
Yapmak."

"Sanırım haberlerle dolu mu?"

Sesinde bir endişe notu tespit ettiğini düşündü.

"Evet," diye yanıtladı.

"Bana gece söylemelisin. Güle güle."

Koşdu. Yapabilmesi gereken bir karakteristikti
Onu neyin bu kadar endişelendirdiğini bilmek için çok fazla gereksiz saat bekleyin.
Bateman için, kısıtlamasında takdire şayan bir güç vardı.

Akşam yemeğinde, yanında ve Isabel'in yanında kimse yok ama onun
baba ve anne, rehberini konuşmayı izledi.
bir urbane küçük konuşmasının kanalları ve sadece
Böyle bir şekilde giyotin oyuncağının gölgesinin altında bir marquise olur
Yarın bilmeyecek bir günün işleriyle. Onun narin
özellikler, üst dudağının aristokrat kısalığı ve zenginliği
Adil Saçlar Markiz'i tekrar önerdi ve açık olmalı,
Kötü şöhretli olmasa bile, damarlarında en iyi kan aktı
Chicago'da. Yemek odası kırılgan güzelliğine uygun bir çerçeveydi,
çünkü Isabel, büyük bir sarayın kopyası olan eve neden olmuştu
Venedik'teki kanal, bir İngiliz uzmanı tarafından tarzda döşenecek
XV Louis; ve bunun adıyla bağlantılı zarif dekorasyon
Amorous Monarch onun sevgisini geliştirdi ve aynı zamanda edinildi
ondan daha derin bir önem. Çünkü Isabel'in zihni zengindi
Depolandı ve onun konuşması, ne kadar hafif, asla saygısız değildi. O
Şimdi kendisinin ve annesinin bulunduğu _musicale_ hakkında konuştu.
öğleden sonra, bir İngiliz şairin verdiği derslerden
Oditoryum, siyasi durumun ve onun eski ustasının
Babam yakın zamanda New York'ta elli bin dolar satın almıştı. BT
Onu duymak için Bateman'ı rahatlattı. Bir kez daha içinde olduğunu hissetti
kültür ve ayrım merkezinde uygar dünya; ve kesin
sesler, rahatsız edici ve yine de onun isteğine karşı hala onların
Clamor, sonunda kalbinde sessizdi.

"Gee, ama Chicago'ya geri dönmek güzel" dedi.

Son akşam yemeği bitti ve yemek odasından çıktıklarında
Isabel annesine dedi:

"Bateman'ı benim denime götüreceğim. Çeşitli şeylerimiz var
hakkında konuş. "

"Çok iyi canım," dedi Bayan Longstaffe. "Babanı bulacaksın ve
Ben geçtiğinde Madame du Barry odasında. "

Isabel genç adamı üst katta yönetti ve onu odaya gösterdi.
Çok büyüleyici anıları vardı. Çok iyi bilmesine rağmen yapamadı
Her zaman ondan çıktığı zevk ünlemini bastırın. O
Bir gülümsemeyle döndü.

"Bence bu bir başarı," dedi. "Asıl mesele doğru olması.
Dönem olmayan bir kül tablası bile yok. "

"Sanırım bunu bu kadar harika yapan şey bu. Her şey yaptığın gibi
mükemmel bir şekilde doğru. "

Bir kütük ateşinin önünde oturdular ve Isabel ona sakin bir şekilde baktı
Mezar gözler.

"Şimdi bana ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Nasıl başlayacağımı pek bilmiyorum."

"Edward Barnard geri geliyor mu?"

"HAYIR."

Bateman tekrar konuşmadan önce uzun bir sessizlik vardı ve her biriyle
Onlar birçok düşünce ile doluydu. Sahip olduğu zor bir hikayeydi
Söylemek gerekirse, içinde ona çok rahatsız edici şeyler vardı
Onlara söyleyemediği hassas kulaklar ve yine de adalet içinde
Ona, adaletten daha az değil, ona bütünü söylemeli
gerçek.

O ve hala üniversitede Edward Barnard ile uzun zaman önce başlamıştı.
onu tanıtmak için verilen çay partisinde Isabel Longstaffe ile tanışmıştı
toplum. İkisi de çocukken onu tanıyorlardı ve
Uzun bacaklı çocuklar, ama iki yıl boyunca onu bitirmek için Avrupa'daydı
eğitim ve yeniledikleri şaşırmış bir zevkle
Geri dönen sevimli kızla tanışın. İkisi de düştü
Umutsuzca ona aşık, ama Bateman çabucak gözlerinin olduğunu gördü
Sadece Edward için ve arkadaşına adanmış, kendini istifa etti
sırdaşın rolü. Acı anları geçti, ama bunu inkar edemedi
Edward iyi servetine layıktı ve hiçbir şeyin olmaması gerektiğinden endişeliydi
Çok değerli olduğu dostluğu bozdu, asla bir ipucu ile dikkat etmedi
kendi duygularını açıklamak. Altı ay içinde genç çift
nişanlı. Ama çok gençlerdi ve Isabel'in babası.
Edward mezun olana kadar en azından evlenmemeli. Beklemek zorunda kaldılar
yıl. Bateman, Isabel'in sonunda kışını hatırladı ve
Edward evlenecekti, bir kış dans ve tiyatro tarafları ve
Üçüncüsü, her zaman mevcuttu.
Onu daha az sevmedi çünkü kısa süre içinde arkadaşının karısı olacaktı; o
Gülümseme, onu fırlattığı eşcinsel bir kelime, sevgisinin güveni, asla
onu memnun etmekten vazgeçti; Ve kendini tebrik etti
Şikayetle, çünkü onlara mutluluklarını kıskanmadı. O zaman bir
kaza oldu. Büyük bir banka başarısız oldu, bir panik vardı
Exchange ve Edward Barnard'ın babası kendini yıkık bir adam buldu. O
bir gece eve geldi, karısına parasız olduğunu söyledi ve sonra
Akşam yemeği, çalışmasına girerek kendini vurdu.

Bir hafta sonra Edward Barnard, yorgun, beyaz bir yüzle Isabel'e gitti
ve onu serbest bırakmasını istedi. Tek cevabı kollarını atmaktı
Boynunun etrafında ve gözyaşlarına boğuldu.

"Benim için zorlaştırma tatlı," dedi.

"Sence şimdi gitmene izin verebilir miyim? Seni seviyorum."

"Senden benimle nasıl evlenmeni isteyebilirim? Her şey umutsuz. Baban
Sana asla izin vermezdi. Bir kuruş yok. "

"Ne umurumda? Seni seviyorum."

Ona planlarını anlattı. Aynı anda para kazanmak zorunda kaldı ve George
Ailesinin eski bir arkadaşı olan Braunschmidt, onu içine almayı teklif etmişti
kendi işi. O bir Güney Denizi tüccarıydı ve ajansları vardı
Pasifik adalarının çoğu. Edward'ın yapması gerektiğini önermişti
Bir iki yıl boyunca Tahiti'ye gidin, burada yöneticilerinin en iyisi altında
Bu çeşitli ticaretin ayrıntılarını öğrenebilir ve bunun sonunda
Zaman genç adama Chicago'da bir pozisyon vaat etti. Harikaydı
fırsat ve açıklamalarını bitirdiğinde Isabel bir zamanlar
daha fazla gülümsemeler.

"Sen aptal oğlum, neden beni sefil yapmaya çalışıyorsun?"

Yüzü sözleriyle aydınlandı ve gözleri parladı.

"Isabel, beni bekleyeceğini söylemek istemiyor musun?"

"Buna değer olduğunu düşünmüyor musun?" Gülümsedi.

"Ah, şimdi bana gülme. Ciddi olmana yalvarıyorum. Bu olabilir
iki yıl. "

"Korkmayın. Seni seviyorum Edward. Geri döndüğünde evleneceğim
Sen."

Edward'ın işvereni gecikmeyi sevmeyen bir adamdı ve ona söylemişti
teklifini alırsa, o gün San'dan o gün yelken açması gerekir
Francisco. Edward son akşamını Isabel ile geçirdi. Peşinde koşuyordu
Akşam yemeği Bay Longstaffe, Edward ile bir kelime istediğini söyleyerek onu aldı
sigara odasına. Bay Longstaffe iyi huylu bir şekilde kabul etmişti
kızının ona söylediği ve Edward'ın yapamayacağı düzenleme
Şimdi hangi gizemli iletişimin yapması gerektiğini hayal edin. O bir değildi
Ev sahibinin utandığını görmek için biraz şaşkın. Saldırdı. O
önemsiz şeylerden bahsetti. Sonunda onu bulanıklaştırdı. "Sanırım Arnold Jackson'ı duydun," dedi Edward'a bakarak
kaşlarını çattı.

Edward tereddüt etti. Doğal doğruluğu, onu kabul etmeye zorladı
memnuniyetle inkar edebileceği bilgi.

"Evet, var. Ama uzun zaman önce. Sanırım çok fazla ödemedim
dikkat."

"Chicago'da Arnold'u duymayan çok insan yok
Jackson, "dedi Bay Longstaffe acı bir şekilde" ve eğer varsa
Onlara söylemekten memnuniyet duyacak birini bulmada zorluk. Biliyor musun
Bayan Longstaffe'nin kardeşi miydi? "

"Evet, bunu biliyordum."

"Tabii ki uzun yıllar onunla hiçbir iletişimimiz olmadı.
Ülke mümkün olur olmaz ve sanırım ülke değildi
Sonuncusunu gördüğüm için üzgünüm. Tahiti'de yaşadığını anlıyoruz. Benim
Size tavsiye ona geniş bir rıhtım vermektir, ancak bir şey duyarsanız
Onun hakkında Bayan Longstaffe ve ben bize haber verirseniz çok memnun oluruz. "

"Elbette."

"Sana söylemek istediğim tek şey buydu. Şimdi katılmak istersen cesaret ediyorum
bayanlar. "

Üyeleri arasında olmayan az sayıda aile var,
Komşularına izin verdiler, isteyerek unutacaklardı ve
Bir veya iki kuşağın geçmesi ona yatırıldığında şanslı
Romantik bir cazibe ile kaprisler. Ama aslında hayatta olduğunda, eğer
Özellikler, ifade tarafından kınanabilecek türden değildir,
"O kimsenin düşmanı değil,", "
alkolizm veya dolaşan sevgiden daha kötü, tek
Olası kurs sessizliktir. Ve uzun zamandır sahip olanlar buydu
Arnold Jackson'a doğru evlat edinildi. Onunla hiç konuşmadılar. Yapmazlardı
Hatta içinde yaşadığı sokaktan geçin. Onu yapmak için çok nazik
karısı ve çocuklar yanlışları için acı çekiyorlar, onları desteklediler
ancak Avrupa'da yaşamaları gerektiği anlayışı üzerine. Onlar
Arnold Jackson'ın tüm hatırlamasını çıkarmak için ellerinden geleni yaptı
ve yine de hikayenin kamusal zihninde taze olduğunun bilincindeydi
İlk skandal boş bir dünyaya patladığında. Arnold Jackson
Herhangi bir ailenin acı çekebileceği gibi siyah bir koyun. Zengin bir bankacı,
kilisesinde öne çıkan, bir hayırsever, herkes tarafından saygı duyulan bir adam değil
Sadece bağlantıları için (damarlarında Chicago'nun mavi kanını koştu),
Ama aynı zamanda dik karakteri için, bir gün suçlamada tutuklandı
sahtekarlık; ve duruşmanın gün ışığına çıkardığı sahtekârlık
ani bir cazibe ile açıklanabilecek tür; oldu
kasıtlı ve sistematik. Arnold Jackson bir hayduttu. Gönderildiğinde
Cezaevi için yedi yıldır,
hafifçe kaçmıştı.

Geçen akşamın sonunda sevgililer ayrıldığında
Birçok bağlılık protestosu. Isabel, tüm gözyaşları, biraz teselli edildi
Edward'ın tutkulu sevgisinin kesinliğiyle. Garip bir duyguydu
sahip olduğu. Onu ondan parçalamak için sefil yaptı ve yine de öyleydi
Mutlu çünkü ona hayran kaldı.

Bu iki yıldan fazla bir süre önceydi.

O zamandan beri her postayla ona yazmıştı, yirmi dört mektup
hepsi, posta için gitti ama ayda bir kez ve mektupları
bir sevgilinin mektupları olmalı. Samimi ve çekici,
Bazen esprili, özellikle geç ve ihale. İlk başta
evde olduğunu öne sürdü, geri dönme arzusuyla doluydu
Chicago ve Isabel'e; Ve biraz endişeyle, ona yalvararak yazdı
Persevere. Fırsatını atabileceğinden korkuyordu ve
Geri yarışmaya gel. Sevgilisinin dayanıklılıktan yoksun olmasını istemiyordu ve
Ona çizgiler:

   _ "Seni sevemedim canım, çok, _
    _Loved daha fazla onur duymuyorum. "_

Ama şu anda yerleşmiş gibiydi ve Isabel'i çok mutlu etti
Amerikan yöntemlerini buna dahil etme hevesini gözlemleyin
dünyanın unutulmuş köşesi. Ama onu tanıyordu ve sonunda
yıl, Tahiti'de kalabileceği en kısa zamandı, o
Onu gelmesini caydırmak için tüm etkisini kullanması bekleniyor
Ev. İşi iyice öğrenmesi çok daha iyiydi,
Ve eğer bir yıl bekleyebilseydi
bir başkasını beklememeli. Bateman Hunter ile konuştu, her zaman
en cömert arkadaşlar (Edward'dan sonraki ilk birkaç gün boyunca
gitti onsuz ne yapacağını bilmiyordu) ve onlar
Edward'ın geleceğinin her şeyin önünde durması gerektiğine karar verdi. İle
hiçbir öneride bulunmadığı zaman geçerken bulduğu rahatlama
geri dönüyor.

"Muhteşem, değil mi?" Bateman'a bağırdı.

"O beyaz, baştan sona."

"Mektubunun satırları arasında okumak, orada nefret ettiğini biliyorum,
Ama yapıştırıyor çünkü .... "

Biraz kızardı ve Bateman, mezar gülümsemeyle öyle
Ona çekici, onun için cümleyi bitirdi.

"Çünkü seni seviyor."

"Bu beni çok alçakgönüllü hissettiriyor," dedi.

"Sen harikasın, Isabel, çok harikasın."

Ancak ikinci yıl geçti ve her ay Isabel bir
Edward'dan mektup ve şu anda biraz garip görünmeye başladı
Geri gelmekten bahsetmediğini. Sanki öyle yazdı
Kesinlikle Tahiti'ye yerleşti ve daha da önemlisi, rahatça yerleşti.
Şaşırdı. Sonra mektuplarını tekrar okudu, hepsi, birkaç
kez; Ve şimdi, gerçekten çizgiler arasında okurken,
Ondan kaçan bir değişikliğe dikkat edin. Daha sonraki harfler hassastı
Ve birincisi kadar keyifli, ama ton farklıydı. O idi
mizahlarından belirsiz bir şekilde şüpheli, içgüdüsel güvensizliğe sahipti
Bu hesaplanamaz kalite için cinsiyeti ve şimdi onlarda bir
onu şaşırttı. Edward'ın tam olarak emin değildi
Şimdi ona yazan, bildiği Edward ile aynıdı. Bir
Tahiti'den bir postadan sonraki gün öğleden sonra,
Bateman ile sürüş ona dedi ki:

"Edward sana ne zaman yelken açtığını söyledi mi?"

"Hayır, bundan bahsetmedi. Sana bir şey söylemiş olabileceğini düşündüm
bu konuda."

"Tek kelime değil."

"Edward'ın ne olduğunu biliyorsun," diye güldü cevapla, "
zaman. Bir dahaki sefere yazdığınızda size ne zaman sorabilirsiniz.
Gelmeyi düşünüyor. "

Onun tarzı o kadar ilgisizdi ki sadece Bateman'ın akut hassasiyeti
Talebinde çok acil bir arzuyu fark etmiş olabilirdi. Güldü
hafifçe.

"Evet. Ona soracağım. Ne düşündüğünü hayal edemiyorum."

Birkaç gün sonra onunla tekrar buluştu, sorunlu bir şey olduğunu fark etti
o. Edward Chicago'dan ayrıldığından beri birlikte olmuşlardı; onlar
her ikisi de ona ve her biri yok olandan bahsetme arzusuna sadık kaldı
istekli bir dinleyici buldu; Sonuç, Isabel'in her şeyi bilmesiydi
Bateman'ın yüzünün ifadesi ve inkarları şimdi işe yaramazdı
onun keskin içgüdüsü. Bir şey ona taciz görünümünün yapması gerektiğini söyledi
Edward ile ve onu itiraf edene kadar dinlenmedi.

"Gerçek şu ki," dedi sonunda, "
Edward artık Braunschmidt ve Co. için çalışmıyordu ve dün ben
Bay Braunschmidt'e kendisine sorma fırsatını yakaladı. "

"Kuyu?"

"Edward, neredeyse bir yıl önce onlarla istihdamını bıraktı."

"Bu konuda hiçbir şey söylememesi ne kadar garip!"

Bateman tereddüt etti, ama şimdi o kadar ileri gitmişti ki
gerisini söyle. Onu korkunç bir şekilde utandırdı.

"Kazandı."

"Cennetin adına ne için?"

"Görünüşe göre onu bir veya iki kez uyardılar ve sonunda ona söylediler
çıkmak. Tembel ve beceriksiz olduğunu söylüyorlar. "

"Edward?"

Bir süre sessiz kaldılar ve sonra Isabel'in ağladığını gördü.
İçgüdüsel olarak elini ele geçirdi.

"Ah, canım, yapma, yapma" dedi. "Görmeye dayanamıyorum."

O kadar kesinti ki elini dinlendirmesine izin verdi. Denedi
onu konsolla. "Anlaşılmaz, değil mi? Edward'dan çok farklı. Yardım edemem
Bazı hatalar olmalı. "

Bir süredir hiçbir şey söylemedi ve konuştuğunda
tereddüt ederek.

"Son zamanlarda mektuplarında queer olduğu için sizi vurdu mu?"
diye sordu, uzağa bakarak gözleri gözyaşlarıyla parlak.

Nasıl cevap vereceğini tam olarak bilmiyordu.

"Onlarda bir değişiklik fark ettim," diye itiraf etti. "Kaybetmiş gibi görünüyor
Ona çok hayran olduğum o yüksek ciddiyet. Biri neredeyse
Önemli olan şeylerin-önemli değil. "

Isabel cevap vermedi. O belirsiz bir şekilde tedirgindi.

"Belki de mektubunuza cevabında eve geldiğinde söyleyecek.
Tek yapabileceğimiz bunu beklemek. "

Her biri için Edward'dan başka bir mektup geldi ve hala hayır yaptı
Dönüşünden bahsetmek; Ama yazdığında alamazdı
Bateman'ın soruşturması. Bir sonraki posta onlara bir cevap getirecekti. .
Sonraki posta geldi ve Bateman Isabel'e sahip olduğu mektubu getirdi
kabul edilmiş; Ama yüzünün ilk bakışında ona bunu söylemek için yeterliydi
Rahatsız edildi. Dikkatle okudu ve sonra
Biraz sıkılmış dudaklar, tekrar okuyun.

"Bu çok garip bir mektup," dedi. "Tam olarak anlamıyorum."

"Neredeyse beni josing yaptığını düşünebilir," dedi Bateman, Flushing.

"Böyle okuyor, ama kasıtsız olmalı.
Edward. "

"Geri dönmek hakkında hiçbir şey söylemiyor."

"Eğer aşkından çok emin olmasaydım düşünmeliyim ....
Ne düşünmeliyim. "

O zaman Bateman,
Öğleden sonra kendini beyninde kurmuştu. Onun tarafından kurulan firma
Baba, şu anda ortak olduğu, hepsini üreten bir firma
Motorlu taşıtlar, Honolulu'da ajanslar kurmak üzereydi,
Sidney ve Wellington; Ve Bateman kendisinin gitmesi gerektiğini önerdi
Önerilen yönetici yerine. Geri dönebilirdi
Tahiti; Aslında, Wellington'dan seyahat ederek, bunu yapmak kaçınılmazdı;
Ve Edward'ı görebiliyordu.

"Bir gizem var ve ben temizleyeceğim. Bu tek yol bu
bunu yapmak. "

"Ah, Bateman, nasıl bu kadar iyi ve nazik olabilirsin?" diye bağırdı.

"Dünyada mutluluğundan daha fazlasını istediğim hiçbir şey olmadığını biliyorsun,
Isabel. "

Ona baktı ve ellerini verdi.

"Sen harikasın Bateman. Dünyada kimse olduğunu bilmiyordum
Senin gibi. Nasıl teşekkür edebilirim? "

"Teşekkür etmeni istemiyorum. Sadece sana yardım etmesine izin verilmek istiyorum."

Gözlerini düşürdü ve biraz kızardı. O ona o kadar alışmıştı ki
Ne kadar yakışıklı olduğunu unutmuştu. Edward kadar uzundu
Ve yapıldı, ama Edward ise karanlık ve solguntu
Kırmızı. Tabii ki onu sevdiğini biliyordu. Ona dokundu. Çok hissetti
şefkatle ona doğru.

Bu yolculuktan Bateman Hunter şimdi geri döndü.

İş kısmı onu beklediğinden biraz daha uzun sürdü ve
İki arkadaşını düşünmek için çok zamanım vardı. Sonuç için gelmişti
Edward'ın eve gelmesini engelleyen ciddi bir şey olamazdı,
Belki de onu daha önce iyilik yapmaya kararlı bir gurur
hayran olduğu gelini iddia etti; Ama mantıklı olması gereken bir gururdu
ile. Isabel mutsuzdu. Edward onunla Chicago'ya geri dönmeli ve
onunla hemen evlen. Onun için bir pozisyon bulunabilir.
Hunter Motor Çekiş ve Otomobil Şirketi. Bateman, kanamalı
Kalp, iki kişiye mutluluk verme ihtimalinde ortaya çıktı
Kendi pahasına dünyanın en iyisini sevdi. Asla evlenmezdi. O
Edward ve Isabel'in çocukları için vaftiz babası olurdu ve uzun yıllar
Daha sonra ikisi de ölürken Isabel'in kızına ne kadar süre olduğunu söylerdi.
Uzun zaman önce annesini sevmişti. Bateman'ın gözleri gözyaşlarıyla örtüldü
Bu sahneyi kendine resmeddiğinde. Edward'ı şaşırtmak için bir anlamı,
Varış ve sonunda Tahiti'ye indiğinde bir gençliğe izin verdi
Onu Hotel de la Fleur'a götürmek için evin oğlu olduğunu söyledi.
Arkadaşının onu görme şaşkınlığını düşündüğünde kıkırdadı,
En beklenmedik ziyaretçiler, ofisine giriyor.

"Bu arada," diye sordu, ilerledikçe, "Bana nerede olduğumu söyleyebilir misin?
Bay Edward Barnard'ı bulacak mı? "

"Barnard?" dedi genç. "Adını biliyorum."

"O bir Amerikalı. Açık kahverengi saçlı ve mavi gözlü uzun boylu bir adam.
İki yıldan fazla bir süredir burada. "

"Tabii ki. Şimdi kim demek istediğini biliyorum. Bay Jackson'ın yeğeni demek istiyorsun."

"Kimin yeğeni?"

"Bay Arnold Jackson."

"Aynı kişiden bahsettiğimizi sanmıyorum," diye yanıtladı Bateman,
olağanüstü.

Şaşırmıştı. Görünüşe göre bilinen Arnold Jackson'ın
Hepsi ve muhtelif, burada o
hüküm giymişti. Ama Bateman kim olduğunu hayal edemedi
yeğeni olarak geçti. Bayan Longstaffe onun tek kız kardeşiydi ve
Hiç erkek kardeşim yoktu. Yanındaki genç adam,
İçinde yabancı bir dilin tonlaması hakkında bir şey olan İngilizce,
Ve Bateman, yanında bir bakışla, fark etmediği şeyi gördü
Daha önce, içinde çok fazla yerli kan vardı. Bir dokunuş
Hauteur istemsizce onun tarzına girdi. Otele ulaştılar.
Odasını ayarladığında Bateman,
Braunschmidt & Co.
lagün ve sekizden sonra ayaklarının altındaki katı dünyayı hissetmekten memnuniyet duyarız
Denizde günler, güneşli yoldan suyun kenarına doğru ilerledi.
Aradığı yeri bulduktan sonra, Bateman kartına gönderdi.
yönetici ve yüce ahır benzeri bir oda, yarım mağaza ve yarısından geçti
Depo, şişman, gözlüklü, kel başlıklı bir ofise
Adam.

"Bay Edward Barnard'ı nerede bulacağımı söyleyebilir misin?
bir süredir bu ofiste. "

"Bu öyle. Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Ama buraya MR'den belirli bir tavsiyeyle geldiğini sanıyordum.
Braunschmidt. Bay Braunschmidt'i çok iyi tanıyorum. "

Şişman adam Bateman'a kurnaz, şüpheli gözlerle baktı. O çağrıldı
Depodaki çocuklardan biri.

"Söyle, Henry, şimdi Barnard nerede, biliyor musun?"

"Cameron'da çalışıyor, sanırım,"
hareket etmekte zorlanmadı.

Şişman adam başını salladı.

"Buradan çıktığında solunuza dönersen
Cameron yaklaşık üç dakika içinde. "

Bateman tereddüt etti.

"Sanırım Edward Barnard'ın en büyük arkadaşım olduğunu söylemeliyim.
Braunschmidt & Co'dan ayrıldığını duyduğumda çok şaşırdım. "

Şişman adamın gözleri, iğne noktaları gibi görünene kadar kasıldı ve
İncelemeleri Bateman'ı o kadar rahatsız etti ki kendini hissetti
kızarma.

"Sanırım Braunschmidt & Co. ve Edward Barnard göze bakmadı
Bazı konular, "diye yanıtladı.

Bateman, adamın tarzını pek sevmedi, bu yüzden kalktı, değil
haysiyetsiz ve onu rahatsız etmek için bir özürle
İyi günler. Sahip olduğu tekil bir hisle bıraktı.
Sadece röportaj ona söyleyecek çok şey vardı, ama bunu anlatmak gibi bir niyet yoktu.
Belirtilen yönde yürüdü ve yakında kendini buldu
Cameron. Yarım düzine geçtiği gibi bir tüccar mağazasıydı
Yolda ve ilk gördüğü kişiye girdiğinde, gömleğinde
Ticari pamuk uzunluğunu ölçen kollar Edward'dı. Ona verdi
Onun bu kadar alçakgönüllü bir meslekle uğraştığını görmeye bir başlangıç. Ama vardı
Edward, yukarı bakarken, onu gördüklerinde ve verdiğinde neredeyse hiç ortaya çıkmadı
neşeli bir sürpriz çığlığı.

"Bateman! Seni burada görmeyi kim düşündü?"

Kolunu tezgahın üzerine uzattı ve Bateman'ın elini sıktı. Orada
Onun tarzında bir öz-bilinç yoktu ve utanç hepsi
Bateman tarafı.

"Bu paketi sarana kadar bekle. "

Mükemmel güvence ile makasını eşyalar boyunca koştu, katladı,
bir parsel haline getirdi ve koyu tenli müşteriye verdi.

"Masada ödeyin lütfen."

Sonra gülümseyerek, parlak gözlerle Bateman'a döndü.

"Burada nasıl göründün? Tanrım, seni görmekten çok memnunum. Otur,
yaşlı adam. Kendini evinde gibi hisset."

"Burada konuşamayız. Otelime gel. Sanırım alabilirsin
uzak?"

Bunu biraz endişeyle ekledi.

"Tabii ki kaçabilirim. Tüm bunlar kadar iş benzeri değiliz
Tahiti. "Karşısının arkasında duran bir Çinliye seslendi
tezgah. "Ah-ling, patron geldiğinde ona bir arkadaşıma sadece
Amerika'dan geldi ve onunla bir tahliye yapmak için dışarı çıktım. "

"Tamamen ışık," dedi Çinliler, sırıtarak.

Edward bir ceketin üzerine kaydı ve şapkasını giyerek Bateman'a eşlik etti
Mağazadan. Bateman konuyu yüzleşmeye çalıştı.

"Seni üç buçuk yarda Rotten satarak bulmayı beklemiyordum
Yağlı bir zenciye pamuk, "diye güldü.

"Braunschmidt beni kovdu, biliyorsun ve bunun da yapacağını düşündüm
başka bir şey."

Edward'ın Candor Bateman'ı çok şaşırtıcı görünüyordu, ama düşündü
konuyu takip etmek için.

"Sanırım olduğun yerde bir servet yapmayacaksın," diye cevapladı bir şekilde
kuru.

"Sanırım değil. Ama beden ve ruhu bir arada tutacak kadar kazanıyorum ve ben
Bundan oldukça memnun. "

"İki yıl önce olmazdı."

"Yaşlandıkça daha akıllıca büyüyoruz," diye karşılık verdi Edward.

Bateman ona bir bakış attı. Edward perişan bir takım elbise giymişti
Beyaz ördekler, hiçbiri çok temiz ve büyük bir hasır yerli şapka. O
olduğundan daha inceydi, güneş tarafından derinden yakıldı ve o
Kesinlikle her zamankinden daha iyi görünüyor. Ama içinde bir şey vardı
Bateman'ı rahatsız eden görünüm. Yeni bir sarsıntı ile yürüdü;
tavrında dikkatsizlik vardı,
özel, hangi Bateman tam olarak suçlayamazdı, ama hangisi
aşırı derecede şaşkın.

"Ne kadar çok neşeli olması gerektiğini görebiliyorsam,"
dedi kendi kendine.

Otele vardılar ve terasa oturdular. Çinli bir çocuk getirildi
onları kokteyller. Edward, Chicago'nun tüm haberlerini duymak için en endişeliydi
ve arkadaşını istekli sorularla bombaladı. İlgisi doğaldı
ve samimi. Ama tuhaf olan şey
Çok sayıda konu. Bateman'ın babasının nasıl olduğunu bilmek için istekliydi
Isabel'in yaptığı gibiydi. Onunla bir gölge olmadan konuştu
utanç, ama onun gibi kız kardeşi de olabilirdi
vaat edilen eş; Ve Bateman kesin anlamı analiz etmeden önce
Edward'ın sözlerinden, konuşmanın ona sürüklendiğini buldu.
Kendi işleri ve babasının son zamanlarda inşa ettiği binalar. O öyleydi
konuşmayı Isabel'e geri getirmeye kararlı ve arıyordu
Edward'ın elini samimi bir şekilde salladığını görünce. Bir adam
terasta onlara doğru ilerlemek, ama Bateman'ın sırtı döndü
O ve onu göremedi.

"Gel ve otur," dedi Edward Gaily.

Yeni gelen yaklaştı. Beyaz ördeklerde çok uzun, ince bir adamdı,
Kıvırcık beyaz saçlı ince bir baş ile. Yüzü de ince, uzun,
Büyük, kancalı bir burun ve güzel, etkileyici bir ağız.

"Bu benim eski arkadaşım Bateman Hunter. Sana ondan bahsettim," dedi
Edward, sürekli gülümsemesi dudaklarını kırdı.

"Sizinle tanışmaktan mutluluk duyuyorum, Bay Hunter. Eskiden babanızı tanıyordum."

Yabancı elini uzattı ve genç adamı güçlü bir şekilde aldı,
dostça kavrama. O zamana kadar Edward diğerinden bahsetmedi
isim.

"Bay Arnold Jackson."

Bateman beyaza döndü ve ellerinin soğuduğunu hissetti. Bu
Forger, hükümlü, bu Isabel'in amcasıydı. Ne yapacağını bilmiyordu
söylemek. Karışıklıklarını gizlemeye çalıştı. Arnold Jackson ona baktı
parıldayan gözlerle.

"Benim adım sana aşina olmaya cesaret ediyorum. "

Bateman, evet ya da hayır deyin ve onu daha fazla yapan şey mi bilmiyordu
Garip, hem Jackson hem de Edward'ın eğlenmiş gibi görünmesiydi. Kötüydü
Ona bir adamın tanışmasını zorlamak için yeterli
Ada'dan kaçınmayı tercih ederdi, ama olduğunu fark etmek daha kötüsü
bir aptal haline getirilmek. Ancak belki de bu sonuca ulaşmıştı
Çok hızlı, Jackson için, duraklama olmadan, ekledi:

"Longstaffes ile çok arkadaş canlısı olduğunu anlıyorum. Mary Longstaffe
benim kız kardeşim. "

Şimdi Bateman, Arnold Jackson'ın cahil olduğunu düşünüp düşünemeyeceğini sordu.
Chicago'nun şimdiye kadar bildiği en korkunç skandal. Ama Jackson koydu
Elini Edward'ın omzunda.

"Oturamam, Teddie," dedi. "Meşgulüm. Ama sen iki çocuğun
Gelip gece yemek. "

"Bu iyi olacak," dedi Edward.

"Çok naziksiniz, Bay Jackson," dedi Bateman, "ama ben
Burada çok kısa bir süre; Teknem yarın yelken açıyor; Sanırım eğer
Beni affedeceksin, gelmeyeceğim. "

"Ah, saçma. Sana yerli bir akşam yemeği vereceğim. Karım harika
aşçı. Teddie size yolu gösterecek. Gün batımını görmek için erken gelin.
İsterseniz ikinize de bir sarsıntı verebilirim. "

"Elbette geleceğiz," dedi Edward. "Her zaman bir satırın şeytanı vardır
Otelde gece bir tekne gelir ve iyi bir iplik alabiliriz
bungalovda. "

"Seni bırakamam, Bay Hunter," diye devam etti Jackson en üst düzeyde
samimiyet. "Chicago ve Mary hakkında her şeyi duymak istiyorum."

Başını salladı ve Bateman başka bir kelime söylemeden önce uzaklaştı.

"Tahiti'de ret almıyoruz," diye güldü Edward. "Ayrıca, alacaksın
Adadaki en iyi akşam yemeği. "

"Karısının iyi bir aşçı olduğunu söyleyerek ne demek istedi? Biliyorum
Karısı Cenevre'de. "

"Bu bir eş için uzun bir yol, değil mi?" dedi Edward. "Ve bu bir
Onu gördüğünden beri uzun süre. Sanırım konuştuğu başka bir eş
hakkında."

Bir süredir Bateman sessizdi. Yüzü mezar çizgilerine yerleştirildi. Ancak
Yukarı bakarken Edward'ın gözlerinde eğlendirilmiş görünümü yakaladı ve kızardı
karanlık.

"Arnold Jackson aşağılık bir haydut" dedi.

"Çok korkuyorum," diye cevapladı Edward, gülümseyerek.

"İyi bir adamın onunla nasıl bir ilgisi olabileceğini görmüyorum."

"Belki de iyi bir adam değilim."

"Onun çoğunu görüyor musun Edward?"

"Evet, oldukça fazla. Beni yeğeni olarak kabul etti."

Bateman öne eğildi ve Edward'ı arayan gözleriyle sabitledi.

"Onu seviyor musun?"

"Çok fazla."

"Ama bilmiyor musun, buradaki herkes bilmiyor, onun bir sahtekar ve
Hükümlü olduğunu mu? Uygardan kaçmalı
toplum."

Edward, purodan yüzen bir duman yüzüğünü izledi.
Yine de kokulu hava.

"Sanırım oldukça zararsız bir rascal," dedi sonunda. "Ve ben
yanlışları için herhangi bir tövbe sunduğunu kendime düzleştiremem
Onları kınamak için özür dilerim. O bir dolandırıcı ve ikiyüzlü idi. Yapamazsın
Ondan uzaklaş. Daha hoş bir arkadaşla hiç karşılaşmadım. Bana öğretti
Bildiğim her şey. "

"Sana ne öğretti?" diye bağırdı Bateman şaşkınlıkla.

"Nasıl Yaşanır."

Bateman ironik kahkaha attı.

"İyi bir usta. Dersleri nedeniyle, şansını kaybettin
Bir servet yapmak ve şimdi bir tezgahın arkasına hizmet ederek hayatınızı kazanın
On Cent Mağaza mı? "

"Harika bir kişiliği var," dedi Edward, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek.
"Belki gece ne demek istediğimi göreceksin."

"Demek istediğin şey buysa onunla yemek yemeyeceğim. Hiçbir şey olmaz
Beni o adamın evine ayak basmaya teşvik et. "

"Beni mecbur bırakmaya gel Bateman. Uzun yıllardır arkadaşız, sen
Sorduğumda bana bir iyilik reddetmeyeceğim. "

Edward'ın tonu Bateman için yeni bir kalite vardı. Nazikliği
tekil ikna edici.

"Eğer öyle koyarsan Edward, gelmeye gidip geldim," diye gülümsedi.

Dahası, Bateman, ne öğrenmenin iyi olacağını yansıttı.
Arnold Jackson hakkında olabilir. Büyük bir yükselişe sahip olduğu açıktı
Edward üzerinden ve eğer savaşacak olsaydı, keşfetmek gerekiyordu
tam olarak ne oluşuyordu. Edward ile ne kadar çok konuşursa
Bilinçli O, içinde bir değişim gerçekleşmişti. O vardı
İçgüdü onu dikkatli bir şekilde yürümesi için ve kararını verdi
daha fazla yolunu görene kadar ziyaretinin gerçek sözünü almamak
açıkça. Yolculuğundan bir şey ve diğeri hakkında konuşmaya başladı ve
Onunla başardıkları, Chicago'daki siyaset, bu ortak
Arkadaş ve bu, günlerinin birlikte üniversitede.

Sonunda Edward, işine geri dönmesi gerektiğini söyledi ve onun
Bateman'ı beşte almalı, böylece birlikte dışarı çıkabilmeleri için
Arnold Jackson'ın evi.

"Bu arada, bu otelde yaşayacağınızı düşündüm," dedi
Bateman, Edward ile bahçeden dışarı çıkarken. "Anladım
Burada tek iyi olan bu. "

"Değil," diye güldü Edward. "Bu benim için çok büyük bir anlaşma. Bir oda kiralıyorum
Kasabanın hemen dışında. Ucuz ve temiz. "

"Haklı hatırlarsam, bunlar en önemli görünen noktalar değildi
Chicago'da yaşadığınızda sana. "

"Chicago!"

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum Edward. Bu en büyük şehir
dünya. "

"Biliyorum," dedi Edward.

Bateman ona çabucak baktı, ama yüzü anlaşılmazdı.

"Ne zaman geri dönüyorsun?"

"Sık sık merak ediyorum," diye gülümsedi Edward.

Bu cevap ve onun tarzı, bateman'ı sendeledi, ama ondan önce
Edward'ın yarım kast attığı bir açıklama isteyebilir
Geçen bir motoru sürmek.

"Bize bir yolculuk yap, Charlie," dedi.

Bateman'a başını salladı ve birkaçını çeken makinenin peşinden koştu
Önde yarda. Bateman, şaşırtıcı bir kitleyi bir araya getirmeye bırakıldı
izlenimler.

Edward onu eski bir kısrak tarafından çizilen cılız bir tuzakta çağırdı ve onlar
Deniz kenarında koşan bir yol boyunca sürdü. Her iki tarafında
tarlalar, hindistancevizi ve vanilya; Ve ara sıra harika bir şey gördüler
Mango, meyvesi sarı ve kırmızı ve mor, kitlesel yeşili arasında
yapraklar; Arada sırada lagün, pürüzsüz ve mavi bir göz attılar,
Burada ve uzun boylu avuç içi ile zarif küçük bir adacık var. Arnold
Jackson'ın evi küçük bir tepede durdu ve sadece bir yol buna yol açtı,
kısrakları güçlendirdiler ve onu bir ağaca bağladılar, tuzağı bıraktılar
yolun tarafı. Bateman için mutlu bir şanslı gibi görünüyordu
şeyler. Ama eve gittiklerinde uzun boylu bir kişi tarafından karşılandılar.
Edward'ın samimi bir şekilde salladığı yakışıklı yerli kadın, artık genç değil
eller. Bateman'ı ona tanıttı.

"Bu arkadaşım Bay Hunter. Seninle yemek yiyeceğiz Lavina."

"Tamam," dedi hızlı bir gülümsemeyle. "Arnold henüz geri dönmedi."

"Aşağı inece ve banyo yapacağız. Birkaç _PAREOS_ olsun."

Kadın başını salladı ve eve girdi.

"Kim bu?" diye sordu Bateman.

"Ah, bu Lavina. Arnold'un karısı."

Bateman dudaklarını sıktı, ama hiçbir şey söylemedi. Bir anda kadın
Edward'a verdiği bir paketle geri döndü; Ve iki adam,
Dik bir yolda karıştırmak, hindistancevizi ağacının bir korusuna doğru yola çıktı
sahilde. Soyundular ve Edward arkadaşına nasıl yapılacağını gösterdi
çok temiz bir _pareo_ olarak adlandırılan kırmızı ticaret pamuk şeridi
Banyo çiftici çifti. Yakında sıcak, sığ
su. Edward büyük ruhlardaydı. Güldü, bağırdı ve şarkı söyledi. O
On beş olabilirdi. Bateman onu hiç bu kadar eşcinsel görmemişti ve
Daha sonra sahilde yattıklarında, sigara içtikleri, limpitte
Hava, içinde o kadar karşı konulmaz bir ışık yürürlük vardı ki
Bateman şaşırdı.

"Hayatı çok hoş buluyorsun," dedi.

"Evet."

Yumuşak bir hareket duydular ve Arnold Jackson'ın
onlara doğru geliyor.

“Aşağı inip sana iki çocuğu geri getireceğimi sanıyordum” dedi. "Sen mi
Banyosunun tadını çıkar, Bay Hunter? "

"Çok fazla," dedi Bateman.

Arnold Jackson, artık Spruce Ducks'ta değil, bir _PAREO_'dan başka bir şey giymedi
bellerini döndürdü ve yalınayak yürüdü. Vücudu derinden kızardı
güneş. Uzun, kıvrılmış beyaz saçları ve çilecisi yüzüyle
Yerli elbisede harika bir figür, ama kendini bir
öz-bilinç izi.

"Eğer hazırsan hemen çıkacağız," dedi Jackson.

"Sadece kıyafetlerimi giyeceğim," dedi Bateman.

"Neden, Teddie, arkadaşın için bir _pareo_ getirmedin mi?"

"Sanırım kıyafet giymeyi tercih eder," diye gülümsedi Edward.

"Kesinlikle yapardım," diye cevapladı Bateman, Edward Gird'i gördüğü için korkunç bir şekilde
kendisi yuva içinde ve kendisi olmadan önce başlamaya hazır dur
gömleğini aldım.

"Ayakkabınız olmadan kaba yürürken bulamayacak mısın?" Edward'a sordu.
"Yol, önemsemeyen bir kayalıktı."

"Ah, alıştım."

"Biri kasabadan döndüğünde _pareo_ içine girmek bir rahatlık,"
dedi Jackson. "Eğer burada kalacak olsaydın,
Evlat edinmenizi tavsiye edin. Sahip olduğum en mantıklı kostümlerden biri
hiç karşılaştı. Havalı, kullanışlı ve ucuz. "

Eve doğru yürüdüler ve Jackson onları büyük bir odaya aldı
Beyaz yıkanmış duvarlar ve bir masanın atıldığı açık bir tavan ile
Akşam yemeği için. Bateman beş kişilik olduğunu fark etti.

"Eva, gel ve kendinizi Teddie'nin arkadaşına göster ve sonra bizi salla
Kokteyl, "denilen Jackson.

Sonra Bateman'ı uzun bir alçak pencereye götürdü.

"Buna bak," dedi dramatik bir jestle. "İyi bak."

Altında Hindistan cevizi ağaçları lagüne dik bir şekilde yuvarlandı ve
Akşam ışığında lagün rengi, hassas ve çeşitli, bir
güvercin göğsü. Bir derede, küçük bir mesafede, kümelenmiş kulübeler vardı
yerli bir köyün ve resife doğru bir kano vardı, keskin bir şekilde
Birkaç yerli balık avı olan siluetted. O zaman, ötesinde,
Pasifik'in ve yirmi mil uzakta, havadar ve yirmi mil uzakta geniş sakinliğini gördün.
Bir şairin fantezinin kumaşı gibi, hayal edilemez güzellik gibi
Murea denilen adanın. Her şey çok güzeldi Bateman
ayakta durdu.

"Hiç böyle bir şey görmedim," dedi sonunda.

Arnold Jackson önüne baktı ve gözlerinde bir
rüya gibi yumuşaklık. İnce, düşünceli yüzü çok mezardı. Bateman,
Ona bakarken, yoğun maneviyatının bir kez daha bilincindeydi.

"Güzellik," diye mırıldandı Arnold Jackson. "Nadiren güzelliği yüz yüze görüyorsunuz.
İyi bak, Bay Hunter, şimdi gördükleriniz için asla görmeyeceksin
Yine, o an geçici olduğu için, ama bu bir bozulmaz olacak
Kalbinizdeki hafıza. Sonsuzluğa dokunuyorsun. "

Sesi derin ve rezonanslıydı. En saf olanı nefes alıyor gibiydi
İdealizm ve Bateman, kendisini hatırlamaya teşvik etmek zorunda kaldı.
Konuşma bir suçlu ve acımasız bir hileydi. Ama Edward, sanki bir
Ses, hızlı bir şekilde döndü.

"İşte kızım Bay Hunter."

Bateman onunla el sıkıştı. Karanlık, muhteşem gözleri ve kırmızısı vardı
kahkaha ile ağzı muazzam; Ama cildi kahverengi ve kıvırıyordu
Omuzları dalgalanan saçlar kömür siyahıydı. O giydi ama bir
Giyim, pembe pamuklu bir anne hubbard, ayakları çıplaktı ve o
beyaz kokulu çiçek çelenkiyle taçlandırıldı. O çok güzeldi
yaratık. Polinezya baharının tanrıçası gibiydi.

Biraz utangaçtı, ama Bateman'dan daha utangaç değildi,
Durum son derece utanç vericiydi ve onu rahatlatmadı
Bu sylph benzeri şey bir çalkalayıcı ve pratik bir el karışımı ile görün
Üç kokteyl.

"Onlara bir tekme atalım, çocuk," dedi Jackson.

Onları dışarı döktü ve her birine bir tanesini nefis bir şekilde teslim etti
erkekler. Bateman, titreme sanatındaki becerisiyle kendini gururlandırdı
kokteyller ve bunu tatmak için biraz şaşırmadı
Mükemmel olduğunu bul. Jackson onu görünce gururla güldü
Konuk'un istemsiz takdir görünümü.

"Kötü değil mi? Çocuğu kendim öğrettim ve eski günlerde
Chicago Şehirde bir bar-ihale olmadığını düşündüm.
Bana bir mum tutabilirdi. Yapacak daha iyi bir şeyim olmadığında
Cezaevi Yeni kokteyller düşünerek kendimi eğlendirirdim, ama
Pirinç-tacks'e geldiğinizde kuru yenecek hiçbir şey yok
Martini."

Bateman, birisi ona şiddetli bir darbe vermiş gibi hissetti
Komik kemik ve kırmızıya ve sonra beyaza döndüğünün bilincindeydi. Ancak
Yerli bir çocuk diyecek bir şey düşünmeden önce
Kase çorbası ve tüm parti akşam yemeğine oturdu. Arnold Jackson's
Söz içinde bir hatırlama treni uyandırmış gibiydi, çünkü
Hapishane günlerinden bahsetmeye başladı. Oldukça doğal olarak konuştu
Malice, deneyimlerini bir yabancıda ilişkilendiriyormuş gibi
üniversite. Kendisini Bateman'a hitap etti ve Bateman kafası karıştı ve
sonra karıştırın. Edward'ın gözlerinin ona sabit olduğunu gördü ve onlarda vardı
bir eğlence titremesi. Scarlet'i kızardı, çünkü ona çarptı
Jackson onu aptal yerine koyuyordu ve sonra saçma hissetti-ve
Onun neden olmasının bir nedeni olmadığını biliyordu-kızdı. Arnold Jackson
küstahtı-bunun için başka bir kelime yoktu-ve onun duygusuzluğu,
Kabul olsun ya da olmasın, çirkindi. Akşam yemeği ilerledi. Bateman
muhtelif karmaşalar yemesi istendi, çiğ balık ve ne olduğunu bilmiyordu,
Sadece medeniyeti onu yutmaya teşvik etti, ama şaşırdı
Çok iyi yemek bulun. Sonra Bateman'ın olduğu bir olay oldu
Akşamın en ipotek deneyimi. Biraz vardı
Önünde çiçeklerin tirajı ve konuşma uğruna o
Bu konuda bir açıklama yaptı.

"Eva'nın senin için yaptığı bir çelenk," dedi Jackson, "ama sanırım o
sana vermek için çok utangaçtı. "

Bateman bunu eline aldı ve kibar küçük bir konuşma yaptı
kıza.

"Bunu takmalısın," dedi bir gülümseme ve allık ile.

"Ben? Bunu yapacağımı sanmıyorum."

Arnold Jackson, "Bu ülkenin büyüleyici geleneği," dedi.

Önünde bir tane vardı ve saçına yerleştirdi. Edward yaptı
aynısı.

"Sanırım kısım için giyinmiyorum," dedi Bateman huzursuzca.

"_Pareo_ ister misin?" Dedi Eva çabucak. "Seni bir tane alacağım
dakika."

"Hayır, teşekkür ederim. Olduğum kadar rahatım."

"Ona nasıl giyeceğini göster Eva," dedi Edward.

O anda Bateman en büyük arkadaşından nefret ediyordu. Eva kalktı
masa ve çok kahkaha ile çelengi siyah saçlarına yerleştirdi.

"Size çok yakışıyor," dedi Bayan Jackson. "Ona uygun değil mi Arnold?"

"Tabii ki öyle."

Bateman her gözenekte terledi.

"Karanlık olması üzücü değil mi?" dedi Eva. "Hepinizi fotoğraflayabiliriz
üç birlikte. "

Bateman yıldızlarına teşekkür etti. Müthiş görünmesi gerektiğini hissetti
mavi serge takımında ve yüksek yakasında aptalca-çok temiz ve
Beyefendi-kafasında o saçma çiçek çelenkiyle. O öyleydi
öfkeyle bir şey ve hayatında hiç daha fazla egzersiz yapmamıştı
Doğuştan bir dış cepheyi sunduğunda, kendini kontrol edin. O öyleydi
O yaşlı adamla öfkeli, masanın başında otururken, yarı çıplak,
Aziz yüzü ve yakışıklı beyaz kilitlerindeki çiçeklerle. .
Bütün pozisyon korkunçtu.

Sonra akşam yemeği sona erdi ve Eva ve annesi temizlemek için kaldı
Üç adam verandaya otururken. Çok sıcaktı ve
Hava gecenin beyaz çiçekleri ile kokulu. Dolunay,
Düzensiz bir gökyüzünde yelken, geniş denizde bir yol yaptı.
sonsuza dek sınırsız alemlere yol açtı. Arnold Jackson konuşmaya başladı.
Sesi zengin ve müzikaldi. Şimdi yerlilerden ve
Ülkenin eski efsaneleri. Geçmişin garip hikayelerini anlattı, hikayeler
bilinmeyen, sevgi ve ölüm, nefret için tehlikeli seferlerin
ve intikam. O uzakları keşfeden maceracılardan bahsetti
Onlara yerleşen denizcilerin adaları, kızlarla evlenen
büyük şeflerin ve çeşitli
Bu gümüş kıyılarda yaşıyor. Bateman, ipotek ve bıkkın,
İlk önce somurtkan dinledi, ama şu anda sahip olduğu kelimelerde biraz sihir
O ve oturdu. Romantizm Mirage ışığını gizledi
ortak gün. Arnold Jackson'ın bir dili gümüşü olduğunu unutmuş olsaydı,
güvenilir halktan büyük meblağları büyüttüğü bir dil,
neredeyse onun cezasından kaçmasını sağlayan bir dil
Suçlar? Kimsenin daha tatlı bir şeyleri yoktu ve kimsenin daha akutu yoktu
doruk duygusu. Aniden yükseldi.

"Şey, siz iki erkek uzun zamandır birbirinizi görmediniz. Yapacağım
İpliğin olmasını sağlayın. Teddie size çeyreklerinizi gösterecek
Yatağa gitmek istiyorum. "

"Ah, ama geceyi geçirmeyi düşünmüyordum, Bay Jackson," dedi
Bateman.

"Daha rahat bulacaksın. İyi aradığını göreceğiz
zaman."

Sonra elin nazik bir sallanmasıyla, görkemli bir şekilde sanki
Kanoniklerde piskopos olan Arnold Jackson misafirinden ayrıldı.

"Tabii ki istersen seni Papeete'ye geri götüreceğim," dedi Edward,
"Ama sana kalmanı tavsiye ediyorum. Sabahın erken saatlerinde zorba sürüyor."

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Bateman nasıl yapması gerektiğini merak etti
Günün tüm olaylarının onu yaptığı konuşmaya başlayın
Daha acil düşünün.

"Chicago'ya ne zaman dönüyorsun?" Diye sordu aniden.

Bir an için Edward cevap vermedi. Sonra bakmak için tembel bir şekilde döndü
arkadaşında ve gülümsedi.

"Bilmiyorum. Belki asla."

"Cennetin adına ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bateman.

"Burada çok mutluyum. Değişiklik yapmak çılgınca olmaz mıydı?"

"Yaşayan adam, tüm hayatın boyunca burada yaşayamazsın. Bu bir hayat değil
Adam. Bu yaşayan bir ölüm. Oh, Edward, aynı anda uzaklaşmadan önce
geç. Bir şeyin yanlış olduğunu hissettim. Efendiniz
Yer, kötü etkilere yenik düştün, ancak bu sadece bir
Anahtar ve bu çevreden özgür olduğunuzda hepsine teşekkür edeceksiniz
tanrılar var. O ondan kırıldığında bir uyuşturucu arkadaşı gibi olacaksın
ilaç. O zaman iki yıl boyunca zehirlediğinizi göreceksin
hava. Ciğerlerinizi doldurduğunuzda ne kadar rahat olacağını hayal edemezsiniz
Bir kez daha kendi ülkenizin taze, saf havasıyla. "

Hızlı bir şekilde konuştu, kelimeler heyecanında birbirlerinin üzerine yuvarlandı,
Ve sesinde samimi ve sevecen bir duygu vardı. Edward
dokundu.

"Çok önemsemen eski dostum."

"Yarın benimle gel Edward. Geldiğin bir hataydı
Burası. Bu senin için bir hayat değil. "

"Bu tür bir yaşamdan ve bundan bahsediyorsun. Bir adam nasıl bir adam
Hayattan en iyisi? "

"Neden, bunun iki cevabı olamayacağını düşünmeliydim.
Görevini, sıkı çalışarak, tüm yükümlülüklerini yerine getirerek yapmak
eyalet ve istasyon. "

"Peki onun ödülü nedir?"

"Ödülü, belirlediği şeyi başarmanın bilinci
Yapmak."

"Her şey benim için biraz portantlı geliyor," dedi Edward ve
Gecenin hafifliği Bateman gülümsediğini görebiliyordu. "Ben
Ne yazık ki dejenere olduğumu düşüneceksiniz. Birkaç şey var
Şimdi bana üç yıl çirkin görüneceğini düşünün
evvel."

"Onları Arnold Jackson'dan öğrendin mi?" diye sordu Bateman, küçümseme.

"Ondan hoşlanmıyor musun? Belki beklenemezsin. Ne zaman yapmadım
İlk geldim. Seninle aynı önyargıya sahiptim. O çok
olağanüstü adam. Kendin için bir sır almadığını gördün
bir cezaevinde olduğu gerçeği. Pişman olduğunu bilmiyorum ya da
Onu oraya götüren suçlar. Benim için yaptığı tek şikayet
İşitme, ortaya çıktığında sağlığının bozulmasıydı. Bence o
pişmanlığın ne olduğunu bilmiyor. Tamamen gövde değil. Kabul ediyor
her şey ve o da kendini kabul eder. Cömert ve kibar. "

"Her zaman öyleydi," diye kesintiye uğradı Bateman, "diğer insanların parası."

"Ona çok iyi bir arkadaş buldum. Almam doğal değil mi?
Onu bulduğum bir adam mı? "

"Sonuç, doğru ve yanlış arasındaki ayrımı kaybetmenizdir. "

"Hayır, daha önce olduğu kadar açık bir şekilde bölünmüş kalıyorlar, ama ne
benim için biraz kafam karıştı, kötü arasındaki ayrım
adam ve iyi olan. Arnold Jackson iyi şeyler yapan kötü bir adam mı
Yoksa kötü şeyler yapan iyi bir adam? Cevaplanması zor bir soru.
Belki de bir adam ve diğeri arasındaki farkı çok fazla yapıyoruz.
Belki de en iyimiz bile günahkarız ve en kötüsü aziziz.
Kim bilir? "

"Beyazın siyah olduğuna ve siyah olduğuna asla ikna etmeyeceksin
Beyaz, "dedi Bateman.

"Eminim yok, Bateman."

Bateman, bir gülümsemenin titremesinin neden Edward'ın geçtiğini anlayamadı
Onunla anlaştığında dudaklar. Edward bir dakika sessiz kaldı.

"Seni bu sabah gördüğümde Bateman," dedi, "
Kendim iki yıl önce olduğum gibi. Aynı yaka ve aynı ayakkabılar,
Aynı mavi takım, aynı enerji. Aynı kararlılık. Tanrı tarafından ben
enerjik. Burası uykulu yöntemler kan karıncalanma yaptı. Ben gittim
Hakkında ve her yerde kalkınma ve işletme olasılıkları gördüm.
Burada yapılacak servetler vardı. Bana saçmalık gibi görünüyordu
Copra buradan çuvallarda alınmalı ve ekstrakte edilen yağ
Amerika. Tüm bunları yerinde yapmak çok daha ekonomik olurdu,
Ucuz işçilikle ve navlunu kurtarın ve zaten geniş gördüm
Adada yayılan fabrikalar. Sonra çıkarma biçimleri
Hindistan cevizi bana umutsuzca yetersiz görünüyordu ve ben bir icat ettim
somunu bölen ve eti hızlandıran makine
İki yüz kırk saat. Liman yeterince büyük değildi. Yaptım
Onu büyütmeyi planlıyor, daha sonra arazi satın almak için bir sendika oluşturmak, iki veya
üç büyük otel ve ara sıra sakinler için bungalovlar; Ben vardı
Ziyaretçileri çekmek için vapur hizmetini geliştirme planı
Kaliforniya'dan. Yirmi yıl içinde, bu yarım Fransız yerine, tembel
Küçük Papeete Kasabası Ten katlı büyük bir Amerikan şehri gördüm
Binalar ve sokak arabaları, bir tiyatro ve opera binası, bir hisse senedi
değişim ve bir belediye başkanı. "

"Ama devam et Edward," diye bağırdı Bateman,
heyecanlanmak. "Fikirlere ve kapasiteye sahipsin. Neden olacaksın
Avustralya ve eyaletler arasındaki en zengin adam. "

Edward yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

"Ama istemiyorum," dedi.

"Para istemediğini mi söylüyorsun, büyük para, para
Milyonlarca mı? Onunla ne yapabileceğini biliyor musun? Gücü biliyor musun
Getiriyor mu? Ve eğer kendin için umursamıyorsan ne yapabileceğini düşün
insan işletmesi için yeni kanallar açarak işgal vermek
binlerce. Beynim sözlerinizin birleştiği vizyonlarda makaralar. "

"O zaman, o zaman sevgili Bateman," diye güldü Edward. "Makinem
hindistancevizi kesmek her zaman kullanılmayacak ve benim
Endişeli sokak arabaları asla Papeete'nin boş sokaklarında koşmaz. "

Bateman sandalyesine yoğun bir şekilde battı.

"Seni anlamıyorum," dedi.

"Yavaş yavaş bana geldi. Buradaki hayatı beğendim,
Kolaylığı ve boş zamanları ve insanlar, iyi doğaları ve
Mutlu gülümseyen yüzleri. Düşünmeye başladım. Yapacak zamanım olmadı
daha önce. Okumaya başladım. "

"Her zaman okudun."

"Sınavlar için okudum. Kendimi tutmak için okudum
konuşma. Öğretim için okudum. Burada okumayı öğrendim
zevk. Konuşmayı öğrendim. Konuşmanın biri olduğunu biliyor musunuz?
Hayattaki en büyük zevkler? Ama boş zaman istiyor. Ben de hep öyleydim
daha önce meşgul. Ve yavaş yavaş için çok önemli görünen tüm hayat
Ben oldukça önemsiz ve kaba görünmeye başladım. Tüm bunların kullanımı nedir
koşuşturma ve bu sürekli çaba? Şimdi Chicago'yu düşünüyorum ve görüyorum
Karanlık, gri şehir, hepsi taş-bir hapishane gibi-ve durmasız
Kargaşa. Ve tüm bu aktivite ne anlamına geliyor? Biri oraya varıyor mu
Hayattan en iyisi? Dünyaya geldiğimiz, acele etmek
bir ofise ve saatlerce geceye kadar çalışma, sonra eve acele et ve
Yemek ve tiyatroya mı gidiyorsunuz? Gençliğimi böyle mi geçirmeliyim? Genç sürer
Çok kısa bir zaman, Bateman. Ve yaşlandığımda, neyi dört gözle beklemeliyim
ile? Sabah evimden ofisime ve çalışma saatime acele etmek
Saatten geceye kadar ve sonra tekrar eve acele edin ve yemek yiyin
tiyatro? Bir servet yaparsanız bu değer olabilir; Bilmiyorum
doğanıza bağlıdır; Ama eğer yapmazsan, o zaman değer mi? İstiyorum
Hayatımdan bundan daha fazlasını yapmak için Bateman. "

"O zaman hayatta neye değer veriyorsun?"

"Korkarım bana güleceksin. Güzellik, gerçek ve iyilik."

"Chicago'da olanlara sahip olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Bazı erkekler belki de yapabilir, ama ben değil." Edward şimdi fırladı. "Sana anlatırım
Eski günlerde önderlik ettiğim hayatı düşündüğümde dehşetle doluyum, "
Şiddetle ağladı. "Tehlikeyi düşündüğümde korku ile titriyorum
kaçtı. Burada bulana kadar bir ruhum olduğunu hiç bilmiyordum. Olsaydım
Zengin bir adam olarak kaldı ve onu iyi ve her şey için kaybetmiş olabilirim. "

"Bunu nasıl söyleyebileceğini bilmiyorum," diye bağırdı Bateman öfkeyle. "Biz
Genellikle bu konuda tartışmalar yapardı. "

"Evet, biliyorum. Sağırların tartışmaları kadar etkili oldular
Uyum hakkında sessiz. Asla Chicago'ya geri dönmeyeceğim, Bateman. "

"Peki ya Isabel?"

Edward verandanın kenarına doğru yürüdü ve eğilerek baktı
Gecenin mavi büyüsünde dikkatle. Onun üzerinde hafif bir gülümseme vardı
Bateman'a döndüğünde yüz.

"Isabel benim için sonsuza kadar çok iyi. Ona herhangi bir kadından daha çok hayranım
Şimdiye kadar bildim. Harika bir beyni var ve o kadar iyi
Güzel. Enerjisine ve hırsına saygı duyuyorum. Yapmak için doğdu
hayatın başarısı. Ben tamamen ona değersizim. "

"Öyle düşünmüyor."

"Ama ona söylemelisin, Bateman."

"BEN?" diye bağırdı Bateman. "Bunu yapabilen son kişi benim."

Edward, ayın canlı ışığına sırtını yaptı ve yüzü
görülmüyor. Tekrar gülümsemesi mümkün mü?

"Ondan hiçbir şeyi gizlemeye çalışmak iyi değil Bateman.
Hızlı zekası beş dakika içinde sizi içeri çevirecek. Sen olur
Hemen temiz bir göğsünü yapsan iyi olur. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Tabii ki ona seni gördüğümü söyleyeceğim."
Bateman biraz ajitasyonda konuştu. "Dürüst olmak gerekirse ne söyleyeceğimi bilmiyorum
o."

"Ona iyi yapmadığımı söyle. Ona sadece fakir değil, aynı zamanda
fakir olmaktan memnun olduğumu. Ona işimden kovulduğumu söyle çünkü ben
boş ve dikkatsizdi. Ona gece gördüğün her şeyi söyle ve ben
sana söyledim. "

Bateman'ın beyninden aniden parladığı fikir onu getirdi
Ayaklarına ve kontrol edilemeyen pertürbasyonda Edward ile karşılaştı.

"Yaşayan adam, onunla evlenmek istemiyor musun?"

Edward ona ağır bir şekilde baktı.

"Ondan beni asla serbest bırakmasını isteyemem. Beni sözüme tutmak istiyorsa
Onu iyi ve sevgi dolu bir koca yapmak için elimden geleni yapacağım. "

"Ona bu mesajı vermemi ister misin Edward? Oh, yapamam. Bu
korkunç. İstemediğin bir an için asla ona şaşkın
onunla evlen. Seni seviyor. Nasıl böyle bir ipotek verebilirim
o?"

Edward tekrar gülümsedi.

"Neden onunla kendinle evlenmiyorsun Bateman? Ona aşık oldun
Çağlardır. Birbirinize mükemmel bir şekilde uygunsunuz. Onu çok yapacaksın
mutlu."

"Benimle böyle konuşma. Buna dayanamıyorum."

"Senin lehine istifa ediyorum Bateman. Sen daha iyi adamsın."

Edward'ın tonunda Bateman'ın hızlı bir şekilde bakmasını sağlayan bir şey vardı.
Ama Edward'ın gözleri ciddi ve rahatsızlıklıydı. Bateman ne yapacağını bilmiyordu
söylemek. Rahatsız edildi. Edward'ın olabileceğini merak etti
Özel bir işte Tahiti'ye geldiğinden şüpheleniyor. Ve o
Korkunç olduğunu biliyordu, kalbindeki varlığı önleyemedi. "Isabel yazar ve nişanlanmasına son verirse ne yapacaksın?
Seninle? "Dedi yavaşça.

"Hayatta kal," dedi Edward.

Bateman o kadar tedirgin oldu ki cevabı duymadı.

"Keşke sıradan kıyafetler olsaydı," dedi biraz sinirli bir şekilde. "Onun
Verdiğiniz çok ciddi bir karar. O harika
Kostümünüz çok rahat görünmesini sağlıyor. "

"Seni temin ederim, _pareo_ ve bir çelenkte de ciddi olabilirim
Güller, yüksek bir şapka ve kesilmiş bir ceket gibi. "

Sonra başka bir düşünce Bateman'ı vurdu.

"Edward, benim uğruna bunu yapıyorsun? Bilmiyorum ama
Belki de bu benim geleceğim için muazzam bir fark yaratacak.
Kendini benim için feda etmiyor musun? Bunun için dayanamadım, sen
Bilmek."

"Hayır, Bateman, burada aptal ve duygusal olmamayı öğrendim.
Sen ve Isabel'in mutlu olmasını istemek zorundayım, ama en az istemiyorum
Kendim mutsuz ol. "

Cevap biraz soğutulmuş Bateman. Ona biraz alaycı görünüyordu.
Asil bir rol oynadığı için üzgün olmazdı.

"Hayatını burada boşa harcamaktan memnun olduğunuzu mu demek istiyorsun?
intihardan daha az. Ayrıldığımızda sahip olduğun büyük umutları düşündüğümde
Üniversite, daha fazlası olmak için memnun olmanız korkunç görünüyor
ucuz bir John mağazasında bir satıcı. "

"Ah, bunu sadece şimdiki zaman için yapıyorum ve çok şey kazanıyorum
değerli deneyim. Kafamda başka bir plan daha var. Arnold Jackson
Paumotas'ta küçük bir ada var, buradan yaklaşık bin mil uzakta
Bir lagün etrafında kara yüzüğü. Orada hindistancevizi dikti. O teklif edildi
Bana ver. "

"Bunu neden yapmalı?" diye sordu Bateman.

"Çünkü Isabel beni serbest bırakırsa kızıyla evlenirim."

"Sen?" Bateman Thundersstruck'du. "Yarım kastla evlenemezsin. Sen
Bu kadar çılgın olmazdı. "

"O iyi bir kız ve tatlı ve nazik bir doğası var. Bence o
beni çok mutlu ederdi. "

"Ona aşık mısın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Edward yansıtıcı bir şekilde. "Ona aşık değilim
Isabel'e aşık olduğum için. Isabel'e ibadet ettim. Onun olduğunu düşündüm
Şimdiye kadar gördüğüm en harika yaratık. Yeterince iyi değildim
o. Eva ile böyle hissetmiyorum. O güzel bir egzotik gibi
Acı rüzgarlardan korunması gereken çiçek. Onu korumak istiyorum.
Hiç kimse Isabel'i korumayı düşünmedi. Sanırım beni seviyor
kendim ve olabileceğim şey için değil. Bana ne olursa olsun yapacağım
Asla onu hayal kırıklığına uğratmayın. Bana yakışıyor. "

Bateman sessizdi.

"Sabah erkenden çıkmalıyız," dedi Edward. "Onun
Gerçekten yatağa gittik. "

Sonra Bateman konuştu ve sesi onun içinde gerçek bir sıkıntı vardı.

"Çok şaşkınım, ne diyeceğimi bilmiyorum. Buraya geldim çünkü ben
Bir şeylerin yanlış olduğunu düşündüm. Ne yapmadığını sanıyordum
Yapmaya başladı ve başarısız olduğunuzda geri dönmek için utandım. Asla ben
bununla karşı karşıya kalmam gerektiğini tahmin etti. Çaresizce üzgünüm Edward.
Çok hayal kırıklığına uğradım. Harika şeyler yapacağını umuyordum. Neredeyse daha fazla
Yeteneklerinizi ve gençliğinizi boşa harcadığınızı düşünmeye devam edebileceğimden
şansın bu acı çekilebilir şekilde. "

"Üzgün ​​olma, eski dostum," dedi Edward. "Başarısız olmadım. Ben
başarılı oldu. Hayata ne beklediğimi düşünemezsin, nasıl
Tam bana öyle geliyor ve ne kadar önemli. Bazen evli olduğunuzda
Isabel'e, beni düşüneceksin. Kendime bir ev inşa edeceğim
Coral Island ve ben orada yaşayacağız, ağaçlarıma bakacağız-
Fındıklardan meyve için yaptıkları eski şekilde
Sayısız yıllar-bahçemdeki her türlü şeyi büyüteceğim ve ben
balık olacak. Beni meşgul edecek ve yeterli olmayacak kadar iş olacak
Beni sıkıcı yap. Kitaplarım ve EVA, çocuklar, umarım ve üstü olacak
hepsi, deniz ve gökyüzünün sonsuz çeşidi,
Şafak ve gün batımının güzelliği ve zengin ihtişam
gece. Bir süre önce bir bahçe yapacağım
vahşi doğa. Bir şey yaratmış olacağım. Yıllar geçecek
Duygussuz ve yaşlı bir adam olduğumda, umarım bakabilirim
Mutlu, basit, huzurlu bir hayata geri dönün. Benim de benim olacağım
güzellik içinde yaşadı. Sence zevk almanın çok az
memnuniyet mi? Kazanırsa, bir adamın çok az kazandıracağını biliyoruz.
bütün dünya ve ruhunu kaybetmek. Sanırım benimkini kazandım. "

Edward onu iki yatak olduğu bir odaya götürdü ve attı
kendisi onlardan birinde. On dakika içinde Bateman normaliyle biliyordu
Bir çocuk olarak huzurlu nefes alan Edward uyuyordu. Ama onun için
Kısılınca dinlenmedi, aklından rahatsız oldu ve bu kadar değildi
Dawn, uykuya daldığı için hayalet ve sessiz olan odaya girdi.

Bateman, Isabel'e uzun hikayesini söylemeyi bitirdi. Hiçbir şey saklamamıştı
Ondan onu yaralayacağını veya kendini yapan şey dışında ondan
saçma. Ona akşam yemeğinde oturmaya zorlandığını söylemedi
başının etrafında bir çiçek çelengi ile ve ona bunu söylemedi
Edward, amcasının yarım kastlı kızı ile evlenmeye hazırdı
Onu özgür bıraktı. Ama belki de Isabel'in bildiğinden daha kısa sezgileri vardı,
çünkü masalına devam ederken gözleri soğudu ve dudakları kapandı
birbirlerine daha sıkı. Arada ve sonra ona yakından baktı,
Ve eğer anlatısına daha az niyetli olsaydı merak etmiş olabilirdi
onun ifadesinde.

"Bu kız nasıldı?" Ne zaman bitirdiğini sordu. "Arnold Amca'nın
kız çocuğu. Onunla ben arasında herhangi bir benzerlik olduğunu söyleyebilir misin? "

Bateman soruya şaşırdı.

"Beni asla vurmadı. Biliyorsun, senden başka kimseye hiç göz almadım ve
Kimsenin senin gibi olduğunu asla düşünemedim. Kim sana benzeyebilir? "

"Güzel miydi?" dedi Isabel, sözlerine biraz gülümseyerek.

"Sanırım öyle. Bazı erkekler onun çok güzel olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

"Şey, sonuç yok. Artık ona vermemiz gerektiğini sanmıyorum
dikkatimiz. "

"Ne yapacaksın, Isabel?" O zaman sordu.

Isabel, Edward'ın sahip olduğu yüzüğü hala taşıyan eline baktı
Baprothal'larında ona verildi.

"Edward'ın nişanımızı kırmasına izin vermezdim çünkü bunun olacağını düşündüm
ona bir teşvik ol. Ona ilham vermek istedim. Düşündüm
Bir şey başarıya ulaşmasını sağlayabilirse,
Onu sevdim. Elimden geleni yaptım. Umutsuz. Sadece olurdu
Benim açımdan gerçekleri tanımamak için zayıflık. Zavallı Edward, o
Kimse düşmanı değil. O sevgili, iyi bir adamdı, ama vardı
İçinde eksik bir şey, sanırım omurga oldu. Umarım olur
mutlu."

Yüzüğü parmağından kaydırdı ve masaya koydu. Bateman
onu o kadar hızlı atarak bir kalple izledi ki zor olamazdı
nefes almak.

"Sen harikasın, Isabel, harikasın."

Gülümsedi ve ayağa kalktı, elini ona tuttu.

"Benim için yaptığınız şey için sana nasıl teşekkür edebilirim?" dedi.
"Bana harika bir hizmet yaptın. Sana güvenebileceğimi biliyordum."

Elini aldı ve tuttu. Hiç daha güzel görünmemişti.

"Ah, Isabel, senin için bundan çok daha fazlasını yaparım. Biliyorsun
Sadece sizi sevmesine ve hizmet etmesine izin verilmesini isteyin. "

"Çok güçlüsün Bateman," diye iç çekti. "Bana çok lezzetli
güven duygusu. "

"Isabel, sana bayılıyorum."

İlhamın ona nasıl geldiğini pek bilmiyordu, ama aniden
Onu kollarına sıkıştırdı ve hepsi dayanılmaz, gözlerinin içine gülümsedi.

"Isabel, seni gördüğüm ilk gün seninle evlenmek istediğimi biliyorsun,"
Tutkuyla ağladı.

"O zaman neden bana sormadın?" Cevapladı.

Onu sevdi. Bunun doğru olduğuna inanamıyordu. Ona verdi
öpmek için güzel dudaklar. Ve onu kollarında tutarken bir vizyonu vardı
Hunter Motor Çekiş ve Otomobil Şirketi'nin eserleri büyüyen
yüz dönüm ve
Çıkacaklar milyonlarca motor ve büyük koleksiyonun
New York'ta sahip oldukları her şeyi yenmesi gereken resimler.
Boynuz gözlükleri giyerdi. Ve o, lezzetli baskısı ile
Onunla ilgili kolları mutlulukla iç çekti, çünkü
antika mobilyalarla dolu olan zarif ev ve
Vereceği konserler ve _thes dansants_ ve yemekler
Hangi sadece en kültürlü insanlar gelirdi. Bateman boynuz giymeli
Gözlükler.

"Zavallı Edward," diye iç çekti.




İv

_Kırmızı_


Kaptan elini pantolon ceplerinden birine itti ve
Zorluk, çünkü yanlarda değil, önde ve o bir
Portly adam, büyük bir gümüş saat çıkardı. Ona baktı ve sonra
Tekrar azalan güneşe baktı. Direksiyondaki Kanaka ona bir
bakış, ama konuşmadım. Kaptanın gözleri adaya dinlendi
yaklaşıyordu. Beyaz bir köpük hattı resifini işaretledi. Orada biliyordu
gemisini geçecek kadar büyük bir açılıştı ve geldiklerinde
Biraz daha yakın onu görmeye güveniyordu. Neredeyse bir saat vardı
hala onlardan önce gün ışığı. Lagünde su derindi ve
Rahat bir şekilde demirleyebilirdi. Yapabileceği köyün şefi
Zaten hindistancevizi ağaçları arasında görmek arkadaşın bir arkadaşıydı ve
Gece karaya gitmek hoş olurdu. Mate öne çıktı
O dakika ve kaptan ona döndü.

"Bizimle birlikte bir şişe içki alacağız ve bazı kızları içeri alacağız
Dans, "dedi.

"Açılışı görmüyorum," dedi dostum.

O bir kanaka, yakışıklı, esmer bir adamdı, bir şekilde bir görünümle
daha sonra Stoutness'e meyilli Roma İmparatoru; Ama yüzü iyiydi ve
Temiz kesim.

"Burada bir tane olduğundan eminim," dedi kaptan, bakarak
Gözlükleri aracılığıyla. "Neden alamayacağımı anlayamıyorum. Gönder
Bir göz atmak için direkten biri. "

Eş mürettebattan birini aradı ve ona emri verdi. Kaptan
Kanaka tırmanışını izledi ve konuşmasını bekledi. Ama Kanaka
Diye bağırdı, kesintisiz köpük çizgisinden başka bir şey göremedi.
Kaptan Samoalı'yı bir yerli gibi konuştu ve onu özgürce lanetledi.

"Orada kalacak mı?" diye sordu eş.

"Bu ne işe yarar?" Kaptana cevap verdi. "Suçlu aptal
Bir kuruşa değer göremiyorum. Tatlı hayatına bahse girersen, açıklığı bulurdum
Ben oradaydım. "

İnce direğine öfkeyle baktı. Her şey çok iyiydi
Tüm hayatı boyunca hindistancevizi ağaçlarına tırmanmaya alışkın olan yerli. O
şişman ve ağırdı.

"Aşağı," diye bağırdı. "Ölü bir köpekten daha fazla kullanılmazsın. Sadece
Açılışı bulana kadar resif boyunca gitmek zorunda. "

Parafin yardımcısı olan yetmiş tonluk bir gemiydi ve ne zaman koştu
Saatte dört ila beş deniz mili arasında kafa rüzgarı yoktu. Bu bir
Bedraggled nesne; Çok uzun zaman önce beyaza boyanmıştı, ama
Şimdi kirli, pis ve benekli. Parafinden güçlü bir şekilde kokladı ve
her zamanki kargo olan kopra. Yüz metre içerisindeydiler
şimdi resif ve kaptan Steersman'a kadar koşmasını söyledi
Açılışa geldiler. Ama birkaç mil gittiklerinde o
onu kaçırdıklarını fark ettiler. O gitti ve yavaş yavaş çalıştı
Tekrar. Resifin beyaz köpüğü kesintisiz devam etti ve şimdi
Güneş batıyordu. Mürettebatın aptallığına bir lanetle
Skipper ertesi sabaha kadar beklemeye istifa etti.

"Onu koy," dedi. "Buraya demirleyemiyorum."

Biraz denize çıktılar ve şu anda oldukça karanlıktı. Onlar
demir attı. Yelken kürk edildiğinde gemi iyi bir anlaşma yapmaya başladı.
APIA'da bir gün hemen devrileceğini söylediler; ve sahibi,
En büyük mağazalardan birini yöneten bir Alman-Amerikalı, hayır
Para, onu dışarı çıkmaya teşvik edecek kadar büyüktü. Aşçı, bir Çince
Beyaz pantolonlarda, çok kirli ve düzensiz ve ince beyaz bir tunik geldi
Akşam yemeğinin hazır olduğunu ve kaptanın kabine girdiği zaman
Mühendis zaten masaya oturdu. Mühendis uzundu
Scraggy boynu olan yalın adam. Mavi tulumlar giymişti ve
İnce kollarının dirsekten takıldığını gösteren kolsuz forma
bilek.

"Cehennem, geceyi dışarıda geçirmek zorunda," dedi kaptan.

Mühendis cevap vermedi ve akşam yemeğini sessizce yediler. .
Kabin loş bir yağ lambası ile aydınlatıldı. Konserve kayısı yediklerinde
Yemek Chink'i bitirdi, onlara bir fincan çay getirdi. .
Kaptan bir puro yaktı ve üst güverteye gitti. Ada şimdi sadece
Geceye karşı daha koyu bir kütle. Yıldızlar çok parlaktı. Tek
Ses, sörfün durmaksızın kırılmasıydı. Kaptan bir
güverte sandalyesi ve boş füme. Şu anda mürettebatın üç veya dört üyesi
geldi ve oturdu. Birinde bir banjo, diğeri bir konçertina vardı.
Oynamaya başladılar ve onlardan biri şarkı söyledi. Yerel şarkı geldi
Bu enstrümanlarda garip. Sonra şarkı söylemeye bir çift başladı
dans. Hızlı olan barbar bir dans, vahşi ve ilkel, hızlı
ellerin ve ayakların hareketleri ve vücudun bükülmeleri; oldu
şehvetli, cinsel, ama tutku olmadan cinsel. Çok hayvandı
Doğrudan, gizemsiz tuhaf, kısaca doğal ve neredeyse biri
Çocuksu deyin. Sonunda yoruldular. Kendilerini gerdiler
Güverte ve uyudu ve hepsi sessizdi. Kaptan kendini ağır kaldırdı
sandalyesinden ve arkadaştan aşağı indi. O onun içine girdi
kabin ve kıyafetlerinden çıktı. Ranzasına tırmandı ve uzandı
Orası. Gecenin sıcağında biraz nefes nefese kaldı.

Ama ertesi sabah, şafak sakin denize sürüklediğinde, açılış
Bir gece önce onları atlatan resifte biraz görüldü
yattıkları yerin doğusunda. Schooner lagüne girdi. Oradaydı
Suyun yüzeyinde bir dalgalanma değil. Mercan arasında derin
Kayalar küçük renkli balık yüzüyor. Gemisini demirlediğinde
Kaptan kahvaltısını yedi ve güverteye gitti. Güneş parladı
Unclouded gökyüzü, ama sabahın erken saatlerinde hava minnettar ve serindi.
Pazar idi ve bir sessizlik hissi vardı,
Doğa dinlenmesine rağmen, ona tuhaf bir rahatlık duygusu verdi.
Oturdu, ormanlık sahillere baktı ve tembel ve rahat hissetti.
Şu anda yavaş bir gülümseme dudaklarını hareket ettirdi ve güdüklerini attı.
suya puro.

"Sanırım karaya çıkacağım," dedi. "Tekneyi çıkar."

Merdivenden sert bir şekilde tırmandı ve küçük bir koya kürek çekti. .
Hindistan cevizi ağaçları, sıralarda değil, suyun kenarına geldi, ancak aralıklı
sıralı bir formalite ile. Bir bale, yaşlı, yaşlılar gibiydiler
Ama çok az, Simpering Graces ile etkilenen tutumlarda duran
geçmiş bir yaş. Onlardan boş bir şekilde, bir yol boyunca
sadece kıvrımlı yolunu sararken görüldü ve şu anda bir
Broad Creek. Üzerinde bir köprü vardı, ancak inşa edilmiş bir köprü
Bir düzine, uçtan uca yerleştirilmiş tek hindistan cevizi ağaç gövdesi ve
yatağına sürülen çatallı bir şube tarafından buluştukları yerde destekleniyor
dere. Pürüzsüz, yuvarlak bir yüzeyde, dar ve kaygan bir şekilde yürüdünüz ve
El için destek yoktu. Böyle bir köprüyü geçmek için gerekli
ayaklar ve şişman bir kalp. Kaptan tereddüt etti. Ama diğer tarafta gördü
yan, ağaçlar arasında yer alıyor, beyaz bir adamın evi; kararını verdi
Ve daha ziyade, yürümeye başladı. Ayaklarını dikkatlice izledi ve
bir bagajın bir sonraki yere katıldığı ve bir farkın olduğu yer
Seviye, biraz tedirgin. O bir rahatlama ile oldu
son ağaca ulaştı ve sonunda ayaklarını sağlam bir yere koydu
Diğer taraf. Zor geçişe o kadar niyetliydi ki
Kimsenin onu izlediğini hiç fark etmedim ve o şaşırtıcıydı
Kendini konuştuğunu duydum.

"Alışmadığınızda bu köprüleri geçmek biraz sinir gerektirir.
onlara."

Yukarı baktı ve önünde duran bir adam gördü. Açıkçası vardı
Gördüğü evden çık. "Seni tereddüt ettiğini gördüm," diye devam etti adam, dudaklarında bir gülümsemeyle "ve
Girdiğini görmek için izliyordum. "

"Hayatında değil," dedi şimdi onu kurtaran kaptan
kendinden emin.

"Şimdiye kadar kendime düştüm. Hatırlıyorum, bir akşam geri döndüm
Çekimden ve ben düştüm, silah ve hepsi. Şimdi taşıyacak bir erkek var
benim için silah. "

Artık genç olmayan, küçük bir sakallı, şimdi biraz gri olan bir adamdı ve
ince bir yüz. Bir single, silahsız ve bir çift giymişti
Ördek pantolon. Ne ayakkabı ne de çorap giymiyordu. İngilizce konuştu
hafif aksan.

"Neilson mısın?" diye sordu kaptan.

"Ben."

"Seni duydum. Burada yaşadığını sanıyordum."

Kaptan ev sahibini küçük bungalovun izledi ve oturdu
Diğerinin onu alması için hareket ettirdiği sandalyede ağır bir şekilde. Neilson iken
Viski almak için dışarı çıktı ve odanın etrafına bir göz attı. BT
Onu şaşkınlıkla doldurdu. Hiç bu kadar çok kitap görmemişti. Raflar
dört duvarın hepsinde yerden tavana ulaştı ve yakınlar
paketlenmiş. Müzikle dolu büyük bir piyano ve büyük bir masa vardı
Hangi kitapların ve dergilerin düzensizliğinde yattığını. Oda onu hissettirdi
utanmış. Neilson'un queer bir adam olduğunu hatırladı. Kimse bilmiyordu
Onun hakkında çok fazla, çok fazla adalarda olmasına rağmen
ancak onu tanıyanlar onun queer olduğunu kabul ettiler. O bir İsveçli idi.

Neilson döndüğünde, "Burada büyük bir kitap yığınınız var," dedi Neilson geri döndüğünde.

"Zarar vermiyorlar," diye cevapladı Neilson bir gülümsemeyle.

"Hepsini okudun mu?" diye sordu kaptan.

"Çoğu."

"Ben biraz okuyucuyum. _Saturday akşamı gönderildim
Ben Regler. "

Neilson ziyaretçisine iyi bir bardak viski döktü ve ona bir
puro. Kaptan biraz bilgi verdi.

"Dün gece girdim, ama açılışı bulamadım, bu yüzden yapmak zorunda kaldım
Dışarıda çapa. Daha önce hiç bu koşu olmadım ama halkımın biraz
Buraya getirmek istedikleri şeyler. Gri, onu tanıyor musun? "

"Evet, biraz yolunda bir mağazası var."

"Eh, istediği bir sürü konserve şey vardı,
bazı kopra. Boşta kalabileceğimi düşündüler
Apia. APIA ve Pago-Pago arasında çoğunlukla koşuyorum, ancak çiçek hastalığına sahipler
Şimdi orada ve karışan hiçbir şey yok. "

Viski içti ve bir puro yaktı. O bir taklit adamdı,
Ama Neilson'da onu gerginleştiren bir şey vardı ve onun
Sinirlik onu konuştu. İsveçli ona büyük karanlıkla bakıyordu
hafif bir eğlence ifadesi olan gözler.

"Burası buraya sahip olduğun düzenli küçük bir yer."

"Onunla elimden geleni yaptım."

"Ağaçlarınızla oldukça iyi yapmalısın. İyi görünüyorlar. Copra ile
şimdi fiyat. Upolu'da bir kez kendim biraz plantasyonum vardı
Öyleydi, ama satmak zorunda kaldım. "

Odanın etrafına tekrar baktı, tüm bu kitaplar ona bir his verdi
anlaşılmaz ve düşmanca bir şey.

“Sanırım burada biraz yalnız bulmalısın” dedi.

"Buna alıştım. Yirmi beş yıldır buradayım."

Şimdi kaptan söyleyecek başka bir şey düşünemezdi ve içeri girdi
sessizlik. Neilson'un görünüşe göre onu kırmak istediği bir şey yoktu. Ona baktı
Meditatif bir gözü olan misafir. Altı metreden daha yüksek olan uzun boylu bir adamdı,
Ve çok şişman. Yüzü kırmızı ve lekeliydi, küçük bir ağ ile
Yanaklardaki mor damarlar ve özellikleri şişmanlığına batmıştı.
Gözleri kandı. Boynu yağ rulolarına gömüldü. Ama
Uzun kıvırcık saçların saçak, neredeyse beyaz, başının arkasında,
oldukça kel; Ve alnın o muazzam, parlak yüzeyi,
ona yanlış bir zeka görünümü verdi, aksine ona
Tuhaf imbecilite. Mavi pazen gömleği giydi,
boyun ve yağlı göğsünü bir kırmızımsı saçlı bir paspas ve bir
Çok eski mavi serge pantolon çifti. Sandalyesinde ağır bir şekilde oturdu
Beklenmeyen tavır, onun büyük göbeği ileri ve şişman bacakları
çaprazlanmamış. Tüm esneklik uzuvlarından gitmişti. Neilson boş bir şekilde merak etti
Gençliğinde ne tür bir adamdı. Neredeyse imkansızdı
Bu geniş toplu yaratığın hiç koşan bir çocuk olduğunu hayal edin
hakkında. Kaptan viski bitirdi ve Neilson şişeyi itti
ona doğru.

"Kendinize yardım et."

Kaptan öne doğru eğildi ve büyük eliyle onu ele geçirdi.

"Peki bu kısımlarda nasılsın?" dedi.

"Ah, sağlığım için adalara çıktım. Akciğerlerim kötüydü ve onlar
Yaşamak için bir yılım olmadığını söyledi. Yanlış olduklarını görüyorsun. "

"Demek istediğim, nasıl buraya yerleşiyorsun?"

"Ben bir duygusalçıyım."

"Ah!"

Neilson, kaptanın ne demek istediğine dair bir fikri olmadığını biliyordu ve
Karanlık gözlerinde ironik bir pırıltı ile ona baktı. Belki de
Çünkü kaptan çok iğrenç ve sıkıcı bir adam onu ​​ele geçirdi
Daha fazla konuşun.

"Fark etmek için dengeni tutmakla çok meşguldün,
Köprü, ama bu nokta genellikle oldukça güzel kabul edilir. "

"Buraya sahip olduğun sevimli küçük bir ev."

"Ah, ilk geldiğimde burada değildi. Yerli bir kulübe vardı
Arı kovanı çatısı ve sütunları, kırmızı ile harika bir ağaç tarafından gölgede bırakıldı
çiçekler; Ve croton çalıları, yaprakları sarı ve kırmızı ve altın,
Etrafında bir çit yaptı. Ve sonra her şey hindistancevizi ağaçlarıydı,
Kadınlar kadar hayali ve boşuna. Suyun kenarında durdular ve
Bütün gün yansımalarına bakarak geçirdim. O zaman genç bir adamdım-iyi
Gökler, bu yüzyılın dörtte biri-ve tüm zevk almak istedim
Kısa sürede dünyanın sevgisi geçmeden önce bana ayrıldı
karanlığa. Şimdiye kadar sahip olduğum en güzel nokta olduğunu düşündüm
görülen. İlk gördüğümde kalbimde bir yakalama vardı ve
Korkarım ağlayacağım. Yirmi beşten fazla değildim ve ben de
Üzerine yapabileceğim en iyi yüzü koy, ölmek istemedim. Ve bir şekilde
Bana öyle geldi ki bu yerin güzelliği benim için kolaylaştırdı
Kaderimi kabul et. Buraya geldiğimde tüm geçmiş hayatımın düştüğünü hissettim
Away, Stockholm ve üniversitesi ve sonra Bonn: Hepsi görünüyordu
başka birinin hayatı, sanki sonunda gerçekliğe ulaşmıştım
hangi felsefe doktorlarımız-ben biriyim, bilirsiniz-
çok tartıştı. 'Bir yıl,' diye bağırdım kendime. Bir yılım var. Yapacağım
Burada geçir ve sonra ölmekten memnunum. ''

"Yirmi beşte aptal, duygusal ve melodramatikiz, ama eğer
Belki de elli yaşında daha az akıllı olmalıyız. "

"Şimdi iç dostum. Konuştuğum saçmalıklara müdahale etmesine izin verme
Sen."

İnce elini şişeye doğru salladı ve kaptanı bitti
bardağında kaldı.

"Hiçbir şey içmiyorsun," dedi viski.

"Ben ayık bir alışkanlıyım," diye gülümsedi İsveçli. "Kendimi şekillendiriyorum
ki bu daha incedir. Ama belki de bu sadece kibirdir. Her neyse,
Etkiler daha kalıcı ve sonuçlar daha az zararlı. "

"Şu anda eyaletlerde alınan bir dizi kokain olduğunu söylüyorlar" dedi.
Kaptan.

Neilson kıkırdadı.

"Ama sık sık beyaz bir adam görmüyorum," diye devam etti. "
Bir damla viski bana herhangi bir zarar verebileceğini düşünmeyin. "

Kendini biraz dışarı döktü, biraz soda ekledi ve bir yudum aldı.

"Ve şu anda noktanın neden bu kadar doğaüstü olduğunu öğrendim
sevgi. İşte aşk bir an için göçmen bir kuş gibi evlenmişti
okyanus ortasında bir gemide olur ve kısa bir süre boyunca yorgun
kanatlar. Güzel bir tutkunun kokusu,
Evimin çayırlarında Mayıs ayında alıç kokusu. Bana öyle geliyor
erkeklerin sevdiği veya acı çektiği yerlerin her zaman onları tutması
Tamamen ölmemiş bir şeyin hafif aroması. Sanki
gizemli bir şekilde etkileyen manevi bir önem kazanmışlardı
Geçenler. Keşke kendimi netleştirebilseydim. "Biraz gülümsedi.
"Eğer yapsaydım anlayacağını hayal edemiyorum."

Durakladı.

"Sanırım burası çok güzeldi çünkü burada sevildim
güzel. "Ve şimdi omuzlarını silkti." Ama belki de sadece
estetik duyumun, gençlerin mutlu birleşimi ile memnuniyet duyduğunu
aşk ve uygun bir ortam. "

Kaptandan daha az kalın bir adam bile affedilmiş olabilir
Neilson'un sözleriyle şaşkına dönmüş olsaydı. Çünkü hafifçe gülmek gibi görünüyordu
söylediklerine. Sanki duygudan konuşmuş gibiydi
Akıl saçma bulundu. Kendini bir
duygusallıkçı ve duygusallık orada şüphecilikle birleştirildiğinde
genellikle ödenecek şeytandır.

Bir an için sessizdi ve kaptanlara gözleri içinde baktı
ani bir şaşkınlık vardı.

"Biliyor musun, seni bir yerden daha önce gördüğümü düşünmeye yardım edemem veya
Diğer, "dedi.

"Seni hatırladığım gibi söyleyemedim," diye döndü kaptan.

"Yüzün bana tanıdıkmış gibi meraklı bir duygum var. Bu
Bir süredir beni şaşırtıyorum. Ama hatırlamamı konumlandıramıyorum
herhangi bir yer veya herhangi bir zamanda. "

Kaptan büyük ölçüde ağır omuzlarını silkti.

"Adalara ilk geldiğimden bu yana otuz yıl geçti. Bir adam anlayamıyor
Bir süredir tanıştığı tüm halkı hatırlamak için. "

İsveçli başını salladı.

"Bazen birinin asla bir yerin asla olmadığı hissine sahip olduğunu biliyorsun
Daha önce bulundu garip bir şekilde tanıdık. Seni böyle görüyorum. "O
Kaprisli bir gülümseme verdi. "Belki seni geçmiş varlıkta tanıyordum.
Belki de antik Roma ve bende bir kadırganın efendisiniz
kürekte bir köle idi. Otuz yıl burada bulundun mu? "

"Her otuz yıl."

"Acaba Red adlı bir adamı tanıyor muydun?"

"Kırmızı?"

"Onu şimdiye kadar tanıdığım tek isim bu. Onu hiç tanımadım
şahsen. Ona asla gözler koymadım. Ve yine de onu daha çok görüyorum
Açıkçası birçok erkekten, örneğin kardeşlerim,
Yıllarca günlük yaşam. Benim hayal gücümde yaşıyor
Bir Paolo Malatesta veya Romeo'nun farklılığı. Ama sahip olmana cesaret ediyorum
Dante veya Shakespeare'i asla okumadın mı? "

"Sahip olduğum gibi söyleyemem," dedi kaptan.

Neilson, bir puro içiyor, sandalyesine yaslandı ve boş bir şekilde baktı
hareketsiz havada yüzen duman halkasında. Bir gülümseme çaldı
Dudakları, ama gözleri mezardı. Sonra kaptana baktı. Orada
brüt obezitesinde olağanüstü kovucu bir şeydi. O vardı
Çok yağın pletic kendine memnuniyeti. Bu bir öfkeydi. Set
Neilson'ın kenarda sinirleri. Ama önündeki adam arasındaki kontrast
Ve aklında olan adam hoştu.

"Görünüşe göre Red şimdiye kadar gördüğün en komik şeydi. Konuştum
O günlerde onu tanıyan çok sayıda insana, beyaz adamlar ve
Hepsi onu ilk gördüğünüzde, güzelliğinin sadece
nefes alıyor. Flaming saçları nedeniyle onu kırmızı dediler. Vardı
Doğal bir dalga ve uzun süre giydi. O kadar harika olmalı
Pre-Raphaellilerin ravetlediği renk. Boşuna olduğunu sanmıyorum
Bunun için çok ustacıydı, ama kimse onu suçlayamazdı
olsaydı. Uzun boylu, altı fit ve bir inç ya da iki-yerli
Burada duran ev, yüksekliğinin kesilmesi bir
Çatıyı destekleyen merkezi gövdede bıçak-ve
omuzlarda geniş ve yanlarda ince bir Yunan tanrı; O gibiydi
Apollo, Praxiteles'in ona verdiği yumuşak yuvarlaklıkla ve
İçinde rahatsız edici bir şey olan, kadınsı bir lütuf ve
gizemli. Cildi göz kamaştırıcı beyaz, sütlü, saten gibi; Cildi
Bir kadın gibi. "

"Ben bir çocukken kendim beyaz bir cildim vardı," dedi
Kaptan, kan gözünde bir pırıltı ile.

Ama Neilson ona dikkat etmedi. Şimdi hikayesini anlatıyordu ve
Kesinti onu sabırsızlıkla yaptı.

"Ve yüzü vücudu kadar güzeldi. Büyük mavi gözleri vardı,
Çok karanlık, böylece bazıları siyah olduklarını ve çoğu kırmızı saçtan farklı olarak
insanlar koyu kaşları ve uzun koyu kirpikleri vardı. Onun özellikleri
Mükemmel düzenli ve ağzı kırmızı bir yara gibiydi. O öyleydi
yirmi."

Bu sözlerle İsveçli dramatik bir duyguyla durdu.
Bir yudum viski aldı.

"O eşsizdi. Asla daha güzel kimse yoktu. Artık yoktu
Vahşi bir bitki üzerinde çiçek açmak için harika bir çiçek için onun için neden.
Doğanın mutlu bir kazasıydı. "

"Bir gün bunu koymanız gereken o koya indi
Sabah. Amerikalı bir denizciydi ve bir
Apia'da savaş adamı. Ona vermek için iyi mizahlı bir yerli olmuştu
APIA'dan Safoto'ya yelken açan bir kesiciye geçiş,
Ve buraya bir sığınağa karaya konmuştu. Neden o bilmiyorum
terk edildi. Belki de kısıtlamaları ile savaşın bir adamındaki hayat onu rahatsız etti,
Belki başı belada ve belki de Güney Denizlerdi ve bunlar
Kemiklerine giren romantik adalar. Arada sırada bir
Adam garip bir şekilde ve kendini bir örümceğin ağında bir sinek gibi bulur. Olabilir
İçinde bir lifin yumuşaklığı ve bu yeşil tepeler
Yumuşak havaları, bu mavi deniz, kuzey gücünü ondan aldı
Delilah Nazarit'i aldı. Her neyse, kendini gizlemek istedi ve
Bu tenha köşede gemisi yelken açana kadar güvende olacağını düşündüm
Samoa'dan. "

"Koyda yerli bir kulübe vardı ve orada dururken merak ediyor
Tam olarak adımlarını çevirmesi gerektiği yerde, genç bir kız çıktı ve
onu girmeye davet etti. Anadilin iki kelimesini biliyordu
Ve o kadar az İngilizce. Ama gülümsemelerini yeterince iyi anladı
ve onun güzel jestleri ve onu takip etti. O oturdu
Mat ve ona yemek için ananas dilimleri verdi. Kırmızıdan bahsedebilirim
Sadece kulaktan dolmadan, ama kızı ilk tanıştıktan üç yıl sonra gördüm
O ve o zaman neredeyse on dokuz yaşındaydı. Nasıl olduğunu hayal edemezsin
Zarifti. Hibiscus'un tutkulu lütfu vardı ve
Zengin renk. Oldukça uzun, ince, hassas özellikleri ile
Yarışı ve büyük gözler palmiye ağaçlarının altında durgun su havuzları gibi;
Saçları, siyah ve kıvırcık, sırtına düştü ve bir çelenk giydi
kokulu çiçekler. Elleri çok güzeldi. Çok küçüktüler
Zarif bir şekilde oluşan, kalp tellerine bir anahtar verdiler. Ve bunlarda
Kolayca güldüğü günler. Gülümsemesi o kadar keyifliydi ki
Dizler sallanıyor. Cildi bir yaz gününde olgun bir mısır tarlası gibiydi.
İyi gökler, onu nasıl tarif edebilirim? Gerçek olamayacak kadar güzeldi. "

"Ve bu iki genç şey, on altı yaşındaydı ve yirmi yaşındaydı, düştü
İlk bakışta birbirinizi seviyorum. Bu gerçek aşk, değil
sempati, ortak çıkarlar veya entelektüelden gelen aşk
Topluluk, ama saf ve basit seviyorum. Adam'ın hissettiği aşk bu
Havva uyandığında ve onu bahçede bulduğunda ona nemli ile ona bakarak
gözler. Bu, canavarları birbirine çeken aşk ve
Tanrılar. Dünyayı bir mucize yapan aşk budur. Bu aşk
bu da hayata hamile anlam verir. Bilgeyi hiç duymadın
İki sevgili ile her zaman bir tane olduğunu söyleyen alaycı Fransız dük
kim seviyor ve kendini sevilmesine izin veren biri; Bu acı bir gerçek
Çoğumuz kendimizi istifa etmeliyiz; Ama ara sıra var
ikisi seven iki ve kendilerini sevilmesine izin veren ikisi. O zaman biri süslenebilir
Güneşin, Yeşu'nun Tanrısına dua ettiğinde durduğu gibi durduğunu
İsrail."

"Ve şimdi bile bu yıllardan sonra, bu ikisini düşündüğümde,
Genç, çok adil, çok basit ve sevgileri, bir Pang hissediyorum. Gözyaşı
Kalp tıpkı kalbim yırtıldığı gibi, belirli gecelerde tam izliyorum
Aynen bir gökyüzünden lagünün üzerinde parlıyor. Her zaman acı vardır
Mükemmel güzelliğin tefekküründe. "

"Onlar çocuktu. İyi, tatlı ve kibardı. Hiçbir şey bilmiyorum
O, ve o zaman her olayda ustaca olduğunu düşünmeyi seviyorum ve
Frank. Ruhunun bedeni kadar komik olduğunu düşünmeyi seviyorum. Ama ben
Daresay orman ve ormanların yaratıklarından daha fazla ruhu yoktu
sazlıktan borular yaptı ve dağ derelerinde yıkandı
Dünya gençti ve küçük açıklıkları göz ardı edebilirsiniz.
Sakallı bir centaur'un arkasındaki glade'den. Bir ruh
Zahmetli mülkiyet ve adam geliştirdiğinde bahçesini kaybetti
Eden. "

"Eh, kırmızı adaya geldiğinde yakın zamanda bir kişi tarafından ziyaret edilmişti
Beyaz adamın Güney Denizlerine getirdiği salgınlardan,
ve sakinlerin üçte biri ölmüştü. Görünüşe göre kız vardı
Tüm akrabalarını kaybetti ve şimdi uzak kuzenlerin evinde yaşadı.
Hanehalkı iki antik krondan oluşuyordu, eğilmiş ve buruşuk, iki
genç kadınlar, bir erkek ve bir erkek. Birkaç gün orada kaldı. Ancak
Belki de kıyıya çok yakın hissetti,
Saklanma yerini ortaya çıkaracak beyaz adamlarla düşebilir;
Belki de sevenler, başkalarının şirketinin soyması gerektiğine dayanamıyor
Birlikte olma zevkinin bir anı için. Bir sabah
Söze geçin, çift,
kızım ve hindistancevizi altında çimenli bir yol boyunca yürüdüler, gelene kadar
Gördüğünüz dereye. Geçtiğiniz köprüyü geçmek zorunda kaldılar ve
Korktuğu için kız neşeyle güldü. Elini tuttu
İlk ağacın sonuna geldiler ve sonra cesareti onu başarısızlığa uğrattı
Ve geri dönmek zorunda kaldı. Daha önce tüm kıyafetlerini çıkarmaya mecbur kaldı
Riske sahip olabilirdi ve onları kafasına götürdü. Onlar
Burada duran boş kulübe yerleşti. Herhangi bir
BT üzerindeki haklar (arazi görev süresi adalarda karmaşık bir iştir),
Ya da sahibinin salgın sırasında öldüğü, bilmiyorum, ama
Her neyse kimse onları sorgulamadı ve sahip oldular. Onların mobilyaları
üzerinde uyudukları birkaç çim matından oluşuyordu,
Cam ve bir veya iki kase. Bu hoş toprakta bu yeterli
Temizlik yapmaya başlamak için. "

"Mutlu insanların geçmişi olmadığını ve kesinlikle mutlu bir aşk olduğunu söylüyorlar
Hiçbiri yok. Gün boyu hiçbir şey yapmadılar ve günler de görünüyordu
kısa. Kızın yerli bir adı vardı, ama Red ona Sally adını verdi. O seçti
Kolay dili çok hızlı bir şekilde yukarı ve paspas üzerinde uzanırdı
Saatlerce ona neşelendirirken. O sessiz bir adamdı ve
Belki de zihni uyuşuktu. Sigaraları sürekli içti
onu yerli tütün ve pandanus yaprağından çıkardı ve o
Onu usta parmaklarla izledi çim paspaslar yaptı. Genellikle yerliler
içeri girer ve adanın olduğu eski günlerin uzun hikayelerini anlatırdı
kabile savaşlarından rahatsız. Bazen resifte balık tutmaya giderdi ve
Eve renkli balıklarla dolu bir sepet getirin. Bazen geceleri yapardı
Istakozu yakalamak için bir fenerle dışarı çıkın. Etrafında planlar vardı
Hut ve Sally tutumlu yemekleri için onları kızarırlardı. Nasıl yapılacağını biliyordu
hindistancevizi ve ekmek-meyvesi ağacından lezzetli karışıklıklar yapın
Derenin tarafı onlara meyvesini verdi. Ziyafet günlerinde öldürdüler
Küçük domuz ve sıcak taşlarda pişirdi. Birlikte banyo yaptılar
dere; Ve akşam lagüne indiler ve kürek çektiler
Bir sığınağında, büyük çırpınmasıyla. Deniz koyu maviydi
Homeric Yunanistan Denizi gibi gün batımında şarap rengi; Ama
Lagün renk sonsuz bir çeşitlilik, akuamarin ve ametist ve
zümrüt; Ve batan güneş kısa bir süre için sıvıya çevirdi
altın. Sonra mercanın rengi vardı, kahverengi, beyaz, pembe, kırmızı,
mor; Ve aldığı şekiller harikaydı. Bir sihir gibiydi
Bahçe ve acele eden balık kelebekler gibiydi. Garip bir şekilde eksikti
gerçeklik. Mercan arasında beyaz kum zemini olan havuzlar vardı ve burada,
Suyun göz kamaştırıcı olduğu yerde, yıkanmak çok iyiydi. Daha sonra,
havalı ve mutlu, yumuşak çimlerin üzerinde gloaming içinde geri döndüler
dereye giden yol, el ele yürür ve şimdi mynah kuşları doldurulmuş
Hindistan cevizi ağaçları ile istiridye. Ve sonra gece, bununla
Harika, gökyüzü altınla parlıyor, bu
Avrupa'nın gökyüzü ve açıktan yavaşça patlayan yumuşak havalar
Kulübe, uzun gece yine çok kısaydı. O on altı yaşındaydı ve
zar zor yirmi. Şafak, kulübenin ahşap sütunları arasında dolaştı ve
Birbirlerinin kollarında uyuyan sevimli çocuklara baktı. Güneş
Plantainlerin büyük püskü yapraklarının arkasına saklandı, böylece
onları rahatsız etmeyin ve sonra oynak kötülükle, altın bir ışın vurdu,
Farsça bir kedinin uzanmış pençesi, yüzlerinde. Onların açtılar
Uykulu gözler ve başka bir gün hoş geldiniz. Haftalar uzadı
aylara ve bir yıl geçti. Birbirlerini seviyor gibiydiler-ben
tutkuyla söylemekten çekinmeyin, çünkü tutku her zaman bir gölge vardır
üzüntü, acı veya acı bir dokunuş, ama yürekten olduğu gibi
Basitçe ve doğal olarak ilk gün olduğu gibi, buluştukları,
onların içinde bir tanrının olduğunu fark etti. "

"Onlara sorsaydın, düşüneceklerinden şüphem yok
Aşklarının durabileceğini varsaymak imkansız. Bunu bilmiyor muyuz
Sevginin temel unsuru kendi sonsuzluğuna bir inanç mıdır? Ve yine de
Belki kırmızıda zaten bilinmeyen çok az bir tohum vardı
ve zamanla büyüyecek olan kız tarafından şüphesiz
yorgunluk. Koydan yerlilerden biri için onlara şunu söyledi.
Anchorage'daki kıyıdan bir şekilde bir İngiliz balina avcılığı gemisiydi. "

"'Gee,' dedi, 'Acaba bazı fındık ticareti yapıp yapamayacağım ve
Bir veya iki kilo tütün için plantainler. '"

"Sally'nin onu yorucu ellerle yaptığı pandanus sigaraları
Sigara içecek kadar güçlü ve hoş, ama onu tatminsiz bıraktılar; Ve
Gerçek tütün, sert, rütbe ve keskin için aniden özlem duydu. O vardı
Birçok ay boyunca bir boru füme etmedi. Ağzı düşüncesinde sulandı
BT. Kişi bazı zararların yapacağını düşünürdü
Sally onu caydırmaya çalış, ama aşk ona o kadar sahipti ki
Hiçbir zaman dünyadaki herhangi bir güç onu ondan alamazdı. Onlar
Birlikte tepelere çıktı ve harika bir vahşi sepet topladı
portakal, yeşil, ama tatlı ve sulu; Ve muzları seçtiler
kulübenin etrafında ve ağaçlarından hindistancevizi, ekmek meyvesi ve
mangolar; Ve onları koya taşıdılar. Yüklediler
onlarla kararsız kano ve kırmızı ve getiren yerli çocuk
Onlara geminin haberi resif dışında kürek çekti. "

"Onu en son gördüğü zamandı."

"Ertesi gün çocuk yalnız geldi. Hepsi gözyaşları içindeydi. Bu
Hikaye anlattı. Uzun küreklerinden sonra gemiye ulaştığında ve
Kırmızı selamladı, beyaz bir adam yana baktı ve onlara gelmelerini söyledi
pano. Onlara getirdikleri meyveyi aldılar ve kırmızı yığıldılar
güvertede yukarı. Beyaz adam ve konuşmaya başladı ve göründüler
bir anlaşmaya varın. Bunlardan biri aşağıya indi ve tütün getirdi.
Kırmızı bir kerede biraz aldı ve bir boru yaktı. Çocuk lezzeti taklit etti
ağzından harika bir duman bulutu patlattı. Sonra dediler
Ona bir şey ve kabine girdi. Açık kapıdan
Oğlum, merakla izliyor, bir şişe ve gözlük gördü. Kırmızı içmek
ve füme. Ona bir şey soruyorlardı, çünkü başını salladı ve
güldü. Onlarla konuşan ilk adam da güldü ve
Red'in camını bir kez daha doldurdu. Konuşmaya ve içmeye devam ettiler ve
Şu anda, onun için hiçbir şey ifade etmeyen bir manzarayı izlemekten yorularak,
Çocuk güvertede kıvrıldı ve uyudu. O uyanmıştı
tekme atmak; Ve ayağa atlayarak geminin yavaşça yelken açtığını gördü
lagün dışında. Masaya oturmuş kırmızı görünümü yakaladı, onunla
Kafa ağır bir şekilde kollarında dinleniyor, hızlı uyuyor. Bir hareket yaptı
Ona doğru, onu uyandırmak niyetinde, ama sert bir el kolunu ele geçirdi ve
Bir adam, anlamadığı sözleri olan bir adam,
yan. Kırmızıya bağırdı, ama bir anda ele geçirildi ve fırladı
denize. Çaresiz, kanoyuna yüzdü ve
Küçük bir yol ve resife itti. O tırmandı ve hıçkırdı
Sonuna kadar, kıyıya geri döndü. "

"Olanlar yeterince açıktı. Balina avcısı, firar yoluyla veya
hastalık, ellerin yetersizdi ve kırmızı geldiğinde kaptan vardı
oturum açmasını istedi; Reddi üzerine onu sarhoş etti ve kaçırdı
o."

"Sally kederle yanındaydı. Üç gün boyunca çığlık attı ve
diye bağırdı. Yerliler onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar, ama olmazdı
rahat olun. Yemek yemezdi. Ve sonra, bitkin düştü,
Somurtkan ilgisizlik. Lagünü izleyerek koyda uzun günler geçirdi.
Kırmızının bir şekilde veya başka bir şekilde kaçmayı başaracağı umudu. O oturdu
Beyaz kumda, saatlerce, gözyaşları onu aşağı akıyor
yanaklar ve geceleri kendini deriye doğru yorgun bir şekilde sürükledi
mutlu olduğu küçük kulübe. Sahip olduğu insanlar
kırmızı gelmeden önce yaşadı, adaya onlara geri dönmesini diledi, ama
Yapmazdı; Red'in geri döneceğine ikna olmuştu ve
onu bıraktığı yerde bulmasını istedi. Dört ay sonra öyleydi
hala doğmuş bir çocuğun ve yardım etmeye gelen yaşlı kadının teslim edilmesi
Onun hapsedilmesi yoluyla kulübede kaldı. Tüm sevinç
hayatından alındı. Zamanla acı çekmesi daha az tahammül edilemezse
yerini yerleşik bir melankolik aldı. Bunu düşünmezdin
Bu kadar şiddetli olsa da, duyguları çok
Geçici olarak, bir kadın bir tutkuya dayanabilen bulunabilir. O
Er ya da geç kırmızı geleceğine dair derin inançları asla kaybetmedim
geri. Onu izledi ve birisi bu ince geçtiğinde
Baktığı Hindistan cevizi ağaçlarının küçük köprüsü. Sonunda o olabilir. "

Neilson konuşmayı bıraktı ve hafif bir iç çekti.

"Peki sonunda ona ne oldu?" diye sordu kaptan.

Neilson acı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, üç yıl sonra başka bir beyaz adamla karşılaştı."

Kaptan şişman, alaycı bir kıkırdama verdi.

"Genellikle onlara olan bu," dedi.

İsveçli ona nefret bir bakış attı. Neden brüt olduğunu bilmiyordu,
Obez adam ona çok şiddetli bir itme. Ama düşünceleri
Gezdi ve zihnini geçmişin anılarıyla dolu buldu. O gitti
Beş ve yirmi yıl. Adaya ilk geldiğinde,
APIA'dan yorgun, ağır içmesi, kumar ve kaba
duygusallık, hasta bir adam, kendisini kaybına istifa etmeye çalışıyor
Hayal gücünü iddialı düşüncelerle ateşleyen kariyer. O koydu
Kendisi için harika bir isim yapma umutları kararlı bir şekilde arkasında
ve dikkatli yaşamın birkaç ayı ile kendini memnun etmeye çalışın
Güvenebileceği tek şey buydu. Yarım kast ile yatıyordu
Kıyı boyunca birkaç mil boyunca bir mağaza olan tüccar
yerli bir köy; Ve bir gün, çimenlik boyunca amaçsızca dolaşıyor
Hindistan cevizi bahçelerinin yolları, Sally'nin bulunduğu kulübeye gelmişti
yaşadı. Spotun güzelliği onu çok harika bir rapture ile doldurmuştu
Neredeyse acı verici olduğunu ve sonra Sally'yi görmüştü. O
Şimdiye kadar gördüğü en güzel yaratık ve o karanlıktaki üzüntü,
Onun muhteşem gözleri onu garip bir şekilde etkiledi. Kanakas bir
Yakışıklı yarış ve güzellik aralarında nadir değildi, ama güzeldi
düzgün hayvanların. Boştu. Ama bu trajik gözler karanlıktı
Gizem ve onlarında groplamanın acı karmaşıklığını hissettin,
insan ruhu. Tüccar ona hikayeyi anlattı ve onu hareket ettirdi.

"Sence hiç geri dönecek mi?" diye sordu Neilson.

"Korku yok. Neden, geminin ödenmesi birkaç yıl alacak,
Ve o zamana kadar onun hakkında her şeyi unutmuş olacak. Bahse girerim oldukça kızgındı
Uyandığında ve Shanghaied olduğunu bulduğunda ve merak etmemeliyim
Ama biriyle savaşmak istedi. Ama sırıtmalı ve taşımalı ve ben
Sanırım bir ay içinde bunu şimdiye kadarki en iyi şey düşünüyordu
Adadan uzaklaştığı için ona oldu. "

Ancak Neilson hikayeyi kafasından çıkaramadı. Belki o
hasta ve zayıf bir şekilde, kırmızı sağlık sağlığı ona hitap etti
hayal gücü. Kendisi çirkin bir adam, görünüşe önemsiz, ödüllendirdi
Başkalarında çok yüksek birleşme. Hiç tutkuyla olmamıştı
Aşk ve kesinlikle hiç tutkuyla sevilmemişti. Karşılıklı
Bu iki genç şeyin cazibesi ona tekil bir zevk verdi. Vardı
Mutlakın etkisiz güzelliği. Yine küçük kulübeye gitti
dere. Diller ve enerjik bir zihin için bir hediyesi vardı, alışmış
çalışmak için ve yerel çalışmaya zaten çok zaman vermişti
dil. Eski alışkanlık onun içinde güçlüydü ve bir araya geliyordu
Samoalı konuşması üzerine bir makale için materyal. Paylaşan eski kron
Sally ile Hut onu içeri girip oturmaya davet etti. Ona _kava_ verdi
içmek ve sigara içmek için. Sohbet edecek birine sahip olduğu için mutluydu
Konuşurken ve konuşurken Sally'ye baktı. Ona hatırlattı
Napoli'deki müzede ruh. Özellikleri aynı sevgili saflığa sahipti
çizginin ve bir çocuk doğmasına rağmen hala bakir vardı
bakış açısı.

Onu indüklediği iki ya da üç kez görene kadar değildi
konuşmak için. O zaman ona sadece Apia'da bir adam görüp görmediğini sormaktı
kırmızı denir. Kaybolmasından bu yana iki yıl geçmişti, ama
Hala aralıksız düşündüğü açık.

Neilson'u ona aşık olduğunu keşfetmek uzun sürmedi.
Sadece bir çaba sarf etti, şimdi kendini engelledi
Her gün dereye gidiyor ve Sally ile olmadığında
düşüncelerdi. İlk başta, kendini ölmekte olan bir adam olarak bakarak sordu
Sadece ona bakmak ve bazen onun konuşmasını duymak ve sevgisi verdi
ona harika bir mutluluk. Saflığıyla başladı. Hiçbir şey istemedi
ondan ama zarif kişinin etrafında örme fırsatı
güzel fanteziler. Ancak açık hava, eşit sıcaklık,
Dinlenme, basit ücret, sağlığı üzerinde beklenmedik bir etkiye sahip olmaya başladı.
Sıcaklığı geceleri bu kadar endişe verici yüksekliklere yükselmedi,
daha az öksürdü ve kilo almaya başladı; altı ay geçti
kanamaya sahip olmak; Ve aniden onun olasılığını gördü
yaşayabilir. Hastalığını dikkatlice incelemişti ve umut şafak vakti
Onun üzerine büyük bir özenle rotasını tutuklayabilir. Heyecanlandı
Geleceğe bir kez daha dört gözle beklemesi. Planlar yaptı. Oldu
Herhangi bir aktif yaşamın söz konusu olmadığı açıktır, ancak yaşayabilir
Adalarda ve sahip olduğu küçük gelir, başka yerlerde yetersiz,
onu korumak için bol olurdu. Hindistan cevizi yetiştirebilirdi; Bu ona verecekti
bir meslek; Ve kitapları ve piyano için gönderecekti; ama onun
Hızlı zihin, tüm bunlarda sadece gizlemeye çalıştığını gördü
Kendisi ona takıntılı olan arzusu.

Sally'yi istiyordu. Sadece onun güzelliğini değil, aynı zamanda o loş ruhu sevdi
Acı çeken gözlerinin arkasına bölündü. Onu onunla uyarırdı
tutku. Sonunda onu unuturdu. Ve bir ecstasy içinde
teslim oldu, ona sahip olduğu mutluluğu da vererek kendini hayal etti
Bir daha asla bilmediğini düşündüm, ama şimdi bu kadar mucizevi bir şekilde başarılmıştı.

Ondan onunla yaşamasını istedi. Reddetti. Bunu bekliyordu ve yaptı
onu bastırmasına izin vermeyin, çünkü er ya da geç olacağından emindi
teslim olmak. Aşkı karşı konulmazdı. Yaşlı kadına isteklerini söyledi,
ve onun ve komşuların uzun sürdüğü için bir şekilde sürpriz buldum.
Onların farkında, Sally'yi teklifini kabul etmeye şiddetle çağırıyorlardı. Sonrasında
Hepsi, her yerli beyaz bir adam için ev tutmaktan mutluluk duyuyordu ve Neilson
Adanın standartlarına göre zengindi. Tüccar
kime bindiği ona gitti ve ona aptal olmamasını söyledi; böyle bir
Fırsat bir daha gelmezdi ve bu kadar uzun süre sonra hala yapamadı
Red'in geri döneceğine inanıyorum. Kızın direnci sadece arttı
Neilson'un arzusu ve çok saf bir aşk olan şey şimdi
Tutkuyu acı verici. Onun içinde hiçbir şeyin durmaması gerektiğine karar verdi
yol. Sally'ye huzur vermedi. Sonunda, ısrarla yıpranmış ve
etrafındaki herkesin yalvaran ve öfkeli iknaları, etrafındaki herkesin
rıza gösterdi. Ama ertesi gün, onu görmeye gitti, onu görmeye gitti
gece içinde o ve kırmızı
birlikte yaşamıştı. Eski kron, öfkeli istismarla dolu ona doğru koştu
Sally, ama onu bir kenara salladı; Önemli değildi; inşa ederlerdi
kulübenin durduğu yerde bungalov. Bir Avrupa evi
Bir piyano ve geniş bir şey çıkarmak istiyorsa gerçekten daha uygun olun
kitap sayısı.

Ve böylece şu anda yaşadığı küçük ahşap ev inşa edildi
uzun yıllar ve Sally onun karısı oldu. Ama ilk birkaç haftadan sonra
Rapture, bu sırada ona verdiği şeyden memnun kaldı
bilinen küçük mutluluk. Ona yorgunluk yoluyla vermişti, ama
Sadece mağaza koymadığı şeyi vermişti. Sahip olduğu ruh
Loş parıldayan ondan kaçtı. Onun için hiçbir şey umursamadığını biliyordu. O
Hala kırmızı sevdi ve her zaman dönüşünü bekliyordu. Bir
Ondan işaret, Neilson, sevgisine rağmen, onun
hassasiyet, sempati, cömertliği, onu bir
Anın tereddütü. Sıkıntısını asla düşünmezdi.
Acı onu ele geçirdi ve o geçilemez benliğine dövüldü
ki bu ona karşı direnti. Aşkı acı oldu. Erimeye çalıştı
Kalbi nezaketle, ama eskisi kadar sert kaldı; o kandırdı
kayıtsızlık, ama fark etmedi. Bazen öfkesini kaybetti
Ve onu istismar etti ve sonra sessizce ağladı. Bazen olduğunu düşündü
Bir sahtekarlıktan başka bir şey ve bu ruh sadece kendi icadını ve
kalbinin kutsal alanına giremediğini çünkü vardı
Orada sığınak yok. Sevgisi, özlem duyduğu bir hapishane oldu
kaç, ama sadece kapıyı açmak için gücü yoktu-
Tüm ihtiyaç duyduğu-ve açık havaya çıkın. İşkenceydi ve
Son olarak uyuşmuş ve umutsuz oldu. Sonunda yangın kendini yaktı
Ve gözlerinin ince köprüde bir anda dinlendiğini görünce,
artık kalbini dolduran öfke değil, sabırsızlıktı. Yıllarca
Şimdi alışkanlık ve rahatlık bağlarıyla birlikte yaşadılar,
Ve bir gülümsemeyle eski tutkusuna baktı. O idi
Yaşlı bir kadın, adalardaki kadınlar için hızlı bir şekilde ve
Toleransı vardı. Onu yalnız bıraktı. O öyleydi
Piyano ve kitaplarından memnun.

Düşünceleri onu kelime arzusuna götürdü.

"Şimdi geriye dönüp baktığımda ve bu kısa tutkulu kırmızı aşk üzerine düşündüğümde
Ve Sally, sanırım belki de acımasız kadere teşekkür etmeleri gerekir
aşkları hala yüksekliğinde göründüğünde onları ayırdı. Onlar
acı çekti, ama güzellikte acı çektiler. Gerçek trajediden kurtuldular
aşk. "

"Seni aldığım gibi tam olarak bilmiyorum," dedi kaptan.

"Aşk trajedisi ölüm veya ayrılık değil. Ne kadar süredir
Birinin ya da bir başkasının bakımını bırakmadan önce olurdu? Oh, öyle
Sevdiğiniz bir kadına bakmak için korkunç derecede acı
Kalp ve ruh, böylece onu bırakmaya dayanamayacağını hissettin
görüşün ve onu hiç görmediysen umursamayacağınızı fark et
Tekrar. Sevginin trajedisi kayıtsızlıktır. "

Ama konuşurken çok olağanüstü bir şey oldu. O da
onunla konuşmadığı kaptanı ele alıyordu,
Düşüncelerini kendisi için ve gözleriyle kelimelere döküyordum
Önündeki adama sabitlenmiş onu görmemişti. Ama şimdi bir görüntü
kendini onlara sundu, gördüğü adamın değil, bir başkasının
Adam. Sanki o çarpıtmalardan birine bakıyormuş gibiydi
Sizi olağanüstü çömelme veya aşırı derecede uzatan aynalar,
Ama burada tam tersi ve obez, çirkin yaşlı adam
Bir şeritli bir bakış açısını yakaladı. Şimdi ona hızlı bir şekilde verdi
inceleme. Neden gelişigüzel bir yürüyüş yaptı onu sadece buna getirdi?
yer? Kalbinin ani bir titremesi onu biraz nefessiz yaptı. Bir
Saçma şüphe onu ele geçirdi. Ona olan şey imkansızdı
Ve yine de bu bir gerçek olabilir.

"Adın ne?" diye sordu aniden.

Kaptanın yüzü büzüldü ve kurnaz bir kıkırdama verdi. Baktı
Sonra kötü niyetli ve korkunç derecede kaba.

"Neredeyse unuttuğumu duyduğumdan beri çok uzun zamandır
kendim. Ama otuz yıldır adalarda beni her zaman aradılar
Kırmızı."

Düşük, neredeyse sessiz bir kahkaha atarken büyük formu salladı. Oldu
müstehcen. Neilson ürperdi. Kırmızı çok eğlendirildi ve
Bloodshot gözleri gözyaşları yanaklarından aşağı indi.

Neilson bir soluk verdi, çünkü o anda bir kadın geldi. O bir
Yerli, biraz komuta olan bir kadın, olmaz
Yerliler için orman olmayan, karanlık, çok gri olan yaşla birlikte daha koyu büyür
saç. Siyah bir anne hubbard giydi ve incelik ona ağır olduğunu gösterdi
göğüsler. O an gelmişti.

Neilson'a bazı ev meseleleri hakkında bir gözlem yaptı ve
cevaplandı. Sesi onun için olduğu kadar doğal olup olmadığını merak etti
kendine. Pencerenin yanında sandalyede oturan adama verdi
Kayıtsız bir bakış ve odadan çıktı. An gelmişti ve
gitmiş.

Neilson bir an için konuşamadı. Garip bir şekilde sarsıldı. O zaman o
söz konusu:

"Kalırsan ve benimle biraz akşam yemeği yiyorsan çok mutlu olurum. Pot.
şans."

"Yapacağımı sanmıyorum," dedi Red. "Bu gri adamın peşinden gitmeliyim.
Ona eşyalarını vereceğim ve sonra kaçacağım. Geri dönmek istiyorum
Yarın apia. "

"Sana yolu göstermek için seninle bir çocuk göndereceğim."

"Bu iyi olacak."

Kızıl kendini sandalyesinden çıkarırken İsveçli
plantasyon üzerinde çalışan çocuklar. Ona kaptanın nereden istediğini söyledi
ve çocuk köprü boyunca adım attı. Red onu takip etmeye hazırlandı.

"İçeri girme," dedi Neilson.

"Hayatında değil."

Neilson onun yolunu açtığını ve kaybolduğunda izledi
Hindistan cevizi arasında hareketsiz görünüyordu. Sonra sandalyesinde yoğun bir şekilde battı.
Mutlu olmasını engelleyen adam mıydı? Öyle miydi
Sally'nin tüm bu yılları sevdiği ve bunu beklediği adam
Umutsuzca? Groteskti. Ani bir öfke onu ele geçirdi, böylece
Etrafında her şeyi parçalamak ve parçalamak için bir içgüdü. O öyleydi
aldattı. Sonunda birbirlerini görmüşlerdi ve bunu bilmiyorlardı. O başladı
Gülmek, neşeyle ve kahkahaları histerik hale gelene kadar büyüdü.
Tanrılar ona acımasız bir hile oynamıştı. Ve şimdi yaşlıydı.

Sonunda Sally ona akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemeye geldi. Öne oturdu
onun ve yemek yemeye çalıştı. Ona söylerse ne söyleyeceğini merak etti
Şimdi sandalyede oturan şişman yaşlı adam
hala gençliğinin tutkulu terk edilmesiyle hatırlandı. Yıl
önce, ondan nefret ettiğinde, onu çok mutsuz ettiği için,
Ona söylemekten memnun oldum. Onu incitirken ona zarar vermek istedi,
Çünkü onun nefreti sadece aşktı. Ama şimdi umursamadı. Omuz silkti
Omuzları istismarca.

"O adam ne istiyordu?" Şu anda sordu.

Hemen cevap vermedi. O da yaşlıydı, şişman yaşlı bir kadın. O
neden onu bu kadar delice sevdiğini merak etti. Hepsi ayaklarına koymuştu
ruhunun hazineleri ve onlar için hiçbir şey umursamadı. Atık,
Ne israf! Ve şimdi, ona baktığında, sadece hor gördü. Onun
Sabır sonunda bitkindi. Sorusunu cevapladı.

"O bir geminin kaptanı. Apia'dan geliyor."

"Evet."

"Bana evden haber getirdi. En büyük kardeşim çok hasta ve yapmalıyım
geri gitmek."

"Uzun sürecek misin?"

Omuzlarını silkti.




V

_The Pool_


Lawson ile Chaplin tarafından tanıtıldığımda otelin sahibi
Apia'daki Metropole, ona özel bir dikkat göstermedim. Biz
Salonda erken bir kokteyl üzerinde oturuyordum ve ben de dinliyordum
adanın dedikodularıyla eğlence.

Chaplin beni eğlendirdi. Mesleğe göre bir madencilik mühendisi ve
Belki de bir yere yerleşmiş olması onun karakteristiğiydi
Mesleki kazanımlarının olası bir değeri yoktu. Oldu,
Ancak, genellikle son derece zeki bir madencilik olduğunu bildirdi
mühendis. Ne şişman ne de ince, siyah saçlı küçük bir adamdı,
taç üzerinde yetersiz, gri dönen ve küçük, düzensiz bir bıyık; onun
Yüz, kısmen güneşten ve kısmen likörden, çok kırmızıydı. O öyleydi
Ama otel için bir figür başı, çok büyük ama bir çerçeve ama bir çerçeve
İki katın inşası, uzun boylu, gaunt olan karısı tarafından yönetildi
Beş kırk Avustralyalı, heybetli bir varlık ve kararlı
hava. Heyecan verici ve sık sık sarhoş olan küçük adam ondan korkuyordu,
Ve yabancı kısa süre sonra onu kullandığı yerli kavgaları duydu
onu boyun eğmek için yumruk ve ayağı. O öyleydi
Yirmi dört saat boyunca onu sınırlamak için sarhoş bir geceden sonra biliniyor
Kendi odasına ve sonra hapishanesini terk etmekten korktuğu görülebilir,
Biraz acımasızca verandasından sokaktaki insanlara konuşuyor
altında.

O bir karakterdi ve doğru olsun, çeşitli bir yaşamın anımsatışları
Ya da değil, onu dinlemeye değer yaptı, böylece Lawson dolaştığında
kesintiye kızmaya meyilliydi. Öğlen olmasa da,
İçmek için yeterli olduğunu ve coşkusu olmadığı açık
onun kalıcılığını karşıladığımı ve başka bir teklifini kabul ettiğimi
kokteyl. Chaplin'in kafasının zayıf olduğunu zaten biliyordum. Bir sonraki tur
Hangi ortak nezaketle sipariş vermeye zorlanmalıyım
Onu canlı yapmak için, sonra Bayan Chaplin bana siyah görünüm verirdi.

Lawson'ın görünüşünde de çekici bir şey yoktu. O bir
Küçük ince bir adam, uzun, soluk yüzü ve dar, zayıf bir çeneli,
Tanınmış burun, büyük ve kemik ve büyük tüylü siyah kaşlar. Onlar
Ona tuhaf bir görünüm verdi. Çok büyük ve çok karanlık gözleri
muhteşem. O neşeliydi, ama onun jollitesi bana samimi görünmüyordu;
Yüzeyde, dünyayı aldatmak için giydiği bir maske ve ben
ortalama bir doğayı gizlediğinden şüphelenildi. O açıkça endişeliydi
"iyi bir spor" düşündüm ve o dolu-felaket-kuyucuydu; Ama yapmıyorum
Nedenini bil, onun kurnaz ve değişken olduğunu hissettim. Çok konuştu
kısık bir sesle ve o ve Chaplin birbirlerinin hikayelerini kaptılar
efsanevi hale gelen fasulye, "ıslak" gecelerin hikayeleri
İngiliz kulübü, inanılmaz miktarda olan çekim seferleri
Viski tüketilmişti ve gurur duydukları Sydney'e gezinti
indikleri andan itibaren hiçbir şeyi hatırlayamamış mıydı
Yelken çıktıkları zaman. Bir çift sarhoş domuz. Ama onların içinde bile
Zehirlenme, şimdiye kadar her biri dört kokteylden sonra, ikisi de ayık değildi,
Chaplin, kaba ve kaba arasında büyük bir fark vardı ve
Lawson: Lawson sarhoş olabilir, ama kesinlikle bir beyefendi.

Sonunda sandalyesinden çıktı, biraz dengesiz.

"Eh, eve geleceğim," dedi. "Akşam yemeğinden önce görüşürüz."

"Missus tamam mı?" dedi Chaplin.

"Evet."

Dışarı çıktı. Cevabından tek heceli olarak tuhaf bir not vardı.
Bu da beni yukarı çekti.

"İyi adam," dedi Chaplin, Lawson kapıdan çıkarken
güneş ışığı. "En iyilerinden biri. Yazdığı yazık."

Chaplin'den bu mizahsız bir gözlemdi.

"Ve sarhoşken insanlarla savaşmak istiyor."

"Sık sık sarhoş mu?"

"Ölü sarhoş, haftada üç veya dört gün. Ada yaptı ve
Ethel. "

"Ethel kim?"

"Ethel karısı. Yarım kast ile evlendi. Old Brevald'ın kızı.
onu buradan uzakta. Yapılacak tek şey. Ama dayanamadı ve şimdi
Yine geri döndüler. Eğer yapmazsa, bu günlerden birini asacak
daha önce kendini öldürmek. İyi adam. Sarhoşken kötü. "

Chaplin yüksek sesle geğirdi.

"Gidip başımı duşun altına koyacağım. Bunu yapmamalıydım
Son kokteyl. Her zaman seni yapan son kişi. "

Gitmek için kararını verirken merdivene belirsiz bir şekilde baktı.
duş olan yavru deliği ve sonra doğal olmayan
ciddiyet kalktı.

"Lawson'ı geliştirmen için sana ödeme yap," dedi. "İyi okunan bir adam. Olacaksın
Ayıkken şaşırdım. Çok zeki. Konuşmaya değer. "

Chaplin bana bu birkaç konuşmada tüm hikayeyi anlatmıştı.

Akşama doğru geldiğimde Lawson deniz kıyısındaki bir yolculuktan geldiğimde
Yine otelde. O, baston sandalyelerinden birine yoğun bir şekilde batmıştı
Salon ve bana camsı gözlerle baktı. Sahip olduğu açıktı
Bütün öğleden sonra içiyor. O torpid ve yüzündeki bakış
Somurtkan ve haklı. Bakışı bir an bana dayanıyordu ama ben
beni tanımadığını görebiliyordu. İki veya üç adam
Orada oturuyor, zar sallıyor ve onu fark etmediler. Onun
Durum, dikkat çekmek için çok olağan oldu. Oturdum ve
oynamaya başladı.

"Sen lanet olası sosyal bir partisin," dedi Lawson aniden.

Sandalyesinden çıktı ve kapıya doğru dizler ile dolaştı. BEN
Göstergenin isyan etmekten daha saçma olup olmadığını bilmiyorum.
Adamlardan biri kısırdı.

"Lawson günümüzde oldukça zorlandı," dedi.

"Likörümü bundan daha iyi taşıyamazsam," dedi diğeri, "
Waggon'a tırman ve orada kal. "

Bu sefil nesnenin yolunda olduğunu kim düşünebilirdi
romantik figür ya da hayatının o acıma unsurları vardı ve
Teorisyenin bize söylediği terör, etkiyi elde etmek için gereklidir
trajedi mi?

Onu iki ya da üç gün boyunca tekrar görmedim.

Bir akşam bir verandada otelin birinci katında oturuyordum
Lawson gelip bir sandalyeye battığında bu caddeyi gözden kaçırdı
yanımda. Oldukça ayıktı. Sıradan bir açıklama yaptı ve sonra ben
Biraz kayıtsız bir şekilde cevap vermişti, içinde bir kahkaha eklemişti
Özür dileyen bir ton:

"Geçen gün şeytani souse oldum."

Cevap vermedim. Gerçekten söyleyecek hiçbir şey yoktu. Ben uzaklaştım
Sivrisinekleri uzak tutma umuduyla boru ve
Yerliler işlerinden eve gidiyorlar. Uzun adımlarla yürüdüler, yavaşça,
özen ve haysiyetle ve çıplak ayaklarının yumuşak pastası
duymak garip. Koyu saçları, kıvırma veya düz, genellikle beyazdı
ve sonra olağanüstü bir ayrım gördüler. Onlar
uzun boylu ve ince inşa edildi. Sonra bir Solomon Islanders çetesi,
işçiler, geçti, şarkı söyleme; daha kısa ve daha açıklıydı
Samoalılar, büyük bulanık saç kafaları ile kömür siyahı kırmızı boyalı. Şimdi ve
Sonra beyaz bir adam arabasından geçti veya otel bahçesine girdi. İçinde
Lagün iki veya üç gemici sakinlikteki lütflarını yansıttı
su.

"Böyle bir yerde ne yapacağını bilmiyorum
Soused, "dedi Lawson sonunda.

"Samoa'yı sevmiyor musun?" Söyleyecek bir şey sordum.

"Güzel, değil mi?"

Seçtiği kelime hayal edilemez olanı tanımlamak için çok yetersiz görünüyordu
Adanın güzelliği, gülümsediğim ve gülümseyerek bakmak için döndüm
o. Onun güzel kasvetli gözlerindeki ifade tarafından şaşırdım,
dayanılmaz ızdırın ifadesi; trajik bir derinliğe ihanet ettiler
asla onun yetenekli olduğunu düşünmemeliydim. Ama
İfade geçti ve gülümsedi. Gülüşü basit ve biraz
toy. Yüzünü değiştirdi, böylece ilk hisimde tereddüt ettim
ondan kaçınma.

“İlk çıktığımda her yerde yerdim” dedi.

Bir an sessiz kaldı.

"Yaklaşık üç yıl önce iyi gittim, ama geri döndüm." O
tereddüt etti. "Karım geri gelmek istedi. Burada doğdu, biliyorsun."

"Ah, evet. "

Yine sessiz kaldı ve sonra Robert Louis hakkında bir açıklama yaptı
Stevenson. Bana Vailima'ya olup olmadığımı sordu. Nedense o
bana uygun olmak için çaba sarf ediyordu. Konuşmaya başladı
Stevenson'ın kitapları ve şu anda konuşma Londra'ya sürüklendi.

"Sanırım Covent Garden hala güçleniyor" dedi. "Sanırım özlüyorum
opera burada herhangi bir şey kadar. _Tristan ve isolde_ gördün mü? "

Bana soruyu cevap gerçekten önemliymiş gibi sordu
O ve dediğimde, biraz rahat bir şekilde cesaret ediyorum, sahip olduğum gibi görünüyordu
memnun. Bir müzisyen olarak değil, Wagner'den bahsetmeye başladı, ama
ondan duygusal bir memnuniyet alan düz adam
analiz değil.

"Sanırım Bayreuth gerçekten gidecek bir yerdi" dedi. "Hiç sahip olmadım
Para, daha kötü şans. Ama elbette kişi Covent'ten daha kötü olabilir
Bahçe, tüm ışıklar ve dokuz giyinmiş kadınlar ve
müzik. _Walkiere's_'in ilk eylemi tamam, değil mi? Ve son
_tristan_. Golly! "

Gözleri şimdi yanıp sönüyordu ve yüzü aydınlandı, böylece neredeyse hiç
aynı adam gibi görünüyordu. Süslüsünde bir sifon vardı, ince yanaklar ve ben
Sesinin sert ve nahoş olduğunu unuttum. Kesin bile vardı
onun hakkında cazibe.

"George tarafından, geceye Londra'da olmak istiyorum. Pall Mall'u biliyor musunuz?
restoran? Oraya çok giderdim. Piccadilly Circus dükkanlarla
Hepsi aydınlandı ve kalabalık. Bence orada durmak çok çarpıcı ve
Otobüsleri ve taksileri asla durmamış gibi akarsu izleyin.
Ve ben de ipliği seviyorum. Tanrı ve Charing hakkında bu çizgiler nelerdir
Geçmek?"

Şaşırdım.

"Thompson, demek istiyorsun?" Diye sordum.

Onları alıntıladım.

   _ "Ve çok üzüldüğünde, daha üzücü değilsin, _
    _Cry ve bu kadar ağrılı kayıplar
    _Shall, Jacob'un merdiveninin trafiğini parlatıyor_
    _ Cennet ve Charing Cross arasında. "_

Hafif bir iç çekti.

"Cennetin Hound'u okudum. Biraz iyi."

"Genel olarak düşünülüyor," diye mırıldandım.

"Burada hiçbir şey okuyan kimseyle tanışmıyorsun.
gösteriş."

Yüzünde hüzünlü bir bakış vardı ve ben de böldüğümü sanıyordum
Onu bana getirmesini hissediyorum. Ben dünyayla bir bağlantıydım
pişman ve daha fazla bilmediği bir hayat. Çünkü çok fazla değil
Sevdiği Londra'da olmadan çok önce bana baktı
huşu ve kıskançlık ile. Belki de beş dakika konuşmamıştı
beni yoğunluğuyla ürküten kelimelerle patlak verdi.

"Bıktım," dedi. "Bıktım."

"O zaman neden temizlemiyorsun?" Diye sordum.

Yüzü somurtkan büyüdü.

"Akciğerlerim biraz dicky. Şimdi bir İngiliz kışına dayanamadım."

O anda verandada başka bir adam bize katıldı ve Lawson battı
karamsar bir sessizliğe.

"Bir tahliye zamanı geldi," dedi yeni gelen. "Kim bir damla olacak
Benimle Scotch? Lawson? "

Lawson uzak bir dünyadan kaynaklanıyor gibiydi. Kalktı.

"Bara inelim," dedi.

Beni terk ettiğinde ona karşı benden daha nazik bir hisle kaldım
beklemeliydi. Şaşkın ve beni ilgilendirdi. Ve birkaç gün sonra
Karısıyla tanıştım. Beş veya altı yıldır evli olduklarını biliyordum ve
Hala son derece genç olduğunu görünce şaşırdım. O zaman
Onunla evlendi, on altıdan fazla olamazdı. O adorif olarak
tatlı. Bir İspanyol'dan daha koyu değildi, küçük ve çok güzel
Yapım, küçük eller ve ayaklar ve hafif, kıvrak bir figür ile. Onun özellikleri
güzeldi; Ama bence beni en çok etkileyen şey onun incelikiydi
dış görünüş; Kural olarak yarım kast belirli bir kaba,
Biraz kabaca oluşmuş görünüyor, ama enfes bir rahatsızlığı vardı
Nefesini kesti. Son derece medeniyetli bir şey vardı
onu, onu o çevrede görmek seni şaşırttı ve sen
Tüm dünyayı konuşan ünlü güzellikleri düşündüm
İmparator Napolyon III Mahkemesi. O giymesine rağmen bir muslin
frak ve hasır bir şapka, onları bir zarafetle giydi
moda kadını. Lawson ilk gördüğünde büyüleyici olmalıydı
o.

Birinin yerel şubesini yönetmek için son zamanlarda İngiltere'den çıktı.
İngiliz Bankası ve kuru mevsimin başında Samoa'ya ulaşmak,
Otelde bir oda almıştı. Hızla hepsini tanıdı
ve muhtelif. Adanın hayatı hoş ve kolaydır. O zevk aldı
Otelin salonunda ve eşcinsel akşamları uzun boş görüşmeler
İngiliz kulübü bir grup arkadaşın havuz oynadığı zaman. Apia'yı sevdi
Mağazaları ve bungalovlarla lagünün kenarı boyunca sıkıştırma,
ve kendi köyü. Sonra bineceği hafta sonu vardı
Bir ekicinin evine veya başka bir gece geçirin
tepelerde. Daha önce hiç bilinmeyen özgürlük veya boş zaman almamıştı. Ve o
güneş ışığı tarafından sarhoş. Çalıdan geçtiğinde başını
Onu çevreleyen güzelliğe biraz sarıldı. Ülke
tarif edilemez verimli. Orman hala bakire idi, bir karışıklık
garip ağaçlar, bereketli çalılık ve asma; Bir izlenim verdi
Bu gizemli ve rahatsızlıydı.

Ama onu büyüten nokta, Apia'dan bir ya da iki mil uzakta bir havuzdu
Akşamları sık sık banyo yapmaya gitti. Biraz vardı
hızlı bir akarsu içinde kayaların üzerinde köpüren nehir ve sonra
Derin havuzu oluşturmak, koştu, sığ ve kristalin, yapılan bir ford geçti
Yerlilerin bazen yıkanmaya veya yıkamaya geldiği harika taşlarla
kıyafetleri. Hindistan cevizi ağaçları, anlamsız zarafetleriyle büyüdü
Bankalarda kalın bir şekilde, hepsi arka bitkilerle kaplanmış ve
yeşil suya yansır. Gördüğün gibi bir sahneydi
Devonshire'da tepeler arasında ve yine de bir farkla, çünkü
tropikal zenginlik, bir tutku, erimiş gibi görünen kokulu bir dil
kalp. Su taze, ama soğuk değil; Ve sonra lezzetliydi
günün sıcaklığı. Orada banyo yapmak sadece vücudu değil, aynı zamanda
ruh.

Lawson'ın gittiği saatte bir ruh yoktu ve bir
Uzun süre, şimdi suda boşta yüzüyor, şimdi kendini kurutuyor
Akşam güneşi, yalnızlığın ve dost sessizliğin tadını çıkarın. Yapmadı
O zaman Londra'ya pişman ol, ne de terk ettiği hayat, ömür boyu olduğu gibi
tam ve zarif görünüyordu.

Burada Ethel'i ilk gördü.

Aylık olarak bitmesi gereken harflerle geç saatlere kadar işgal edildi
Ertesi gün teknenin yelkenini, bir akşam havuza indi.
Işık neredeyse başarısız oldu. Atını bağladı ve
banka. Orada bir kız oturuyordu. Gelirken döndü ve
gürültülü bir şekilde suya kaydı. Şaşırmış bir Naiad gibi kayboldu
Bir ölümlü yaklaşımı. Şaşırdı ve eğlendirildi. Nerede olduğunu merak etti
Kendini saklamıştı. Aşağı aktı ve şu anda onun oturduğunu gördü
bir kaya üzerinde. Ona ona baktı. Bir çağırdı
Samoalı selamlama.

"_Talofa._"

Ona cevap verdi, aniden gülümsedi ve sonra kendini suya bıraktı
Tekrar. Kolayca yüzdü ve saçları onun arkasına yayıldı. İzledi
Havuzunu geçip bankaya tırmanıyor. O tüm yerliler gibi
Bir anne Hubbard'da yıkandı ve su ona yapışmasını sağladı
hafif vücut. Saçlarını çıkardı ve orada dururken,
İlgisiz, her zamankinden daha fazla suyun vahşi bir yaratığı gibi görünüyordu
ya da orman. Şimdi yarı kast olduğunu gördü. Ona doğru yüzdü
Ve dışarı çıkma, ona İngilizce hitap etti.

"Geç yüzüyorsun."

Saçlarını salladı ve sonra omuzlarının üzerine yayılmasına izin verdi
bereketli bukleler.

"Yalnız olduğumda hoşuma gidiyor," dedi.

"Ben de."

Yerli'nin çocuksu dürüstlüğüne güldü. O kaydı
Kuru anne Hubbard başının üstünde ve ıslak olanı bırakarak adım attı
bunun dışında. Onu çıkardı ve gitmeye hazırdı. Bir an durdu
Dönüşüm ve sonra saunted. Gece aniden düştü. Lawson otele geri döndü ve onu içinde olan erkeklere anlatarak
Salon çalma zarları içecekler için, kısa süre sonra kim olduğunu keşfetti. O
Baba, sık sık görülecek olan Brevald adında bir Norveçliydi.
Otel Metropole içme rom ve su bar. O biraz yaşlıydı
Adam, düğümlenmiş ve eski bir ağaç gibi gnarled,
Adalar kırk yıl önce bir yelkenli geminin arkadaşı olarak. O bir
demirci, bir tüccar, bir ekici ve bir zamanlar oldukça iyi yapılacak; Ancak,
Doksanların büyük kasırgası tarafından harap oldu, şimdi hiçbir şeyi yoktu
Yaşayın ama Hindistan cevizi ağaçlarının küçük bir plantasyonu. Dört yerli vardı
eş ve sana çatlamış bir kıkırdama ile söylediği gibi, ondan daha fazla çocuk
sayılabilir. Ama bazıları öldü ve bazıları dünyaya girmişti,
Şimdi evde kalan tek kişi Ethel oldu.

"O bir şeftali," dedi _Moana_ 'nın süper otomobili. "Verdim
Ona bir veya iki kez sevinç gözü, ama sanırım hiçbir şey yok. "

"Yaşlı Brevald o kadar aptal değil, Sonny,"
Miller olarak adlandırıldı. "Onu içeride tutmaya hazır olan bir damadı istiyor
hayatının geri kalanı için rahatlık. "

Lawson için kızdan bahsetmeleri için tatsızdı
moda. Çıkan posta hakkında bir açıklama yaptı ve bu kadar dikkati dağıldı
dikkatleri. Ama ertesi akşam tekrar havuza gitti. Ethel
Orası; ve gün batımının gizemi, suyun derin sessizliği,
hindistancevizi ağaçlarının kıvrım zarafeti, güzelliğine eklenerek bir
Kalbi bilinmeyen duygulara karıştıran bir sihir, bir sihir. İçin
Bir nedeni, onunla konuşmamak için hevesi vardı. Hayır aldı
onun bildirimi. Onun yönüne bile bakmadı. O yüzdü
Yeşil havuz. Daldı, sanki sanki
Oldukça yalnız: Görünmez olduğunu queer hissi vardı. Hurda
Şiir, yarı unutulmuş, anısına yüzdü ve belirsiz
Yunanistan'ın okulunda ihmal edilen bir şekilde çalıştığı hatırlamalar
günler. Islak kıyafetlerini kuru olanlar için değiştirdiğinde ve
Uzakta olduğu yerde kırmızı bir hibiscus buldu. Bu bir çiçekti
Banyo geldiğinde saçında giydiğini ve aldıktan sonra
suya girme, unutmuş ya da umursamamıştı
Tekrar. Onu ellerine aldı ve tekil bir duygu ile baktı.
Onu korumak için bir içgüdüsü vardı, ama duygusallığı onu rahatsız etti ve
Onu fırlattı. Yüzdüğünü görmek için ona biraz pang verdi
akış.

Onu gitmeye çağıran doğasında ne kadar garip olduğunu merak etti
Bu gizli havuza, kimsenin hiçbir olasılığı olmadığında
orada olmalı. Adaların yerlileri suya ayrılmıştır.
Bir yerde ya da başka bir yerde, her gün, her zaman ve genellikle iki kez yıkanırlar;
Ama gruplarda yıkanıyorlar, gülüyorlar ve neşeli, bütün bir aile birlikte;
Ve sık sık bir grup kız gördün, güneşin içinde parıldayan
Ağaçlar, aralarında yarım dökümlerle, sığlıklar hakkında sıçrayan
akış. Bu havuzda bir sır varmış gibi görünüyordu
Ethel'i iradesine karşı çekti.

Şimdi gece düşmüş, gizemli ve sessizdi ve kendini hayal kırıklığına uğrattı
Suya yumuşak bir şekilde, ses çıkarmamak ve tembel bir şekilde yüzmek için
sıcak karanlık. Su hala ince vücudundan kokulu görünüyordu. O
Yıldızlı gökyüzünün altındaki şehre geri döndü. İle barış içinde hissetti
dünya.

Şimdi her akşam havuza gitti ve her akşam Ethel'i gördü.
Şu anda çekingenliğini aştı. Eğlenceli ve arkadaş canlısı oldu.
Suyun hızlı koştuğu havuzun üzerindeki kayaların üzerinde birlikte oturdular.
Ve onu gözden kaçıran çıkıntıya yan yana yatıyorlar,
Geri alarak alacakaranlık gizemle sarar. Kaçınılmazdı
Toplantılar bilinmelidir-Güney Denizlerinde Herkesin Bildiği Görünüyor
Herkesin işi-ve erkekler tarafından çok kaba sendikaya maruz kaldı
Otelde. Gülümsedi ve konuşmalarına izin verdi. Hatta değmez bile
Kaba önerilerini reddetmek. Duyguları kesinlikle saftı. O
Bir şair olarak Ethel'i sevebilir. Onu değil
kadın ama bu dünyadan değil. O'nun ruhuydu
havuz.

Bir gün otelde, bardan geçerek eski Brevald'ı gördü,
Her zamanki gibi perişan mavi tulumlarında olduğu gibi orada duruyordu. Çünkü öyleydi
Ethel'in babası onunla konuşma arzusu vardı, bu yüzden içeri girdi, başını salladı
Ve kendi içkisini sipariş ederek, rasgele döndü ve yaşlı adamı
onunla bir tane var. Birkaç dakika yerel işler için sohbet ettiler ve
Lawson, Norveçlilerin onu incelediğinin farkındaydı
sinsi mavi gözlerle. Onun tarzı hoş değildi. Sycophantic,
Ve yine de, içinde kamgarada olan yaşlı bir adamın kning havasının arkasında
Kaderle mücadelesi eski truculence'ın gölgesiydi. Lawson hatırladı
bir zamanlar köle ticaretine katılan bir geminin kaptanı olduğunu,
Pasifik'te diyorlar ve büyük bir fıtık vardı
bir hurda ile alınan bir yaranın sonucu olan göğüs
Solomon Adalıları. Zil öğle yemeği için çaldı.

"Eh, ben kapalı olmalıyım," dedi Lawson.

"Neden bir kez benim yerime gelmiyorsun?" dedi Brevald, içinde
Wheezy Ses. "Çok büyük değil, ama hoş geldiniz. Biliyorsun
Ethel. "

"Zevkle geleceğim."

"Pazar öğleden sonra en iyi zaman."

Brevald's Bungalow, Shabby ve Bedraggled, Hindistan cevizi ağaçlarının arasında duruyordu
plantasyonun, ana yoldan biraz uzakta
Vailima. Hemen etrafında büyük planlar büyüdü. Püskü ile
Yapraklar paçavralarda sevimli bir kadının trajik güzelliğine sahipler. Her şey
sloven ve ihmal edildi. Küçük siyah domuzlar, ince ve yüksek sırtlı,
kök salmış ve tavuklar çöpleri seçerken gürültülü bir şekilde sarıldı
Buraya dağılmış. Üç veya dört yerli uzanıyordu
veranda. Lawson Brevald'ı istediğinde yaşlı adamın çatlak sesi
ona seslendi ve onu oturma odasında eski bir sigara içerken buldu
Briar boru.

"Otur ve evde yerel yap," dedi. "Ethel sadece titiz."

İçeri girdi. Bir bluz ve etek giydi ve saçları
Avrupa moda. Kızın vahşi, ürkek lütfu olmasa da
Her akşam havuza inen, şimdi daha olağan görünüyordu ve
Sonuç olarak daha ulaşılabilir. Lawson ile el sıkıştı. Bu
İlk kez eline dokunmuştu.

"Umarım bizimle bir fincan çay geçirirsin," dedi.

Bir görev okulunda olduğunu biliyordu ve eğlendirildi ve
Aynı zamanda, onun için giydiği şirket görgüleri tarafından da dokundu.
fayda. Çay zaten masaya çıkmıştı ve bir dakika sonra
Brevald'ın dördüncü karısı çaydanlık getirdi. Yakışıklı bir yerliydi,
Artık çok genç değil ve birkaç kelime İngilizce konuştu. O
gülümsedi ve gülümsedi. Çay oldukça ciddi bir yemekti, büyük ölçüde
Ekmek ve tereyağı ve çeşitli çok tatlı kekler ve konuşma
resmiydi. Sonra buruşuk yaşlı bir kadın yumuşak bir şekilde geldi.

"Bu Ethel'in büyükannesi," dedi Old Brevald, gürültülü bir şekilde tükürdü
zemin.

Bir sandalyenin kenarında oturdu, rahatsız edici bir şekilde, böylece
onun için alışılmadık ve yerde daha rahat olurdu ve
Sessiz, parlayan gözlerle Lawson'a sessizce baktı. İçinde
Bungalovun arkasında mutfak biri concertina oynamaya başladı ve iki
veya bir ilahi içinde üç ses yükseltildi. Ama zevk için şarkı söylediler
dindarlıktan ziyade sesler.

Lawson otele geri döndüğünde garip bir şekilde mutluydu. O öyleydi
bu insanların yaşadığı higgledy-piggledy yoluyla dokunuldu; ve
Bayan Brevald'ın gülümseyen iyi doğası, küçük Norveççe
Fantastik kariyer ve eskiden parlayan gizemli gözlerde
Büyükanne, alışılmadık ve büyüleyici bir şey buldu. Daha fazlası
Doğal yaşam, bildiği her şeyden daha yakındı, dostça,
verimli toprak; Uygarlık onu o anda püskürttü ve sadece
daha ilkel bir doğaya sahip bu yaratıklarla temas hissetti
daha büyük özgürlük.

Kendisini zaten onu Irk yapmaya başlayan otelden kurtuldu,
Kendi, Trim ve Beyaz'ın küçük bir bungalovuna yerleşti.
Deniz böylece gözlerinin önünde her zaman çok renkli çeşitlilik
lagün. Güzel adayı sevdi. Londra ve İngiltere
Artık ona hiçbir şey yok, günlerinin geri kalanını geçirmekten memnundu
Bu unutulmuş nokta, dünyanın en iyi malları, sevgi ve
mutluluk. Engel ne olursa olsun hiçbir şeyin ne olduğunu karar verdi
Ethel ile evlenmesini engellemeli.

Ama hiçbir engel yoktu. Brevalds'a her zaman hoş karşılandı
ev. Yaşlı adam canlandırıcıydı ve Bayan Brevald olmadan gülümsedi
durma. Bir şekilde ait gibi görünen yerlilere kısa bir bakış vardı
Kuruluşa ve bir kez _lava-lava_ 'da uzun bir gençlik buldu,
Vücudu dövmeli, saçları kireç ile beyaz, Brevald ile oturuyor ve
Bayan Brevald'ın erkek kardeşinin oğlu olduğu söylendi; Ama çoğunlukla onlar
onun yolundan uzak kaldı. Ethel onunla hoş oldu. Onun içindeki ışık
Onu ecstasy ile doldurduğunu görünce gözler. Büyüleyici ve
toy. Ona Misyon Okulu'ndan bahsettiğinde yakalanmış dinledi.
ki bu eğitimli ve kız kardeşler. Onunla birlikte gitti
İki hafta bir kez verilen ve onunla dans eden sinema
onu takip etti. Bunun için adanın her yerinden geldiler,
çünkü gaieties Upolu'da azdır; Ve orada tüm toplumunu gördün
yer, beyaz bayanlar kendilerine çok şey tutuyor,
Amerikan kıyafetlerinde, yerlilerde çok zarif yarım döküm
Beyaz Anne Hubbards ve Accustomed Ördekler Genç Erkekler Karanlık Kızlar
ve beyaz ayakkabılar. Hepsi çok akıllı ve eşcinseldi. Ethel memnun oldu
Arkadaşlarına yanından ayrılmayan beyaz hayran olduğunu gösterin. .
Söylenti yakında onunla evlenmek istediği ve arkadaşlarıyla birlikte göründüğü yayıldı.
Ona kıskançlıkla. Beyaz almak için yarım kastın harika bir şeydi
İnsan onunla evlenecek, daha az düzenli ilişki bile daha iyiydi
Hiçbir şey, ama biri neye yol açacağını asla söyleyemezdi; ve Lawson's
Bankanın yöneticisi olarak pozisyon onu yakalamalardan biri yaptı.
ada. Ethel'de o kadar emilmemiş olsaydı fark ederdi
Bu birçok göz ona merakla sabitlendi ve
Beyaz bayanların bakışları ve başlarını nasıl koyduklarını fark ettim
birlikte ve dedikodu.

Daha sonra, otelde yaşayan erkekler viski yaşarken
Dönmeden önce Nelson:

"Diyelim ki, Lawson'ın o kızla evleneceğini söylüyorlar."

"O zaman lanet olası bir aptal," dedi Miller.

Miller, adını Mueller'den değiştiren bir Alman-Amerikalı idi.
adam, şişman ve kel kafalı, yuvarlak, temiz traşlı bir yüz. Büyük giydi
Ona iyi huylu bir görünüm veren altın kenarındaki gözlükler ve ördekleri
Her zaman temiz ve beyaz. O ağır bir içiciydi, her zaman kalmaya hazır
Bütün gece "erkekler" ile, ama asla sarhoş olamadı; O neşeli ve
nazik, ama çok kurnaz. İşine hiçbir şey müdahale etmedi; O
San Francisco'da bir firmayı temsil ediyordu,
Adalar, patiska, makine ve ne değil; Ve onun iyi niyeti
ticaret stokunun bir parçası.

"Neye karşı olduğunu bilmiyor," dedi Nelson. "Birisi koymalı
O bilge. "

"Tavsiyemi alırsanız, endişe etmeyenlere müdahale etmeyeceksin
Sen, "dedi Miller." Bir adam aptalca yapmak için karar verdiğinde
Kendisi, ona izin vermek gibi bir şey yok. "

"Ben burada kızlarla iyi vakit geçiriyorum, ama ne zaman
Onlarla evlenmeye geliyor-bu çocuk hiç almıyor, söyleyeceğim
dünya."

Chaplin oradaydı ve şimdi onun sözü vardı.

"Bir sürü arkadaşın bunu yaptığını gördüm ve bu iyi değil."

"Onunla konuşmalısın, Chaplin," dedi Nelson. "Onu tanıyorsun
herkesten daha iyi. "

"Chaplin'e tavsiyem onu ​​yalnız bırakmaktır," dedi Miller.

O günlerde bile Lawson popüler değildi ve gerçekten kimse yeterince almadı
Rahatsız etmek için ona ilgi. Bayan Chaplin bunu iki veya üçle konuştu
Beyaz bayanlardan, ama bunu söyleyerek kendilerini memnun ettiler
yazıktı; Ve ona kesinlikle olacağını söylediğinde
Evli bir şey yapmak için çok geç görünüyordu.

Bir yıl boyunca Lawson mutluydu. Körfez noktasında bir bungalov aldı
yerli bir köyün sınırları üzerinde hangi Apia'nın inşa edildiği yuvarlak. BT
hindistancevizi ağaçları arasında büyüleyici bir şekilde yer aldı ve tutkulu mavi ile karşılaştı
Pasifik. Ethel, küçük ev hakkında giderken çok güzeldi
Ormanların genç bir hayvanı gibi kıvrak ve zarif ve eşcinseldi.
Çok güldüler. Saçma konuştular. Bazen bir veya iki
Oteldeki adamlar gelir ve akşam geçirirdi ve sık sık
Bir Pazar gününe evlenen bir ekiciye bir güne giderlerdi.
yerli; ara sıra ve o zaman bir veya diğeri,
APIA'daki mağaza bir parti verirdi ve ona gittiler. Yarım döküm
Lawson'a şimdi oldukça farklı davrandı. Evliliği onu biri yapmıştı
kendileri ve ona Bertie adını verdiler. Kollarını onun içinden koydular
ve onu arkaya şaplak attı. Bu toplantılarda Ethel'i görmeyi severdi.
Gözleri parladı ve güldü. Onu parlak görmek ona iyi geldi
mutluluk. Bazen Ethel'in ilişkileri bungalova gelir, eski
Elbette Brevald ve annesi, ama kuzenleri de belirsiz yerli kadınlar
anne hubbards ve erkek ve erkek çocuklarında _lava-lavas_, saçları ile
Kırmızı boyalı ve vücutları özenle dövmeli. Onları bulurdu
Bankadan döndüğünde orada oturuyor. Hafifçe güldü.

"Bizi ocak ve evden yemelerine izin verme" dedi.

"Onlar benim kendi ailem. Onlar için bir şeyler yapmaya yardım edemem
Bana sor. "

Beyaz bir adam bir yerli veya yarım kastla evlendiğinde
İlişkilerinin ona altın madeni olarak bakmasını bekleyin. Ethel'i aldı
Elinde yüzleşti ve kırmızı dudaklarını öptü. Belki bekleyemezdi
Azal bir şekilde yeterli olan maaşın
Bir eşi desteklemek zorunda kaldığında lisans biraz dikkatle yönetilmelidir
Ve bir ev. Sonra Ethel bir oğlundan teslim edildi.

Lawson çocuğu ilk kez kollarında tuttu
kalbinden vurdu. Bu kadar karanlık olmasını beklemiyordu. Nihayet
Yerli kanın dördüncü bir kısmı vardı ve gerçekten hiçbir sebep yoktu
Neden tıpkı bir İngiliz bebek gibi görünmemeli; Ama bir araya geldi
Kollarında, soluk, başı zaten siyah saçlarla kaplı, büyük
Siyah gözler, yerli bir çocuk olabilirdi. Evliliğinden beri vardı
Koloninin beyaz bayanları tarafından görmezden geldi. Erkeklerle karşılaştığında
Kimin evlerinde bir bekar olarak yemek yemeye alışıktı, onlar
Onunla biraz bilinçli; Ve onların örtüşmeye çalıştılar
abartılı bir samimiyet tarafından utanç.

"Bayan Lawson iyi mi?" derlerdi. "Sen şanslı bir adamsın. Lanet olsun güzel
kız."

Ama eğer eşleriyle birlikte olsaydı ve onunla ve Ethel ile tanışırlarsa hissederlerdi
Eşleri Ethel'e koruyucu bir başını verdiğinde garip. Lawson vardı
güldü.

"Onlar, tüm çetesi, hendek suları kadar sıkıcı" dedi. "Onun
Bana kirli olmalarını istemezlerse gecemi rahatsız etmeyecek
partiler. "

Ama şimdi onu biraz rahatsız etti.

Küçük karanlık bebek yüzünü berbat etti. Bu onun oğluydu. Diye düşündü
APIA'daki yarım kastlı çocukların. Sağlıksız bir görünümleri vardı
Ve solgun ve onlar tuhaf bir şekilde erkendi. Onları görmüştü
Tekne Yeni Zelanda'da okula gidiyor ve bir okulun seçilmesi gerekiyordu
İçlerinde yerli kanlı çocukları aldı; Birlikte toplandılar
Yüzsüz ve yine de çekingen, onları garip bir şekilde ayıran özelliklerle
beyaz insanlar. Ana dili kendi aralarında konuştular. Ve ne zaman
Yerli nedeniyle daha küçük maaşları kabul ettikleri erkekleri büyüdılar
kan; Kızlar beyaz bir adamla evlenebilir, ama erkeklerin şansı yoktu; onlar yapmalı
kendileri veya yerli gibi yarım kast ile evlen. Lawson kararını verdi
Tutkuyla oğlunu aşağılamadan uzaklaştıracak
Böyle bir hayat. Ne pahasına olursa olsun Avrupa'ya geri dönmelidir. Ve ne zaman
Yatağında Ethel, Frail ve Lovely, Yerli ile çevrili görmeye gittim
Kadınlar, kararlılığı güçlendi. Onu onun arasında götürürse
Kendi insanları O'na daha fazla ait olacaktı. Onu çok sevdi
Tutkuyla, onunla bir ruh ve bir beden olmasını istedi; Ve o
burada, bu derin kökler onu ona bağladığının
Yerli hayat, her zaman ondan bir şeyler tutardı.

Sessizce çalışmaya gitti, belirsiz bir gizlilik içgüdüsü tarafından çağrıldı ve
Aberdeen'de bir nakliye firmasında ortak olan bir kuzeni yazdı ve
sağlığı (çok daha fazlası gibi dışarı çıkmıştı
adalara) çok daha iyiydi, onun için hiçbir neden yoktu
Avrupa'ya dönme. Almak için ne etkisini kullanmasını istedi
Deeside'de ne kadar kötü ücretli olursa olsun, iklimin bulunduğu bir iş
Özellikle akciğer hastalıklarından muzdarip gibi için uygundur. BT
Mektupların Aberdeen'den Samoa'ya geçmesi beş veya altı hafta sürer ve
Birçoğunun değiş tokuş edilmesi gerekiyordu. Ethel'i hazırlamak için bolca zamanı vardı. O
çocuk kadar çok memnun oldu. Ona nasıl övündüğünü görmek için eğlendirildi
İngiltere'ye gidecek arkadaşlar; Onun için bir adımdı; o
Orada oldukça İngilizce olurdu; ve ilgiyle heyecanlıydı
Yaklaşan kalkış ona verdi. Uzun zamandır ona bir kablo geldi
Kincardineshire'daki bir bankadaki bir yazı, sevinçle yanındaydı.

Uzun yolculukları ne zaman, küçük İskoçlara yerleştiler
Granit evleriyle kasaba Lawson, onun için ne anlama geldiğini fark etti
Kendi halkı arasında bir kez daha yaşayın. Üç yıl geriye baktı
APIA'da sürgün olarak geçirmişti ve görünen hayata döndü
Sadece rahat bir rahatlık olan normal olanı. Bir kez golf oynamak güzeldi
daha fazlası ve balıklara-düzgün bir şekilde balık tutmak, bu Pasifik'te zayıf eğlenceliydi
Sadece çizginize atıp büyük bir halsiz balık çıkardığınızda
kalabalık denizden diğerinden sonra-ve her biri bir kağıt görmek güzeldi
O günün haberleriyle ve kendi türünüzdeki erkek ve erkeklerle tanışmak için gün,
konuşabileceğiniz insanlar; Ve olmayan et yemek güzeldi
donmuş ve konserve olmayan süt içmek. Üzerine atıldılar
kendi kaynakları Pasifik'ten çok daha fazla ve mutlu oldu
Ethel'i sadece kendine al. İki yıllık evlilikten sonra sevdi
Onun her zamankinden daha özverili bir şekilde, onu görmezden gelemezdi,
Ve onun içindeki ihtiyaç, daha samimi bir cemaat için acil oldu
onlara. Ama ilk varış heyecanından sonra o
Yeni hayata beklediğinden daha az ilgi duyuyordu. O
Kendini çevresine alışmadı. O biraz
uyuşuk. İyi sonbahar kışa kararırken şikayet etti.
soğuk. Sabahın yarısını yatakta ve günün geri kalanını kanepede yatırdı,
Romanları bazen okumak, ama daha çok hiçbir şey yapmaz. O baktı
sıkışmış.

"Boş ver sevgilim," dedi. "Çok yakında buna alışacaksın. Ve
Yaz gelene kadar bekleyin. APIA'daki kadar sıcak olabilir. "

Yıllarca yaptığından daha iyi ve daha güçlü hissetti.

Evini yönettiği dikkatsizlik önemli değildi
Samoa, ama burada yersizdi. Birisi geldiğinde istemedi
düzensiz görünmek için yer; Ve gülüyor, Ethel'i biraz çekiyor, o
işleri düzene koymak hakkında. Ethel onu açık bir şekilde izledi. O harcadı
Oğluyla uzun saatler oynuyor. Onunla bebek dilinde konuştu
kendi ülkesinin. Dikkatini dağıtmak için, Lawson kendisini yapmak için kendini en iyi şekilde yaptı
Komşular arasında arkadaşlar ve ara sıra küçüklere gittiler
Bayanların çizim odası balladları ve erkeklerin içeri girdiği partiler
Sessiz iyi doğa. Ethel utangaçtı. Parçalanmış gibiydi. Bazen
Ani bir endişeyle ele geçirilen Lawson, ona mutlu olup olmadığını sorardı.

"Evet, oldukça mutluyum," diye yanıtladı.

Fakat gözleri tahmin edemediği düşünce tarafından örtüldü. O görünüyordu
daha fazla bilmediğinin bilincinde olması için kendine çekilmek için
Havuzda ilk banyo yaptığını ilk gördüğünden. O vardı
Ondan bir şey gizlediğini tedirgin bir his ve çünkü
Ona işkence gördü.

"APIA'ya pişman değilsin, değil mi?" Ona bir kez sordu.

"Ah, hayır-Sanırım burada çok güzel."

Belirsiz bir yanlış yönlendirme, onu aşağılayıcı açıklamalar yapmaya itti
Ada ve orada insanlar. Gülümsedi ve cevap vermedi. Çok nadiren
Samoa'dan bir demet mektup aldı ve sonra
Set, soluk yüzlü bir veya iki gün.

"Hiçbir şey beni oraya geri dönmeye teşvik etmez," dedi bir kez. "Hayır
Beyaz bir adam için yer. "

Fakat bazen, uzaktayken Ethel'in ağladığının bilincinde oldu. İçinde
Apia, konuşkanlıydı, çok az şey hakkında sesli bir şekilde sohbet ediyordu
ortak yaşamlarının detayları, yerin dedikodu; Ama şimdi o
Yavaş yavaş sessizleşti ve eğlendirme çabalarını artırmasına rağmen
O, listesiz kaldı. Ona hatırlamaları gibi görünüyordu
Eski hayat onu ondan uzaklaştırıyordu ve çılgınca kıskanıyordu
Ada ve deniz, Brevald ve tüm koyu tenli insanlar
şimdi dehşetle hatırladı. Samoa'dan bahsettiğinde
acı ve hicivli. Baharda bir akşam geç saatlerde huş ağacı
Ağaçlar yaprak içine patlıyordu, bir tur golften eve geliyordu, o
Onu her zamanki gibi kanepede değil, pencerede ayakta buldum.
Açıkçası geri dönüşünü bekliyordu. Ona hitap etti
Odaya geldi. Şaşkınlığına Samoalı'da konuştu.

"Buna dayanamıyorum. Artık burada yaşayamam. Nefret ediyorum. Nefret ediyorum."

"Tanrı aşkına medeni bir dilde konuşun," dedi sinirli bir şekilde.

Ona gitti ve kollarını vücudunun etrafında garip bir şekilde sıktı.
İçinde barbar bir şey olan bir jest.

"Buradan uzaklaşalım. Hadi Samoa'ya dönelim.
Burada öleceğim. Eve gitmek istiyorum. "

Tutkusu aniden kırıldı ve gözyaşlarına boğuldu. Öfkesi kayboldu
Ve onu dizlerinin üstüne çizdi. Ona olduğunu açıkladı
işini atması imkansız, sonuçta ekmeği anlamına geliyordu
ve tereyağı. APIA'daki yeri uzun zamandan beri doluydu. Hiçbir şeyi yoktu
Oraya geri dön. Onu makul bir şekilde koymaya çalıştı,
Orada yaşamın rahatsızlıkları, bulunmaları gereken aşağılama
maruz kaldı ve acı oğullarına neden olmalı.

"İskoçya'nın eğitim için harika ve bu tür şeyler. Okullar
İyi ve ucuz ve Aberdeen'deki üniversiteye gidebilir. Yapacağım
gerçek bir İskoç. "

Ona Andrew demişlerdi. Lawson onun doktor olmasını istedi. O
Beyaz bir kadınla evlenirdi.

"Yarı yerli olmaktan utanmıyorum," dedi Ethel somurtkan.

"Tabii ki değil, sevgilim. Utanacak hiçbir şey yok."

Yumuşak yanağına karşı inanılmaz derecede zayıf hissetti.

"Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun," dedi. "İçinde bir şey verirdim
dünya sana kalbimde ne olduğunu söyleyebilecek. "

Dudaklarını aradı.

Yaz geldi. Yayla Vadisi yeşil ve kokulu idi ve
Tepeler Heather ile eşcinseldi. Güneşli bir gün başka bir gün izledi
korunaklı nokta ve huş ağaçlarının gölgesi,
Yüksek yol parlaması. Ethel artık Samoa ve Lawson büyüdü
daha az gergin. Çevresine istifa ettiğini düşündü ve
Ona olan sevgisinin o kadar tutkulu olduğunu hissetti ki,
Herhangi bir özlem için oda. Bir gün yerel doktor onu durdurdu
sokakta. "Diyorum Lawson, missusunuzun nasıl banyo yaptığını dikkatli olmalı
Yayla akarsuları. Pasifik gibi değil, biliyorsun. "

Lawson şaşırdı ve gizlemek için zihnin varlığı yoktu
hakikat.

"Banyo yaptığını bilmiyordum."

Doktor güldü.

"Birçok insan onu gördü. Biraz konuşmalarını sağlıyor, bilirsiniz,
Çünkü seçmek için bir rom yeri gibi görünüyor, havuz köprünün üzerindeki havuz,
Ve orada banyo yapılmasına izin verilmiyor, ancak buna zarar vermiyor. Yapmıyorum
Suya nasıl dayanabileceğini bilin. "

Lawson, doktorun bahsettiği havuzu biliyordu ve aniden ortaya çıktı
O, bir şekilde, Ethel'in sahip olduğu Upolu'daki havuz gibiydi
Her akşam banyo yapma alışkanlığı içindeydi. Açık bir yayla akışı koştu
Yavaş bir parkurdan aşağı, kayalık, horoz sıçradı ve sonra derin bir şekilde oluşturdu,
Biraz kumlu plaj ile pürüzsüz havuz. Ağaçlar onu gölgede bıraktı,
Hindistan cevizi ağaçları değil, kayınlar ve güneş
Köpüklü suya bırakır. Ona şok verdi. Hayal gücüyle
Ethel'in her gün oraya gittiğini ve bankada soyulduğunu ve içeri girdiğini gördü
su, soğuk, evde sevdiği havuzdan daha soğuk ve
Bir an geçmişin hissini yeniden kazanır. Onu bir kez daha gördü
Garip, akışın vahşi ruhu ve ona fevkalade görünüyordu
akan suyun onu aradığını. O öğleden sonra
nehir. Ağaçlar ve çimenli yol arasında dikkatli bir şekilde yol aldı
Adımlarının sesini azalttı. Şu anda bir noktaya geldi
Havuzu görebiliyordu. Ethel bankada oturuyordu, aşağı bakıyordu
su. Oldukça hareketsiz oturdu. Sanki su onu çekmiş gibi görünüyordu
karşı konulmaz bir şekilde. Onun içinden ne garip düşüncelerin dolaştığını merak etti
KAFA. Sonunda kalktı ve bir veya iki dakika saklandı
bakışları; Sonra onu tekrar gördü, bir anne hubbard giydi ve onunla birlikte
Küçük çıplak ayaklar, yosunlu bankaya hassas bir şekilde adım attı. O geldi
Suyun kenarı ve yumuşak bir şekilde, sıçrama olmadan kendini hayal kırıklığına uğrattı. O
sessizce yüzdü ve bir insan olmayan bir şey yoktu
Yüzdü. Onu neden bu kadar tuhaf etkilediğini bilmiyordu. O
dışarı çıkana kadar bekledi. Islak kıvrımlarla bir an durdu
elbisesinin vücuduna yapışması, böylece şekli özetlenmiştir ve
Sonra, ellerini yavaşça göğüslerinin üzerinden geçirerek, biraz iç çekti
zevk. Sonra kayboldu. Lawson geri döndü ve geri döndü
köy. Kalbinde acı bir acı vardı, çünkü
Hala ona yabancı ve aç sevgisi kalmaya mahkum edildi
tatminsiz.

Gördüklerinden bahsetmedi. Olayı görmezden geldi
Tamamen, ama merakla ona baktı, içinde olanı ilahi etmeye çalıştı
Aklı. Onu kullandığı hassasiyeti iki katına çıkardı. O aradı
onun tutkusuyla ruhunun derin özlemini unutmasını sağlamak
Aşk.

Sonra bir gün, eve geldiğinde, onu içinde bulmadığı için şaşırdı.
ev.

"Bayan Lawson nerede?" Hizmetçiye sordu.

"Aberdeen'e girdi, efendim, bebekle," diye cevapladı hizmetçi,
Soruya biraz şaşırdım. "Kadar geri dönmeyeceğini söyledi
son tren. "

"Ah, tamam."

Ethel'in kendisine gezi hakkında hiçbir şey söylemediğinden rahatsız oldu, ama
Rahatsız değildi, son zamandan beri şimdi ve tekrar
Aberdeen ve dükkanlara bakması gerektiğine sevindi ve belki de
Bir sinemayı ziyaret edin. Son trenle buluşmaya gitti, ama yapmadığında
Gel aniden korktu. Yatak odasına gitti ve gördü
Bir zamanlar tuvaletleri artık onların yerinde değildi. Açtı
gardırop ve çekmeceler. Yarı boştu. Cıvatalanmıştı.

Öfke tutkusu ile ele geçirildi. O gece çok geç kaldı
Aberdeen'e telefon edin ve soruşturma yapın, ancak zaten tüm bunları biliyordu
Soruları ona öğretmiş olabilir. Fiendish kurnazıyla vardı
periyodik hesaplarını oluşturdukları bir zaman seçti
Bank ve onu takip etme şansı yoktu. Hapsedildi
onun çalışmasıyla. Bir kağıt aldı ve bir tekne yelken olduğunu gördü
Ertesi sabah Avustralya için. Şimdi Londra'ya giderken iyi olmalı.
Ondan ağrılı bir şekilde sıkışmış hıçkırıkları önleyemedi.

"Dünyadaki her şeyi onun için yaptım," diye bağırdı "ve
Bana böyle davranmak için kalp. Ne kadar acımasız, ne kadar acımasızca acımasız! "

İki günlük sefaletten sonra ondan bir mektup aldı. Yazıldı
okul kızı elinde. Her zaman zorlukla yazmıştı:

_Dear Bertie: _
  _ Daha fazla dayanamıyordu ._
  Eve dönüyorum. Güle güle._

            _Ethel._

Tek bir pişmanlık sözü söylemedi. Ondan bile istemedi
de gel. Lawson secde edildi. Geminin nerede yaptığını öğrendi
İlk durak ve çok iyi bilmesine rağmen gelmeyeceğini, bir
Kablo geri dönmek için yalvarıyor. Zavallı endişeyle bekledi. O
ona sadece bir aşk kelimesi göndermesini istedi; Cevap vermedi bile.
Bir şiddet aşamasından birbiri ardına geçti. Bir anda söyledi
kendisi ondan iyi kurtuldu ve bir sonraki adımda zorlayacağı
parayı alıkoyarak geri dönmesi. Yalnız ve sefildi. O
Oğlunu istedi ve onu istedi. Bunu biliyordu, ne gibi yaparsa yapsın
Kendisi, yapacak tek bir şey vardı ve bu onu takip etmekti. O
Artık onsuz yaşayamazdı. Gelecek için tüm planları gibiydi
Bir kart evi ve onları öfkeli sabırsızlıkla dağıttı. Yapmadı
geleceğe şansını ortadan kaldırıp atmadığına dikkat et, hiçbir şey için
Dünya önemliydi ama Ethel'i tekrar geri almalı. En kısa zamanda
Aberdeen'e girebilir ve bankasının yöneticisine onun
hemen ayrılmak istedi. Yönetici emme. Kısa bildirim
uygunsuz. Lawson mantığı dinlemezdi. O olmaya kararlıydı
Bir sonraki tekne yelken açmadan önce ücretsiz; Ve o gemiye kadar değildi
onun, sahip olduğu her şeyi sattıktan sonra, bir ölçüyle
sakinliğini geri kazandı. O zamana kadar onunla temas edenlere
Çok aklı başında görünmüyordu. İngiltere'deki son eylemi Ethel'e kablolu olmaktı
Apia'da ona katıldığı.

Sydney'den başka bir kablo daha gönderdi ve sonunda şafakta
Tekne Apia'daki çubuğu geçti ve bir kez daha beyaz evleri gördü
Körfez boyunca sıkıntı çekerek muazzam bir rahatlama hissetti. Doktor geldi
yönetim kurulu ve ajan. İkisi de eski tanıdıklardı ve nazikçe hissetti
tanıdık yüzlerine doğru. Eski için yanlarında bir iki içki vardı
Zaman aşkına ve aynı zamanda umutsuzca gergin olduğu için. O değildi
Elbette Ethel onu görmekten memnun olur mu? Lansmana girdiğinde ve
Bekleyen küçük kalabalığı endişeyle taradı.
Orada değildi ve kalbi battı, ama sonra Brevald'ı gördü
Eski mavi kıyafetler ve kalbi ona doğru ısındı.

"Ethel nerede?" Dedi, kıyıya atlarken.

"Bungalova düştü. Bizimle yaşıyor."

Lawson dehşete düştü, ama neşeli bir hava koydu.

"Peki, bana yer var mı? Caresay bir iki hafta sürecek
Kendimizi düzeltin. "

"Ah, evet, sanırım sana yer açabiliriz."

Özel evden geçtikten sonra otele gittiler ve orada
Lawson eski arkadaşı tarafından karşılandı. Çok iyi bir şey vardı
Kaçmak mümkün görünmeden önce ve ne zaman yaptıkları
Sonunda Brevald'ın evine çıkın, ikisi de oldukça eşcinseldi. O sarıldı
Ethel kollarında. Tüm acı düşüncelerini sevinçle unutmuştu
onu bir kez daha görmek. Kayınvalidesi onu görmekten memnun oldu,
Ve eski, buruşuk Beldame, annesi de öyle; Yerliler ve
Yarım kastlar geldi ve hepsi etrafına oturdular, üzerine ışınlandı. Brevald vardı
Bir şişe viski ve gelen herkese bir nip verildi. Lawson oturdu
Küçük koyu tenli çocuğu dizlerinin üstünde, onu almışlardı
İngiliz kıyafetleri ondan ve o keskinti, Ethel yanında
Anne Hubbard. Geri dönen bir dahi gibi hissetti. Öğleden sonra o
Tekrar otele indi ve geri döndüğünde eşcinselden daha fazlaydı,
Sarhoştu. Ethel ve annesi beyaz adamların şimdi sarhoş olduğunu biliyorlardı ve
O zaman, onlardan beklediğiniz buydu ve iyi huylu bir şekilde güldüler
Yatmasına yardım ettikleri için.

Ama bir iki gün içinde bir iş aramaya başladı. O olduğunu biliyordu
attığı gibi bir pozisyon için umut edemedi
İngiltere'ye git; Ancak eğitimi ile yararlı olamadı
Ticaret firmalarından biri ve belki de sonunda
değişim.

"Sonuçta, bir bankada para kazanamazsınız" dedi. "Ticaret
şey."

Yakında kendini o kadar vazgeçilmez hale getireceğini umuyordu ki
Birinin onu ortaklığa sokmasını sağlayacaktı ve hiçbir sebep yoktu
Neden birkaç yıl içinde zengin bir adam olmamalı?

Ethel, "Düzeltildiğim anda kendimize bir kulübe bulacağız" dedi.
"Burada yaşamaya devam edemeyiz."

Brevald'ın bungalovu o kadar küçüktü ki hepsi birbirlerine yığılmıştı.
Ve yalnız kalma şansı yoktu. Ne barış ne de yoktu
mahremiyet.

"Şey, acele yok. Sadece bulana kadar burada olacağız
ne istiyoruz. "

Yerleşmesi bir hafta sürdü ve sonra bir adam firmasına girdi
Bain denir. Ama Ethel ile hareket hakkında konuştuğunda dedi ki
bebeği doğana kadar olduğu yerde kalmak istedi, çünkü
başka bir çocuk bekliyor. Lawson onunla tartışmaya çalıştı.

"Eğer hoşuna gitmezsen," dedi, "git ve otelde yaşa."

Aniden solgunlaştı.

"Ethel, bunu nasıl önerebilirsin!"

Omuzlarını silkti.

"Burada yaşayabildiğimizde kendi evimize sahip olmanın iyi olanı."

Verdi.

Lawson, işinden sonra bungalova geri döndüğünde onu buldu
yerlilerle kalabalık. Sigara içmek, uyumak, içmek _kava_;
Ve aralıksız konuştular. Kaba ve düzensiz bir yer. Çocuğu
Yerli çocuklarla oynarken sürünerek ve konuşulmayan hiçbir şey duymadı
Ama Samoalı. Otele düşme alışkanlığına düştü.
Birkaç kokteyl sahibi olmak için eve doğru, çünkü sadece akşam yüzleşebilir ve
Dost yerlilerin kalabalığı likörle güçlendirildiğinde. Ve hepsi
Zaman, onu her zamankinden daha tutkuyla sevmesine rağmen, bunu hissetti
Ethel ondan uzaklaşıyordu. Bebek doğduğunda önerdi
kendi evlerine girmeleri gerektiğini, ama Ethel reddetti. O
İskoçya'da kalmak onu kendi halkına geri atmış gibiydi, şimdi
Tutkulu bir lezzetle bir kez daha aralarında olduğunu ve o
Terk ile yerli yollarına döndü. Lawson daha fazla içmeye başladı.
Her Cumartesi gecesi İngiliz kulübüne gitti ve kör sarhoş oldu.

Sarhoş büyüdükçe kavgacı büyüdüğü tuhaflığı vardı ve
Bir zamanlar işveren Bain ile şiddetli bir anlaşmazlık yaşadı. Bain reddedildi
O ve başka bir işe bakmak zorunda kaldı. İki kişilik boştu ya da
Üç hafta ve bunlar sırasında, bungalovda oturmaktan daha erken, o
Otelde veya İngiliz kulübünde uzanan ve içti. Oldu
Alman-Amerikalı Miller, her şeyden daha yazık olmaktan daha fazlası
onu ofisine götürdü; Ama o bir iş adamıydı ve Lawson'ın
Finansal beceri onu değerli kıldı, koşullar öyle olacaktı
eskisinden daha küçük bir maaşı zorlaştırabilirdi ve Miller
ona sunmaktan çekinmedi. Ethel ve Brevald onu suçladı
Yarım kast Pedersen'den beri ona daha fazla teklif etti. Ama o
Bir yarım kast emri altında olma düşüncesine acı bir şekilde kızdı.
Ethel onu rahatsız ettiğinde öfkeyle patladı:

"Bir zenci için çalışmadan önce kendimi ölü göreceğim."

"Yapmanız gerekebilir," dedi.

Ve altı ay içinde kendini bu son aşağılamaya zorladı. .
likör tutkusu ona kazanıyordu, sık sık ağırdı
iç ve işini kötü yaptı. Miller onu bir veya iki kez uyardı ve
Lawson, kolayca açıklamayı kabul eden adam değildi. Bir gün
Bir tartışmanın ortasında şapkasını giydi ve dışarı çıktı. Ama şimdiye kadar onun
İtibar iyi biliniyordu ve onunla ilgilenecek kimse bulamadı. İçin
Rölantide ve sonra _delirium tremens_ saldırısı yaptı. O zaman
Kurtarılmış, utanç verici ve zayıf, artık sabite direnemedi
Baskı ve Pedersen'e gitti ve ondan bir iş istedi. Pedersen
Mağazasında beyaz bir adam ve Lawson'ın figürlerde yapıldığı yeteneğine sevindim
onun yararlı.

O zamandan itibaren dejenerasyonu hızlıydı. Beyaz insanlar ona
soğuk omuz. Sadece onu tamamen kesmeleri engellendi
küçümseyen acıma ve öfkeli şiddetinin belli bir korkusuyla
sarhoş. Son derece duyarlı oldu ve her zaman arıyordu
hakaret.

Tamamen yerliler ve yarım dökümler arasında yaşadı, ama yoktu
Beyaz adamın prestiji daha uzun. Onlar için nefret ettiğini hissettiler
Ve üstünlük tutumuna kızdılar. O kendilerinden biriydi
Şimdi ve neden havaya koyması gerektiğini görmediler. Brevald, kim vardı
Hoş ve itaatkar, şimdi ona hor gördü. Eti
kötü bir pazarlık yapmıştı. Utanç verici sahneler vardı ve bir veya iki kez
İki adam darbeye geldi. Bir kavga olduğunda Ethel rol aldı
ailesinin. Onun ne zaman ayık olmaktan daha iyi sarhoş olduğunu buldular
sarhoştu, yatağa ya da yerde yatıyordu, yoğun uyuyordu.

Sonra ondan bir şey gizlendiğini fark etti.

Sefil, yarım yerli akşam yemeği için bungalova döndüğünde
Akşam yemeğiydi, genellikle Ethel içeride değildi. Nerede sorarsa
Brevald, akşamı biriyle geçirmeye gittiğini söyledi ya da
diğer arkadaşları. Onu bir kez takip ettikten sonra Brevald
Bahsedildi ve orada olmadığını buldu. Dönüşünde ona nerede sordu
O olmuştu ve ona babasının bir hata yaptığını söyledi; O vardı
So-and-So'da bulundu. Ama yalan söylediğini biliyordu. O en iyisiydi
kıyafetler; Gözleri parlıyordu ve çok güzel görünüyordu.

"Benim üzerimde maymun hileleri deneme, kızım," dedi, "Yoksa kıracağım
vücudunuzdaki her kemik. "

"Sarhoş canavar," dedi küçümseyerek.

Bayan Brevald ve yaşlı büyükannenin ona baktığını hayal etti
kötü niyetli bir şekilde ve Brevald'ın iyi humour'u onunla atfetti, çok sıra dışı
O günler, koluna bir şey yapma konusundaki memnuniyetine göre
kayınpederine karşı. Ve sonra şüpheleri uyandı, hayal etti
Beyaz adamların ona meraklı bakışlar verdiğini. O girdiğinde
Otelin Salonu Şirkete düşen ani sessizlik
onu konuşmanın konusu olduğuna ikna etti.
Bir şeyler oluyordu ve herkes bunu biliyordu. O ele geçirildi
Öfkeli kıskançlıkla. Ethel'in biriyle devam ettiğine inanıyordu
Beyaz adamlardan ve birbiri ardına incelenerek baktı
gözler; Ama ona bir ipucu bile verecek hiçbir şey yoktu. Çaresizdi.
Çünkü şüphelerini kesinlikle düzeltmek için kimseyi bulamadı,
Ravık bir manyak gibi gitti, üzerinde havalandıracak birini arıyor
onun gazabı. Şans, sonunda onu kimin için vurmasına neden oldu
Diğerleri en az şiddetinden muzdarip olmayı hak ediyordu. Bir öğleden sonra ne zaman
Otelde kendi başına oturuyordu, Moodly, Chaplin içeri girdi ve oturdu
onun yanında. Belki de Chaplin adada sahip olan tek adamdı
ona herhangi bir sempati. İçecek sipariş ettiler ve birkaç dakika sohbet ettiler
Kısa süre içinde koşacak yarışlar hakkında. Sonra Chaplain dedi ki:

"Sanırım hepimiz yeni elbiseler için para çekmemiz gerekecek."

Lawson kısaltıldı. Bayan Chaplin, istediği takdirde çanta tellerini tuttuğundan beri
Kesinlikle kocasından kesinlikle
para.

"Missus nasıl?" diye sordu Chaplin, dost olmayı arzuluyor.

"Seninle ne ilgisi var?" dedi Lawson, onu örerek
Koyu kaşlar.

"Sadece sivil bir soru soruyordum. "

"Sivil sorularınızı kendinize saklayın."

Chaplin hasta bir adam değildi; Tropik bölgelerde uzun ikametgahı,
Viski şişesi ve iç işleri ona neredeyse hiç öfke vermişti
Lawson'ınkinden daha kontrol altında.

"Buraya bak oğlum, otelimdeyken beyefendi gibi davranıyorsun
Ya da bıçak demeden önce kendinizi sokakta bulacaksınız. "

Lawson'ın düşürücü yüzü karanlık ve kırmızıya büyüdü.

"Sana herkes için bir kez söyleyeyim ve
Diğerleri, "dedi, öfkeyle nefes nefese."
Eşimle yuvarlak baksa iyi olur. "

"Sence karınla ​​kimin etrafında dolaşmak istiyor?"

"Düşündüğün kadar aptal değilim. Önümde bir taş duvar görebiliyorum
Çoğu erkeğin yanı sıra ve ben seni düz uyarıyorum, hepsi bu. Ben gitmiyorum
Hayatına değil, herhangi bir hanky panky'ye katlanmak. "

"Buraya bak, buradan temizlensen iyi olur ve
ayık."

Lawson, "Bir dakika önce değil, seçtiğimde temizleyeceğim," dedi.

Deneyimi sırasında Chaplin için talihsiz bir övündü
Bir otel bekçisi olarak,
Odasını şirketlerine tercih ettiği beyler ve sözler
kendini yakaladığını görmeden önce Lawson'ın ağzından neredeyse hiç
yaka ve kol ve sokağa güç olmadan koşuşturdu. O
Güneşin kör parıltısına adımlar attı.

Bunun sonucunda, ilk şiddet sahnesi vardı.
Ethel. Aşağılama ile akıllı olmak ve otele geri dönmek istemeyen,
O öğleden sonra normalden önce eve gitti. Ethel sosu buldu
dışarı çıkmak için. Kural olarak, bir anne hubbard, yalınayak
koyu saçlarında bir çiçek; Ama şimdi, beyaz ipek çoraplarda ve
Yüksek topuklu ayakkabılar, pembe bir muslin elbisesi yapıyordu
sahip olduğu en yeni.

"Kendini çok akıllı yapıyorsun," dedi. "Nereye gidiyorsun?"

"Crossleylere gidiyorum."

"Seninle geleceğim."

"Neden?" diye sordu havalı.

"Her zaman kendi başıma girmeni istemiyorum."

"Sana sorulmadı."

"Bunu umursamıyorum. Bensiz gitmiyorsun."

"Hazır olana kadar uzansan iyi olur."

Sarhoş olduğunu düşündü ve bir zamanlar yatağa yerleşirse
Hızlı bir şekilde uykuya dalın. Bir sandalyeye oturdu ve sigara içmeye başladı
sigara. Onu artan tahrişle izledi:
Hazır kalktı. Kimsenin olmaması olağandışı bir şansla oldu
bungalovda. Brevald plantasyon üzerinde çalışıyordu ve karısı vardı
Apia'ya gitti. Ethel onunla yüzleşti.

"Seninle gitmiyorum. Sarhoşsun."

"Bu bir yalan. Bensiz gitmiyorsun."

Omuzlarını silkti ve onu geçmeye çalıştı, ama onu yakaladı
kolu ve onu tuttu.

"Bırak gitmeme, şeytan," dedi Samoalı'ya girerek.

"Neden bensiz gitmek istiyorsun? Sana gitmeyeceğimi söylemedim
Herhangi bir maymun hilesine katlanın mı? "

Yumruğunu sıktı ve yüzüne vurdu. Tüm kontrolünü kaybetti
kendisi. Bütün sevgisi, tüm nefreti, ona iyi geldi ve o
Kendisinin yanında.

"Sana öğreteceğim," diye bağırdı. "Sana öğreteceğim."

Elinin altında olan ve vuran bir biniciyi ele geçirdi
onunla. Çığlık attı ve çığlık onu deldi, böylece gitti
Ona tekrar tekrar vururken. Çığlıkları bungalovun içinden geçti
Ve vururken onu lanetledi. Sonra onu yatağa fırlattı. Orada yatıyor
acı ve terörle hıçkırık. Kırbaçını ondan attı ve acele etti
Odadan. Ethel gittiğini duydu ve ağlamayı bıraktı. O baktı
Dikkatli bir şekilde, sonra kendini yetiştirdi. O ağrıyordu ama yoktu
Kötü yaralandı ve hasar görüp görmediğini görmek için elbisesine baktı.
Yerli kadınlar darbelere kullanılmıyor. Yaptığı şey yapmadı
onu öfkelendirin. Camda kendine bakıp onu düzenlediğinde
Saç, gözleri parlıyordu. İçlerinde garip bir bakış vardı. Belki
Sonra onu daha önce hiç olmadığı kadar çok seviyordu. Ancak körü körüne sürülen Lawson, plantasyondan tökezledi ve
Aniden bitkin, çocukken zayıf, kendini yere fırlattı
bir ağacın ayağı. Sefil ve utanıyordu. Ethel'i düşündü ve
Aşkının akıcı hassasiyetinde tüm kemikleri yumuşak görünüyordu
onun içinde. Geçmişi ve umutlarını düşündü ve acımasızdı
Yaptığı şeyde. Onu her zamankinden daha çok istiyordu. Onu almak istedi
kollarında. Bir kerede ona gitmeli. Kalktı. O kadar zayıftı ki
Yürürken sendeledi. Eve girdi ve oturuyordu
Sıkışık yatak odası, camı önünde.

"Ah, Ethel, beni affet. Kendimden çok utanıyorum. Bilmiyordum
Ne yapıyordum. "

Ondan önce dizlerinin üstüne düştü ve onun eteğini çekingen bir şekilde okşadı
elbise.

"Ne yaptığımı düşünmeye dayanamıyorum. Korkunç. Sanırım deli oldum.
Dünyada seni sevdiğim gibi kimse yok. Her şeyi yapardım
Seni acıdan kurtar ve seni incittim. Kendimi asla affedemem ama
Tanrı aşkına beni affettiğini söyle. "

Hala çığlıklarını duydu. Dayanılmazdı. Ona baktı
sessizce. Ellerini almaya çalıştı ve gözyaşları ondan aktı
gözler. Aşağılamasında yüzünü kucağına ve zayıf vücuduna sakladı
hıçkırıklarla sallandı. Yüzüne mutlak bir hor görme ifadesi geldi. O
Yerli kadının kendisinden önce kendini uzaklaştıran bir erkeği küçümsemesi
kadın. Zayıf bir yaratık! Ve bir an için o noktaya gelmişti
İçinde bir şey olduğunu düşünerek. Ayaklarında bir
Cur. Ona biraz küçümseyen bir vuruş verdi.

"Dışarı çık," dedi. "Senden nefret ediyorum."

Onu tutmaya çalıştı, ama onu bir kenara itti. Ayağa kalktı. O başladı
elbisesini çıkarmak için. Ayakkabılarını attı ve çorapları kaydırdı
Ayaklarından, sonra yaşlı annesi Hubbard'a kaydı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Seninle ne ilgisi var? Havuza gidiyorum."

"Ben de geleyim," dedi.

Diye sordu sanki çocukmuş gibi.

"Bana bunu bırakamaz mısın?"

Yüzünü elinde sakladı, sefil bir şekilde ağladı, gözleri sert
Ve soğuk, onu geçti ve dışarı çıktı.

O zamandan itibaren onu tamamen hor gördü; Ve olsa da,
Küçük bungalov, Lawson ve Ethel iki çocuğu olan Brevald, onun
karısı ve annesi ve belirsiz ilişkiler ve askılar
Her zaman içeri ve hakkında, Jowl, Lawson tarafından yanak yaşamak zorunda kaldılar,
Herhangi bir hesapta olun, neredeyse hiç fark edilmedi. Ertesi sabah ayrıldı
Kahvaltı ve sadece akşam yemeği için geri geldi. Mücadeleden vazgeçti,
Ve para istediğinde, İngiliz kulübüne gidemedi
Akşam eski Brevald ve yerlilerle kalpler oynuyor. Ne zaman
Sarhoştu, inek ve kayıtsızdı. Ethel ona bir köpek gibi davrandı.
Zaman zaman vahşi tutkusuna boyun eğdi ve
takip edildikleri nefretten korkmuş; Ancak
Daha sonra, cringing ve lachrymose ne zaman böyle bir hor gördü
Onun için yüzüne tükürebiliyordu. Bazen şiddetliydi
Ama şimdi onun için hazırlandı ve ona vurduğunda tekmeledi ve
çizik ve bit. Her zaman olmadığı korkunç savaşları vardı
en iyisi. Çok yakında APIA'nın her yerinde aldıkları biliniyordu
kötü. Lawson'a çok az sempati vardı ve otelde
Genel sürpriz, yaşlı Brevald'ın onu dışarı atmamasıydı.
yer.

"Brevald oldukça çirkin bir müşteri," dedi adamlardan biri. "Olmamalıyım
Bu günlerden birinde Lawson'ın karkasına bir kurşun koyarsa şaşırdı. "

Ethel hala sessiz havuzda yıkanmak için akşamları gitti. Görünüyordu
onun için bir cazibe olması, tam olarak insan olmayan, sadece
cazibe, bir ruh kazanan bir deniz kızının
Deniz serin tuz dalgaları için; Ve bazen Lawson da gitti. Onu neye gitmeye çağırdığını bilmiyorum, çünkü Ethel açıkça tahriş oldu
onun varlığı; Belki de o noktada geri kazanmayı umuyordu
Onu ilk gördüğünde kalbini dolduran temizlik; belki
sadece, onları sevmeyenlerin deliliği ile
Onun inatçılığının sevgiyi zorlayabileceği hissi. Bir gün gezindi
Orada onunla nadiren bir hisle orada. Aniden hissetti
dünya ile barış içinde. Akşam içeri giriyordu ve alacakaranlık görünüyordu
Hindistan cevizi ağaçlarının yapraklarına biraz ince bir bulut gibi yapışmak. A
Hafif esinti onları gürültülü bir şekilde karıştırdı. Hilal ayı asılı
üstleri. Bankaya gitti. Ethel'i suda gördü
sırtında yüzüyor. Saçları onun etrafında aktı ve o
elinde büyük bir hibiscus tutuyor. Ona hayran olmak için bir an durdu;
Ophelia gibiydi.

"Hulloa, Ethel," diye bağırdı sevinçle.

Ani bir hareket yaptı ve kırmızı çiçeği düşürdü. Boşta kaldı
uzak. İçinde zemin olduğunu bilinceye kadar bir ya da iki vuruş yaptı
derinlik ve sonra ayağa kalktı.

"Git," dedi. "Çekip gitmek."

Güldü.

"Bencil olma. İkimiz için de çok yer var."

"Neden beni yalnız bırakamıyorsun? Kendi başıma olmak istiyorum."

"Hepsini as, yıkanmak istiyorum," diye cevapladı, iyi bir şekilde.

"Köprüye in. Seni burada istemiyorum."

"Bunun için üzgünüm," dedi.

En az kızgın değildi ve bir
tutku. Ceketini çıkarmaya başladı.

"Git," diye bağırdı. "Seni burada olmayacağım. Beni terk edemez misin
Bu? Çekip gitmek."

"Aptal olma sevgilim."

Büktü ve keskin bir taş aldı ve ona hızlı bir şekilde fırlattı.
Ördek olacak zamanı yoktu. Onu tapınağa vurdu. Bir ağlayarak onu koydu
Başına teslim ve onu götürdüğünde kanla ıslaktı. Eti
Duruştu, öfkeyle nefes nefese. Çok solgunlaştı ve tek kelime etmeden,
Ceketini alarak gitti. Ethel geri dönmesine izin verdi
Su ve dere onu yavaşça Ford'a taşıdı.

Taş pürüzlü bir yara yapmıştı ve birkaç gün boyunca Lawson
Bandajlı bir kafa ile. Hesaba katmak için olası bir hikaye icat etmişti
Kulüpteki arkadaşlar ona sorduğunda kaza, ama yoktu
kullanma vesilesi. Kimse konuyu atıfta bulunmadı. Onların dökümünü gördü
Kafasına gizli bakışlar, ama bir kelime söylenmedi. Sessizlik
Sadece yarasından nasıl geldiğini bildikleri anlamına gelebilirdi. Kesinlikle
Ethel'in bir sevgilisi vardı ve hepsi kim olduğunu biliyordu. Ama vardı
Ona rehberlik eden en küçük gösterge değil. Ethel'i hiç görmedi
herhangi biri; Kimse onunla birlikte olma arzusu göstermedi veya ona bir şekilde davrandı
Bu garip görünüyordu. Vahşi Öfke onu ele geçirdi ve kimsenin havalandıramayacağı
Üzerinde daha fazla içti. Ben gelmeden biraz önce
Ada başka bir _Delirium Tremens_ saldırısı geçirmişti.

Ethel ile iki ya da üç yaşayan Caster adlı bir adamın evinde tanıştım
Yerli bir eşle APIA'dan kilometrelerce. Onunla tenis oynuyordum
Ve yorgun olduğumuzda bir fincan çay önerdi. Eve girdik
Ve düzensiz oturma odasında Ethel'in Bayan Caster ile sohbet ettiğini buldu.

"Hulloa, Ethel," dedi, "Burada olduğunu bilmiyordum."

Ona merakla bakmaya yardım edemedim. Ne olduğunu görmeye çalıştım
Lawson'da bu kadar yıkıcı bir tutku heyecanlanacaktı.
Ama bunları kim açıklayabilir? Güzel olduğu doğruydu; o
Hedgerow'un ortak çiçeği olan kırmızı hibiscust'tan birini hatırlattı
Samoa, lütfu, dili ve tutkusu ile; Ama ne
o zaman bile bildiğim hikayeyi dikkate alarak beni en çok şaşırttı
Çok fazla, onun tazeliği ve sadeliği idi. O sessizdi ve
biraz utangaç. Onun hakkında kaba veya yüksek sesle bir şey yoktu; O yoktu
yarım kast için ortak coşkuyla; Ve neredeyse imkansızdı
Aradaki korkunç sahnelerin Virago olabileceğine inanıyorum
Şimdi ortak bilgi olan karı koca belirtildi. İçinde
Oldukça pembe frak ve yüksek topuklu ayakkabılar oldukça Avrupalı ​​görünüyordu. Sen
Yerel yaşamın o karanlık arka planında pek tahmin edemezdi
ki kendini evde çok daha fazla hissetti. O hayal etmedim
hiç zekiydi ve bir erkekse şaşırmamalıydım,
Bir süre onunla yaşadıktan sonra, tutkuyu bulmuştu
onu can sıkıntısına batırdı. Bana bunu önerdi
Onun zekice, kendisini bilince sunan bir düşünce gibi
ve kelimelerle yakalanabilmeden önce yok olur, tuhaf cazibesini bırakır;
Ama belki de bu sadece süslüydü ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsam
Onun içinde bir başkası gibi oldukça küçük bir yarım kast görmeliydim.

Benimle konuştukları çeşitli şeyler hakkında konuştu
Samoa'da yabancı, yolculuk ve suyu kaydırıp kaymadığımı
Papaseea'da rock ve eğer yerli bir köyde kalmak istersem. Konuştu
Benim için İskoçya'dan ve belki de onun içinde büyüme eğilimini fark ettim
Orada kuruluşunun görkemli olması. Bana saf bir şekilde sordu
Bayan bunu ve Bayan bunu tanıdığında,
kuzeyde yaşıyordu.

Sonra şişman Alman-Amerikalı Miller geldi.
Çok samimi ve oturdu, yüksek sesle, neşeli sesiyle bir
Viski ve soda. Çok şişmandı ve bolca terledi. O yola çıktı
Altın kenarlı gözlükleri ve onları sildi; O zaman onun küçük olduğunu gördün
Gözler, büyük yuvarlak gözlüklerin arkasında hayırsever, kurnazdı ve
kurnaz; Parti gelene kadar biraz sıkıcı olmuştu, ama o bir
İyi hikaye anlatıcısı ve neşeli bir adam. Yakında iki kadın vardı, Ethel
Ve arkadaşımın karısı, salaklarına sevinçle gülüyor. O vardı
Bir bayan adamının adasında itibar ve bunun nasıl olduğunu görebilirsiniz
Şişman, brüt adam, yaşlı ve çirkin, henüz hayranlık olasılığı vardı.
Mizahı, şirketinin anlaşılmasıyla bir seviyedeydi,
canlılık ve güvence ve onun batı aksanı tuhaf bir
Söylediklerine işaret edin. Sonunda bana döndü:

"Şey, akşam yemeğine geri dönmek istersek, almamız iyi olur.
İstersen seni makinemde götür. "

Ona teşekkür ettim ve kalktım. Diğerleriyle el sıkıştı, dışarı çıktı
Yürüyüşünde büyük ve güçlü oda ve arabasına tırmandı.

"Çok küçük bir şey, Lawson'ın karısı," dedim, ilerlerken.

"Ona davrandığı gibi çok kötü. Onu vuruyor.
Bir kadına vuran bir adam duydum. "

Biraz devam ettik. Sonra dedi ki:

"Onunla evlenmek için lanet olası bir aptaldı. O zaman söyledim. Olmasaydı,
Kırbaç eline geçerdi. O Yaller, öyle,
Yaller. "

Yıl sonuna kadar çekiliyordu ve zamana yaklaştım
Samoa'dan ayrılın. Teknemin dördüncü sırada Sydney için yelken açması planlandı
Ocak. Noel günü otelde uygun şekilde kutlanmıştı
Törenler, ancak yeni için bir provadan daha fazlası olarak görülmedi
Yıl ve salonda Foregather'a alışkın olan erkekler
Yeni Yıl Arifesinde bir gece yapmak için kararlı. Bir
Bahribat akşam yemeği, daha sonra parti İngilizceye indi
Havuz oynamak için basit bir küçük çerçeve evi olan kulüp. Çok şey vardı
Konuşma, gülme ve bahis yapma, ama çok kötü oyunlar hariç
Miller'ın herhangi biri kadar sarhoş olan kısmı, hepsi
ondan daha genç, ama gözünün keskinliğini ve
elinin aşırı olması. Genç erkeklerin parasını mizahla cebine koydu ve
şehir. Bir saat sonra yoruldum ve dışarı çıktım. Ben geçtim
yol ve plaja geldi. Orada üç hindistancevizi ağacı büyüdü,
Sevgililerinin denizden çıkmasını bekleyen üç ay bakkısı ve
Onlardan birinin dibine oturdum, lagünü izledim ve her gece
Yıldızların montajı.

Lawson'ın akşam nerede olduğunu bilmiyorum ama on arasında
ve on bir kulübe geldi. Tozlu, boş bir
Yol, sıkıcı ve sıkılmış hissetmek ve kulübe ulaştığında, gitmeden önce
Bilardo odasına, kendi başına bir içki içmek için bara girdi. O
şimdi beyaz adamların şirketine katılmaktan utangaç bir
birçoğu birlikte ve ona vermek için sert bir viski dozuna ihtiyaç duydu
kendinden emin. Miller geldiğinde elinde camla birlikte duruyordu
ona. Gömlek kolundaydı ve hala işaretini tuttu. Verdi
çubuk-bir bakış.

"Dışarı çık, Jack," dedi.

Beyaz ceketli bir yerli ve kırmızı _lava-lava_,
Bir kelime olmadan küçük oda dışarı kaymış.

"Buraya bak, seninle birkaç kelime almak istiyordum Lawson,"
dedi büyük Amerikalı.

"Eh, bu ücretsiz, bedava ve için sahip olabileceğiniz birkaç şeyden biri
Bu lanet olası adada hiçbir şey yok. "

Miller altın gözlüklerini daha sıkı bir şekilde burnuna sabitledi ve Lawson'ı tuttu
soğuk kararlı gözleriyle.

"Buraya bakın, genç adam, Bayan Lawson'ı devrildiğini anlıyorum
tekrar hakkında. Bunun için durmayacağım. Eğer doğru durdurmazsan
Şimdi kirli küçük vücudunun her kemiğini kıracağım. "

Sonra Lawson bu kadar uzun süredir bulmaya çalıştığını biliyordu. Oldu
Miller. Yuvarlak çıplak olan adamın görünümü, şişman, kel kafalı
Yüz ve çift çene ve altın gözlük, yaşı, iyi huylu,
Bir dönek rahip gibi kurnaz görünüm ve Ethel düşüncesi,
Çok ince ve bakir, onu ani bir korku ile doldurdu. Ne olursa olsun
Hatalar Lawson korkak değildi ve tek kelime etmeden şiddetle vurdu
Miller. Miller, ipucunu tutan elle hızlı bir şekilde darbeyi korudu,
Ve sonra sağ kolunun büyük bir salınımı ile yumruğunu aşağı indirdi
Lawson'ın kulağı. Lawson Amerikan'dan dört inç daha kısaydı ve o
biraz inşa edilmiş, zayıf ve sadece hastalık ve
Tropikleri korumak, ama içecek. Bir kütük gibi düştü ve yarı şaşkın
Barın eteklerinde. Miller gözlüklerini çıkardı ve onları sildi
mendiliyle.

"Sanırım şimdi ne bekleyeceğinizi biliyorsun. Uyarınızı aldın ve sen
alsan iyi olur. "

İpucunu aldı ve bilardo odasına geri döndü. Öyle oldu
Orada ne olduğunu kimsenin bilmediği çok gürültü. Lawson seçildi
kendisi yukarı. Elini hala şarkı söyleyen kulağına koydu. O zaman o
kulüpten çıkıyor.

Bir adamın yoldan geçtiğini gördüm, karanlığına karşı beyaz bir yama
gece, ama kim olduğunu bilmiyordum. Plaja geldi, beni geçti
Ağacın dibinde oturdu ve aşağı baktı. O zaman olduğunu gördüm
Lawson, ama şüphesiz sarhoş olduğu için konuşmadı. Devam etti
İki ya da üç adımda yürüdü ve geri döndü. O geldi
Ben ve bükme yüzüme baktık.

"Sen olduğunu düşündüm," dedi.

Oturdu ve borusunu çıkardı.

"Kulüpte sıcak ve gürültülü idi," diye gönüllü oldum.

"Neden burada oturuyorsun?"

"Katedralde gece yarısı kitlesini bekliyordum."

"Eğer seversen seninle geleceğim."

Lawson oldukça ayıktı. Bir süre sessizce sigara içtik. Şimdi ve
Sonra lagünde bazı büyük balıkların sıçraması ve küçük bir çıkış vardı
Resifteki açıklığa doğru bir geminin ışığı vardı.

"Gelecek hafta yelken açıyorsun, değil mi?" dedi.

"Evet."

"Bir kez daha eve gitmek neşeli olurdu. Ama şimdi asla dayanamadım.
Soğuk, biliyorsun. "

"İngiltere'de şimdi titreyeceklerini düşünmek garip.
Ateş, "dedim.

Bir rüzgar nefesi bile yoktu. Gecenin balkması gibiydi
bir büyü. İnce bir gömlek ve bir takım ördekten başka bir şey giymedim. Zevk aldım
Gecenin enfes dili ve uzuvlarımı şehvetli bir şekilde uzattı.

"Bu, iyi yapmaya ikna eden bir tür Yılbaşı gecesi değil
Gelecek için kararlar, "Gülümsedim.

Cevap vermedi, ama hangi düşünce trenim olduğunu bilmiyorum
Sözler ona önermişti, şu anda konuşmaya başladı. Konuştu
Düşük bir sesle, herhangi bir ifade olmadan, ama aksanları eğitildi,
Ve twang ve kaba sonra onu duymak bir rahatlama oldu
Bir süre kulaklarımı yaralayan tonlamalar.

"Şeyler hakkında korkunç bir karma yaptım. Bu açık, değil mi? Haklıım
Çukurun dibinde ve benim için dışarı çıkma yok. '_Siyah
kutuptan direğe çukur olarak._ '"Yaparken gülümsediğini hissettim
alıntı yapmak. "Ve garip olan şey, nasıl yanlış gittiğimi görmemem."

Nefesimi tuttum, çünkü bana göre daha fazla ilham verici bir şey yok
Bir adam size ruhunun çıplaklığını keşfettiğinde. O zaman görüyorsun
Kimse bu kadar önemsiz ya da tartışmalı değil ama onun içinde bir şeyin kıvılcımı
Merhameti heyecanlandırmak.

"Tüm bunların benim hatam olduğunu görebilseydim o kadar çürük olmazdı.
İçtiğim doğru, ama işler gitmiş olsaydım bunu almamalıydım
farklı. Gerçekten liköre düşkün değildim. Sanırım yapmamalıyım
Ethel ile evlendi. Onu saklar olsaydım, iyi olurdu. Ama yaptım
Onu çok seviyorum. "

Sesi düştü.

"O kötü bir şey değil, biliyorsun, gerçekten değil. Sadece çürük şans. Biz
Lordlar kadar mutlu olabilir. O cıvatalandığında sanırım yapmalıyım
Gitmesine izin verdim, ama bunu yapamadım-o zaman ona sıkışmıştım;
Ve çocuk vardı. "

"Çocuğa düşkün misin?" Diye sordum.

"Ben. İki tane var, biliyorsun. Ama şimdi benim için pek bir şey ifade etmiyorlar.
Onları yerliler için herhangi bir yere götürürdünüz. Onlarla Samoan'da konuşmalıyım. "

"Taze başlaman için çok mu geç? Bunun için bir çizgi yapamaz mısın
Ve yeri mi terk et? "

"Gücü yok. İşim bitti."

"Hala karına aşık mısın?"

"Şimdi değil. Şimdi değil." İki kelimeyi bir tür korku ile tekrarladı
Sesi. "Bunu şimdi bile yok. Aşağı ve dışarı çıktım."

Katedralin çanları çalıyordu.

"Gerçekten gece yarısı kütlesine gelmek istiyorsanız, devam etsek iyi olur,"
Söyledim.

"Hadi."

Kalktık ve yol boyunca yürüdük. Katedral, hepsi beyaz durdu
etkileyici olmadan denize bakan ve yanında Protestan
Şapeller toplantı evlerine baktı. Yolda iki ya da üç vardı
arabalar ve çok sayıda tuzak ve tuzaklara karşı
Yan tarafta duvarlar. İnsanlar adanın her yerinden gelmişti
Servis ve büyük açık kapılar aracılığıyla yerin
kalabalık. Yüksek sunak hepsi ışıkla parlamıştı. Birkaç tane vardı
Beyazlar ve çok sayıda yarım kast, ama büyük çoğunluk yerliydi.
Bütün erkekler pantolon giydi, çünkü kilise
_lava-lava_ ahlaksızdır. Arkada, açıkın yakınında sandalyeler bulduk
kapı ve oturdu. Şu anda, Lawson'ın gözlerini takip ederek Ethel'in geldiğini gördüm
yarım döküm partisi ile. Hepsi çok giyinmişti
Yüksek, sert yakalar ve parlak botlarda erkekler, büyük kadınlar, eşcinsel
şapkalar. Ethel başını salladı ve koridoru geçerken arkadaşlarına gülümsedi.
Hizmet başladı.

Lawson'ın üzerindeyken ve bir süre bir tarafta durdum
Kalabalık akışı, sonra elini uzattı.

"İyi geceler," dedi. "Umarım eve hoş bir yolculuk yaparsın."

"Ah, ama gitmeden önce seni göreceğim."

Snignging.

"Soru, beni sarhoş veya ayık görüyorsun."

Döndü ve beni terk etti. O çok büyük siyahı hatırladım
Gözler, tüylü kaşların altında çılgınca parlıyor. Malzemen durakladım. BEN
Uykulu hissetmedim ve tüm olaylarda olacağımı düşündüm
Dönmeden önce bir saat kulüp. Oraya vardığımda buldum
Bilardo odalı boş, ama yarım düzine adam bir masanın etrafında oturuyordu
Salon, poker oynuyor. Miller içeri girerken yukarı baktı.

"Otur ve el ele al," dedi.

"Elbette."

Biraz cips aldım ve oynamaya başladım. Tabii ki en çok
Dünyada büyüleyici oyun ve saatim ikiye uzandı ve
sonra üçe. Yerel bar-ihale, neşeli ve geniş uyanık
Zamana rağmen, bize içecek sağlamak için dirseğimizdeydi ve
Bir yerden veya diğerinden bir jambon ve bir somun ekmek üretti. Oynadık
Açık. Partinin çoğu onlar ve oyun için iyi olandan daha fazla sarhoştu
yüksek ve pervasızdı. Mütevazı bir şekilde oynadım, ne kazanmak ne istedim
Kaybetmek için endişeli, ama Miller'ı büyüleyici bir ilgiyle izledim. O
Şirketin geri kalanı ile cam için cam içti, ancak serin kaldı
ve düz başlı. Çip yığını büyüklüğünde arttı ve düzgün bir
önünde, ödünç verilen çeşitli miktarları işaretlediği küçük kağıt
Sıkıntılı oyuncular. Parası olan genç erkeklere dostça parladı
alıyordu. Ayrıntılı bir şekilde jest ve fıkra akışını sürdürdü, ama
Asla bir çekiliş kaçırmadı, yüzün bir ifadesinin onu geçmesine asla izin vermedi.
Sonunda şafak nazikçe, bir çeşit
Utangaçlıktan ötürü, sanki orada hiçbir işi yokmuş gibi ve sonra
gün.

"Şey," dedi Miller, "sanırım eski yılı tarzda gördük. Şimdi
Sivrisinek ağım için bir tur jackpot ve ben alalım. Elli yaşındayım
Unutma, bu geç saatleri tutamıyorum. "

Verandada durduğumuzda sabah güzel ve taze idi ve
Lagün, çok renkli bir cam tabakası gibiydi. Birisi önerdi
Yatmadan önce daldırma, ama hiçbiri lagünde yıkanmaya umursamadı, yapışkan
ve ayaklara hain. Miller arabasını kapıda tuttu ve o
Bizi havuza indirmeyi teklif etti. Atladık ve boyunca sürdük
terk edilmiş yol. Havuza ulaştığımızda, sanki gün varmış gibi görünüyordu
Henüz orada neredeyse hiç yükselmedi. Ağaçların altında su gölgede ve
Gece hala gizlenmenin etkisi oldu. Büyük ruhlardaydık. Biz
Havlu ya da kostümü yoktu ve benim ihtiyatlığımda nasıl olduğumuzu merak ettim
Kendimizi kurutacak. Hiçbirimiz çok şey yoktu ve bizi almadı
Kıyafetlerimizi kapmak için uzun. Küçük süper otomobil Nelson
önce soyuldu.

"Ben dibe iniyorum," dedi.

Daldı ve bir anda başka bir adam da daldı, ama sığ ve dışarı çıktı
önündeki suyun. Sonra Nelson geldi ve yan tarafa karıştı.

"Diyorum, beni dışarı çıkar," dedi.

"Naber?"

Bir şey açıkça meseleydi. Yüzü dehşete kapılmıştı. İki Ürün
Ona ellerini verdi ve kaydı.

"Diyorum, orada bir adam var."

"Aptal olma. Sarhoşsun."

"Şey, eğer olmazsa D. T'ler için. Ama sana bir adam olduğunu söylüyorum
orada. Beni sadece fikirlerimden korkuttu. "

Miller bir an ona baktı. Küçük adam hepsi beyazdı. O öyleydi
aslında titriyor.

"Hadi, Caster," dedi Miller büyük Avustralya'ya, "
Aşağı ve gör. "

"Ayakta duruyordu," dedi Nelson, "hepsi giyinmiş. Onu gördüm.
beni yakalayın. "

"Sırasını tut," dedi Miller. "Hazır mısın?"

İçeri girdiler. Bankada bekledik, sessiz. Gerçekten sanki
Herhangi bir erkeğin nefes alabileceğinden daha uzun süre su altındaydılar. Sonra Caster
geldi ve hemen sonra, sanki sanki
Fit olacak, Miller. Arkalarında bir şeyler çekiyorlardı.
Başka bir adam onlara yardım etmek için atladı ve üçü birlikte sürükledi
yan tarafa yük. Onu ittiler. Sonra bunun Lawson olduğunu gördük
Ceketine bağlanmış ve ayaklarına bağlanmış büyük bir taş ile.

"İyi bir iş çıkarmaya hazırdı," dedi Miller,
dar görüşlü gözlerinden su.




VI

_Honolulu_


Bilge gezgin sadece hayal gücünde seyahat eder. Eski bir Fransız (o
gerçekten bir savoyard) bir zamanlar _voyage autour de ma adlı bir kitap yazdı
Chambre_. Ben okumadım ve ne hakkında olduğunu bile bilmiyorum, ama
Başlık benim fantezimi uyarıyor. Böyle bir yolculukta dolaşabilirim
dünya. Bacalar tarafından bir Eikon beni Rusya'ya götürebilir.
Huş ağacı ve beyaz, kubbeli kiliselerinin büyük ormanları. Volga geniş,
Ve bir sıkıntı köyünün sonunda, şarap dükkanında, sakallı adamlar
Kaba koyun derisi paltolar içiyor. Küçük tepede duruyorum
Hangi Napolyon Moskova'yı ilk gördü ve ben de
şehir. Aşağıya gidip daha yakın tanıdığım insanları göreceğim
Birçok arkadaşım Alyosha ve Vronsky ve bir düzine daha. Ama benim
Gözler bir parça porselen üzerine düşüyor ve Çin'in acımasız kokularını kokluyorum.
PADI Fields arasında dar bir geçit boyunca bir sandalyede bulundum,
Yoksa ağaç kaplı bir dağ etiyorum. Taşıyıcılar benim gibi sohbet ediyor
Parlak sabah ve ara sıra uzak ve o zaman uzak ve
Gizemli, bir manastır çanının derin sesini duyuyorum. Sokaklarında
Peking Motley bir kalabalık var ve bir
Derileri ve garip getiren deve, hassas bir şekilde basamak
Moğolistan taşlı çöllerinden ilaçlar. İngiltere'de, Londra'da, orada
bulutların ağır ve alçakta kaldığı kışın belirli öğleden sonraları
Işık o kadar kasvetli ki kalbin batıyor, ama sonra dışarı bakabilirsiniz
Pencerenizin ve plajda kalabalık hindistancevizi ağaçlarının
bir mercan adası. Kum gümüş ve içinde yürüdüğünüzde
Güneş ışığı o kadar göz kamaştırıcı ki, ona bakmak için pek katlanamazsınız.
Mynah kuşları, harika bir yapılacaklar yapıyor ve sörf atıyor
Resif'e karşı durmaksızın. Bunlar en iyi yolculuklar, yolculuklar
Kendi yanında aldığın, çünkü o zaman hiçbirini kaybetmezsin
yanılsamalar.

Ama kahvelerinde tuz alan insanlar var. Verdiğini söylüyorlar
Bir tang, tuhaf ve büyüleyici bir lezzet. Aynı şekilde
Bir romantizm halesi ile çevrili belirli yerler var,
onları görmek için deneyimlemeniz gereken kaçınılmaz hayal kırıklığı
Tekil bir baharat verir. Tamamen güzel bir şey bekliyordun ve
Bundan daha karmaşık bir izlenim edinirsiniz.
Güzellik sana verebilir. Büyük bir karakterindeki zayıflık gibi
onu daha az takdire şayan ama kesinlikle daha fazla yapan adam
ilginç.

Hiçbir şey beni Honolulu'ya hazırlamamıştı. Avrupa'dan çok uzakta
San Francisco'dan çok uzun bir yolculuktan sonra ulaşılıyor, çok garip ve
büyüleyici dernekler isme bağlıdır, ilk başta yapabilirim
Gözlerime pek inanmıyorum. Aklımda oluştuğumu bilmiyorum
Beklediğim şeyin çok tam resmi, ama bulduğum şey bana neden oldu
Büyük bir sürpriz. Tipik bir batı şehridir. Kulübeler yanak
taş konaklarla; harap çerçeve evler akıllı
plaka cam pencereli depolar; Elektrikli arabalar gürültülü bir şekilde gürülüyor
sokaklar; ve motorlar, Fords, Buicks, Packards, kaldırımı sıralayın. .
Dükkanlar Amerikan medeniyetinin tüm gereklilikleriyle doludur.
Her üçüncü ev bir banka ve her beşte bir buharlı geminin ajansı
şirket.

Sokaklarda düşünülemez bir çeşit insan kalabalığı. .
İklimi görmezden gelen Amerikalılar, siyah paltolar ve yüksek, nişastalı giyin
yaka, hasır şapkalar, yumuşak şapkalar ve çanak çömlekçiler. Kanakas, soluk kahverengi,
Gevrek saçlı, bir gömlek ve bir çift pantolondan başka bir şey yok; Ancak
Yarım çeşitler, parlama bağları ve patent deri ile çok akıllı
botlar. Japonlar, onların itaatkar gülümsemeleriyle temiz ve düzeldi
Beyaz ördek, kadınları bir iki adımda, yerli olarak yürürken
Giyin, sırtlarında bir bebek var. Japon çocukları, parlak
Renkli frocks, küçük kafaları traş, tuhaf bebeklere benziyor. Daha sonra
Çinliler var. Şişman ve müreffeh, Amerikalılarını giyen adamlar
Giysiler garip bir şekilde, ama kadınlar sıkıca giyinmişleriyle büyüleyici
Siyah saç, o kadar düzgün ki asla bozulamaz ve onlar
tuniklerinde ve pantolonlarında, beyaz veya toz mavisinde çok temizler veya
siyah. Son olarak Filipinliler var, büyük hasır şapkalardaki adamlar,
Büyük şişkin kollu parlak sarı muslin kadınları.

Doğu ve Batı'nın buluşma yeridir. Çok yeni omuzlar omuzlar
ölçülemez derecede yaşlı. Ve eğer romantizmi bulamadıysanız
Beklediğiniz için tekil ilgi çekici bir şey var. Bütün bunlar
Garip insanlar birbirlerine yakın yaşıyor, farklı diller ve
farklı düşünceler; farklı tanrılara inanıyorlar ve var
farklı değerler; Yalnız iki tutku paylaşıyorlar, seviyorlar ve açlık. Ve
Her nasılsa onları izlerken olağanüstü bir izlenim var
canlılık. Hava çok yumuşak ve gökyüzü çok mavi olsa da, var, ben
Nedenini bilmiyorum, sıcak tutkulu bir şey gibi,
kalabalığın içinden zonklama. Yerli polis
Köşe, bir platformda duran, trafiği yönlendirmek için beyaz bir kulüp ile,
Sahneye bir saygınlık havası verir, bunun olduğunu hissedemezsiniz.
sadece yüzeyin saygınlığı; Biraz altında karanlık var
ve gizem. Size sadece bu heyecan verir, biraz yakalayarak
Kalp, gece ormanda yaşadığın sessizlik titriyor
Bir davulun düşük, ısrarlı dövülmesi ile ani. Hepiniz
Beklentinin ne olduğunu bilmiyorum.

Honolulu'nun uyumsuzluğu üzerinde dursaydım, bunun nedeni, sadece bu,
Aklımda, anlatmak istediğim hikayeye işaret ediyor. Bu bir hikaye
ilkel batıl inançtan ve bana böyle bir şey
çok seçkin olmasa da bir medeniyette hayatta kalmalı
Kesinlikle çok ayrıntılı. Böyle bir şekilde geçemiyorum
İnanılmaz şeyler olması ya da en azından olacağı düşünülmeli
Tabii ki, telefonların, tramvay arabalarının ve günlük kağıtların ortasında.
Ve bana Honolulu'yu gösteren arkadaş, aynı uyumsuzluğa sahipti
En başından beri en çarpıcı özelliği oldu.

O bir Amerikalı olarak adlandırıldı ve ben bir mektup getirmiştim
New York'taki bir tanıdıktan ona giriş. O bir adamdı
kırk ve elli arasında, yetersiz siyah saçlı, tapınaklarda gri,
ve keskin özellikli, ince bir yüz. Gözlerinin içinde bir parıldam vardı ve
Büyük boynuz gözlükleri ona biraz olmayan bir rahatsızlık verdi
yönlendirme. Aksi takdirde çok uzun ve çok yedekti. Doğdu
Honolulu'da ve babasının çorap satan büyük bir mağazası vardı ve
Tenis raketlerinden modanın bir adamı
isteyebilir. Müreffeh bir işti ve iyi anlayabildim
Kışın öfkesi _Pere_ Oğlu, içine girmeyi reddederken,
aktör olma kararlılığını açıklamıştı. Arkadaşım yirmi harcadı
Sahnede yıllar, bazen New York'ta, ancak daha çok yolda,
çünkü hediyeleri küçüktü; Ama sonunda, aptal değil, o
Honolulu'da çorap paydaşlarını satmanın daha iyi olduğu sonucu
Cleveland, Ohio'da küçük parçalar oynamak. Sahneyi terk etti ve içine girdi
iş. Tehlikeli varoluştan sonra öyle yaşadığını düşünüyorum
Uzun, büyük bir araba sürme ve yaşama lüksünden iyice keyif aldı
Golf sahasının yakınındaki güzel bir evde ve eminim çünkü o
bir parça adamdı, işi yetkin bir şekilde yönetti. Ama yapabilirdi
Sanatla bağlantısını kırmak için kendini tamamen getirmemek ve
Artık harekete geçemediği için boyamaya başladı. Beni stüdyosuna götürdü
ve bana işini gösterdi. Hiç kötü değildi, ama yapmalıyım
ondan bekledim. Hala hayattan başka bir şey çizmedi, çok küçük
resimler, belki sekiz x on; Ve çok hassas bir şekilde boyadı
en iyi bitiş. Açıkçası bir detay tutkusu vardı. Onun meyve parçaları
Ghirlandajo'nun bir resmindeki meyveyi hatırlattı. Sen
Sabrına biraz hayret etti, etkilenmeye yardım edemedin
el becerisi ile. Bir aktör olarak başarısız olduğunu hayal ediyorum çünkü onun
Dikkatlice incelenen etkiler ne cesur ne de alacak kadar genişti
ayakları karşısında.

O,
Bana şehri gösterdi. Kalbinde, içinde hiçbirinin olmadığını düşündü
Amerika Birleşik Devletleri buna eşit, ama onun tutumunun açıkça görüldüğünü gördü
çizgi romandı. Beni çeşitli binalara götürdü ve şişti
Onların için uygun bir hayranlık duyduğumda memnuniyet
Mimarlık. Bana zengin adamların evlerini gösterdi.

"Bu Stubbs'un evi," dedi. "Yüz bin dolara mal oldu
inşa etmek için. Stubbs en iyi ailelerimizden biridir. Yaşlı Adam Stubbs geldi
Burada yetmiş yıl önce bir misyoner olarak. "

Biraz tereddüt etti ve bana parıldayan gözlerle baktı
Büyük yuvarlak gözlükler.

"En iyi ailelerimiz misyoner ailelerdir" dedi. "Sen değilsin
Baban veya büyükbabanız dönüştürülmedikçe Honolulu'da çok fazla
Heathen. "

"Böylece?"

"İncilinizi biliyor musun?"

"Oldukça," diye cevapladım.

"Şöyle yazan bir metin var: Babalar ekşi üzüm yedi ve
Çocuk dişleri kenara yerleştirilir. Sanırım farklı çalışıyor
Honolulu. Babalar Hıristiyanlığı Kanaka'ya ve
Çocuklar topraklarını atladı. "

"Cennet kendilerine yardım edenlere yardım ediyor," diye mırıldandım.

"Kesinlikle öyle. Bu adanın yerlileri kucaklaştığında
Hıristiyanlık kucaklamayı göze alabilecekleri başka bir şeyleri yoktu. .
Krallar misyonerlere bir saygınlık işareti verdi ve
Misyonerler cennette hazine koyarak arazi satın aldı. BT
Elbette iyi bir yatırımdı. Bir misyoner işi bıraktı-sanırım
Kişi buna suçsuz bir iş diyebilir ve bir arazi temsilcisi olabilir, ancak
Bu bir istisna. Çoğunlukla bakan oğulları
Endişenin ticari tarafı. Oh, bir babaya sahip olmak güzel bir şey
elli yıl önce inancı yaymak için buraya gelen. "

Ama saatine baktı.

"Gee, durdu. Bu bir kokteyl olma zamanı."

Kırmızı hibiscus ile çevrili mükemmel bir yol boyunca hızlandık ve geldik
kasabaya geri dönün.

"Union Saloon'a gittiniz mi?"

"Henüz değil."

"Oraya gideceğiz."

Honolulu'daki en ünlü nokta olduğunu biliyordum ve bir
canlı merak. King Street'ten dar bir pasajla gelirsiniz,
Ve pasajda ofisler vardır, böylece susuz ruhların varsayılması gerekebilir
Bunlardan birine ve salon için bağlı. Büyük
kare oda, üç girişli ve çubuğun karşısında,
uzunluğunda, iki köşe çok az bölünmüş
kabinler. Efsane, Kral Kalakaua'nın yapabileceği şekilde inşa edildiklerini belirtiyor
konuları tarafından görülmeden orada iç ve hoş
Bunlardan birinde veya diğerinde şişesinin üzerine oturmuş olabileceğini düşünün,
Robert Louis Stevenson ile kömür-siyahı güçlendiriyor. Bir portre var
onun, yağlarda, zengin bir altın çerçevede; Ama aynı zamanda iki baskı var
Kraliçe Victoria. Duvarlarda, ayrıca,
On sekizinci yüzyıl, biri ve cennet oraya nasıl geldiğini biliyor
De Wilde tarafından bir tiyatro resminden sonra; Ve oleograflar var
_graphic_ ve _illustrated London'un Noel takviyeleri
News_ yirmi yıl önce. Sonra viski, cin reklamları var,
şampanya ve bira; ve beyzbol takımlarının ve yerli fotoğraflarının fotoğrafları
Orkestralar.

Yer, sahip olduğum modern, koşuşturucu dünyaya ait görünmüyordu
Dışarıdaki parlak sokakta kaldı, ama ölmekte olan birine. Vardı
Dünden önceki günün tadını çıkarın. Pis ve loş ışıklı,
belirsiz gizemli hava ve bunun uygun olacağını hayal edebilirsiniz
Gölgeli işlemler için sahne. Ne zaman daha korkunç bir zaman önerdi
Acımasız erkekler hayatlarını ellerine taşıdılar ve şiddetli işler
hayatın monotonluğunu bebek bezi.

Salona gittiğimde oldukça doluydu. Bir grup iş adamı durdu
Birlikte barda, işleri tartışıyor ve bir köşede iki kanakas
içiyorlardı. Mağaza tutmuş olabilecek iki veya üç adam
Sallama zar. Şirketin geri kalanı açıkça denizi takip etti; Onlar
Tramps, ilk eşler ve mühendislerin kaptanlarıydı. Barın arkasında,
Yerin ünlü olduğu Honolulu kokteylini yoğun bir şekilde yapıyor,
Beyaz, yağ, temiz traşlı ve karanlıkta iki büyük yarım kast servis edilir
Ciltli, kalın, kıvırcık saçlar ve büyük parlak gözlerle.

Kış şirketin yarısından fazlasını biliyor gibiydi ve
Bara Yol Gözlüklerdeki küçük bir şişman adam,
Kendisi, ona bir içki teklif etti.

"Hayır, benimle bir tane var, kaptan," dedi Winter.

Bana döndü. "Kaptan Butler'ı tanımanı istiyorum."

Küçük adam benimle el sıkıştı. Konuşmaya başladık ama dikkatim
Çevrem tarafından dikkati dağılmış, onu küçük bir şekilde bildirdim ve bizden sonra
Her biri ayrılmış bir kokteyl sipariş etmişti. Motora girdiğimizde
Yine ve uzaklaşıyorlardı, Winter bana:

"Butler'a karşı koştuğumuza sevindim. Onunla tanışmanı istedim. Ne yaptı
Onu mı düşünüyorsun? "

"Onu çok düşündüğümü bilmiyorum," diye cevapladım.

"Doğaüstü inanıyor musun?"

"Yaptığımı tam olarak bilmiyorum," diye gülümsedim.

"Bir ya da iki yıl önce ona çok tuhaf bir şey oldu. Sahip olmalısın
Sana bundan bahsetti. "

"Ne tür bir şey?"

Kış soruma cevap vermedi.

“Kendim hakkında hiçbir açıklamam yok” dedi. "Ama hiç şüphe yok
gerçekler hakkında. Böyle şeylerle ilgileniyor musunuz? "

"Ne gibi şeyler?"

"Büyüler, sihir ve tüm bunlar."

"Olmayan biriyle hiç tanışmadım."

Kış bir an durdu.

"Sanırım sana kendim söylemeyeceğim. Kendi dudaklarından duymalısın
böylece yargılayabilirsiniz. Geceye nasıl sabitleniyorsunuz? "

"Hiçbir şeyim yok."

"Şey, ara sıra onu tutacağım ve gidemeyeceğimizi göreceğim
gemisine kadar. "

Kış bana onun hakkında bir şeyler söyledi. Kaptan Butler hepsini geçirmişti
Pasifik'te Yaşam. Ondan çok daha iyi koşullar vardı
şimdi, çünkü o birinci subaydı ve sonra bir
Kaliforniya kıyılarında dolaşan yolcu teknesi, ama onu kaybetmişti.
Gemi ve birkaç yolcu boğulmuştu.

"İçki, sanırım," dedi Winter.

Tabii ki sertifikasına mal olan bir soruşturma vardı,
Ve sonra daha uzak durdu. Birkaç yıl boyunca vurmuştu
Güney Denizleri, ama şimdi küçük bir geminin komutasındaydı.
Honolulu ve grubun çeşitli adaları arasında yelken açtı. BT
kaptanının sahip olmadığı gerçeğinin
sertifika, sadece daha düşük ücretler için sahip olabileceği ve
Sorumlu beyaz bir adam her zaman bir avantajdı.

Ve şimdi bunu duyduğuma göre, hatırlamak için sorun yaşadım
daha çok nasıl bir şey. Yuvarlak gözlüklerini hatırladım ve
arkalarında yuvarlak mavi gözler ve bu yüzden onu daha önce yavaş yavaş yeniden inşa etti
Aklım. O küçük bir adamdı, açıları olmayan, dolgun, yuvarlak bir yüzle
Dolunay ve biraz şişman yuvarlak burun gibi. Çok kısa saçları vardı
Ve kırmızı yüzlü ve temiz traşlıydı. Tombul elleri vardı, çığlık attı
Knuckles ve kısa şişman bacaklar. O neşeli bir ruhtu ve trajikti
Yaşadığı deneyim onu ​​akılsız bırakmış gibi görünüyordu. Yine de
Otuz dört ya da otuz beş yaşında olmalıydı, çok daha genç görünüyordu. Ancak
Sonuçta ona ona ama yüzeysel bir ilgi vermiştim ve şimdi
Hayatını açıkça mahvetmiş olan bu felaketten biliyordum, ben
Kendime tekrar gördüğümde daha dikkatli bir not alacağımı vaat ettim
onun. Duygusal farklılıkları gözlemlemek çok meraklı
farklı insanlarda bulduğunuz yanıt. Bazıları müthiş olabilir
Savaşlar, yakın ölüm korkusu ve hayal edilemez dehşet ve
Ruhlarını yara almadan korurken, diğerleriyle birlikte titriyor
Yalnız Denizde Ay veya Bir Kuşun Şarkısı Bir çalılıkta bir
Tüm varlıklarını dönüştürecek kadar büyük bir konvülsiyon. Bundan mı
Güç veya zayıflık, hayal gücü veya karakterin istikrarsızlığı mı istiyorsunuz? BEN
Bilmiyorum. Süslememde o gemi enkazı sahnesini aradığımda
boğulmanın ve terörün çığlıkları ve daha sonra çile
soruşturmanın, kayıp için üzülenlerin acı kederi ve
Kağıtlarda kendi kendine okuması gereken sert şeyler, utanç
Ve utanç, kaptanın o kaptanı hatırlamak için bir şokla geldi
Butler, bir okul çocuğunun açık müstehcenliği ile konuşmuştu.
Hawaii kızları ve Ewelei, Red Light bölgesi ve onun
Başarılı maceralar. Kolayca güldü ve biri olduğunu düşünürdü
Bir daha asla gülebilemedi. Parlayan beyaz dişlerini hatırladım; Onlar
onun en iyi özelliği idi. Beni ilgilendirmeye başladı ve onu düşündü ve
Eşcinsel ilgisizliğinden, hangisini duyduğumu duymak için belirli bir hikayeyi unuttum
onu tekrar görmekti. Yapabileceğimi öğrenmek yerine onu görmek istedim
Biraz daha ne tür bir adamdı.

Kış gerekli düzenlemeleri yaptı ve akşam yemeğinden sonra aşağı indik
Su cephesi. Geminin teknesi bizi bekliyordu ve biz kürek çektik.
Schooner, liman boyunca bir şekilde demirlendi,
Dalezki. Birlikte geldik ve bir ukalele sesini duydum. Biz
Merdiveni yukarıya çıkardı.

"Sanırım kabinde," dedi Winter.

Bedraggled ve kirli, bir masa ile küçük bir kabindi
yan ve geniş bir tezgah üzerinde uyuduğum, sanırım, böyle
Yolcular böyle bir gemide seyahat edecek kadar kötü tavsiye ediliyorlardı. A
Petrol lambası loş bir ışık verdi. Ukalele bir
Yerli kız ve Butler koltukta yatıyordu, yarısı yalan söylüyordu.
Omzuna ve belinin etrafında bir kol.

"Seni rahatsız etmemize izin verme, kaptan," dedi Winter.

"İçeri gel," dedi Butler, kalkıp bizimle el sıkışarak.
"Ne olacak?"

Sıcak bir geceydi ve açık kapıdan sayısız yıldız gördün
Hala neredeyse mavi olan bir cennette. Kaptan Butler bir kolsuz giydi
Shirt altı, şişman beyaz kollarını ve bir çift inanılmaz kirli
pantolonlar. Ayakları çıplaktı, ama kıvırcık kafasında çok yaşlı giydi,
Çok şekilsiz bir keçe şapkası.

"Seni kızımla tanıştırmama izin ver. O bir şeftali değil mi?"

Çok güzel bir insanla el sıkıştık. O çok daha uzundu
kaptandan ve hatta misyonerlerin
Geçmiş bir nesil, ahlaksızlık çıkarına göre,
İsteksiz yerliler, formunun güzelliğini gizleyemedi. Biri olabilir
Hayır ama yaşın onu belirli bir cesetle yükleyeceğinden şüpheleniyorum, ama
Şimdi zarif ve uyanıktı. Kahverengi teninin zarif vardı
Yarı saydamlık ve gözleri muhteşemdi. Siyah saçları, çok kalın
Ve zengin, büyük bir örgüyle başının etrafında sarıldı. Gülümsediğinde
Büyüleyici doğal olan bir selamlamada, dişleri gösterdi
Küçük, eşit ve beyaz. Kesinlikle en çekici bir yaratıktı. BT
Kaptanın ona çılgınca aşık olduğunu görmek kolaydı. Yapabilirdi
gözlerini ondan almayın; Ona her zaman dokunmak istedi. Buydu
Anlaması çok kolay; Ama bana yabancı görünen şey
Kız görünüşe göre ona aşıktı. Gözlerinde bir ışık vardı
açıktı ve dudakları sanki iç çekti gibi biraz ayrıldı
arzu. Heyecan vericiydi. Biraz hareket bile oldu ve yapabilirim
Biraz yolda hissetmeye yardım etmiyorum. Ne yapacak bir yabancıya sahipti
Bu aşk-sick çifti mi? O kışın beni getirmemesini diledim. Ve o
Bana öyle görünüyordu, pis kabin değişmiş ve şimdi bir
Böyle bir tutku ekstremitesi için uygun ve uygun sahne. Ben düşündüm
Honolulu Limanı'ndaki o gemiyi asla unutmamalıyım, kalabalık
Nakliye ile ve yine de, yıldızlı gökyüzünün yoğunluğu altında, uzaktan kumanda
Bütün dünyadan. Yelkenli o sevenleri düşünmeyi sevdim
Gece birlikte Pasifik'in boş alanları üzerinde
Yeşil, engebeli ada diğerine. Yumuşak bir şekilde faturalanmış hafif bir romantizm esintisi
yanağım.

Ve yine de Butler, dünyada sahip olacağın son adamdı
ilişkili romantizm ve içinde ne olduğunu görmek zordu
Aşk uyandır. Şimdi giydiği kıyafetlerde her zamankinden daha podgier görünüyordu ve
Yuvarlak gözlükleri, yuvarlak yüzüne ilk bir melek görünümünü verdi. O
Köpeklere giden bir küratör önerdi. Onun konuşması
En tuhaf Amerikancılıklarla biberlenmiş ve bunun nedeni umutsuzum
bunları yeniden canlandırmak, canlılık kaybında, anlıyorum
Bana biraz sonra kendi sözlerimle anlattığı hikaye. Üstelik öyleydi
İyi huylu bir cümle yeminsiz bir cümle çerçevelemiyor,
Ve konuşması, sadece ihtiyatlı kulaklara saldırgan olsa da, basılı
kaba görünüyor. O, sevgiyi seven bir adamdı ve belki de bu bir
Başarılı amourları için çok az; Kadınlardan beri, çoğunlukla
Azam yaratıklar, ciddiyetle aşırı sıkılır.
hangi erkekler onlara davranırlar ve nadiren soyununa direnebilirler
Gülüyorlar. Onların mizah anlayışı kaba. Efes Diana her zaman
Kırmızı burunlu komedyen için rüzgarlara ihtiyatlı bir şekilde fırlatmaya hazır
şapkasının üzerine oturur. Kaptan Butler'ın cazibesi olduğunu fark ettim. Olmasaydım
Shipwreck'in trajik hikayesini biliyordum ki
Hayatında hiç umursamadım.

Ev sahibimiz girişimizdeki zili bastırdı ve şimdi bir Çinli aşçı geldi
daha fazla bardak ve birkaç şişe soda ile. Viski ve
Kaptan'ın boş camı zaten masanın üzerinde duruyordu. Ama gördüğümde
Çince, olumlu başladım, çünkü kesinlikle sahip olduğum en çirkin adamdı
hiç görüldü. Çok kısa ama kalın setti ve kötü bir gevşek vardı. O
bir singlet ve beyaz olan bir çift pantolon giydi, ama şimdi
pis ve, kıllı, gri saçlar, eski bir tüvit şokuna tünemiş
Geyik Taleber. Herhangi bir Çinli için garip olurdu, ama onun üzerinde
çirkindi. Geniş, kare yüzü sanki
güçlü bir yumruk tarafından atıldı ve çiçek hastalığı ile derinden çekildi;
Ama onun içindeki en isyan eden şey çok belirgin bir Harelip'ti
asla ameliyat edilmemişti, böylece üst dudağı, yarık,
Burnuna açı ve açıklıkta büyük bir sarı diş vardı. Oldu
berbat. Onun köşesinde bir sigara sonu ile geldi
Ağız ve bu, nedenini bilmiyorum, ona şeytani bir ifade verdi.

Viski döktü ve bir şişe soda açtı.

"Boğulma John," dedi kaptan.

Hiçbir şey söylemedi, ama her birimize bir bardak verdi. Sonra dışarı çıktı.

"Kinkime baktığını gördüm," dedi Butler, yağında sırıtarak,
parlayan yüz.

“Karanlık bir gecede onunla tanışmaktan nefret etmeliyim” dedim.

"Kesinlikle sade," dedi kaptan ve bir nedenden dolayı görünüyordu
Tuhaf bir memnuniyetle söyleyin. "Ama bir şey için iyi, ben
dünyaya söyle; Her baktığın zaman sadece bir içki içmelisin
o."

Ama gözlerim, duvara asılan bir kalabash'a düştü
Masa ve ben ona bakmaya başladım. Eski bir tane avlıyordum ve
Bu müze dışında gördüğümden daha iyiydi.

"Bana adalardan birinde bir şef tarafından verildi," dedi
Kaptan, beni izliyor. "Ona iyi bir dönüş yaptım ve bana vermek istedi
iyi bir şey. "

"Kesinlikle yaptı," diye cevapladım.

Kaptan Butler'ı gizlice bir teklif mi yapabileceğimi merak ediyordum
Bunun için, böyle bir makalede herhangi bir mağaza koyduğunu hayal edemedim,
Düşüncelerimi okuyormuş gibi, dedi ki:

"Bunu on bin dolar karşılığında satmam."

"Sanırım değil," dedi Winter. "Satmak bir suç olurdu."

"Neden?" Diye sordum.

"Bu hikayeye geliyor," diye döndü Winter. "Öyle değil mi kaptan?"

"Kesinlikle öyle."

"O zaman duyalım."

"Gece genç," diye yanıtladı.

Gece, merakımı tatmin etmeden önce gençliğini belirgin bir şekilde kaybetti,
Ve bu arada Kaptan Butler iken çok fazla viski içtik
eski günlerde San Francisco deneyimlerini anlattı
Güney Denizleri. Sonunda kız uyuyakaldı. Koltuğa kıvrılmış yattı,
Yüzü kahverengi kolunda ve koynunu yükseldi ve yavaşça düştü
onun nefes alması. Uykuda somurtkan görünüyordu, ama karanlık güzel görünüyordu.

Onu gruptaki adalardan birinde bulmuştu,
Ne zaman kargo varsa, çılgın yaşlııyla dolaştı
Schooner. Kanakaların iş için çok az sevgisi var ve zahmetli
Çince, kurnaz japlar, ticareti ellerinden çıkardı. O
Babanın üzerinde taro ve muz yetiştirdiği bir toprak şeridi vardı ve
balık tutmaya gittiği bir tekne. O'nun eşiyle belirsiz bir şekilde ilişkiliydi
Schooner ve Kaptan Butler'ı perişanlığa götüren oydu
Boşta bir akşam geçirmek için küçük çerçeve ev. Bir şişe aldılar
Onlarla ve ukalele ile viski. Kaptan utangaç bir adam değildi ve ne zaman
Ona sevdiği güzel bir kız gördü. Yerli konuşabiliyordu
akıcı bir şekilde dil ve kızın üstesinden gelmesi çok uzun sürmedi
çekingenlik. Akşamı şarkı söyleyerek ve dans ederek geçirdiler ve sonunda
Yanında oturuyordu ve kolunu beline çevirdi. BT
adada birkaç gün geciktikleri ve
Kaptan, hiçbir zaman acele edecek bir adam, kalışını kısaltmak için hiçbir çaba sarf etmedi.
Sıkıştırılmış küçük limanda çok rahattı ve hayat uzundu. O
Sabahları gemisinde yüzmek, akşamları başka bir şey vardı.
Su cephesinde Sailormen'in alabileceği bir Chandler's dükkanı vardı
Bir içecek viski ve günün en iyi bölümünü orada geçirdi
Cribbage, ona sahip olan yarım kast ile. Geceleri dostum ve gitti
Güzel kızın yaşadığı eve kadar ve bir ya da iki şarkı söylediler
Ve hikayeler anlattı. Onun yapması gerektiğini öneren kızın babasıydı
Onu onunla götür. Konuyu dostça bir şekilde tartıştılar,
Kaptana karşı yuvalanan kız onu baskıdan çağırdı
ellerinden ve yumuşak, gülümseyen bakışları. Ona bir fantezi almıştı
Ve o evcil bir adamdı. Bazen denizde biraz sıkıcı ve o
bunun gibi oldukça küçük bir yaratığa sahip olmak çok hoş olurdu
eski gemi. O da pratik bir dönüştü ve bunu fark etti
etrafında çoraplarını canlandırmak ve bakacak birisinin olması yararlı olurdu
Ketenleri. Eşyalarının yırtılan bir çinkiyle yıkanmasından bıkmıştı
Her şey parçalara ayrılıyor; Yerliler çok daha iyi yıkandı ve ara sıra
Kaptan Honolulu'da karaya çıktığında,
Akıllı ördek takım elbise. Bu sadece bir fiyat düzenleme meselesiydi. Baba
İki yüz elli dolar ve kaptan istedim, asla tutumlu bir
Adam, elini böyle bir toplamı koyamadı. Ama o cömert biriydi
Ve kızın yumuşak yüzü ona karşı, o da eğilimli değildi
pazarlık. Orada yüz elli dolar vermeyi teklif etti ve sonra
ve üç ayda yüz daha. Çok fazla tartışma vardı
Ve partiler o gece herhangi bir anlaşmaya varamadı, ama fikir
Kaptanı kovmuştu ve her zamanki gibi uyuyamadı. Tuttu
Güzel kızın hayalini kurarak ve her uyandığında
Yumuşak, şehvetli dudaklarının baskısı. Kendini lanetledi
Sabah çünkü en son Honolulu'da olduğu zaman pokerde kötü bir gece
onu çok hazır para bırakmıştı. Ve eğer önceki gece
Kıza aşık oldu, bu sabah onun için deliydi.

"Buraya bakın muz," dedi eşe, "O kıza sahip olmalıyım.
Gidip yaşlı adama hamuru geceye çıkaracağımı söyle ve
Düzelt. Şafakta yelken açmaya hazır olacağımızı düşünüyorum. "

Mate'in neden bu eksantrik isimle bilindiği hakkında hiçbir fikrim yok. O öyleydi
Wheeler olarak adlandırılan, ama o İngilizce soyadı olmasına rağmen bir
İçinde beyaz kan damlası. O uzun boylu bir adamdı ve iyi yapılmış
Stoutness eğilim, ama Hawaii normalden çok daha karanlık. O öyleydi
Artık genç değil ve gevrek kıvrık, kalın saçları gridi. Üstü
Ön dişler altınla kaplandı. Onlarla gurur duyuyordu. O vardı
işaretlenmiş şaşı ve bu ona bir Satürn ifadesi verdi. Kaptan, kim
bir şakaya düşkündü, içinde sürekli bir mizah kaynağı bulundu ve
onu kusur üzerinde toplamaktan daha az tereddüt etti çünkü bunu fark etti
Mate bu konuda hassastı. Muz, yerlilerin çoğunun aksine,
bir taklitçiydi ve Kaptan Butler onu sevmezse
iyi doğası olan bir adamın kimseyi sevmemesi mümkün olmuştu. O
konuşabileceği biriyle denizde olmayı sevdi, konuşkandı,
sosyal yaratık ve bir misyoneri içmek için yeterliydi
Orada hiç ağzını açmayan bir adamla orada yaşayın. O yaptı
Eşini uyandırmak en iyisi, yani onu onsuz sürdü
Merhamet, ama kendi başına gülmek çok eğlenceliydi ve o
Sonuç, sarhoş veya ayık muz, bir
Beyaz adam. Ama o iyi bir denizciydi ve kaptan yeterince kurnazdı
Güvenebileceği bir eşin değerini bilin. Onun gelmesi nadir değildi
Gemide, yelken açarken, içine düşmekten başka bir şeye uymuyor
ranza ve orada kalabileceğini bilmek bir şeye değerdi
Muzlara güvenilebildiğinden beri likörünü uyutmuştu. Ama o
Değişmez bir şeytandı ve birine sahip olmak bir muamele olurdu
konuşabilirdi. O kız iyi olurdu. Ayrıca öyle olmaz
Biraz olduğunu biliyorsa karaya çıktığında sarhoş olma olasılığı
Kız tekrar gemiye geldiğinde onu bekleyen kız.

Arkadaşına Chandler'a gitti ve bir çırçır çırçırdan bir
borç. Bir geminin kaptanının yapabileceği bir veya iki yararlı şey vardı
Bir gemi Chandler ve düşük bir saatte çeyrek saat konuşmasından sonra
Tonlar (hepsinin ve muhtelif işinizi bilmesine izin vermek için bir nesne yoktur),
Kaptan, kalça cephesinde ve o gece bir diski notu sıkıştırdı,
Gemisine geri döndüğünde, kız onunla birlikte gitti.

Ne Yüzbaşı Butler, zaten yaptıklarını yapmak için nedenlerden dolayı arıyor
Aklına kadar, tahmin etmişti, aslında geçmeye geldi. Vermedi
Yukarı içki içti, ama fazla içmeyi bıraktı. Bir akşam
Çocuklar, iki ya da üç hafta kasabadan uzaktayken hoşun
Yeter, ama küçük kızına geri dönmek de hoş oldu; O
Onu düşündüm, çok yumuşak uyuyor ve nasıl, kabinine girdiğinde
ve ona yaslandı, gözlerini tembel bir şekilde açar ve onu uzatırdı
Onun için kollar: Tam el kadar iyiydi. Tasarruf ettiğini buldu
para ve cömert bir adam olduğu için doğru şeyi yaptı
Küçük Kız: Uzun saçları için ona gümüş destekli fırça verdi,
ve altın bir zincir ve parmağı için yeniden yapılandırılmış bir yakut. Gee, ama
Hayatta olmak güzeldi.

Bir yıl geçti, bir yıl geçti ve henüz ondan bıkmadı. O öyleydi
Duygularını analiz eden bir adam değil, ama bu o kadar şaşırtıcıydı
dikkatini çekti. Çok harika bir şey olmalı
o kız hakkında. Daha fazla sarıldığını görmek için yardım edemedi
her zamankinden daha ve bazen düşünce aklına girdi
Onunla evlenirse kötü bir şey değil.

Sonra, bir gün eş yemeğe veya çaya gelmedi. Butler yaptı
İlk yemekte yokluğu hakkında kendini rahatsız etmeyin, ama
İkincisi Çinli aşçıya sordu:

"Dostum nerede?

"Wantchee yok," dedi Chink.

"Hasta değil mi?"

"Anlayışlı yok."

Ertesi gün muz tekrar ortaya çıktı, ama her zamankinden daha somurtkan ve
Akşam yemeğinden sonra kaptan kıza onunla ne olduğunu sordu.
Gülümsedi ve güzel omuzlarını silkti. Kaptana şunu söyledi
Muz ona bir fantezi almıştı ve ağrıyordu çünkü
onu kapalı. Kaptan iyi mizahlı bir adamdı ve kıskanç değildi
doğa; Muzların aşık olması gerektiği komik olarak onu aştı.
Böyle bir şaşı olan bir adamın değerli bir şansı vardı. Çay ne zaman
Çarpı döndü, onu goll olarak çalıştırdı. Havada konuşuyormuş gibi yaptı, yani
eşin hiçbir şey bildiğinden emin olmaması gerektiğini, ama
Ona oldukça kurnaz darbeler. Kız onu onun kadar komik düşünmüyordu
Kendini düşündü ve daha sonra ona başka bir şey söylememesi için yalvardı. O
ciddiyetine şaşırdı. Onu tanımadığını söyledi
insanlar. Tutkuları uyandırıldığında bir şey yapabiliyorlardı.
Biraz korkmuştu. Bu onun için o kadar saçma oldu ki güldü
yürekten.

"Eğer seni rahatsız etmeye gelirse, bana söylemekle tehdit ediyorsun. Bu
onu düzelt. "

"Onu ateş et, sanırım."

"Tatlı hayatında değil. Birini gördüğümde iyi bir denizci tanıyorum. Ama eğer o
Seni yalnız bırakma, ona sahip olduğu en kötü yalamayı vereceğim. "

Belki de kızın cinsiyetinde olağandışı bir bilgelik vardı. Olduğunu biliyordu
Zihni oluşturulduğunda bir adamla tartışmak işe yaramaz, çünkü
İnatlılığını arttırdı ve huzurunu tuttu. Ve şimdi
Shabby Schooner, sessiz deniz boyunca yolunu açarak, bunlar arasında
Güzel adalar, şişman küçük olan karanlık, gergin bir dramada yürürlüğe girdi
Kaptan tamamen cahil kaldı. Kızın direnci muz ateşledi
Böylece bir erkek olmaktan vazgeçti, ama sadece kör arzuydu. Yapmadı
Onunla nazikçe veya neşeyle seviş yapın, ancak siyah ve vahşi bir vahşilikle.
Şimdi aşağılaması nefrete değiştirildi ve onu kuşattığında
ona acı, kızgın alaylarla cevap verdi. Ama mücadele devam etti
sessizce ve kaptan bir süre sonra ona sorduğunda
Muz onu rahatsız ediyordu, yalan söyledi.

Ama bir gece, Honolulu'dayken, sadece içeri girdi
zaman. Şafakta yelken açıyorlardı. Muz kara, biraz içiyordu
Yerli ruh ve sarhoştu. Kaptan, kürek çekerek, sesler duydu
Bu onu şaşırttı. Merdiveni karıştırdı. Yanında muz gördü
Kendisi, kabin kapısını açmaya çalışıyor. Diye bağırıyordu
kız. İçeri girmezse onu öldüreceğine yemin etti.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Butler.

Mate, sapı bıraktı, kaptana vahşi bir nefret verdi ve
tek bir kelime dönmeden.

"Burada dur. O kapı ile ne yapıyorsun?"

Dost hala cevap vermedi. Ona somut, bootless ile baktı
öfkelenmek.

"Sana queer eşyalarını benimle çekmemenizi öğreteceğim, kirli
çapraz gözlü zenci, "dedi kaptan.

O, eşten daha kısa ve onun için eşleşmedi, ama o
yerli mürettebatlarla uğraşmak için kullanıldı ve o mafsal-tuster vardı
kullanışlı. Belki bir beyefendinin kullanacağı bir enstrüman değildi, ama
O zaman Kaptan Butler bir beyefendi değildi. O da alışkanlık içinde değildi
Beyler ile uğraşmak. Muzlar kaptanın ne olduğunu bilmeden önce
Sağ kol dışarı atmıştı ve yumruğu, çelik yüzüğü ile onu yakaladı
adil ve çenede kare. Kutup ekseninin altında bir boğa gibi düştü.

"Bu onu öğrenecek," dedi kaptan.

Muz karışmadı. Kız kabin kapısının kilidini açtı ve çıktı.

"Öldü mü?"

"O değil."

Birkaç adamı aradı ve eşini ranzasına taşımalarını söyledi.
Ellerini memnuniyetle ovuşturdu ve yuvarlak mavi gözleri parladı
Gözlüklerinin arkasında. Ama kız garip bir şekilde sessizdi. Onu koydu
Kollar onu görünmez zarardan korumak için etrafında dolaşıyor.

Muzların tekrar ayağa kalkmasından iki veya üç gün önceydi ve ne zaman
Yüzü yırtıldı ve şişti kabinden çıktı. Sayesinde
Cildinin karanlığı canlı çürük gördün. Butler onu yamalarken gördü
güverte boyunca ve onu aradı. Eş ona tek kelime etmeden gitti.

"Buraya bakın muz," dedi ona gözlüklerini sabitleyerek
Kaygan burun, çünkü çok sıcaktı. "Bunun için seni kovmayacağım,
Ama şimdi biliyorsun, vurduğumda sert vurdum. Unutma ve yapma
Daha komik bir işim olsun. "

Sonra elini uzattı ve eşine iyi mizahlı, yanıp sönen
Onun en büyük cazibesi olan gülümsemesi. Eş aldı
uzanmış ve şişmiş dudaklarını şeytani bir sırıtışa seğirdi.
Kaptanın zihnindeki olay o kadar tamamen bitti ki
Üçü akşam yemeğinde oturdu. O
zorlukla yemek yiyordu ve şişmiş yüzü hala daha çarpık
Acı, gerçekten itici bir nesne görünüyordu.

O akşam, üst güvertede otururken, borusunu sigara içerken
Shiver kaptandan geçti.

"Böyle bir gecede ne için ne için titremem gerektiğini bilmiyorum"
homurdandı. "Belki bir doz ateş aldım. Biraz hissediyorum
Bütün gün queer. "

Yatağa gittiğinde biraz kinin aldı ve ertesi sabah hissetti
daha iyi, ama sanki bir
Debauch.

"Sanırım karaciğim sırasız," dedi ve bir hap aldı.

O gün pek iştahı yoktu ve akşam doğru hissetmeye başladı
çok rahatsız. Bildiği bir sonraki çareyi denedi, ki bu iki içecek ya da
Üç sıcak viski, ama bu ona çok fazla yardım etmedi ve
Sabah kendini camda anket yaptı, olmadığını düşündü
Oldukça bir şey bakıyorum.

"Honolulu'ya geri döndüğümüzde haklı olmazsam, sadece dr vereceğim
Denby bir çağrı. Beni düzeltir. "

Yemek yiyemedi. Tüm uzuvlarında büyük bir lassitude hissetti. Uyudu
yeterince sağlam, ama hiçbir ferahlık duygusu olmadan uyandı; üzerinde
Aksine tuhaf bir tükenme hissetti. Ve enerjik küçük adam,
yatakta yatma düşüncesini kim taşıyamayan, çaba sarf etmek zorunda kaldı
Kendini ranzasından zorla. Birkaç gün sonra imkansız buldu
onu ezen değere direnmek için ve
uyanmak.

"Muz gemiye bakabilir," dedi. "Şimdi daha önce var."

Ne sıklıkta olduğunu düşündüğü için kendine biraz güldü
Erkeklerle bir geceden sonra ranzasında suskun. O ondan önceydi
onun kızı vardı. Ona gülümsedi ve elini bastırdı. Şaşkındı ve
endişeli. Onun hakkında endişe duyduğunu gördü ve güvence vermeye çalıştı
o. Hayatında hiç bir günlük hastalığı olmamıştı ve bir hafta içinde
Dışarıda yağmur kadar doğru olurdu.

"Keşke muz ateş etseydin," dedi. "Onun içinde olduğunu hissediyorum
bunun alt kısmı. "

"Yapmadığım iyi bir şey ya da gemiye yelken açacak kimse olmazdı.
Birini gördüğümde iyi bir denizci tanıyın. "Mavi gözleri, şimdi oldukça solgun,
Beyazların hepsi sarı, parıldadı. "Zehirlemeye çalıştığını sanmıyorsun
Ben küçük kız? "

Cevap vermedi, ama Çinli aşçı ile bir veya iki görüşmesi yaptı,
Ve kaptanın yemeğine büyük özen gösterdi. Ama biraz yedi
şimdi yeterince ve sadece en büyük zorluktaydı
onu günde iki veya üç kez bir fincan çorba içmeye ikna etti. Oldu
Çok hasta olduğunu, çabucak kilo verdiğini ve tombulunun
Yüz soluk ve çizilmişti. Acı çekmedi, ama sadece her gün büyüdü
daha zayıf ve daha durgun. Boşa harcıyordu. Bu gezi
Durum yaklaşık dört hafta sürdü ve Honolulu'ya geldiklerinde
Kaptan kendisi hakkında biraz endişeliydi. O dışında olmamıştı
Yatağı iki haftadan fazla bir süre için ve gerçekten kalkamayacak kadar zayıf hissetti
Ve doktora git. Gemiye gelmesini isteyen bir mesaj gönderdi. .
Doktor onu inceledi, ancak onu hesaba katacak hiçbir şey bulamadı
durum. Sıcaklığı normaldi.

"Buraya bak, kaptan," dedi, "Seninle çok açık olacağım. Yapmıyorum
Senin sorunun ne olduğunu bilin ve sadece seni böyle görmek değil
Bana bir şans ver. Seni tutabilmemiz için hastaneye geliyorsun
gözlem altında. Senin için organik olarak yanlış bir şey yok, biliyorum
Bu ve benim izlenimim, hastanede birkaç hafta seni koymalı
haklara. "

"Gemimi terk etmeyeceğim."

Çinli sahiplerin queer müşteriler olduğunu söyledi; Gemisini terk ederse
Hasta olduğu için, sahibi onu kovabilir ve karşılayamadı
işini kaybetmek. Onun sözleşmesi olduğu yerde kaldığı sürece
Onu güvenli bir şekilde korudu ve birinci sınıf bir arkadaşı vardı. Ayrıca yapamadı
kızını bırak. Hiç kimse daha iyi bir hemşire istemez; Biri çekebilirse
O onun içinden. Her insan bir kez ölmek zorunda kaldı ve sadece diledi
huzur içinde bırakılacak. Doktorun ekspostülasyonlarını dinlemezdi,
Ve son olarak doktor içeri girdi.

"Sana bir reçete yazacağım," dedi şüphesiz "ve
Sen iyisin. Bir süre yatakta kalsan iyi olur. "

Kaptan, "Kalkmaktan çok korkma korkusu yok," diye yanıtladı Kaptan. "BEN
bir kedi kadar zayıf hissedin. "

Ama doktorun reçetesine doktor kadar az inanıyordu
kendisi ve yalnız kaldığında puro ile aydınlatarak kendini eğlendirdi
BT. Puro gibi bir şeyden eğlenmek zorunda kaldı.
Yeryüzünde hiçbir şey ve sadece kendisini olmadığına ikna etmek için sigara içti
çok hasta. O akşam birkaç arkadaşı onun Tramp Masters
Steamers, hasta olduğunu duyun onu görmeye geldi. Davasını tartıştılar
Bir şişe viski ve bir kutu Filipin puro üzerinde. Onlardan biri
bir eşinin nasıl böyle bir queer alındığını hatırladı ve değil
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir doktor onu tedavi edebilmişti. Görmüştü
makale bir patent ilacının bir reklamı ve olacağını düşündü
denemede zarar yok. O adam onun içinde olduğu kadar güçlüydü
İki şişeden sonra hayat. Ama hastalığı Kaptan Butler'a
yeni ve garip olan berraklık ve konuşurken görünüyordu
Akıllarını okuyun. Öldüğünü düşündüler. Ve onu terk ettiklerinde o
korkuyordu.

Kız zayıflığını gördü. Bu onun fırsatıydı. O çağırıyordu
Yerli bir doktorun onu görmesine izin vermesi ve sağlam bir şekilde reddetmesi; Ama şimdi
Onu kabul etti. Taciz gözleriyle dinledi. O tereddüt etti. Oldu
Amerikalı doktorun sorunun ne olduğunu söyleyememesi çok komik
onunla. Ama korktuğunu düşünmesini istemiyordu. Eğer izin verirse
Lanet olası bir zenci gelir ve ona bak, rahatlamaktı _her_. O
Ona sevdiği şeyi yapmasını söyledi.

Yerli doktor ertesi gece geldi. Kaptan yalnız yatıyordu,
Yarı uyanık ve kabin bir yağ lambası ile loş olarak aydınlatıldı. Kapı
Yumuşak bir şekilde açıldı ve kız uçtan çıktı. Kapıyı açık tuttu
Ve bazıları sessizce arkasından kaydı. Kaptan buna gülümsedi
Gizem, ama şimdi çok zayıftı, gülümseme bir parıltıdan başka bir şey değildi
gözleri. Doktor biraz, yaşlı bir adamdı, çok ince ve çok kırışmıştı,
Tamamen kel bir kafa ve bir maymunun yüzü ile. O eğildi ve
eski bir ağaç gibi gnarled. Çok insan görünüyordu, ama gözleri çok
Parlak ve yarı karanlıkta, kırmızımsı ile parlıyorlardı
ışık. Bir çift düzensiz gübre içinde pis giyinmişti ve
Vücudunun üst kısmı çıplaktı. Haunch'larına oturdu ve
On dakika kaptana baktı. Sonra ellerinin avuçlarını hissetti
ve ayaklarının tabanları. Kız onu korkmuş gözlerle izledi. HAYIR
Kelime konuşuldu. Sonra kaptanın giydiği bir şey istedi.
Kız ona kaptanın sürekli kullandığı eski keçe şapkasını verdi ve
Onu alarak tekrar yere oturdu, her ikisiyle de sıkıca sıktı
eller; ve geriye doğru sallanıyor ve yavaşça ilerledi
Çok düşük bir tonda anlamsız.

Sonunda biraz iç çekti ve şapkayı düşürdü. Eski bir boru aldı
Pantolon cebinden ve yaktı. Kız ona gitti ve oturdu
onun yanında. Ona bir şey fısıldadı ve şiddetle başladı.
Birkaç dakika acele alt tonlarda konuştular ve sonra durdular
yukarı. Ona para verdi ve onun için kapıyı açtı. O gibi kaydı
Sessizce içeri girerken. Sonra kaptana gitti ve eğildi
onun üzerinde kulağına konuşabilmek için.

"Bu seni ölümüne dua eden bir düşman."

"Aptalca şeyler konuşma, kızım," dedi sabırsızlıkla.

"Bu gerçek. Bu Tanrı'nın gerçeği. Bu yüzden Amerikalı doktor yapamadı
hiçbir şey yap. Halkımız bunu yapabilir. Yapıldığını gördüm. Seni düşündüm
Beyaz bir adam olduğun için güvende. "

"Düşmanım yok."

"Muz."

"Bana ne için dua etmek istiyor?"

"Bir şansı olmadan onu kovmuş olmalısın."

"Sanırım bende muzdan daha fazla meselem yoksa
Hoodoo birkaç gün içinde oturup besleneceğim. "

Bir süre sessiz kaldı ve ona dikkatle baktı.

"Öldüğünü bilmiyor musun?" Sonunda ona dedi.

İki kaptanın düşündüğü buydu, ama söylememişlerdi. A
Shiver, kaptanın Wan yüzünden geçti. "Doktor benim için gerçekten hiçbir şey olmadığını söylüyor.
Sadece biraz sessiz yalan söylemek ve ben iyi olacağım. "

Dudaklarını havanın kendisinden korkmuş gibi kulağına koydu
duyabilir.

"Ölüyorsun, ölüyorsun, ölüyorsun. Eski ayla dışarı çıkacaksın."

"Bu bilecek bir şey."

"Muz daha önce ölmedikçe eski aydan geçeceksin."

O ürkütücü bir adam değildi ve şoktan toparlanmıştı
Kelimeler ve daha çok onun ateşli, sessiz tarzı ona vermişti. Bir kere
Gözlerinde daha çok bir gülümseme titredi.

"Sanırım şansımı alacağım, girdie."

"Yeni Ay'dan on iki gün önce var."

Tonunda ona bir fikir veren bir şey vardı.

"Buraya bak, kızım, hepsi ranza. Tek bir kelimeye inanmıyorum. Ama
Muzlu muzla hiçbir maymun hilelerinizi denemenizi istemiyorum. O değil
Bir güzellik, ama o birinci sınıf bir eş. "

Çok daha fazla şey söylerdi, ama yoruldu. Aniden
Çok zayıf ve baygın hissettim. Her zaman o saatte daha kötü hissetti.
Gözlerini kapattı. Kız onu bir dakika izledi ve sonra kaydı
kabin dışında. Neredeyse dolu ay,
Karanlık Deniz. Düzenlenmiş bir gökyüzünden parladı. Terörle baktı,
Çünkü ölümü ile sevdiği adamın öleceğini biliyordu. Onun hayatı
elindeydi. Onu kurtarabilirdi, yalnız onu kurtarabilirdi, ama
Düşman kurnazdı ve o da kurnaz olmalı. Birinin olduğunu hissetti
Ona bakıyordu ve dönmeden, ele geçirilen ani korku ile
O, gölgeden eşin yanan gözlerinin düzeltildiğini biliyordu
onun üzerine. Ne yapabileceğini bilmiyordu; Onu okuyabilseydi
Zaten yenildi ve umutsuz bir çaba ile o
tüm içerik fikrini boşalttı. Yalnız ölümü sevgilisini kurtarabilir,
Ve ölümünü getirebilirdi. O olabileceğini biliyordu
bir yansıma olacak şekilde su olan bir calabash'a bakmak için getirildi
Onun yapıldı ve yansıma suyu inciterek kırıldı,
Yıldırımdan etkilenmiş gibi ölecekti; için
Yansıma onun ruhuydu. Ama hiçbiri tehlikeden daha iyi bilmiyordu ve o
sadece en azını durduran bir guile bakmak için yapılabilir
şüphe. Saatte olan bir düşmanı olduğunu asla düşünmemeli
yıkımına neden olmak. Ne yapması gerektiğini biliyordu. Ama zamandı
Kısa, zaman çok kısaydı. Şu anda eşin farkına vardı
gitmişti. Daha özgürce nefes aldı.

İki gün sonra yelken açtılar ve şimdi yeni aydan ondan on kişi vardı.
Kaptan Butler görmek korkunçtu. O cilt ve kemikten başka bir şey değildi
Ve yardım almadan hareket edemedi. Zor konuşamadı. Ama cesaret etti
Henüz hiçbir şey yapmayın. Sabırlı olması gerektiğini biliyordu. Mate kurnazdı
kurnaz. Grubun küçük adalarından birine gittiler ve
taburcu kargo ve şimdi sadece yedi gün daha vardı. Anı
başlamaya gelmişti. Paylaştığı kabinden bazı şeyler getirdi
Kaptan ile ve onları bir demet haline getirdi. Demeti içine koydu
O ve muzların yemeklerini yedikleri güverte kabini ve akşam yemeğinde,
İçeri girdiğinde çabucak döndü ve baktığını gördü
üzerinde. İkisi de konuşmadı, ama şüphelendiğini biliyordu. O idi
gemiyi terk etmek için hazırlıklarını yapıyor. Alaycı bir şekilde ona baktı.
Yavaş yavaş, sanki kaptanın ne olduğunu bilmesini önlemek için
hakkında, sahip olduğu her şeyi kabine getirdi ve bazı
Kaptan'ın kıyafetleri ve hepsini demetlere dönüştürdü. Sonunda muz yapabilir
Sessizliği artık tutmayın. Bir takım ördeklere işaret etti.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu.

Omuzlarını silkti.

"Adama geri dönüyorum."

Acımasız yüzünü bozan bir kahkaha attı. Kaptan ölüyordu ve
El ele geçirebileceği her şeyden kurtulmak istiyordu.

"Bu şeyleri alamayacağını söylersem ne yapacaksın? Bunlar
Kaptan. "

"Onlar senin için bir faydası yok," dedi.

Duvarda asılı bir Calabash vardı. Sahip olduğum çok calabash
Kabine geldiğimde ve bahsettiğimiz zaman gördüm. Aldı
aşağı. Hepsi tozluydu, bu yüzden içine su döktü
su şişesi ve parmaklarıyla duruladı.

"Bununla ne yapıyorsun?"

"Elli dolar karşılığında satabilirim," dedi.

"Bunu almak istiyorsan bana ödemelisin."

"Ne istiyorsun?"

"Ne istediğimi biliyorsun."

Kısa bir gülümsemenin dudaklarında oynamasına izin verdi. Hızlı bir şekilde parladı
Ona bak ve çabucak geri döndü. Bir arzu soluk verdi. O
omuzlarını küçük bir omuz silkti. Vahşi bir şekilde bağlı bir şekilde fırladı
üzerine ve onu kollarında ele geçirdi. Sonra güldü. Kollarını koydu
Yumuşak, yuvarlak kolları, boynu hakkında ve kendini ona teslim etti
şehvetli bir şekilde.

Sabah geldiğinde onu derin bir uykudan çıkardı. Erken ışınlar
Güneşin kabin içine eğildi. Onu kalbine bastırdı. O zaman o
Kaptanın bir veya iki günden fazla süremeyeceğini söyledi ve
Sahibi gemiye komuta etmek için başka bir beyaz adam bu kadar kolay bulamazdı. Eğer
Muz daha az para almayı teklif etti, işi ve kızı alacaktı
onunla kalabilirdi. Ona aşk gibi gözlerle baktı. O Yuva
ona karşı. Dudaklarını yabancı bir şekilde öptü, bu şekilde
Kaptan ona öpmeyi öğretmişti. Ve kalacağına söz verdi. Muz
mutlulukla sarhoş.

Şimdi ya da asla.

Kalktı ve saçlarını düzenlemek için masaya gitti. Yoktu
Ayna ve yansımasını arayarak Calabash'a baktı. O
Güzel saçlarını topladı. Sonra ona gelmek için muzlara çağırdı.
Calabash'a işaret etti.

"Dibinde bir şey var," dedi.

İçgüdüsel olarak, hiçbir şeyden şüphelenmeden, muzlara tam baktı
su. Yüzü ona yansıtıldı. Bir flaşla onu dövdü
Şiddetle, her iki eliyle de, böylece dibe vurdular ve
Su sıçradı. Yansıma parçalar halinde kırıldı. Muz
Ani bir boğuk ağlamayla başladı ve kıza baktı. O idi
Orada yüzünde muzaffer bir nefretle durmak. Bir Korku
gözlerine geldi. Ağır özellikleri acı içinde büküldü ve
Bir thud, sanki şiddetli bir zehir almış gibi, buruştu
zemin. Vücudundan büyük bir ürperti geçti ve hala öyleydi.
Onun üzerine tuhaf bir şekilde eğildi. Elini kalbine koydu ve sonra
Alt göz kapağını aşağı çekti. Oldukça ölmüştü.

Kaptan Butler'ın yattığı kabine girdi. Bir soluk vardı
Yanaklarında renk ve ona şaşırmış bir şekilde baktı.

"Ne oldu?" Fısıldadı.

Kırk sekiz saat boyunca konuştuğu ilk kelimelerdi.

"Hiçbir şey olmadı," dedi.

"Kendimi komik hissediyorum."

Sonra gözleri kapandı ve uykuya daldı. Bir gün ve bir gece uyudu
Ve uyandığında yemek istedi. İki hafta içinde iyiydi.

Kış ve ben kıyıya kürek çektiğimiz gece yarısından geçti ve
Sarhoş sayısız viski ve sodalar.

"Her şey hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu kış.

"Ne soru! Yani, önermek için herhangi bir açıklamam var, ben
değil. "

"Kaptan her kelimeye inanıyor."

"Bu açık; ama biliyorsun bu beni ilgilendiren kısım değil
Çoğu, ister doğru olsun ya da olmasın ve ne anlama geliyor; kısım
Beni ilgilendirir, bu tür insanlara böyle şeyler olması gerektiğidir. Merak ediyorum
O sıradan küçük adamda böyle bir tutkuyu uyandıracak ne var
O güzel yaratık. Onu izlerken, orada uyurken, o
Hikayeyi anlatmak Aşkın gücü hakkında harika bir fikrim vardı
mucizeler yapabilmek. "

"Ama bu kız değil," dedi Winter.

"Ne demek istiyorsun?"

"Aşçı fark etmedin mi?"

"Tabii ki yaptım. O gördüğüm en çirkin adam."

"Bu yüzden Butler onu aldı. Kız Çinli aşçı ile kaçtı
geçen sene. Bu yeni bir tane. Sadece yaklaşık iki ay orada vardı. "

"Şey, asıldım."

"Bu aşçının güvenli olduğunu düşünüyor. Ama onun yerine çok emin olmazdım. Bir chink hakkında bir şeyler var, bir
Kadın ona direnemez. "




VII

_Yağmur_


Neredeyse yatak süresiydi ve ertesi sabah uyandıklarında kara içeride olurdu
görünüş. Dr MacPhail borusunu yaktı ve rayı üzerine eğilerek
Güney Haçı için gökler. Önde iki yıl sonra ve bir yara
İyileşmesi gerekenden daha uzun sürdü, yerleşmekten mutluluk duyuyordu
En az on iki ay boyunca APIA'da sessizce ve zaten daha iyi hissetti
Yolculuk için. Bazı yolcular daha sonra gemiyi terk ettiği için
Pago-Pago'da gün o akşam biraz dans ettiler ve
Kulaklar hala mekanik piyanonun sert notalarını dövdü. Ama
Güverte sonunda sessizdi. Karısını uzun bir sandalyede gördü
Davidsons ile konuştu ve ona doğru yürüdü. O oturduğunda
Işığın altında ve şapkasını çıkardı, çok kırmızı olduğunu gördün
saç, taç üzerinde kel bir yama ve kırmızı, çilli cilt
Kızıl saçlara eşlik eder; Kırk, ince, sıkışmış bir yüzü olan bir adamdı,
kesin ve oldukça bilgiçlik; Ve bir İskoç aksanıyla konuştu
Düşük, sessiz ses.

Macphails ve misyoner olan Davidsons arasında orada
propinquity'den kaynaklanan geminin samimiyetini ortaya çıkarmıştı
herhangi bir tat topluluğuna göre. Baş bağları onaylamamıştı
Günlerini ve gecelerini geçiren erkekleri paylaştılar
Poker veya köprü çalma ve içki içme odası. Bayan MacPhail değildi
Biraz gurur duydu ve kocasının tek
Davidsons'ın ilişkilendirmeye istekli olduğu insanlar ve
Doktor bile, utangaç ama aptal değil, yarısı bilinçsizce kabul etti
iltifat. Sadece o tartışmalı bir zihin olduğu için
Geceleri kabinleri sazanına izin verdi.

"Bayan Davidson, nasıl geçeceklerini bilmediğini söylüyordu.
Bizim için olmasaydı yolculuk, "dedi Bayan MacPhail, düzgün bir şekilde
dönüşümünü fırçaladı. "Gerçekten tek insan olduğumuzu söyledi
Gemide bilmeye özen gösterdiler. "

"Bir misyonerin o kadar büyük bir hata olduğunu düşünmemeliydim ki
fırfırlar koymayı göze al. "

"Bu fırfırlar değil. Ne demek istediğini tam olarak anlıyorum. Olmazdı
Davidsons'ın tüm bu kaba parti ile karışması gerektiği için çok güzeldi
sigara odasında. "

"Dinlerinin kurucusu çok özel değildi," dedi Dr MacPhail
bir kıkırdama ile.

"Senden tekrar tekrar din hakkında şaka yapmamasını istedim,"
karısına cevap verdi. "Seninki gibi bir doğaya sahip olmak istemem, Alec.
İnsanlarda asla en iyisini aramıyorsun. "

Ona solgun, mavi gözleriyle yan bir bakış verdi, ama
cevap vermek. Yıllarca süren evli hayattan sonra bunun daha fazla olduğunu öğrenmişti
Karısını son sözle terk etmek için barışa elverişli. O öyleydi
O zamandan önce soyulmamış ve üst ranzaya tırmanmak yerleşti
Uyumak için kendini okumak için.

Ertesi sabah güverteye geldiğinde karaya yakındı. O baktı
açgözlü gözlerle. Yükselen ince bir gümüş plaj şeridi vardı
Hızlı bitki örtüsü ile tepeye kapalı tepelere. .
Kalın ve yeşil hindistancevizi ağaçları, neredeyse suyun kenarına geldi ve
Bunların arasında Samoalıların çim evlerini gördünüz; Ve burada ve orada,
Pırıl pırıl beyaz, küçük bir kilise. Bayan Davidson geldi ve yanında durdu.
Siyah giyinmiş ve boynuna altın bir zincir giymişti,
küçük bir haç salladı. Kahverengi, donuk olan küçük bir kadındı
Saçlar çok özenle düzenlenmiş ve arkasında önemli mavi gözleri vardı
Görünmez _pince-nez_. Yüzü bir koyun gibi uzundu, ama verdi
aşırı uyanıklıktan ziyade aptallık izlenimi yoktur; O vardı
Bir kuşun hızlı hareketleri. Onunla ilgili en dikkat çekici şey onun
ses, yüksek, metalik ve bükülmeden; Bir ile kulağın üzerine düştü
Zor monotonluk, sinirsiz istiridye gibi sinirlere tahriş edici
havalı matkap.

"Bu sana ev gibi görünmeli," dedi Dr MacPhail, ince ile,
Zor gülümseme. "Bizimki düşük adalar, bilirsiniz, bunlar gibi değil. Mercan. Bunlar
volkanik. Onlara ulaşmak için on günlük bir yolculuğumuz daha var. "

"Bu bölümlerde neredeyse evde bir sonraki sokakta olmak gibi,"
dedi Dr MacPhail yüzlü bir şekilde.

"Şey, bu daha çok abartılı bir yol, ama biri
Güney denizlerinde mesafelere farklı bakın. Şimdiye kadar haklısın. "

Dr MacPhail hafifçe iç çekti.

"Burada konuşmadığımıza sevindim," diye devam etti. "Bunun bir
Çalışmak için çok zor bir yer. Vapurların dokunması
insanlar huzursuz; Ve sonra deniz istasyonu var; Bu kötü
yerliler. Bölgemizde bunun gibi zorluklarımız yok
ile. Elbette bir veya iki tüccar var, ama biz
Onlar davranırlar ve eğer yapmazlarsa onlar için bu kadar sıcak hale getiririz.
Gitmekten memnunum. "

Gözlüklerini sabitleyerek yeşil adaya baktı
Acımasız bakış.

"Buradaki misyonerler için neredeyse umutsuz bir görev. Asla
En azından bundan kurtulduğumuz için Tanrı'ya yeterince minnettar. "

Davidson'un Bölgesi, kuzeydeki bir grup adadan oluşuyordu.
Samoa; Geniş bir şekilde ayrıldılar ve sık sık uzun sürüyordu
Kano ile mesafeler. Bu zamanlarda karısı onların içinde kaldı
karargah ve görevi yönetti. Dr MacPhail kalbinin battığını hissetti
Kesinlikle yönettiği verimliliği düşündüğünde.
Hiçbir şeyin yapamayacağı bir sesle yerlilerin ahlaksızlığından bahsetti
Hush, ama şiddetli bir korku ile. İncelik duygusu
tekil. Tanıdıklarının başlarında ona söylemişti:

"Bilirsiniz, adalara ilk yerleştiğimizde evlilik gelenekleri
O kadar şok ediciydi ki onları size tarif edemedim. Ama ben
Bayan MacPhail'e söyle ve sana söyleyecek. "

Sonra karısı ve Bayan Davidson'u görmüştü, güverte elçileri kapanıyor
Birlikte, yaklaşık iki saat boyunca ciddi konuşmada. O geçerken
Egzersiz uğruna geri ve ileri, Bayanları duymuştu
Davidson'un ajite fısıltısı, bir dağın uzak akışı gibi
Torrent ve karısının açık ağzı ve soluk yüzü tarafından onun olduğunu gördü
endişe verici bir deneyimin tadını çıkarmak. Geceleri kabinlerinde tekrarladı
O duyduğu nefesle nefes aldı.

"Peki, sana ne dedim?" diye bağırdı Bayan Davidson, exulting, sonraki
Sabah. "Hiç daha korkunç bir şey duydun mu? Merak etmiyorsun
Sana kendime söyleyemediğimi, değil mi? Doktor olmanıza rağmen. "

Bayan Davidson yüzünü taradı. Bunu görmek için dramatik bir heves vardı
İstenen etkiyi elde etmişti.

"Oraya ilk gittiğimizde kalplerimizin battığını merak edebilir misin?
Sana tek bir şey bulmanın imkansız olduğunu söylediğimde bana inanmıyorum
herhangi bir köyde iyi kız. "

_Good_ kelimesini ciddi bir şekilde kullandı.

"Bay Davidson ve ben konuştuk ve ilk kez aklımızı oluşturduk
Yapılacak şey dansı bırakmaktı. Yerliler deliydi
dans."

"Ben gençken kendimden kaçmadım," dedi Dr
MacPhail.

"Bayan MacPhail'den bir dönüş yapmasını istediğini duyduğumda tahmin ettim.
Dün gece sen. Bir adam dans ederse gerçek bir zarar olduğunu sanmıyorum
karısı ile, ama yapmayacağından rahatladım. Altında
Kendimizi tutmamız daha iyi düşündüm
kendimizi."

"Hangi koşullar altında?"

Bayan Davidson ona _pince-nez_'sine hızlı bir bakış attı, ama
sorusunu cevapla.

"Ama beyaz insanlar arasında aynı değil," diye devam etti. "
Nasıl anlayamayacağını söyleyen Bay Davidson ile aynı fikirdeyim
Kocası, karısını başka bir adamın kollarında tutabilir ve görebilir ve
Endişelendiğim için evlendiğimden beri hiç bir adım dans etmedim. Ama
Yerli dans başka bir konudur. Sadece kendi içinde ahlaksız değil,
Fakat belirgin bir şekilde ahlaksızlığa yol açar. Ancak Tanrı'ya minnettarım
Onu damgaladık ve kimsenin olmadığını söylemekte yanlış olduğumu sanmıyorum
Sekiz yıl boyunca bölgemizde dans etti. "

Ama şimdi limanın ağzına geldiler ve Bayan MacPhail katıldı
onlara. Gemi keskin bir şekilde döndü ve yavaşça buğulandı. Harika bir
Bir zırhlılar filosu tutacak kadar büyük kara kilitli liman; Ve hepsi
Etrafında yükseldi, yüksek ve dik, yeşil tepeler. Girişin yakınında,
Denizden patladı gibi bir esinti almak, valinin evinde durdu
bir bahçe. Yıldızlar ve çizgiler bir bayrakstekten sarktı. Onlar
İki veya üç trim bungalovunu ve bir tenis sahasını geçti ve sonra
depolarıyla rıhtıma geldi. Bayan Davidson,
Schooner, yandan iki veya üç yüz metre demirlemişti,
onları apia'ya götür. İstekli, gürültülü ve iyi mizahlı bir kalabalık vardı
Yerliler adanın her yerinden geliyor, bazıları meraktan, bazıları
Sydney'e giderken gezginlerle takas etmek; Ve getirdiler
ananas ve büyük muz demetleri, _tapa_ kumaşlar, kolyeler
Kabuklar veya köpekbalıkları dişleri, _kava_-bowls ve savaş kano modelleri.
Amerikalı denizciler, temiz ve trim, temiz traşlı ve yüzün Frank,
Aralarında sauned ve küçük bir grup yetkili vardı. Sırasında
Bagajları MacPhails'e iniyordu ve Bayan Davidson izledi
kalabalık. Dr MacPhail, çoğunun çoğunun
Çocuklar ve genç çocuklar acı çekiyor gibiydi
Torpid ülserler ve profesyonel gözleri,
deneyim vakalarında ilk kez, erkekler
Büyük, ağır bir kol ile veya büyük bir şekilde bozulmuş bir bacak boyunca sürüklenir. Erkekler
ve kadınlar _lava-lava_ giydi.

"Bu çok uygunsuz bir kostüm," dedi Bayan Davidson. "Bay Davidson düşünüyor
Yasa tarafından yasaklanmalıdır. İnsanların ahlaki olmasını nasıl bekleyebilirsiniz
Demirlerinin etrafında kırmızı bir pamuk şeridi dışında hiçbir şey giymediklerinde? "

"İklim için yeterince uygun," dedi doktor ter
kafasından.

Şimdi toprakta olduğu için, çok erken olmasına rağmen
Sabah, zaten baskıcıydı. Tepeleri tarafından kapandı, nefes değil
Pago-Pago'ya hava geldi.

"Adalarımızda," Bayan Davidson yüksek perdeli tonlarında devam etti, "
_lava-lava_ pratik olarak yok etti. Birkaç yaşlı adam hala devam ediyor
Giy, ama hepsi bu. Kadınların hepsi anneye gitti
Hubbard ve erkekler pantolon ve singletler giyiyorlar. En başta
Kalışımızdan Bay Davidson, raporlarından birinde dedi ki:
Bu adalar, her çocuğa kadar asla iyice Hıristiyanlaştırılmayacak
Bir çift pantolon giymek için on yıldan fazla bir süredir yapıldı. "

Ancak Bayan Davidson, iki veya üç kuş benzeri bakışını ağır bir şekilde vermişti
Limanın ağzına yüzen gri bulutlar. Bir kaç
Damlalar düşmeye başladı.

"Barınak alsak iyi olur," dedi.

Tüm kalabalıkla büyük bir oluklu kulübeye doğru yola çıktılar
Demir ve yağmur torrentlere düşmeye başladı. Orada bazıları için durdular
Zaman ve sonra Bay Davidson'a katıldı. Yeterince kibardı
MacPhails yolculuk sırasında, ama karısının sosyalliği yoktu,
ve zamanının çoğunu okumak için geçirmişti. Sessiz, oldukça somurtkan bir
Adamım ve ilginin empoze ettiği bir görev olduğunu hissettin
kendisi Hıristiyan; Doğası gereği ayrılmış ve hatta ormanlıktı. Onun
Görünüş tekildi. Uzun uzuvlarla çok uzun ve inceydi
gevşek eklemli; içi boş yanaklar ve merakla yüksek yanak kemikleri; O vardı
Kadavra bir hava, ne kadar dolu ve şehvetli fark etmeniz sizi şaşırttı
dudakları mıydı. Saçlarını çok uzun süre giydi. Karanlık gözleri, derinlere
Yuvaları, büyük ve trajikti; Ve elleri büyük, uzun
Parmaklar, ince şekilli; Ona büyük bir güç gösterdiler. Ancak
Onunla ilgili en çarpıcı şey, sana verdiği histi
Bastırılmış ateş. Etkileyici ve belirsiz bir rahatsızlıydı. O bir değildi
herhangi bir samimiyetin mümkün olduğu adam.

Şimdi istenmeyen haberler getirdi. Bir kızamık salgını vardı,
Kanakalar arasında, adadaki ciddi ve genellikle ölümcül hastalık ve
Schooner mürettebatı arasında dava gelişmişti.
Yolculuklarında. Hasta adam karaya getirilmiş ve içeri girmişti
Karantina istasyonunda hastane, ancak telgraf talimatları
APIA'dan, geminin izin verilmeyeceğini söylemek için gönderildi
Mürettebatın başka hiçbir üyesi olana kadar limana girin
etkilenen.

"Bu, en azından on gün boyunca burada kalmamız gerektiği anlamına geliyor."

"Ama APIA'da acilen ihtiyaç duyuyorum," dedi Dr MacPhail.

"Bu yardım edilemez. Gemide daha fazla dava gelişmezse, gemici
Beyaz yolcularla yelken açmasına izin verilecek, ancak tüm yerel trafik
üç ay boyunca yasaklandı. "

"Burada bir otel var mı?" diye sordu Bayan MacPhail.

Davidson düşük bir kıkırdama verdi.

"Değil."

"O zaman ne yapmalıyız?"

"Vali ile konuşuyorum. Ön boyunca bir tüccar var
kiraladığı odalar var ve benim önerim yağmurun en kısa sürede
Oraya gitmeli ve ne yapabileceğimizi görmeliyiz. Beklemeyin
konfor. Uyumak için bir yatak alırsak minnettar olmalısın ve
başlarımızın üzerinde bir çatı. "

Ancak yağmur, durma belirtisi göstermedi ve şemsiyelerle uzun
ve su geçirmezler yola koyulurlar. Kasaba yoktu, ama sadece bir grup
Hindistan cevizi arasında resmi binalar, bir veya iki mağaza ve arkada
Ağaçlar ve Planlar, birkaç yerli konut. Aradıkları ev
İskeleye yaklaşık beş dakika yürüme mesafesinde. İki kişilik bir çerçeve eviydi
hem katlarda geniş verandalar hem de oluklu bir çatıya sahip katlar
ütü. Sahibi, yerli bir eşle Horn adında bir yarım kasttı
Küçük kahverengi çocuklarla çevrili ve yer katında bir
Konserve ürünleri ve pamukları sattığı yerlerde depolayın. Onlara gösterdiği odalar
neredeyse çıplak mobilya. MacPhails'de 'bir şey yoktu
Düzenli bir sivrisinek ağı, cılız bir sandalye ve bir
lavabo. Dehşetle baktılar. Yağmur olmadan döküldü
durma.

"Aslında ihtiyacımız olandan daha fazla paket açmayacağım," dedi Bayan MacPhail.

Bayan Davidson, bir portmantanın kilidini açarken odaya geldi. O
çok hızlı ve uyanıktı. Neşesiz çevrenin üzerinde bir etkisi yoktu
o.

"Tavsiyemi alırsanız, bir iğne ve pamuk alacak ve doğru başlayacaksınız
sivrisinek ağını onarmak için, "dedi" ya da alamayacaksın
gece uykunun göz kırpması. "

"Çok kötü olacaklar mı?" diye sordu Dr MacPhail.

"Bu onlar için mevsim. Bir partiye sorduğunuzda
APIA'daki Hükümet Binası, tüm bayanlara verildiğini fark edeceksiniz.
Yastık kayması-alt ekstremitelerini koymak için. "

"Keşke yağmur bir an dursaydı," dedi Bayan MacPhail. "Yapabilirdim
Güneş olsaydı yeri daha fazla kalple rahatlatmaya çalışın
parlayan. "

"Oh, eğer bunu beklersen, uzun süre bekleyeceksin. Pago-Pago hakkında
Pasifik'teki en yağmur yeri. Görüyorsun, tepeler ve o koy,
Suyu çekiyorlar ve biri yılın bu zamanında yağmur bekliyor
Neyse."

MacPhail'den karısına baktı, çaresizce farklı duruyor
Kayıp ruhlar gibi odanın bazı bölümleri ve dudaklarını takip etti. Gördü
onları eline alması gerektiğini. Bunun gibi korkunç insanlar onu yaptı
sabırsız, ama elleri her şeyi sıraya koymak için kaşındı
Doğal olarak ona geldi.

"İşte bana bir iğne ve pamuk veriyorsun ve o ağını tamir edeceğim,
Ambalajınızla devam ederken. Akşam yemeği bir arada. Dr MacPhail, sen
iskeleye inin ve ağır bagajınızın koyulduğunu görün
kuru bir yerde. Bu yerlilerin ne olduğunu biliyorsun, oldukça yetenekli
Yağmurun her zaman atacağı yerde saklamak. "

Doktor tekrar su geçirmezdi ve aşağı indi. Kapıda
Bay Horn, geminin çeyrek yöneticisi ile konuşuyordu
Yeni geldiler ve Dr MacPhail'in ikinci sınıf bir yolcu
Gemide birkaç kez görmüştü. Çeyrek yönetici, biraz, briveled
Adam, son derece kirli, geçerken ona başını salladı.

“Bu kızamık hakkında kötü bir iş” dedi. "Sabit olduğunu görüyorum
Zaten kendin. "

Dr MacPhail oldukça tanıdık olduğunu düşündü, ama o ürkütücü bir adamdı ve
Kolayca rahatsız edilmedi.

"Evet, üst katta bir odamız var."

"Bayan Thompson seninle Apia'ya yelken açıyordu, bu yüzden onu getirdim
Burada."

Çeyrek yönetici, başparmağıyla birlikte duran kadına işaret etti.
taraf. Belki yirmi yedi yaşındaydı, tombul ve kaba bir şekilde
tatlı. Beyaz bir elbise ve büyük beyaz bir şapka giydi. Şişman buzağıları
Beyaz pamuklu çoraplar Glace uzun beyaz botların üstlerinde şişmiş
çocuk. MacPhail'e hoş bir gülümseme verdi.

"Kaduk bana bir buçuk gün için bir buçuk güne batırmaya çalışıyor
Mean en boyutlu oda, "dedi boğuk bir sesle.

"Sana onun bir arkadaşım olduğunu söylüyorum, Jo," dedi çeyrek yönetici. "O
Bir dolardan daha fazlasını ödeyemem ve onu bunun için almalısın. "

Tüccar şişman ve pürüzsüz ve sessizce gülümsüyordu.

"Şey, eğer böyle koyarsan, Bay Swan, ne yapabileceğimi göreceğim
BT. Bayan Horn ile konuşacağım ve eğer bir azaltma yapabileceğimizi düşünüyorsak
irade."

"Bu şeyleri benimle çekmeye çalışma," dedi Bayan Thompson. "Kuyu
Bunu hemen hallet. Oda için günde bir dolar alıyorsun ve bir tane değil
fasulye daha. "

Dr MacPhail gülümsedi. Pazarladığı effrontery'ye hayran kaldı.
O her zaman istenen şeyi ödeyen bir adamdı. Tercih etti
pazarlık etmekten daha fazla şarj olmak. Tüccar içini çekti.

"Bay Swan'ı zorunlu kılmak için alacağım."

"Mallar bu," dedi Bayan Thompson. "Doğru gel ve bir atış yap
Hooch. Getirirsen o kavrama içinde gerçekten iyi bir çavdar var
Bay Swan. Sen de gelsin Doktor. "

"Ah, yapacağımı sanmıyorum, teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Sadece aşağı iniyorum
Bagajımızın iyi olduğunu görmek için. "

Yağmura çıktı. Açılışından süpürüldü
Çarşafta liman ve karşı kıyı bulanıktı. İki geçti
veya _lava-lava_ dışında hiçbir şeyle kaplı üç yerli, büyük
Üzerinde şemsiye. İnce hareketlerle ince yürüdüler, çok
dik; Ve gülümsedi ve onu garip bir dilde selamladılar
geçti.

Geri döndüğünde neredeyse akşam yemeği zamanıydı ve yemekleri atıldı
tüccarın salonu. Yaşamak için tasarlanmış bir odaydı ama
Prestij amaçları ve küflü, melankolik bir havaya sahipti. Bir paketi
Damgalı peluş, duvarların etrafında düzgün bir şekilde düzenlendi ve ortadan
sarı kağıt mendil ile sineklerden korunan tavanın,
Yaldız avizesi. Davidson gelmedi.

"Valiyi aramaya gittiğini biliyorum," dedi Bayan Davidson, "ve ben
Sanırım onu ​​yemeğe tuttu. "

Küçük bir yerli kız onlara bir tabak hamburger bifteği getirdi ve sonra
Bir süre tüccar istedikleri her şeye sahip olduklarını görmek için geldi.

"Bir lodger'ımız olduğunu görüyorum, Bay Horn," dedi Dr MacPhail.

"Bir oda aldı, hepsi bu," diye yanıtladı tüccar. "Alıyor
kendi tahtası. "

İki bayana itaatsiz bir hava ile baktı.

"Onu aşağıya koydum, böylece yolda olmamalı. Hiç olmayacak
Sorun sana. "

"Teknede olan biri mi?" diye sordu Bayan MacPhail.

"Evet, bayan, ikinci kabinde idi. Apia'ya gidiyordu. Var
onu bekleyen kasiyer gibi bir pozisyon. "

"Ah!"

Tüccar gittiğinde MacPhail dedi ki:

"Yemeklerini içinde çok neşeli bulacağını düşünmemeliyim
Odası. "

"İkinci kabinde olsaydı sanırım tercih ederdi," diye yanıtladı Bayan
Davidson. "Kim olabileceğini tam olarak bilmiyorum."

"Çeyrek yönetici onu getirdiğinde orada oldum.
İsim Thompson. "

"Dün gece çeyrek yöneticiyle dans eden kadın değil mi?"
diye sordu Bayan Davidson.

"Olması gereken bu," dedi Bayan MacPhail. "O zaman ne merak ettim
o idi. Bana oldukça hızlı görünüyordu. "

"Hiç iyi bir stil değil," dedi Bayan Davidson. Başka şeylerden bahsetmeye başladılar ve akşam yemeğinden sonra,
Erken yükseliş, ayrıldılar ve uyudular. Uyandıklarında, gökyüzü olsa da
hala gri ve bulutlar asılı asılı kaldı, yağmur yağmadı ve gittiler
Amerikalıların körfez boyunca inşa ettiği yüksek yolda bir yürüyüş için.

Dönüşlerinde Davidson'un yeni geldiğini buldular.

"İki hafta boyunca burada olabiliriz," dedi sinirli bir şekilde. "Tartıştım
Vali ile, ama yapılacak hiçbir şey olmadığını söylüyor. "

"Bay Davidson sadece işine geri dönmeyi istiyor," dedi karısı,
ona endişeli bir bakışla.

"Bir yıldır uzaktaydık," dedi verandada yukarı ve aşağı yürürken.
"Görev yerli misyonerlerden sorumluydu ve ben çok
Şeylerin kaymasına izin verdikleri için gergin. Onlar iyi adamlar, söylemiyorum
Onlara karşı bir kelime, Tanrı korkusu, dindar ve gerçekten Hıristiyan erkekler-onların
Hıristiyanlık, birçok Hıristiyanı evine koyacaktı.
Allık-ama zavallı bir şekilde enerji eksik. Bir stand yapabilirler
Bir kez, iki kez stand yapabilirler, ancak tüm duruş yapamazlar
zaman. Yerel bir misyonerin sorumlu bir görevini bırakırsanız, ne olursa olsun
Ne kadar güvenilir görünüyor, zamanla istismar ettiğini göreceksin
sürünme. "

Bay Davidson hareketsiz durdu. Uzun boylu, yedek formu ve harika gözleriyle
Solgun yüzünden yanıp sönen etkileyici bir figürdü. Onun
Samimiyet, jestlerinin ateşinde ve derinliklerinde açıktı,
Zil sesi.

"İşimin benim için kesilmesini bekliyorum. Hareket edeceğim ve hareket edeceğim
derhal. Ağaç çürükse kesilecek ve içine dökülmeli
alevler. "

Ve son yemekleri olan yüksek çayı ertesi akşam, iken
Sert salonda oturdular, bayanlar çalışıyor ve dr macphail
Borusunu sigara içen misyoner onlara adalardaki çalışmalarını anlattı.

“Oraya gittiğimizde hiç günah duygusu yoktu” dedi. "Onlar
emirleri birbiri ardına kırdı ve olduklarını asla bilmiyorlardı
yanlış yapmak. Ve bence bu benim işimin en zor kısmı,
Yerlilere günah duygusu aşılayın. "

MacPhails, Davidson'un Solomons'ta çalıştığını zaten biliyordu.
Karısıyla tanışmadan beş yıl önce. Çin'de misyonerdi,
ve ikisinin de harcadığı Boston'da tanışmışlardı
Misyoner Kongresine katılma izninin bir parçası. Evliliklerinde
şimdiye kadar çalıştıkları adalara atanmışlardı
o zamandan beri.

Bay Davidson One ile yaptıkları tüm konuşmalar sırasında
Bir şey açıkça parlamıştı ve bu adamın kırılgan cesareti idi.
Tıbbi bir misyonerdi ve istediği zaman çağrılmakla yükümlü oldu
gruptaki adalardan birine veya diğerine. Balina bile değil
Islak sezonun fırtınalı Pasifik'inde çok güvenli bir nakil, ama
Genellikle bir kano için gönderilecekti ve sonra tehlike harikaydı. İçinde
Hastalık veya kaza vakaları asla tereddüt etmedi. Bir düzine kez vardı
Bütün gece balyatını hayatı için geçirdi ve bir kereden fazla Bayan
Davidson onu kayıptan vazgeçmişti.

"Ona bazen gitmemesi için yalvarırdım," dedi "ya da en azından beklemek için
Hava daha yerleşmişti, ama asla dinlemedi. İnatçı ve
Bir zamanlar karar verdiğinde, hiçbir şey onu hareket ettiremez. "

"Korkarsam yerlilerden Rab'be güvenmelerini nasıl isteyebilirim?
Bunu kendim yapmak için? "Diye bağırdı Davidson." Ve ben değilim, değilim. Bunu biliyorlar
Benim için sorunlarında gönderirlerse, insanca mümkünse geleceğim.
Ve sence Rab onun üzerindeyken beni terk edecek
işletme? Rüzgar teklifinde esiyor ve dalgalar atıyor ve öfkeleniyor
onun sözü. "

Dr MacPhail ürkek bir adamdı. Asla alışamamıştı
Kabukların hendeklerin üzerinden incinmesi ve çalıştığı zaman
Terinin kaşından döktüğü ve söndüğü gelişmiş bir giyinme istasyonu
Kararsız elini kontrol etmek için yaptığı çabalarında gözlükleri. O
Misyonere bakarken biraz ürperdi. “Keşke hiç korkmadığımı söyleyebilseydim” dedi.

"Keşke Tanrı'ya inandığınızı söyleyebilseydin," diye karşılık verdi diğeri.

Ama bir nedenden dolayı, o akşam misyonerin düşünceleri seyahat etti
O ve karısı adalarda geçirmişlerdi.

"Bazen Bayan Davidson ve ben birbirimize ve gözyaşlarına bakarız
yanaklarımızdan aşağı akardı. Gece gündüz durmadan çalıştık,
Ve hiçbir ilerleme kaydetmedik. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
O zaman onsuz. Kalbimin battığını hissettiğimde, çok yakınken
Umutsuzluk, bana cesaret ve umut verdi. "

Bayan Davidson işine baktı ve ona hafif bir renk yükseldi
İnce yanaklar. Elleri biraz titredi. Kendine güvenmedi
konuşmak.

"Bize yardım edecek kimsemiz yoktu. Yalnız kaldık, binlerce mil uzakta
Kendi halkımız, karanlıkla çevrili. Ben kırıldığım ve yorgun olduğumda
işini bir kenara bırakıp İncil'i alıp barışa kadar bana okurdu
geldi ve bana bir çocuğun göz kapakları üzerinde uyku gibi yerleşti ve
Sonunda kitabı kapattığında şöyle dedi: 'Onları kurtaracağız.
kendileri.' Ve Rab'de tekrar güçlü hissettim ve cevapladım: 'Evet,
Tanrı'nın yardımıyla onları kurtaracağım. Onları kurtarmalıyım. '"

Masaya geldi ve sanki bir
kürsü.

"Görüyorsun, o kadar doğal olarak ahlaksızlar ki getirilemezler
kötülüklerini görmek için. Düşündükleri şeyden günah yapmak zorunda kaldık
doğal eylemlerdi. Sadece taahhüt etmekle kalmayıp bunu günah yapmak zorundaydık
zina ve yalan söylemek ve hırıltı, ama bedenlerini ortaya çıkarmak ve dans etmek
ve kiliseye gelmemek. Bir kızın koynunu göstermesini günah yaptım
ve bir erkeğin pantolon giymemesi için bir günah. "

"Nasıl?" diye sordu Dr MacPhail, sürpriz olmadan değil.

"Para cezaları başlattım. Açıkçası insanların bunu fark etmesini sağlamanın tek yolu
Bir eylem günahkardır, eğer taahhüt ederse onları cezalandırmaktır. Onlara para cezası verdim
Kiliseye gelmediler ve dans etselerdi onlara para cezası verdim. Finansladım
Yanlış giyinmişlerse. Bir tarife vardı ve her günahın vardı
para ya da iş için ödenecek. Ve sonunda onları yaptım
anlamak."

"Ama asla ödemeyi reddetmediler mi?"

"Nasıl yapabilirler?" diye sordu misyoner.

"Bay Davidson'a karşı durmaya çalışan cesur bir adam olurdu"
dedi karısı, dudaklarını sıktı.

Dr MacPhail, Davidson'a sorunlu gözlerle baktı. Ne duydu
Onu şok etti, ama onaylamadığını ifade etmekte tereddüt etti.

"Son çarede onları onlardan çıkarabileceğimi hatırlamalısınız.
kilise üyeliği. "

"Bunu umursamadılar mı?"

Davidson biraz gülümsedi ve hafifçe ellerini ovuşturdu.

"Copra'larını satamadılar. Erkekler avlandığında payı almadılar
yakalama. Açlık gibi bir şey ifade ediyordu. Evet, düşündüler
Oldukça fazla. "

"Ona Fred Ohlson'dan bahset," dedi Bayan Davidson.

Misyoner ateşli gözlerini Dr MacPhail'e sabitledi.

"Fred Ohlson, adalarda bulunan Danimarkalı bir tüccardı.
yıllar. Tüccarlar gittikçe oldukça zengin bir adamdı ve pek memnun değildi
Biz geldiğimizde. Görüyorsun, kendi yolu çok şey vardı. Ödedi
Yerliler copra'ları için sevdikleri ve malları ödedi ve
viski. Yerli bir karısı vardı, ama ona karşı sadakatsizdi.
O bir sarhoştu. Ona yollarını tamir etme şansı verdim, ama o
almazdı. Bana güldü. "

Davidson'un sesi son sözleri söylediği gibi derin bir basa düştü ve
bir iki dakika sessiz kaldı. Sessizlik tehditle ağırdı.

"İki yıl içinde harap bir adamdı. Biriktirdiği her şeyi kaybetmişti.
Yüzyılın çeyreği. Onu kırdım ve sonunda gelmeye zorlandı
Bir dilenci gibi ve ona Sydney'e bir pasaj vermem için bana yalvarıyorum. "

"Keşke Bay Davidson'u görmeye geldiğinde onu görebilseydin," dedi
misyonerin karısı. "Bir sürü ile iyi, güçlü bir adamdı
Ona şişman ve büyük bir büyük sesi vardı, ama şimdi yarısı büyüklüğündeydi,
Ve her yerde titriyordu. Aniden yaşlı bir adam olurdu. "

Soyut bakışla Davidson geceye baktı. Yağmur
tekrar düşüyor.

Aşağıdan aniden bir ses geldi ve Davidson döndü ve baktı
sorgulamaya karısında. Bir gramofonun sesiydi, sert ve
Yüksek sesle, senkoplu bir melodi hırıltı.

"Bu da ne?" diye sordu.

Bayan Davidson, _pince-nez_'sini daha sıkı bir şekilde burnuna sabitledi.

"İkinci sınıf yolculardan birinin evde bir oda var. Sanırım
oradan geliyor. "

Sessizce dinlediler ve şu anda dans sesini duydular.
Sonra müzik durdu ve mantarların ve seslerin patladığını duydular
animasyonlu sohbette yetiştirildi.

"Gemide arkadaşlarına veda partisi vermeye cesaret ediyorum" dedi
Dr MacPhail. "Gemi on ikide yelken açıyor, değil mi?"

Davidson hiçbir açıklama yapmadı, ama saatine baktı.

"Hazır mısın?" Karısına sordu.

Kalktı ve işini katladı.

"Evet, sanırım öyleyim," diye cevapladı.

"Henüz yatmak için erken, değil mi?" dedi doktor.

"Yapmamız gereken çok şey var," diye açıkladı Bayan Davidson.
"Nerede olursak olalım, emekli olmadan önce İncil'in bir bölümünü okuyoruz
gece ve yorumlarla inceliyoruz, bilirsiniz ve tartışırız
iyice. Zihin için harika bir eğitim. "

İki çift birbirleriyle iyi geceler. Dr ve Bayan MacPhail
yalnız kaldı. İki veya üç dakika boyunca konuşmadılar.

"Sanırım gidip kartları getireceğim," dedi doktor sonunda.

Bayan MacPhail şüpheyle ona baktı. Onunla konuşması
Davidsons onu biraz tedirgin etmişti, ama bunu söylemek istemiyordu
Davidsons geldiğinde kart oynamaması daha iyi olduğunu düşündü
her an. Dr MacPhail onları getirdi ve yine de izledi
Sabrını ortaya koyarken belirsiz bir suçluluk duygusu ile. Altında
Revelry'nin sesi devam etti.

Ertesi gün yeterince iyiydi ve MacPhails, bir
Pago-Pago'da iki hafta tembellik, en iyisini yapmaya başladı.
Rıhtıma gittiler ve kutularından çıktılar
Kitaplar. Doktor, deniz hastanesinin baş cerrahını aradı ve
Onunla yatakların etrafına gitti. Valiye kart bıraktılar. Onlar
Miss Thompson'ı yolda geçti. Doktor şapkasını çıkardı ve o
Ona yüksek, neşeli bir sesle "günaydın, doktor." O idi
Bir önceki gün, beyaz bir frock ve onun parlak beyaz giyinmiş
Yüksek topukluları olan botlar, şişman bacakları üstlerinin üzerinde şişti,
o egzotik sahnede garip şeylerdi.

"Çok uygun giyinmiş olduğunu sanmıyorum, söylemeliyim," dedi Bayan
MacPhail. "Benim için son derece yaygın görünüyor."

Evlerine döndüklerinde verandada oynuyordu.
Tüccarın karanlık çocuklarından biri.

"Ona bir kelime söyle," diye fısıldadı Dr MacPhail. "O yalnız
burada, onu görmezden gelmek oldukça kaba görünüyor. "

Bayan MacPhail utangaçtı, ama kocasını yapma alışkanlıydı
BAŞLADI.

"Sanırım burada iş arkadaşızız," dedi oldukça aptalca.

"Korkunç, öyle değil, böyle tek atlı bir burgla işbirliği yaptı mı?"
Miss Thompson'a cevap verdi. "Ve bana şanslı olduğumu söylüyorlar
oda. Kendimi yerli bir evde yaşadığımı görmüyorum ve bu da bu
yapmak zorunda. Neden otelleri olmadığını bilmiyorum. "

Birkaç kelime daha değiştirdiler. Bayan Thompson, yüksek sesle ve
Garnulous, açıkça dedikodu yapmaya istekli idi, ama Bayan MacPhail
Kötü bir küçük konuşma stoğu ve şu anda şunları söyledi:

"Bence yukarı çıkmalıyız."

Akşamları geldiklerinde yüksek tea Davidson'a oturduklarında
Söz konusu:

"Görüyorum ki alt katta orada oturan birkaç denizci var.
Onlarla nasıl tanıştığını merak ediyorum. "

"Çok özel olamaz," dedi Bayan Davidson.

Boşta, amaçsız günden sonra hepsi oldukça yorgundu.

"Eğer bunun iki hafta olacaksa ne yapacağımızı bilmiyorum
Sonunda gibi hissedin, "dedi Dr MacPhail.

"Yapılacak tek şey günü farklı kılmak
faaliyetler, "Misyoner'e cevap verdi. "Belli bir kenara koyacağım
Çalışma saat sayısı ve egzersiz yapmak, yağmur veya
para cezası-ıslak mevsimde,
Yağmur-ve rekreasyona belirli bir sayı. "

Dr MacPhail arkadaşına yanlış yönlendirdi. Davidson Programı
onu ezdi. Yine Hamburger bifteği yiyorlardı. Göründü
Sadece yemek pişirme nasıl yapılacağını biliyordu. Sonra gramofonun altında başladı.
Davidson duyduğunda gergin bir şekilde başladı, ama hiçbir şey söylemedi. Erkeklerin
Sesler yüzdü. Bayan Thompson'ın konukları tanınmış bir
Şarkı ve şu anda sesini de duydular, boğuk ve yüksek sesle. Oradaydı
Çok bağırma ve gülme. Üst katta dört kişi deniyor
sohbet etmek için, kendilerine rağmen dinledim
Gözlük ve sandalyelerin kazıması. Daha fazla insan gelmişti. Kayıp
Thompson bir parti veriyordu.

"Hepsini nasıl içeri aldığını merak ediyorum," dedi Bayan MacPhail, aniden
misyoner ve onun arasında tıbbi bir sohbete girmek
koca.

Düşüncelerinin dolaştığını gösterdi. Davidson'un seğirmesi
Face, bilimsel şeylerden bahsetmesine rağmen, zihninin
aynı yönde meşgul. Aniden, doktor biraz verirken
Flanders cephesinde uygulama deneyimi, oldukça fahişe, o fırladı
Bir ağlayarak ayağa kalk.

"Sorun ne, Alfred?" diye sordu Bayan Davidson.

"Tabii ki! Bana hiç gelmedi. O Iwelei'den çıktı."

"Olamaz."

"Honolulu'da gemiye geldi. Bu açık. Ve onu sürdürüyor
burada ticaret. Burada."

Son sözü öfke tutkusu ile söyledi.

"Iwelei nedir?" diye sordu Bayan MacPhail.

Kasvetli gözlerini ona çevirdi ve sesi dehşetle titredi.

"Honolulu'nun veba noktası. Kırmızı ışık bölgesi.
Medeniyetimiz. "

Iwelei şehrin kenarındaydı. Yan sokaklarda aşağı indin
Karanlıkta, cılız bir köprüden, sen gelene kadar
ıssız yol, tüm rutlar ve delikler ve sonra aniden içeri girdiniz
ışık. Yolun her iki tarafında motorlar için park odası vardı,
Ve salonlar vardı, tawdry ve parlak, her biri gürültülü
Mekanik piyano ve berber dükkanları ve tütün uzmanı vardı. Orada
havada bir karıştırma ve bir beklenti duygusuydu. Geri döndün
Yol bölünmüş yol için sağda veya solda dar sokak
Iwelei iki bölüme dönüştürün ve kendinizi bölgede buldunuz. Orada
küçük bungalov sıraları, trim ve düzgünce yeşil boyalı ve
Aralarındaki yol geniş ve düzdü. Gibi düzenlendi
Bahçe şehri. Saygın düzenliliğinde, sırası ve sprucity,
Sardonik korku izlenimi verdi; Asla aşk arayamam için
çok sistematikleştirilmiş ve sipariş edilmiştir. Yollar nadiren yakıldı
lamba, ama gelen ışıklar dışında karanlık olurdu
Bungalovların açık pencereleri. Erkekler dolaştı, bakarak
Çoğunlukla pencerelerinde oturan, okuyan veya dikiş yapan kadınlar
Yoldan geçenlere dikkat etmemek; Ve kadınlar gibi
milliyetler. Amerikalılar, limandaki gemilerden denizciler vardı,
Gunboats, kasvetli sarhoş ve askerlerden askere alınmış erkekler
Beyaz ve siyah alaylar adada çeyrek; Vardı
Japonca, ikişer ve üçlülerde yürüyor; Hawaiians, uzun elbiselerde Çince,
ve saçma şapkalarda Filipinliler. Sessizdi ve olduğu gibi
ezildi. Arzu üzücü.

"Pasifik'in en ağlayan skandalıydı," diye bağırdı Davidson
şiddetle. "Misyonerler yıllardır buna karşı ajite ediyorlardı,
Ve sonunda yerel basın onu aldı. Polis karıştırmayı reddetti. Sen
onların argümanını bilin. Vice'in kaçınılmaz olduğunu söylüyorlar ve sonuç olarak
En iyi şey onu yerelleştirmek ve kontrol etmektir. Gerçek şu ki, onlar
paralı. Paralı. Onlara zorbalar tarafından ödenen salon koruyucuları tarafından ödendi,
kadınların kendileri tarafından ödendi. Sonunda hareket etmeye zorlandılar. "

"Bunu Honolulu'da gemiye gelen gazetelerde okudum," dedi Dr.
MacPhail.

"Iwelei, günahı ve utançıyla, biz en çok varlığımızdan çıktı
ulaşmış. Tüm nüfus adaletlerin önüne getirildi. Yapmıyorum
Neden o kadının ne olduğunu bir kerede anlamadığımı biliyorum. "

"Şimdi bundan bahsetmeye geldin," dedi Bayan MacPhail, "Onu gördüğümü hatırlıyorum
Tekne yelken açmadan sadece birkaç dakika önce gemiye gelin. Ben hatırlıyorum
O zamanlar onu kestiğini düşünerek. "

"Buraya gelmeye nasıl cüret edersin!" Ağladı Davidson öfkeyle. "Yapmayacağım
izin ver. "

Kapıya doğru ilerledi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu MacPhail.

"Ne yapmamı bekliyorsun? Durduracağım. Yapmayacağım
Bu evin dönüştüğünü sağladı-Into .... "

Bayanların kulaklarını rahatsız etmemesi gereken bir kelime aradı. Gözleri
yanıp sönüyordu ve solgun yüzü hala duygularındaydı.

"Sanki orada üç veya dört adam varmış gibi geliyor," dedi
Doktor. "Şu anda içeri girmenin oldukça döküntü olduğunu düşünmüyor musun?"

Misyoner ona aşağılık bir görünüm verdi ve bir kelime olmadan fırladı
odanın.

"Kişisel korkuyu düşünüyorsanız, Bay Davidson'u çok az biliyorsunuz
Tehlike görevinin performansında onu durdurabilir, "dedi karısı.

Elleri gergin bir şekilde sıkıştırılmış, yüksekte bir renk noktası oturdu
Yanak kemikleri, aşağıda ne olacağını dinliyor. Hepsi
dinledi. Ahşap merdivenlerden aşağı indiğini ve açıldığını duydular
kapı. Şarkı aniden durdu, ama gramofon devam etti
Bray kaba melodisini dışarı çıkar. Davidson'un sesini ve sonra gürültüyü duydular
ağır düşen bir şeyin. Müzik durdu. O fırlatmıştı
Yerde gramofon. Sonra tekrar Davidson'un sesini duydular,
Kelimeleri yapamadı, sonra Bayan Thompson'ın, yüksek sesle ve tiz,
Sonra karışık bir istiridye, birkaç kişi birlikte bağırıyormuş gibi
ciğerlerinin tepesinde. Bayan Davidson biraz soluk verdi ve o
ellerini daha sıkı sıktı. Dr MacPhail belirsiz bir şekilde ondan baktı
karısına. Aşağı inmek istemedi, ama onlar
onun yapmasını bekledi. Sonra bir kavga gibi gelen bir şey vardı.
Gürültü şimdi daha belirgindi. Davidson olabilirdi
odadan atıldı. Kapı çarptı. Bir an vardı
Sessizlik ve Davidson'un tekrar merdivenlerden çıktığını duydular. Ona gitti
oda.

"Sanırım ona gideceğim," dedi Bayan Davidson.

Ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

"Beni istiyorsan, sadece arayın," dedi Bayan MacPhail ve sonra diğeri
Gitti: "Umarım incinmez."

"Neden kendi işine bakamadı?" dedi Dr MacPhail.

Bir iki dakika sessizce oturdular ve ikisi de başladı, çünkü
Gramofon bir kez daha oynamaya başladı, meydan okurcasına ve alaycı sesler
müstehcen bir şarkının sözlerini kısık bir şekilde bağırdı.

Ertesi gün Bayan Davidson soluk ve yorgundu. Baş ağrısından şikayet etti,
Ve yaşlı görünüyordu ve büyüledi. Bayan MacPhail'e
Misyoner hiç uyumamıştı; Geceyi bir durumda geçmişti
Korkunç ajitasyon ve beşte kalktı ve dışarı çıktı. Bir bardak bira
onun üzerine atılmıştı ve kıyafetleri lekelenmiş ve kokmuştu. Ancak
Bayan Davidson'un gözlerinde, Bayan'dan bahsettiğinde kasvetli bir ateş parladı
Thompson.

"Bay Davidson'u alev aldığı gün acı bir şekilde atılacak" dedi.
"Bay Davidson'un harika bir kalbi var ve başı belada olan kimse yok
rahatlamadan ona gitti, ama günah için merhameti yok ve
Doğru gazabı heyecanlandığında korkunç. "

"Neden, ne yapacak?" diye sordu Bayan MacPhail.

"Bilmiyorum, ama o yaratığın ayakkabılarında durmazdım
Dünyada herhangi bir şey. "

Bayan MacPhail ürperdi. Olumlu endişe verici bir şey vardı
Küçük kadının tarzının muzaffer güvencesi. Dışarı çıkıyorlardı
O sabah birlikte, merdivenlerden yan yana indiler. Kayıp
Thompson'ın kapısı açıktı ve onu bir bedraggled gördüler
Pansuman elbise, bir sürtünme çubuğu içinde bir şeyler pişirme.

"Günaydın," dedi. "Bay Davidson bu sabah daha mı iyi?"

Onu sessizce, burunları havada, sanki sanki
var değil. Bununla birlikte, bir bağırışa dönüştüğünde
alaycı kahkaha. Bayan Davidson aniden onu açtı.

"Benimle konuşmaya cesaret etme," diye bağırdı. "Bana hakaret edersen
Buradan çıktın mı? "

"Söyle, Bay Davidson'dan benimle ziyaret etmesini mi istedim?"

"Ona cevap verme," diye fısıldadı Bayan MacPhail aceleyle.

Kulaktan kalana kadar yürüdüler.

"O yüzsüz, yüzsüz," diye patladı Bayan Davidson.

Öfkesi neredeyse onu boğdu.

Ve eve giderken rıhtıma doğru gezerek tanıştılar. O vardı
Tüm Finery'ye. Kaba, gösterişli çiçekleri ile büyük beyaz şapkası
bir hakaretti. Giderken onlara neşeyle seslendi ve
Orada duran birkaç Amerikalı denizci bayanlar olarak sırıttı
Yüzlerini buzlu bir bakışa koyun. Yağmur başlamadan hemen önce girdiler
tekrar düşmek.

"Sanırım güzel kıyafetlerini şımartır," dedi Bayan Davidson
Acı küçümseme.

Davidson akşam yemeğinde yarıya kadar içeri girmedi. O öyleydi
ıslak, ama değişmezdi. Oturdu, orman ve sessiz,
bir ağız dolusudan daha fazlasını yemeyi reddederek ve eğimine baktı
yağmur. Bayan Davidson ona Miss ile iki karşılaşmasını anlattığında
Thompson cevap vermedi. Sadece derin kaşlarını çattı,
duyulmuş.

"Bay Horn'un onu buradan çevirmesini sağlamalıyız mı?" sorulan
Bayan Davidson. "Bize hakaret etmesine izin veremeyiz."

"Onun gitmesi için başka bir yer yok," dedi MacPhail.

"Yerlilerden biriyle yaşayabilir."

"Bu gibi havalarda yerli bir kulübe oldukça rahatsız edici bir yer olmalı
yaşamak için. "

"Yıllarca bir tane yaşadım," dedi misyoner.

Küçük yerli kız oluşan kızarmış muz getirdiğinde
Her gün sahip oldukları tatlı, Davidson ona döndü.

"Bayan Thompson'a ne zaman onu görmem uygun olacağını sor,"
söz konusu.

Kız utanarak başını salladı ve dışarı çıktı.

"Onu ne için görmek istiyorsun, Alfred?" diye sordu karısına.

"Onu görmek benim görevim. Ona her şansı verene kadar harekete geçmeyeceğim."

"Ne olduğunu bilmiyorsun. Sana hakaret edecek."

"Bana hakaret etmesine izin ver. Bana tükürmesine izin ver. Ölümsüz bir ruhu var ve ben
Onu kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapmalı. "

Bayan Davidson'un kulakları hala Harlot'un alaycı kahkahalarıyla çaldı.

"Çok ileri gitti."

"Tanrı'nın merhameti için çok mu uzak?" Gözleri aniden aydınlandı ve sesi
Yumuşak ve yumuşak büyüdü. "Asla. Günahkar günahta daha derin olabilir
Cehennemin derinliği, ama Rab İsa'nın sevgisi O'na ulaşabilir
Hala."

Kız mesajla geri döndü.

"Bayan Thompson'un iltifatları ve Rev. Davidson gelmediği sürece
İş saatleri onu her zaman görmekten memnun olacak. "

Parti onu taşlı sessizce aldı ve Dr MacPhail hızla etkilendi
Dudaklarından üzerlerine gelen gülümseme. Karısının yapacağını biliyordu
Bayan Thompson'ın effronterisini eğlenceli bulursa onunla sıkıntılı olun.

Yemeği sessizce bitirdiler. İki hanım bittiğinde
Yukarı ve işlerini aldı, Bayan MacPhail bir tane daha yapıyordu
başından beri ortaya çıktığı sayısız yorgan
savaş ve doktor borusunu yaktı. Ama Davidson sandalyesinde kaldı
ve soyutlanmış gözlerle masaya baktı. Sonunda kalktı ve
Bir kelime olmadan odadan çıktı. Onun aşağı indiğini duydular ve onlar
Bayan Thompson'ın meydan okuyan "Gel" i kapıyı çaldığında duydu. O
onunla bir saat kaldı. Ve Dr MacPhail yağmur izledi. Oldu
Sinirlerine binmeye başlıyor. Yumuşak İngiliz yağmurumuz gibi değildi
Bu, yavaşça dünyaya düşer; Korkunç ve bir şekilde korkunçtu;
İçinde doğanın ilkel güçlerinin malignitesini hissettiniz. Yaptı
Dökülmeyin, aktı. Cennetten bir tufan gibiydi ve
oluklu demirin çatısı
çıldırtıcı. Kendi başına bir öfke var gibi görünüyordu. Ve bazen hissettin
Durmadıysa çığlık atmalısın ve sonra aniden hissettin
Güçsüz, sanki kemikleriniz aniden yumuşaklaşmış gibi; Ve sen
sefil ve umutsuz.

MacPail, misyoner geri döndüğünde başını çevirdi. İki kadın
yukarıya baktı.

"Ona her şansı verdim. Onu tövbe etmesi için cesaretlendirdim. O bir
kötü kadın. "

Durakladı ve Dr MacPhail gözlerinin karardığını ve soluk yüzünün büyüdüğünü gördü
sert ve sert.

"Şimdi Rab İsa'nın tefecileri sürdüğü kamçıları alacağım
ve Para Değiştiricileri En Yüksek Tapınaktan. "

Odada yukarı ve aşağı yürüdü. Ağzı yakın setti ve siyahı
Kaşlar kaşlarını çatıyordu.

"Dünyanın en çok kısımlarına kaçarsa onu takip etmeliyim."

Ani bir hareketle döndü ve odadan çıktı. Onlar
Tekrar aşağıya indiğini duydum.

"Ne yapacak?" diye sordu Bayan MacPhail.

"Bilmiyorum." Bayan Davidson _pince-nez_'sini çıkardı ve onları sildi.
"Rab'bin işindeyken ona asla soru sormam."

Biraz içini çekti.

"Sorun nedir?"

"Kendini yıpratır. Kendini kurtarmanın ne olduğunu bilmiyor."

Dr MacPhail, misyonerin etkinliğinin ilk sonuçlarını şuradan öğrendi.
Evinde bulunan yarım kast tüccarı. Doktoru durdurdu
Mağazayı geçip onunla Stoop'ta konuşmaya çıktığında. Onun
Fat Face endişeliydi.

"Rev. Davidson, Bayan Thompson'un bir odasına izin verdiği için bana geldi
İşte, "dedi," ama ona kiraladığımda ne olduğunu bilmiyordum.
İnsanlar gelip onlara bir oda kiralayıp kiralayamayacağımı sorduğunda, bilmek istediğim tek şey
Eğer ödeyecek paraları varsa. Ve bana bir hafta içinde para ödedi
ilerlemek."

Dr MacPhail kendini taahhüt etmek istemedi.

"Her şey söylediğinde ve bittiğinde bu senin evin. Çok mecburuz
Bizi hiç içeri aldığın için. "

Horn ona şüpheyle baktı. Henüz emin değildi
MacPhail misyoner tarafında duruyordu.

"Misyonerler birbirleriyle birlikte," dedi tereddüt ederek. "Eğer
Bir tüccar için alıyorlar, aynı zamanda mağazasını da kapatabilir ve
çıkış yapmak."

"Onu dışarı çıkarmanı istiyor muydu?"

"Hayır, kendini davrandığı sürece benden yapmamı isteyemeyeceğini söyledi
O. Sadece benim için olmak istediğini söyledi. Sahip olmaması gerektiğine söz verdim
Artık ziyaretçi yok. Ben yeni oldum ve ona söyledim. "

"Nasıl aldı?"

"Bana cehennem verdi."

Tüccar eski ördeklerinde kıvrıldı. Bayan Thompson'u kaba bulmuştu
müşteri.

"Ah, peki, dışarı çıkacağına cesaret ediyorum. Sanırım kalmak istiyor
Burada kimseye sahip olamazsa. "

"Gidip gidebilecek hiçbir yer yok, sadece yerli bir ev ve yerli almayacak
Şimdi, şimdi misyonerlerin bıçağını içinde değil. "

Dr MacPhail düşen yağmura baktı.

"Şey, sanırım bunun temizlenmesi için iyi bir beklemede."

Akşam salonda oturduklarında Davidson onlarla konuştu
üniversitedeki ilk günleri. Hiçbir şekilde yoktu ve kendi yolunda çalışmıştı
Tatiller sırasında garip işler yaparak. Sessizlik vardı
Alt katta. Bayan Thompson sadece küçük odasında oturuyordu. Ancak
Aniden gramofon oynamaya başladı. O, meydan okumaya koymuştu
yalnızlığını aldattı, ama şarkı söyleyecek kimse yoktu ve bir
Melankolik not. Yardım çığlığı gibiydi. Davidson hiçbir fark etmedi. O
uzun bir fıkranın ortasındaydı ve ifade değişikliği olmadan
devam etti. Gramofon devam etti. Bayan Thompson sonra bir makara koydu
bir diğer. Gecenin sessizliği devam ediyormuş gibi görünüyordu
sinirleri. Nefessiz ve boğucuydu. Macphails yatağa gittiğinde
Uyuyamadılar. Gözleri tamamen açıkken yan yana yatıyorlar,
Perdelerinin dışındaki sivrisineklerin acımasız şarkılarını dinler.

"Bu da ne?" Sonunda Bayan MacPhail'i fısıldadı.

Ahşap bölümden Davidson'un sesi duydular. BT
Monoton, ciddi bir ısrarla devam etti. Yüksek sesle dua ediyordu. O
Bayan Thompson'ın ruhu için dua ediyordu.

İki veya üç gün geçti. Şimdi Bayan Thompson'ı geçtiklerinde
YOL onları ironik samimiyet veya gülümsemeyle karşılamadı; O geçti
Burnu havada, boyalı yüzüne somurtkan bir bakış, kaşlarını çatıyor,
Onları görmese de. Tüccar MacPhail'e denediğini söyledi
Başka bir yerde konaklama almak için, ancak başarısız oldu. Akşam oynadı
Gramofonunun çeşitli makaralarından, ama neşenin bahanesi
şimdi belliydi. Ragtime, çatlak, kalp kırılmış bir ritim vardı
Tek adım umutsuzluk olmasına rağmen. Pazar günü oynamaya başladığında
Davidson, Rab'bin olduğu için bir kerede durması için ona yalvarması için Horn'u gönderdi.
gün. Makara çıkarıldı ve ev sessiz kaldı.
Demir çatıda yağmurun sabit bir şekilde pıtırtı.

"Sanırım biraz çalışılıyor," dedi tüccar ertesi gün
MacPhail. "Bay Davidson'un ne yaptığını bilmiyor ve onu yapıyor
korkmuş."

MacPhail o sabah ona bir göz attı ve ona vurdu
Kibirli ifadesi değişmişti. Yüzünde avlanmıştı
Bakmak. Yarım kast ona yan süren bir bakış verdi.

"Sanırım Bay Davidson'un bu konuda ne yaptığını bilmiyor musun?" O
Tehlikeli.

"Hayır, bilmiyorum."

Boynun ona bu soruyu sorması tekildi, çünkü
Misyonerin gizemli bir şekilde iş yerinde olduğu fikri. O vardı
Dikkatlice, kadının etrafına bir ağ örttüğü izlenimi,
sistematik olarak ve aniden, her şey hazır olduğunda
Dizeler sıkı.

"Bana ona söylememi söyledi," dedi tüccar, "eğer herhangi bir zamanda
Onu sadece göndermek zorunda kaldı ve gelmesini istedi. "

"Ona söylediğinde ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi. Durmadım. Sadece ne dediğimi söyledim
ve sonra dövüyorum. Weepin'e başlayacağını düşündüm. "

"Yalnızlığın sinirlerine bindiğinden şüphem yok," dedi
Doktor. "Ve yağmur-bu kimseyi ürkütmek için yeterli," diye devam etti
sinir bozucu. "Bu karışık yerde hiç durmuyor mu?"

"Yağmur mevsiminde oldukça istikrarlı gidiyor. Üç yüzümüz var
yılda inç. Görüyorsunuz, bu koyun şekli. Görünüşe göre
Pasifik'in her yerinden yağmuru çek. "

"Koyun şekli lanet olsun," dedi doktor.

Sivrisinek ısırıklarını çizdi. Çok kısa huylu hissetti. Ne zaman
Yağmur durdu ve güneş parladı, Hothouse gibiydi, bir şey, nemli,
boğucu, nefessiz ve her şeyin
vahşi bir şiddet ile büyüyor. Yerliler, blithe ve çocuksu
O zaman, dövme ve boyalı saçları ile itibar gibi görünüyordu
görünüşlerinde uğursuz bir şey var; Ve desen ettiklerinde
Çıplak ayakları ile topuklarınızda içgüdüsel olarak geriye baktınız.
Her an arkanda gelebileceklerini hissettin ve
Omuz bıçaklarınız arasında uzun bıçak. Ne karanlık söyleyemedin
Düşünceler geniş set gözlerinin arkasında gizlendi. Biraz görünümleri vardı
bir tapınak duvarına boyanmış eski Mısırlıların ve onlar hakkında
ölçülemeyecek kadar eski olanın dehşeti.

Misyoner geldi ve gitti. Meşguldü, ama macphails değildi
Ne yaptığını bilin. Horn doktora valiyi gördüğünü söyledi
her gün ve Davidson ondan bahsetti.

"Çok fazla kararlılığı varmış gibi görünüyor," dedi, "ama sen
Omurgası yok pirinç yapışmalarına gel. "

"Sanırım bu tam olarak istediğini yapmayacağına anlamına geliyor," diye önerdi
Doktor yüzlü.

Misyoner gülümsemedi.

"Doğru olanı yapmasını istiyorum. Bir
bunu yapacak adam. "

"Ama neyin doğru olduğu hakkında fikir farklılıkları olabilir."

"Bir erkeğin gangrenli bir ayağı olsaydı,
Onu kesmekten çekiniyor mu? "

"Hangren aslında bir mesele."

"Ve kötülük?"

Davidson'un yakında yaptıkları ortaya çıktı. Dördü yeni bitirmişti
öğlen yemekleri ve henüz siesta için ayrılmamışlardı
Bayanlara ve doktora dayatılan ısı. Davidson'un çok azı vardı
tembel alışkanlıktan sabır. Kapı aniden açıldı ve
Bayan Thompson içeri girdi. Odaya baktı ve sonra gitti
Davidson.

"Sen alçak kokarca, benim hakkımda ne diyorsun?
Vali? "

Öfkeyle yayılıyordu. Bir an duraklama vardı. O zaman
Misyoner bir sandalyeyi öne çıkardı.

"Oturmayacak mısın Bayan Thompson? Başka bir tane almayı umuyordum
Seninle konuş. "

"Sen zayıf düşük hayat piç."

Hakaret, faul ve küstah bir torrent haline geldi. Davidson onu tuttu
Üzerinde ciddi gözler.

"Bana yığılmaya uygun olduğunu düşündüğün istismara kayıtsızım, özledim
Thompson, "dedi" ama sana bayanlar olduğunu hatırlamanız gerekir
Sunmak."

Şimdiye kadar gözyaşları öfkesi ile mücadele ediyordu. Yüzü kırmızı ve
Boğuluyormuş gibi şişti.

"Ne oldu?" diye sordu Dr MacPhail.

"Bir arkadaş sadece buradaydı ve Gotter'ın bir sonrakinde yendiğimi söylüyor
bot."

Misyonerin gözlerinde bir parıltı var mıydı? Yüzü sorunsuz kaldı.

"Valinin burada kalmana izin vermesini bekleyebilirsiniz.
durumlar."

"Yaptın," diye bağırdı. "Beni çocuk edemezsin. Yaptın."

"Seni aldatmak istemiyorum. Valiyi tek almaya çağırdım
olası adım yükümlülükleriyle tutarlı. "

"Neden beni bırakamıyorsun? Sana zarar vermiyordum."

"Eğer olsaydı, ona kızan son adam olmam gerektiğinden emin olabilirsiniz."

"Bir burgun bu fakir taklitinde kalmak istediğimi mi düşünüyorsun?
Busher görünmüyor, değil mi? "

"Bu durumda, hangi şikayet nedeniniz olduğunu görmüyorum,"
cevaplandı.

Bir öfke çığlığı verdi ve odadan fırladı. Orada
kısa bir sessizlikti.

"Valinin sonunda hareket ettiğini bilmek bir rahatlama" dedi.
Davidson sonunda. "O zayıf bir adam ve Shilly Shalled. Dedi
Zaten iki hafta boyunca buradaydı ve eğer Apia'ya devam ederse
İngiliz yargı yetkisindeydi ve onunla hiçbir ilgisi yoktu. "

Misyoner ayaklarına fırladı ve odaya çarptı.

"Yetkili olan erkeklerin kaçınmaya çalıştığı korkunç
sorumluluk. Görünmeyen kötü gibi konuşuyorlar
kötü olmak. O kadının varlığı bir skandal ve
Yardım etmemek, onu adaların bir başkasına kaydırmak için. Sonunda vardı
Doğrudan omuzdan konuşmak. "

Davidson'un kaşları indirildi ve sert çenesini çıkıntı yaptı. Baktı
şiddetli ve kararlı.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Misyonumuz tamamen Washington'da etkisi yok.
Valiye, bir
Burada işleri nasıl yönettiği konusunda şikayet. "

"Ne zaman gitmesi gerekiyor?" Diye sordu Doktor, duraklamadan sonra.

"San Francisco teknesi burada önümüzdeki Salı günü Sydney'den geliyor.
buna yelken aç. "

Bu beş gün içinde idi. Ertesi gün geri dönerken
MacPhail yapmak için daha iyi bir şey istemek için hastaneden
sabahlarının çoğunu geçirdi, yarım kast onu olduğu gibi durdurdu
Üst kata gidiyor.

"Affedersiniz, Dr MacPhail, Bayan Thompson'ın hasta. Bir göz atacak mısın?
o."

"Kesinlikle."

Horn onu odasına götürdü. Basitçe bir sandalyede oturuyordu, ne de
okumak ne de dikiş, önüne bakıyor. Beyaz elbisesini giydi
Ve üzerinde çiçek bulunan büyük şapka. MacPhail cildinin
tozunun altında sarı ve çamurluydu ve gözleri ağırdı.

"İyi olmadığını duyduğuma üzüldüm," dedi.

"Ah, gerçekten hasta değilim. Sadece dedim ki, çünkü sadece görmek zorundaydım
Sen. 'Frisco'ya giden bir tekneyi temizlemeliyim.

Ona baktı ve gözlerinin aniden ürküttüğünü gördü. O
açıldı ve ellerini spazmodik olarak sıktı. Tüccar durdu
kapı, dinleme.

"Bu yüzden anlıyorum," dedi doktor.

Biraz yudum verdi.

"Sanırım şimdi 'Frisco'ya gitmem çok uygun değil.
Dün öğleden sonra valiyi görmeye gittim, ama ona ulaşamadım.
Sekreteri gördüm ve bana o tekneyi almam gerektiğini söyledi
Bütün oradaydı. Sadece valiyi görmek zorunda kaldım, bu yüzden bekledim
Bu sabah evinin dışında ve dışarı çıktığında onunla konuştum. O
Benimle konuşmak istemedim diyeceğim ama beni sallamasına izin vermem
ve sonunda burada kalmam için hiçbir itiraz olmadığını söyledi
Rev. Davidson bunun için duracaksa Sydney'e bir sonraki tekne. "

Durdu ve Dr MacPhail'e endişeyle baktı.

"Ne yapabileceğimi tam olarak bilmiyorum," dedi.

"Şey, belki de ona sormayı umursamayacağını düşündüm. Yemin ederim Tanrı'ya yemin ederim
Sadece kalmama izin verirse burada hiçbir şeye başlamayacak. Dışarı çıkmayacağım
Eğer ona uygun olursa evin. İki hafta daha fazla değil. "

"Ona soracağım."

"Bunun için durmayacak," dedi Horn. "Salı günü seni dışarı çıkaracak
Buna karar verebilirsiniz. "

"Ona Sydney'de çalışabileceğimi söyle, düz şeyler, yani.
çok şey soruyor. "

"Elimden geleni yapacağım."

"Ve gel ve bana hemen söyle, olur mu?
Ben uyuşturucuyu şu ya da bu şekilde alana kadar. "

Doktordan çok memnun olan bir iş değildi ve,
Karakteristik olarak belki de dolaylı olarak devam etti. Onun dedi
Bayan Thompson'un ona söyledikleri karısı ve ondan Bayan ile konuşmasını istedi
Davidson. Misyonerin tutumu oldukça keyfi görünüyordu ve
Kızın Pago-Pago'da kalmasına izin verildiyse zarar vermeyin
iki hafta. Fakat diplomasisinin sonucuna hazır değildi. .
Misyoner ona doğrudan geldi.

"Bayan Davidson bana Thompson'un sizinle konuştuğunu söylüyor."

Dr MacPhail, böylece doğrudan ele alındı, utangaç adamın kızgınlığı vardı.
açıklığa zorlanmak. Öfkesinin arttığını hissetti ve
kızardı.

"Sydney'e giderse fark yaratabileceğini görmüyorum
San Francisco'dan ziyade ve davranmayı vaat ettiği sürece
O buradayken ona zulüm etmek zor. "

Misyoner onu sert gözleriyle sabitledi.

"Neden San Francisco'ya geri dönmek istemiyor?"

"Sormadım," diye cevapladı doktora bir miktar asperite. "Ve bence
Kişi kendi işine dikkat etmek daha iyi olur. "

Belki de çok dokunaklı bir cevap değildi.

"Vali, ilk tekne tarafından sınır dışı edilmesini emretti.
adadan ayrılır. O sadece görevini yaptı ve ben müdahale etmeyeceğim. O
Varlık burada bir tehlikedir. "

"Bence çok sert ve zalimsin."

İki bayan doktora biraz alarm ile baktı, ancak ihtiyaçları var.
Bir kavgadan korkmadı, çünkü misyoner nazikçe gülümsedi.

"Bunu düşünmem gerektiğine çok üzgünüm, Dr MacPhail. İnanın
Ben, kalbim o talihsiz kadın için kanıyor, ama sadece yapmaya çalışıyorum
Görevimi yap. "

Doktor cevap vermedi. Pencereden dışarı çıktı. İçin
Yağmur yağmadıktan ve körfezin karşısında yer aldığını gördünüz
ağaçlar yerli bir köyün kulübeleri.

"Sanırım dışarı çıkmak için yağmurdan yararlanacağım," dedi.

"Lütfen bana kötülüğe dayanma çünkü dileğine katılamıyorum" dedi
Davidson, melankolik bir gülümsemeyle. "Sana çok saygı duyuyorum doktor ve
Benden hasta olduğunu düşünürsen üzülmeliyim. "

"Şüphesiz, kendiniz hakkında yeterince iyi bir fikrin var
Benimkini eşitlikle taşıyor, "diye karşılık verdi.

"Bu benden biri," diye kıkırdadı Davidson.

Dr MacPhail, kendisiyle uğraştığında, çünkü
Amaç, aşağıya gitti, Bayan Thompson onu onunla bekliyordu
Kapı Ajar.

"Şey," dedi, "onunla konuştun mu?"

"Evet, üzgünüm, hiçbir şey yapmayacak," diye cevapladı, ona bakmadı
utançıyla.

Ama sonra ona hızlı bir bakış verdi, ondan bir hıçkırık için. Gördü
yüzünün korku ile beyaz olduğunu. Ona dehşet şoku verdi. Ve
Aniden bir fikri vardı.

"Ama henüz umut verme. Bence bu bir utanç
Sana davranıyorum ve ben valiyi kendim göreceğim. "

"Şimdi?"

Başını salladı. Yüzü parladı.

"Söyle, bu senin için gerçekten iyi. Eminim konuşursan kalmama izin verecek
Benim için. Her zaman buradayım yapmam gereken bir şey yapmayacağım. "

Dr MacPhail, neden itiraz etmek için karar verdiğini pek bilmiyordu.
Vali. Bayan Thompson'ın işlerine mükemmel bir şekilde kayıtsızdı, ama
Misyoner onu tahriş etmişti ve onunla birlikte yanılıyordu
şey. Valiyi evde buldu. O büyük, yakışıklı bir adamdı,
Gri diş fırçası bıyığı ile denizci; Ve lekesiz bir üniforma giydi
beyaz matkap.

"Seni aynı evde konaklayan bir kadın hakkında görmeye geldim
Biz, "dedi." Adı Thompson. "

"Sanırım onun hakkında neredeyse yeterince duydum, Dr MacPhail," dedi
Vali, gülümsüyor. "Ona önümüzdeki Salı çıkma emri verdim ve
Yapabileceğim tek şey bu. "

"Sana bir noktayı uzatıp kalmasına izin veremeyeceğini sormak istedim
San Francisco'dan tekne gelene kadar burada
Sydney. Onun iyi davranışını garanti edeceğim. "

Vali gülümsemeye devam etti, ancak gözleri küçük ve ciddi büyüdü.

"Seni zorunlu kılmaktan çok memnun olurum Dr MacPhail, ama sipariş verdim
Ve durmalı. "

Doktor davayı olabildiğince makul bir şekilde koydu, ama şimdi vali
hiç gülümsemeyi bıraktı. Önemli bakışlarla dolu dinledi.
MacPhail hiçbir izlenim bırakmadığını gördü.

"Herhangi bir bayan rahatsızlık verdiğim için üzgünüm ama yelken açması gerekecek
Salı ve hepsi bu kadar. "

"Ama ne fark yaratabilir?"

"Affed beni doktor, ama yetkilimi açıklamaya çağrılmıyorum
uygun yetkililer dışında eylemler. "

MacPhail ona kurnazca baktı. Davidson'un ipucunu hatırladı
tehditler kullanmıştı ve valinin tutumunda tekil bir okudu
utanç.

"Davidson lanet olası bir meşgul göbek," dedi sıcak.

"Aramızda, Dr MacPhail, çok şey oluşturduğumu söylemiyorum
Bay Davidson'un olumlu görüşü, ama itiraf etmek zorundayım
bana varlığın tehlikesine işaret etme hakları dahilindeydi
Bayan Thompson'ın karakterinden bir kadının böyle bir yerdi.
Kayıtlı erkeklerin sayısı yerli bir nüfus arasında konuşlanmıştır. "

Kalktı ve Dr MacPhail de bunu yapmak zorunda kaldı.

"Senden beni mazur görmeni istemeliyim. Bir nişanım var. Lütfen ver
Bayan MacPhail'e saygı duyuyor. "

Doktor onu kret bıraktı. Bayan Thompson'ın olacağını biliyordu
onu bekliyorum ve kendisine başarısız olduğunu söylemeye isteksiz,
Arka kapıdan eve gitti ve merdivenlerden gizlice çıktı
Saklanacak bir şeyi olmasına rağmen.

Akşam yemeğinde sessiz ve kötü davrandı, ama misyoner neşe idi
ve animasyonlu. Dr MacPhail, ara sıra gözlerinin ona dinlendiğini düşündü
muzaffer iyi humour ile. Davidson'un bildiği aniden onu vurdu
Valiye ziyareti ve kötü başarısı. Ama nasıl yer
Bunu duyabilir mi? Güç hakkında uğursuz bir şey vardı
o adamın. Akşam yemeğinden sonra verandada boynuz gördü ve sanki
Onunla rahat bir söz var, dışarı çıktı.

"Valiyi görüp görmediğini bilmek istiyor," diye fısıldadı tüccar.

"Evet. Hiçbir şey yapmaz. Çok üzgünüm, hiçbir şey yapamam
Daha."

"Yapmayacağını biliyordum. Misyonerlere karşı çıkmıyorlar."

"Neden bahsediyorsun?" dedi Davidson, katılmak için dışarı çıkıyor
onlara.

"Sadece Apia'ya gitme şansın olmadığını söylüyordum
En azından bir hafta bir hafta daha, "dedi tüccar zekice.

Onları terk etti ve iki adam salona döndü. Bay Davidson
Her yemekten bir saat sonra rekreasyona adanmış. Şu anda çekingen bir vuruş
kapıda duyuldu.

"Gel," dedi Bayan Davidson, keskin sesiyle.

Kapı açılmadı. Ayağa kalktı ve açtı. Bayan gördüler
Thompson eşikte duruyor. Ama görünüşündeki değişiklik
olağanüstü. Bu artık Jeering Hussy değildi
onları yolda, ama kırık, korkmuş bir kadın. Saçları, kural olarak
Özenle düzenlenmiş, boynunun üzerinde düzensiz bir şekilde yuvarlanıyordu. O giydi
Yatak odası terlikleri ve etek ve bluz. Fazladılar ve
Bedraggled. Gözyaşları yüzünden aşağı akarak kapıda durdu
ve girmeye cesaret edemedi.

"Ne istiyorsun?" dedi Bayan Davidson sertçe.

"Bay Davidson ile konuşabilir miyim?" Boğulma sesiyle dedi.

Misyoner yükseldi ve ona doğru gitti.

"İçeri gel, Bayan Thompson," dedi samimi tonlarda. "Ne yapabilirim
senin için?"

Odaya girdi.

"Söyle, geçen gün sana söylediklerim için üzgünüm-
her şey başka. Sanırım biraz aydınlandım. Affediyorum. "

"Ah, hiçbir şey değildi. Sanırım sırtım birkaç zorla karşılaşacak kadar geniş
kelimeler."

Korkunç bir şekilde cringing olan bir hareketle ona doğru adım attı.

"Beni dövdün. Hepim.

General tarzı kayboldu ve sesi aniden büyüdü ve
Kıç.

"Neden oraya geri dönmek istemiyorsun?"

Ondan önce sarıldı.

"Sanırım halkım orada yaşıyor. Beni böyle görmelerini istemiyorum.
Dediğin başka bir yere gideceğim. "

"Neden San Francisco'ya geri dönmek istemiyorsun?"

"Sana söyledim."

Öne doğru eğildi, ona baktı ve harika, parlayan gözleri görünüyordu
Ruhuna girmeye çalış. Ani bir soluk verdi.

"Cezaevi."

Çığlık attı ve sonra ayağa kalktı, bacaklarını sıktı.

"Beni oraya geri gönderme. Tanrı'dan önce sana yemin ederim iyi olacağım
kadın. Tüm bunları bırakacağım. "

Kafası karışık bir selamla patladı ve gözyaşları mahkemeye çıktı
Boyalı yanakları. Ona yaslandı ve yüzünü kaldırdı,
ona bakmaya zorladı.

"Bu mu, cezaevi?"

"Beni almadan önce dövdüm," diye nefes aldı. "Boğalar beni yakalarsa
Benim için üç yıl. "

Onu tutmasına izin verdi ve yerde bir yığın içine düştü, hıçkırdı
acı. Dr MacPhail ayağa kalktı.

"Bu her şeyi değiştirir," dedi. "Onu ne zaman geri döndüremezsin
Bunu biliyorsun. Ona başka bir şans ver. Yeniyi tersine çevirmek istiyor
yaprak."

"Ona şimdiye kadar sahip olduğu en iyi şansı vereceğim.
Cezasını kabul etmesine izin ver. "

Kelimeleri yanlış anladı ve baktı. Bir umut parıltı vardı
ağır gözleri.

"Gitmeme izin verecek misin?"

"Hayır. Salı günü San Francisco'ya yelken açacaksın."

Korku inliyor ve sonra alçak, boğuk çığlıklara dönüştü ki
Kulağa pek insan geldi ve başını tutkuyla yere dövdü.
Dr MacPhail ona fırladı ve onu kaldırdı.

"Hadi, bunu yapmamalısın. Odanıza gidip yalan söyleyesen iyi olur
aşağı. Sana bir şey alacağım. "

Onu ayağa kaldırdı ve kısmen onu sürükledi, kısmen taşıydı,
Onu alt katta aldım. Bayan Davidson ve karısıyla öfkeliydi
Çünkü yardım etmek için hiçbir çaba göstermediler. Yarım kast üzerinde duruyordu
İniş ve yardımıyla onu yatağa sokmayı başardı. O
İniliyor ve ağlıyordu. Neredeyse duyarsızdı. Ona verdi
Hipodermik enjeksiyon. Yukarı çıktığında ateşliydi ve bitkindi
Tekrar.

"Onu uzanmasını sağladım."

İki kadın ve Davidson,
onları bıraktı. Gittiğinden beri hareket edemezler veya konuşamazlardı.

"Seni bekliyordum," dedi Davidson, garip, uzak bir sesle. "BEN
Hepinizin hatalı kız kardeşimizin ruhu için benimle dua etmenizi istiyorum. "

İncil'i bir raftan çıkardı ve onların
destekledim. Temizlenmemişti ve çay içimi dışarı itti
Yol. Güçlü bir sesle, rezonans ve derin, onlara
İsa Mesih'in kadınla buluşmasını anlattığı bölüm
Zina ile alındı.

"Şimdi benimle diz çök ve sevgili kız kardeşimizin ruhu için dua edelim,
Sadie Thompson. "

Tanrı'nın sahip olmasını istediği uzun, tutkulu bir duaya dönüştü
Günahkar kadına merhamet. Bayan MacPhail ve Bayan Davidson ile diz çöktü
kapalı gözler. Doktor, sürpriz, garip ve koyun, diz çöktüğü
fazla. Misyoner'in duası vahşi bir konuşma yaptı. O öyleydi
Olağanüstü hareket etti ve konuşurken gözyaşları yanaklarından aşağı koştu.
Dışarıda, acımasız yağmur düştü, sürekli düştü, şiddetli bir malignite ile
hepsi çok insandı. Sonunda durdu. Bir an durdu ve dedi ki:

"Şimdi Rab'bin duasını tekrarlayacağız."

Dediler ve sonra; Onu takiben dizlerinden ayağa kalktılar. Bayan
Davidson'un yüzü soluk ve dinlendiriciydi. O rahattı ve huzurlu,
Ama MacPhails aniden bashful hissetti. Hangi yoldan bilmiyorlardı
Bakmak.

"Sadece aşağı ineceğim ve şimdi nasıl olduğunu göreceğim," dedi Dr MacPhail.

Kapısını çaldığında, Horn tarafından onun için açıldı. Bayan Thompson
Sessizce hıçkıran sallanan bir sandalyedeydi.

"Orada ne yapıyorsun?" diye bağırdı MacPhail. "Sana yalan söylemeni söyledim
aşağı."

"Uzanamam. Bay Davidson'u görmek istiyorum."

"Zavallı çocuğum, sence ne iyi? Asla hareket etmeyeceksin
o."

"Ona gönderirsem geleceğini söyledi."

MacPhail tüccar için hareket etti.

"Git ve onu getir."

Tüccar yukarı çıkarken onunla sessizce bekledi. Davidson
içeri girdi.

"Buraya gelmeni istediğin için afedersiniz," dedi ona bakarak
kasvetli.

"Benim için göndermeni bekliyordum. Rab'bin cevap vereceğini biliyordum
namaz."

Bir an için birbirlerine baktılar ve sonra baktı. O
Konuşurken gözlerini önledi.

"Kötü bir kadın oldum. Tövbe etmek istiyorum."

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Dualarımızı duydu."

İki adama döndü.

"Beni onunla yalnız bırak. Bayan Davidson'a dualarımızın
cevap verdi. "

Dışarı çıktılar ve arkalarındaki kapıyı kapattılar.

"Gee Whiz," dedi tüccar.

O gece Dr MacPhail geç saatlere kadar uyuyamadı ve
Misyoner'in üst kata geldiğini duydu, saatine baktı. İki idi
saat. Ama o zaman bile, aynı anda yatmadı, çünkü
Odalarını ayıran ahşap bölme, yüksek sesle dua ettiğini duydu,
Kendisi bitene kadar, tükenmiş, uyuyakaldı.

Ertesi sabah onu görünce görünüşüne şaşırdı. O öyleydi
Her zamankinden daha soluk, yorgun, ama gözleri insanlık dışı bir ateşle parladı. BT
sanki ezici bir sevinçle doluymuş gibi görünüyordu.

"Şu anda inmeni ve Sadie'yi görmeni istiyorum" dedi. "Umut edemem
Vücudunun daha iyi olduğunu, ama ruhu-ruhu dönüştürüldü. "

Doktor Wan ve gergin hissediyordu.

"Dün gece çok geç saatlerde onunla birlikteydin," dedi.

"Evet, onu terk etmeme dayanamadı."

"Yumruk kadar memnun görünüyorsun," dedi doktor sinirli bir şekilde.

Davidson'un gözleri ecstasy ile parladı.

"Büyük bir merhamet bana kefil oldu. Dün gece ayrıcalıklıydım
İsa'nın sevgi dolu kollarına kayıp bir ruh getir. "

Bayan Thompson yine sallanan sandalyedeydi. Yatak yapılmamıştı.
Oda düzensizdi. Kendini giydirmekte rahatsız olmamıştı, ama
Kirli bir giyinme giymişti ve saçları bir sürtük düğümüne bağlanmıştı.
Yüzüne ıslak bir havlu ile bir dab vermişti, ama hepsi şişmişti
ve ağlamaktan kaçındı. Sıkışmaya baktı.

Doktor geldiğinde gözlerini dully kaldırdı. İnek ve inek ve
kırık.

"Bay Davidson nerede?" diye sordu.

MacPhail Asitly, "Şu anda onu istiyorsan gelecek," diye yanıtladı. "BEN
Nasıl olduğunu görmek için buraya geldi. "

"Ah, sanırım ben O. K. Bunun için endişelenmene gerek yok."

"Yiyecek bir şeyiniz oldu mu?"

"Horn bana biraz kahve getirdi."

Endişeyle kapıya baktı.

"Yakında aşağı ineceğini düşünüyorsun? Sanki çok korkunç değilmiş gibi hissediyorum
Benimle olduğunda. "

"Hala Salı mı gidiyorsun?"

"Evet, gitmem gerektiğini söylüyor. Lütfen ona hemen gelmesini söyle. Sen
Bana iyi yapamam. Şimdi bana yardım edebileceği tek kişi o. "

"Çok iyi," dedi Dr MacPhail.

Önümüzdeki üç gün boyunca misyoner neredeyse tüm zamanını ile geçirdi
Sadie Thompson. Sadece yemeklerini yapmak için diğerlerine katıldı. Dr MacPhail
neredeyse yemediğini fark etti.

"Kendini giyiyor," dedi Bayan Davidson zavallı bir şekilde. "Bir
Dikkat edilmezse arıza, ama kendini kurtarmayacak. "

Kendisi beyaz ve solguntu. Bayan MacPhail'e hiç olmadığını söyledi
uyumak. Misyoner Bayan Thompson'dan yukarı çıktığında dua etti
Yorgun olana kadar, ama o zaman bile uzun süre uyumadı. Sonra
Bir iki saat kalktı ve kendini giydirdi ve bir serseri için gitti
Körfez. Garip hayalleri vardı.

"Bu sabah bana dağları hakkında rüya gördüğünü söyledi.
Nebraska, "dedi Bayan Davidson.

"Bu meraklı," dedi Dr MacPhail.

Onları geçerken trenin pencerelerinden gördüğünü hatırladı
Amerika. Büyük köstebek tepeleri gibiydiler, yuvarlak ve pürüzsüz ve onlar
Aniden ovadan yükseldi. Dr MacPhail ona nasıl vurduğunu hatırladı
Bir kadının göğüsleri gibi olduklarını.

Davidson'un huzursuzluğu kendine bile dayanılmazdı. Ama o
Harika bir coşku ile şamandıra oldu. Kökleri yırtıyordu
O fakirlerin gizli köşelerinde gizlenen günahın son izleri
kadının kalbi. Onunla okudu ve onunla dua etti.

"Harika," dedi bir gün akşam yemeğinde. "Bu bir gerçek
yeniden doğuş. Gece gibi siyah olan ruhu artık saf ve beyaz
Yeni fallen kar. Ben alçakgönüllü ve korkuyorum. Onun için pişmanlığı
Günahlar çok güzel. Onun giysisinin eteklerine dokunmaya layık değilim. "

"Onu San Francisco'ya geri göndermek için kalbin var mı?" dedi doktor.
"Bir Amerikan hapishanesinde üç yıl. Olabileceğini düşünmeliydim
onu bundan kurtardı. "

"Ah, ama görmüyor musun? Bu gerekli. Sence kalbim değil mi
onun için kanıyor mu? Karımı ve kız kardeşimi sevdiğim için onu seviyorum. Her zaman
Hapishanede olduğunu, acı çektiği tüm acılara maruz kalacağım. "

"Bunkum," diye bağırdı doktor sabırsızca.

"Anlamıyorsun çünkü körsün. O günah işledi ve o da
acı çekmek. Neye katlanacağını biliyorum. Açlıktan ve işkence görecek ve
aşağılanmış. İnsanın cezasını feda olarak kabul etmesini istiyorum
Tanrı. Onu sevinçle kabul etmesini istiyorum. Bir fırsatı var
Çok az kişiye teklif ettik. Tanrı çok iyi ve çok merhametlidir. "

Davidson'un sesi heyecanla titredi. Zor ifade edemezdi
Tutkuyla dudaklarından yuvarlanan kelimeler.

"Bütün gün onunla dua ediyorum ve onu terk ettiğimde tekrar dua ediyorum,
tüm gücüm ve ana, böylece İsa ona bu büyük merhamet verebilir. BEN
Tutkulu arzuyu cezalandırmak için kalbine koymak istiyorum, böylece
Sonu, gitmesine izin versem bile, reddedecekti. Onu istiyorum
hapishanenin acı cezasının
Onun için hayatını veren kutsanmış Rabbimizin ayaklarına yerleştirir. "

Günler yavaş geçti. Tüm hane, sefil olan niyet,
Alt katta işkence gören kadın, doğal olmayan bir heyecan durumunda yaşıyordu. O
bir kurban gibiydi,
kanlı putperestlik. Terörü onu uyuşturdu. İzin veremedi
Davidson gözünden çıktı; Sadece onunla birlikteydi
Cesaret ve kölesli bir bağımlılıkla ona asıldı. Ağladı
Çok şey ve İncil'i okudu ve dua etti. Bazen öyleydi
bitkin ve ilgisiz. Sonra gerçekten çilesini dört gözle bekledi,
Çünkü kederden doğrudan ve somut bir kaçış sunuyor gibiydi
Kalıcı oldu. Belirsiz terörleri daha uzun süre dayanamadı
şimdi ona saldırdı. Günahlarıyla tüm kişisel bir kenara bırakmıştı
Vanity ve odasına eğildi, dağınık ve dağınık, içinde
Tawdry sosu. Dört kişilik gece elbisesini çıkarmamıştı
günler, ne de çorap giyiyor. Odası çöp ve düzensizdi. Bu sırada
Yağmur acımasız bir ısrarla düştü. Cennetin yapması gerektiğini hissettin
Sonunda sudan boş olacak, ama yine de döktü, düz ve ağır,
Demir çatı üzerinde çıldırtıcı bir yineleme ile. Her şey nemliydi ve
rutubetli. Duvarlarda ve üzerinde duran botlarda küf vardı
zemin. Uykusuz geceler boyunca sivrisinekler kızdılar
tezahürat.

"Sadece bir gün boyunca yağmur yağmayı bırakırsa o kadar da kötü olmazdı,"
dedi Dr MacPhail.

Hepsi Salı günü San Francisco için teknenin
Sydney'den gelmekti. Gerinim dayanılmazdı. Dr kadar
MacPhail endişeliydi, acıma ve kızgınlığı birbirine benziyordu
talihsiz kadından kurtulma arzusuyla söndürüldü. .
Kaçınılmaz kabul edilmelidir. Ne zaman daha özgürce nefes alacağını hissetti
Gemi yelken açmıştı. Sadie Thompson bir
Valilik ofisinde katip. Pazartesi akşamı bu kişi aradı
ve Bayan Thompson'a sabah on bir yaşında hazırlanmasını söyledi. Davidson
onunla birlikteydi.

"Her şeyin hazır olduğunu göreceğim. Onunla gemiye gelmek istiyorum
kendim."

Bayan Thompson konuşmadı.

Dr MacPhail mumunu havaya uçurduğunda ve onun altında dikkatli bir şekilde süründüğünde
Sivrisinek perdeleri, rahat bir nefes verdi.

"Şey, şükürler olsun ki bitti. Bu zamana kadar yarın gidecek."

"Bayan Davidson da mutlu olacak. Kendini bir
Gölge, "dedi Bayan MacPhail." O farklı bir kadın. "

"DSÖ?"

"Sadie. Asla mümkün olduğunu düşünmeliydim. Birini alçakgönüllü yapıyor."

Dr MacPhail cevap vermedi ve şu anda uykuya daldı. Yorgundu
ve normalden daha sağlıklı uyudu.

Sabah koluna yerleştirilmiş bir elle uyandı ve,
Başlayarak, Horn'u yatağının kenarında gördü. Tüccar parmağını koydu
Macphail'den herhangi bir ünlemin önlenmesini önlemek için ağzında
onun gelmesi. Kural olarak perişan ördekler giydi, ama şimdi çıplak ayakla ve
Yalnızca yerlilerin _lava-lava_ giydi. Aniden vahşi görünüyordu ve
Dr MacPhail, yataktan kalktı, ağır dövmeli olduğunu gördü. Korna
Verandaya gelmesi için bir işaret yaptı. Dr MacPhail yataktan çıktı
ve tüccarı takip etti.

"Gürültü yapma," diye fısıldadı. "İstiyorsun. Bir palto koy ve
bazı ayakkabılar. Hızlı."

Dr MacPhail'in ilk düşüncesi, özlemin bir şey olmasıydı
Thompson.

"Nedir? Enstrümanlarımı getireyim mi?"

"Acele et, lütfen acele et."

Dr MacPhail yatak odasına geri döndü, üzerine su geçirmezdi.
pijamalar ve bir çift kauçuk tabanlı ayakkabı. Tüccara yeniden katıldı ve
Birlikte merdivenlerden aşağı indiler. Yola giden kapı
açıktı ve yarım düzine yerli duruyordu.

"Nedir?" doktoru tekrarladı.

"Benimle gel," dedi Horn.

Dışarı çıktı ve doktor onu takip etti. Yerliler onlardan sonra geldi
küçük bir grup içinde. Yolu geçtiler ve plaja geldiler. .
Doktor, bir grup yerliyi suyun bir nesnenin etrafında duran gördü
kenar. Acele ettiler, belki birkaç düzine yarda ve
Doktor ortaya çıktıkça yerliler açıldı. Tüccar onu itti
ileri. Sonra gördü, suda yarısı ve yarısı dışarıda, korkunç bir
Nesne, Davidson'un bedeni. Dr MacPhail büküldü-bir adam değildi
Acil bir durumda başını kaybet-ve vücudu ters çevirin. Boğaz
Kulaktan kulağa kesin ve sağ elle hala tıraş bıçısı
tapu yapıldı.

"Oldukça soğuk," dedi doktor. "Bir süre ölmüş olmalı."

"Çocuklardan biri onu şimdi işe giderken orada yatarken gördü ve
geldi ve bana söyledi. Sence kendisi yaptı mı? "

"Evet. Birisi polise gitmeli."

Horn anadilde bir şey söyledi ve iki genç başladı.

"Onu gelene kadar burada bırakmalıyız," dedi doktor.

"Onu evime götürmemeliler. Onu evimde almayacağım."

"Yetkililerin söylediklerini yapacaksın," diye yanıtladı doktor keskin bir şekilde. "İçinde
Aslında, onu morguna götüreceklerini umuyorum. "

Bekledikleri yerde beklediler. Tüccar bir sigara aldı
_lava-lava_'sini katlayın ve Dr MacPhail'e bir tane verdi. Sigara içtiler
Cesarete baktılar. Dr MacPhail anlayamadı.

"Sence neden yaptı?" diye sordu boynuz.

Doktor omuzlarını silkti. Kısa bir süre içinde yerli polis geldi
Bir denizcinin sorumluluğu altında, bir sedye ile ve hemen
Daha sonra birkaç deniz memuru ve bir deniz doktoru. Başardılar
Her şey iş gibi bir şekilde.

"Karısı ne olacak?" dedi memurlardan biri. "Şimdi geldiğine göre eve dönüp bazı şeyler alacağım.
Onun için kırıldığını göreceğim. O olana kadar onu görmese iyi olur
biraz sabitlendi. "

"Sanırım bu doğru," dedi deniz doktoru.

Dr MacPhail geri döndüğünde karısını neredeyse giyinmiş buldu.

"Bayan Davidson kocası hakkında korkunç bir durumda," dedi ona
ortaya çıktığı anda. "Bütün gece yatağa gitmedi. Onu duydu
Bayan Thompson'ın odasını ikide bıraktı, ama dışarı çıktı. Eğer yürüyorsa
O zamandan beri kesinlikle ölü olacak. "

Dr MacPhail ona neler olduğunu söyledi ve ondan haberleri kırmasını istedi
Bayan Davidson'a.

"Ama neden yaptı?" Diye sordu, korkudan çekildi.

"Bilmiyorum."

"Ama yapamam. Yapamam."

"Mecbursun."

Ona korkmuş bir görünüm verdi ve dışarı çıktı. Bayan'a girdiğini duydu
Davidson'un odası. Kendini bir araya getirmek için bir dakika bekledi ve sonra
tıraş olmaya ve yıkamaya başladı. Giyinirken yatağa oturdu ve
karısını bekledi. Sonunda geldi.

"Onu görmek istiyor," dedi.

"Onu morguna götürdüler. Onunla aşağı insek iyi olur. Nasıl
Aldı mı? "

"Sanırım sersemlemiş. Ağlamadı. Ama o bir
yaprak."

"Hemen gitsek iyi olur."

Kapısını çaldıklarında Bayan Davidson çıktı. Çok soluktu
Ama kuru gözlü. Doktora doğal olmayan bir şekilde bestelenmiş gibi görünüyordu. Hiçbir kelime değildi
değiş tokuş ve yolda sessizce yola çıktılar. Geldiklerinde
Morg'da Bayan Davidson konuştu.

"İçeri girip onu yalnız görmeme izin ver."

Bir kenara durdular. Bir yerli onun için bir kapı açtı ve arkasında kapattı
o. Oturdular ve beklediler. Bir veya iki beyaz adam geldi ve konuştu
onları alt tonlarda. Dr MacPhail onlara ne bildiğini tekrar anlattı
trajedi. Sonunda kapı sessizce açıldı ve Bayan Davidson çıktı.
Sessizlik üzerlerine düştü.

"Şimdi geri dönmeye hazırım," dedi.

Sesi zor ve istikrarlıydı. Dr MacPhail görünümü anlayamadı
gözlerinde. Soluk yüzü çok sertti. Yavaşça geri yürüdüler
Asla bir kelime söylemeyin ve sonunda diğer tarafta virajın etrafına geldiler
tarafları evlerinde durdu. Bayan Davidson bir soluk verdi ve
Hareketsiz durdular. İnanılmaz bir ses kulaklarına saldırdı. .
Uzun zamandır sessiz olan gramofon oynuyordu, oynuyordu
Ragtime yüksek sesle ve sert.

"Bu da ne?" Bayan MacPhail'i dehşetle ağladı.

"Hadi devam edelim," dedi Bayan Davidson.

Basamakları yürüdüler ve salona girdiler. Bayan Thompson
Kapısında durur, bir denizci ile sohbet eder. Ani bir değişiklik almıştı
ona yerleştirin. Artık son günlerin inek druderi değildi. O
Beyaz elbisesiyle, yüksek parlak olan tüm faturalarında giyinmişti
şişman bacaklarının pamuk çoraplarında şiştiği botlar; Saçları
özenle düzenlenmiştir; Ve o muazzam şapkayı giydi
şatafatlı çiçekler. Yüzü boyandı, kaşları cesurca siyahtı ve
Dudakları kırmızı oldu. Kendini dik tuttu. O şımardı
ilk başta bildikleri quean. İçeri girdiklerinde içeri girdi
yüksek sesle, gülünç; Ve sonra, Bayan Davidson istemeden durduğunda,
Spittle'ı ağzında topladı ve tükürdü. Bayan Davidson Cowered
Sırt ve iki kırmızı nokta aniden yanaklarına yükseldi. Sonra onu örtüyor
Elleriyle yüzleşti, ayrıldı ve hızla merdivenlerden çıktı. Dr.
MacPhail öfkelendi. Kadını Odasına itti.

"Ne yapıyorsun?" Ağladı. "O lanet olası makineyi durdur."

Ona gitti ve rekoru kırdı. Onu açtı.

"Söyle Doktor, bu şeyler benimle yapabilirsin. Ne yapıyorsun benim
oda?"

"Ne demek istiyorsun?" Ağladı. "Ne demek istiyorsun?"

Kendini bir araya getirdi. Kimse onun küçümsemesini tarif edemezdi
ifade ya da cevabına koyduğu aşağılayıcı nefret.

"Siz adamlar! Siz pis, kirli domuzlar! Hepiniz aynı, hepiniz. Domuzlar!
Domuzlar! "

Dr MacPhail nefes aldı. Anladı.




VIII

_Envoi_


Geminiz Honolulu'dan ayrıldığında, boynuna _leis_ asıyorlar,
Tatlı kokulu çiçek çelenkleri. Rıhtım kalabalık ve grup
Eritme Hawaii melodisi oynar. Gemideki insanlar renkli atıyor
Aşağıda duranlara ve geminin tarafı eşcinsel
Kırmızı ve yeşil ve sarı ve mavi ince kağıt çizgileri. Ne zaman
Gemi yavaşça hareket eder, flamalar yumuşak bir şekilde kırılır ve
İnsan bağlarının kırılması. Erkekler ve kadınlar bir an için birleştirilir
Kırmızı ve mavi ve yeşil ve sarı, gösterişli renkli bir kağıt şeridi ile,
Ve sonra hayat onları ayırır ve kağıt çok kolay güneşlenir
Biraz keskin bir çırpıda. Bir saat boyunca parçalar gövdeden aşağı inin ve
Sonra havaya uçuyorlar. Çelenklerinin çiçekleri soluyor ve kokusu
baskıcıdır. Onları denize atarsın.

SON

* * * * * *


W. Somerset Maugham

İnsan esaretinin
Ay ve Altı Pens
Bir yaprağın titremesi
BAYAN. Çırpma
Kaşif
Sihirbaz

NEW YORK
George H. Doran Şirketi





Projenin Sonu Gutenberg Bir Yaprağın Titremesinin E -Kitabı,
William Somerset Maugham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREMBLING OF A LEAF ***

***** This file should be named 26854.txt or 26854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/5/26854/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
University of Michigan library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
