*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Lal (Lal'in Hikayesi)
Yazar: Raymond Paton
Yayın Tarihi: October 10, 2008 [EBook #26869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tale of Lal, by Raymond Paton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Lal
       A Fantasy

Author: Raymond Paton

Release Date: October 10, 2008 [EBook #26869]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF LAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

LAL HİKÂYESİ

_BİR FANTEZİ_

YAZAR

RAYMOND PATON

"ŞAFAK DAVULCUSU" YAZARI

BRENTANO'S CHAPMAN & HALL LTD.
NEW YORK LONDRA

1914

BİR AÇIKLAMA VE BİR ÖZÜR

Ridgwell ve Christine adına yazar, bu hikayeyi anlatırken üç şeyin -gerçekler, sağduyu ve olasılık- zorunlu olarak tamamen atlandığını açıklaması için teşvik edilmiştir.
Ancak çocuklar, yazarı, bu belirli şeylerin günümüzdeki hiçbir kitapta gerekli olmadığını, ancak geçmişin eski moda bir kalıntısı olduğunu ve giderek yok olduğunu söyleyerek rahatlatmışlardır.

Gerçek, sağduyu ve olasılık konusunda sahip olduğumuz tek kalan örneklerden biri, bir şekilde ulusal şükran günü haline gelen ve şüphesiz takvimdeki en önemli tarihlerden biri olan ve İngiliz halkının kalbine çok yakın olan 5 Kasım kutlamasıdır.

ÖN SÖZ

Trafalgar Meydanı'nın görünümü, dünyadaki her şey gibi, büyük ölçüde nasıl görüldüğüne ve kimin gözünden görüldüğüne bağlıdır.

Örneğin, Londra'yı ziyaret eden bir Japon sanatçı, hemen bir resim için konu olarak gece görülen Trafalgar Meydanı'nı seçti. Otobüsler, taksiler veya halkla ilgili herhangi bir öneriyi düşünceli bir şekilde göz ardı etti.

Ayrıca tüm heykellerin hiç de pitoresk olmadığına ve Meydanın etrafında yükseklere asılmış çeşitli ve gösterişli elektrikli reklamların sadece çirkin değil, aynı zamanda imkansız olduğuna karar verdi.

Sonuç olarak bu hayal gücü kuvvetli varlık, tuvaline gizemli bir mavi alan fırlattı, kendi ülkesinin parlak renkli fenerleri dışında hiçbir şeyin olmadığı, bambu direklere asılı, karanlıkta pitoresk bir şekilde uygun mesafelerde titreyen. Etki oldukça güzeldi, ancak elbette bu belirli Meydan'ın makul bir benzeri olarak kabul edilemezdi. Londra'nın bu bölümünü bir resim için seçen bir Fransız sanatçı, Meydanı çevreleyen alçak taş duvarın sadece bir ucunu boyamanın daha uygun, hatta diplomatik olacağına hemen karar verdi; ancak daha sonra belki de tanınmayabileceğinden şüphelendi, Ulusal Galeri'nin merkezi taş kubbesini ekledi, aceleyle bahşedilmiş bir lütuf gibi her şeyin üzerinde belirdi, ancak tuvalindeki kalan alanı hayali çiçek tezgahlarıyla ve daha da hayali çiçek satıcılarıyla kapladı. Resmi
çok beğenildi ve Pazartesi sabahı Havre'deki Pazar Meydanı'na çok benziyordu.

Aynı yoldan geçen bir İspanyol sanatçı da aynı şekilde aceleyle Trafalgar Meydanı'nın resmini görmek istediği gibi tamamladı ve dekoratif bir etki yaratmak için kafesli asmalardan oluşan bir kafes işi
ekledi. Cüce portakallar bolca
büyüdü ve renkli altın kürelerini bodur taş duvarların üzerine
astı. Parlak bir Güney güneşi her ikisine de vuruyor, duvarları
kızıl-kızıl pişiriyor ve portakalları aynı anda
olgunlaştırıyordu. Sanatçı bu resme Güneş Parladığında Trafalgar Meydanı adını verdi.

Böyle bir konuya ilişkin bakış açısıyla geride kalmaması gereken bir Kübizm ressamı, sonsuz çamuru andıran bir arka plandan bakıldığında muazzam büyüklükteki bir tuvali harikulade kabarık koyu sarı ve yeşil karelerle kapladı. Ancak bu öneri, Londra sokaklarının olağan durumuna küçük bir övgü niteliğinde olabilir. Kübist sanatçının sadece Trafalgar Meydanı adını verecek kadar iyimser olduğu bu yapım, günümüzde bile dünyanın bu belirli bölümünün dünyanın yaratılmadan önce nasıl olduğuna dair tek göstergeye sahip olduğuna dair güzel bir inanca sahip olan ünlü bir jeolog tarafından anında satın alındı. En son, Trafalgar Meydanı'ndaki _her şeyi_ ve içinde _görünmeyen_ hiçbir şeyi resmeden bir Fütürist ressam geldi. Ressam,
Meydan'ın gerçekten harika bir yönünü seçti,
çok garip bir açıdan, bir tür kuşbakışı görünümü, ki bu ancak
bir balondan elde edilebilirdi. Perspektif o kadar dikkat çekiciydi ki, resimde görüldüğü gibi,
Meydan'ın tamamı,
sanki yanlara doğru Cennet'e doğru çekiliyormuş gibi görünüyordu. Büyük
Nelson sütunu ve dört aslan aynı anda görülebiliyordu,
ve sanatçı _dört aslanı da aynı şekilde_ resmetmişti.

Şimdi, odaları Trafalgar Meydanı'na bakan ve
hem gece hem gündüz her yönüyle tanışmış bir Yazar, Fütürist sanatçının dört aslanı da aynı şekilde resmettiğinde yanıldığını çok iyi biliyordu. Yazar, bir Aslan'ın diğerlerinden tamamen farklı olduğunu biliyordu; bu yüzden Yazar gülümsedi ve kendi fikrini söyledi.

Bekleyeceğim, dedi Yazar, ta ki başkası benim yaptığım keşfi yapana kadar. Evrenin tam göbeğinde ve merkezinde, büyük bir şehrin en yoğun yerinde bulunan
bir peri diyarı karesi hakkında tamamen sessiz kalacağım. Başka bir
gezgin gizemli yerin anahtarını bulduğunda, ikimiz de
başka hiç kimsenin anlamadığı bir şey hakkında konuşmanın mümkün olduğunu keşfedeceğiz ve
notları karşılaştırma olanağına kavuşacağız.

İÇERİK

BÖLÜM.

BİR AÇIKLAMA VE BİR ÖZÜR
BİR ÖNSÖZ

KİTAP I

RIDGWELL VE CHRISTINE'İN AÇIKLADIKLARI

I HOŞ YÜZLÜ ASLAN
II ASLANIN EMRİYLE
III ALTIN ​​KÖŞK
IV BİR ZİYARETÇİ İÇİN HAZIRLIK

KİTAP II

YAZAR VE LORD BELEDİYE BAŞKANI'NIN AÇIKLADIKLARI

V YAZAR SAHNEDE GÖRÜNÜYOR
VI İKİ DICK WHITTINGTON
VII ASLAN İŞARETİNİ YAPIYOR
VIII SABAH GAZETESİNDE ÜZÜCÜ BİR MAKALE
IX YAZAR KÖTÜ PLANLAR PLANLIYOR

KİTAP III

HALKIN DUYDUĞU ŞEYLER

X ASLAN MAHKEMEYE GİDİYOR
XI OLAYIN SONU

KİTAP I

RIDGWELL VE CHRISTINE'İN AÇIKLADIKLARI AÇIKLANDI

BÖLÜM I

HOŞ YÜZLÜ ASLAN

Ridgwell, Christine'e daha sonra Aslan'ın kendisiyle ilk kez Trafalgar Meydanı'nda, sisin içinde kaybolduğu gün konuştuğunu düşündüğünü söyledi.

Ridgwell, diğerlerinden nasıl ayrıldığını asla bilemedi, ancak diğer tüm
hoş olmayan deneyimler gibi, tabiri caizse, bu da bir adımdı ve orada, kaybolmuş bir şekilde dolaşıyordu. Sis, bir an önce birlikte yürüdüğü
arkadaşlarını yutmuş gibiydi; sadece gramofondan konuşan insanlar gibi sesler duyabiliyordu ve herhangi bir bedenin eşlik etmediği belirsiz kara gölgeler görüyordu; sonra
çat--hareket etmeyen büyük bir şeye doğru yürüdü. Bu noktada Ridgwell ciddi ciddi ağlamaya başlamayı düşünüyordu.

"Bunu kes," dedi boğuk bir ses.

"Ne?" diye kekeledi Ridgwell.

"Ağlayacağım."

"Emin değilim," dedi Ridgwell, "ben öyleydim."

"Eminim," dedi sert ses. "Ağzının köşelerinin aşağı indiğini gördüm. Şimdi yukarı tırmanabilir misin? Hayır, elbette tırmanamazsın, çok
küçüksün. Al, pençemi tut! İşte buradasın!" diye homurdandı Aslan,
Ridgwell güvenli bir şekilde oturduğunda. "Tam olarak uyuyorsun; bütün
çocuklar buraya sığar. Şu kıvrılmış polis pelerinlerini çıkar,
her gün oraya koyduklarında beni rahatsız ediyorlar. Beni gıdıklıyorlar ve
ben de pençelerimle tırmalayamıyorum."

Ridgwell şimdi hayrete düşmüştü ve Aslan'a ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı.

Aslan memnuniyetle mırıldandı. Güzel, evcil, evcil bir mırıltıydı ve bir kedininkinden çok daha derin ve daha etkileyiciydi.
"Adın ne?" diye sordu Aslan, Ridgwell hala
nefes nefeseyken.

"Ridgwell."

"Çok da uygun," dedi Aslan. "İşte buradasın, benimle birlikte Ridge'de
güvende oturuyorsun ve Well'sin, değil mi?"

"Evet, teşekkür ederim."

"İşte buradasın," dedi Aslan. "_Ridge-Well_, daha ne istiyorsun? Sanırım şimdi kim olduğumu bilmek istiyorsun? Pekala, sana söylemekten çekinmem. Ben Hoş Yüzlü Aslan'ım. Dördünün tek gerçek Aslanıyım, bu nedenle diğerlerinden daha zeki bir ifadem var. Diğer üçü sadece sıradan aslanlar ve her zaman
uyuyorlar. Şimdi _ben_ her nesilde bir kez canlanıyorum ve
çocuklarla veya beni anlayabilecek kadar hayal gücü olan herhangi bir yetişkinle konuşuyorum. Çocukları severim, onlar benim hobim. Bugün
her zamanki ruh halimde değilim," diye devam etti Aslan, "Üşüttüm."

"Sen mi?" dedi Ridgwell. "Çok üzgünüm."

"Evet, Trafalgar Günü için beni bana hiç uygun olmayan
bir tür canavarca solüsyonla yıkadılar. Üşütmeyi üzerimden atamıyorum. Tutun!"
Aslan aniden bağırdı, "Hapşıracağım ve seni kaideden
atabilirim." Bunun üzerine Aslan, Ridgwell'i sabitlemek için pençesiyle nazikçe yakaladı ve ağır bir şekilde hapşırdıktan sonra devam etti. "Trafalgar Günü için beni yıkadıktan sonra, ki bu çok gereksizdi, boynuma üzerinde büyük bir N harfi olan
gülünç bir çelenk astılar. Yaralanmaya
ek olarak, saçma bir insan bana bakarak durdu ve çocuklarına N harfinin Napolyon'u temsil ettiğini açıkladı. Bah!!!" diye homurdandı Aslan. "Bah!!! Cehalet!"

"Neyi temsil ediyordu?" diye sordu Ridgwell.

"Nil," diye homurdandı Aslan. "Nil Muharebesi'nin kısaltması."

"Ama çok şaşkınım. Konuşabildiğini bilmiyordum, Bay Aslan."

"Aman Tanrım, bana Bay Aslan deme, bana Lal de."

"Neden Lal?" diye sordu Ridgwell.

"Lionel'in kısaltılmışı," diye fısıldadı Aslan. "Lionel benim gerçek adım."

"Ah, anladım, ama Bay----"

"Yine başladın," dedi Aslan. "Bana Lal de ve dost canlısı ol."

"Gerçekten çok dost canlısıyım, Bay--yani Lal; ama anlamadığım o kadar çok şey var ki."

"Küçük çocukların ortak şikayeti," diye homurdandı Aslan, "ve bir dakika içinde en
şaşırtıcı bulacağın çok daha fazla şey göreceksin. Örneğin, bir turnuva görmek ister misin?"

"Aksine, Lal, her zaman bir turnuva görmeyi özledim, ama artık
böyle şeyler olmuyor, değil mi? Hepsi İngiltere'de bitmedi mi?"

"Tam tersine," diye ilan etti Aslan, "biri başlamak üzere."

"Nerede?"

"Burada, gözlerinin önünde ve eğer istersen kalıp göreceksin.
Westminster'ın dışındaki St. George, Temple Bar'daki Griffin'e dövüşmesi için meydan okudu. Gerçekten önemli olan tüm Heykel halkı orada olacak.
Parlamento Binası'nın dışından Kral
Richard I, adil oyun görmek için at sırtında gelecek.
Charles I, yolun karşısındaki Whitehall'dan gelecek;
Oliver Cromwell, eğer o kocaman çizmeleriyle Avam Kamarası'nın dışındaki höyüğünden ayrılmaya karar verebilirse, büyük ihtimalle orada görünecek."

"Ama Lal," diye sordu Ridgwell, "kesinlikle Charles I. ve Cromwell Turnuva'ya birlikte gelmeyecekler mi? Konuşup arkadaşça davranacaklar mı?"

"Hayır, hayır," diye itiraf etti Aslan, "o ikisiyle hala büyük sorunlarımız var, asla konuşmuyorlar. Cromwell'in Charles'ı kıskandığını görüyorsunuz, çünkü
Charles güzel bir ata binmiş ve Cromwell'in yanından geçiyor ve onu hiç fark etmiyor. Şimdi Cromwell o büyük çizmelerle
gıcırdayarak ve şakırdayarak yürüyerek dolaşmak zorunda, böylece Charles'a asla yetişemiyor,
bu da Cromwell'i çok rahatsız ediyor."

"Neden?"

"Şey, görüyorsunuz, Cromwell Charles'a 'Ha!!!' diye bağırmak istiyor ve
hiçbir zaman şansı olmuyor. Cromwell çok fazla soğukta kalıyor,"
diye devam etti Aslan, "Richard I. de onu hiç fark etmiyor."

"Neden böyle?" diye sordu Ridgwell.

"Böyle bir şey," dedi Aslan, "ve bunu düşündüğünüzde bu gayet mantıklı. Richard I. zamanının neredeyse tamamını bir tapınağı korumak için mücadele ederek geçirdi, Cromwell ise zamanının çoğunu onları yok etmekle geçirdi. Elbette bu Richard'ı rahatsız ediyor, bu yüzden Richard her karşılaştıklarında sadece Cromwell'e bakıyor. Hiçbir şey onu Cromwell'i fark etmeye
zorlayamazdı."

"Bence bu Cromwell'i rahatsız ediyordur," diye tartıştı Ridgwell.

"Öyle," diye kabul etti Aslan, "ama Cromwell her zaman Richard'a Ho! diye bağırır; Ho!'nun Richard'ın dönemine daha uygun olduğunu düşünür.
Ancak Richard, her türlü övgünün ötesinde mükemmel bir özdenetimle, onu hiç duymuyormuş gibi görünüyor. Cromwell, Richard ve Charles'ın yanından geçerken, Richard'ın Ho! diye bağırdığını duymasını ve Charles'ın Ha! diye bağırdığını duymasını umarak, her zaman başını çevirip onlara kaba bir şekilde bakmaya devam edecek ve onun bu sinir bozucu alışkanlığı, Charles'ın konuya yaklaşımıyla birlikte, muhtemelen 'Yuvarlak Kafa' ve 'Şövalye' terimlerinin kökeniydi."

"Gerçekten mi!" dedi Ridgwell.

Aslan hafifçe öksürdü. "Gerçekten değil," dedi Aslan, "sadece belki."

"Ama Lal, eğer Londra heykelleri hareket ediyorsa ve senin dediğin gibi
bir turnuva için buraya geliyorsa, insanlar onları özlemez mi?"

"Aman Tanrım, hayır," diye haykırdı Aslan. "Neden! Londra halkı onları bir yılda, hatta birkaç saatte bile özlemez! Sonra
belki biri bir şeylerin her zamanki yerinde olmadığını fark edebilir
ve gazetelere bunun ne anlama geldiğini sorarak yazabilir ve Londra
İlçe Meclisi bir soruşturma düzenleyebilir."

"Ama Lal, General Gordon, George III. ve Nelson Turnuvaya katılacak mı?"

"Tanrım, evlat, tarihini nasıl da karıştırıyorsun," diye gözlemledi Aslan, "elbette hayır. Onlar sadece modernler, diğerleri kadim. Bir Griffin ile bir Aziz arasında adil oyun görmek için bekleyen ve kavga etmek üzere olan iki Kral, bambaşka bir zamana ait. George III. ve General
Gordon, savaş başlamadan önce yoldan çekiliyorlar; ve
Nelson'a gelince, o çoktan orada donup kalmıştı; bu kadar büyük bir adam için gülünç bir tavır ve daha kötü bir irtifa, ama işte orada ve bunu değiştiremezsin; ancak donmuş durumda ve merhametli bir şekilde hiçbir şey hissetmiyor veya olan biteni görmüyor."

"Ama eğer kavga edip birbirlerine saldıracaklarsa, çeşmeler yollarına çıkmayacak mı?" diye sordu Ridgwell endişeyle, Aslan'ın neşeli yüzüne bakarken.

"Tekrar dikkatlice bakarsanız," diye sırıttı Aslan, "çeşmelerin ve etraflarındaki taş göllerin kaybolduğunu göreceksiniz."

Ridgwell hemen Aslan'ın işaret ettiği yöne baktı ve sadece büyük, geniş, açık bir taş alan, Londra'nın en büyük alanlarından biri olduğunu görünce şaşırdı.

"Ama onlar nasıl----" diye başladı Ridgwell.

"Şşş!" dedi Aslan, "gerçekten daha fazla gevezelik etmemelisin. İşte geliyorlar ve ben Turnuvanın Hakemi ve aynı zamanda Hakem olmak zorundayım; ve
Hakem olmak," diye iç çekti Aslan, "her zaman nankör bir iştir."

Bu anda, tarif edilemez bir gürültünün ortasında,
çok çirkin bir nesne gibi görünen Griffin, açık alana dörtnala geldi.

Griffin'in tüm kanatları, pulları ve pençeleri varmış gibi görünüyordu, ancak bu
biraz ürkütücü görünüm tamamen yanıltıcıydı, çünkü
sevimli, ancak aptalca bir mizaca sahipti ve ifadesinin tuhaflığı, büyük ölçüde, şaşkın bir şekilde kendini takdir ederek geniş gülümsemeler
yapma alışkanlığına borçluydu. Griffin çok kibirliydi ve
özlediği tek şey şöhretti.

"İyi akşamlar, Lionel; George nerede?" diye sordu Griffin. "Onu
görmüyorum."

"O seninle işini bitirmeden önce onu yeterince göreceksin,"
diye karşılık verdi Hoş Yüzlü Aslan, kibirli bir şekilde. "Ancak, işte geliyor."

Aziz George tam bu sırada Aslan'ın hemen önündeki geniş taş alana girdi ve ona derin bir selam verdi.

Aziz George pullu zırhıyla çok yakışıklı görünüyordu ve kısa, parlak kılıcı loş ışıkta mavi parlıyordu. Ridgwell'in diğer ayrıntıları fark edecek zamanı yoktu çünkü iki atlı dörtnala geldi.

İkisi de zırh giymişti ve ikisi de güzel atlara binmişti.

"Kim bunlar?" diye sordu Ridgwell.

"Görmüyor musun?" diye fısıldadı Aslan. "Kral Richard I. ve Kral Charles I. Ah," diye iç çekti Aslan, "Richard ne asil bir figür! O benim
özel favorim; "Görüyorsunuz," diye açıkladı Aslan, "adını benden alıyor."

"Öyle mi?"

"Elbette. Adı Richard Coeur-de-Lion değil mi? Ben de-Lion'ım," diye duyurdu Aslan gururla. "Bir keresinde kalkanında benim bir resmimi taşımıştı. Fark etmiş olabilirsiniz," diye devam etti Aslan, "Kral Charles
maalesef hafifçe bir tarafa doğru gidiyor. Bu onun hatası değil, ama
eyerinin çevresinin olmamasından kaynaklanıyor."

Atlılar, atlarını durdurmadan önce arenanın her iki ucuna doğru birer tekerlek çevirdiler.

İki rakip, St. George ve Griffin, ortada karşı karşıya durup, dövüşün başlamasını bekliyorlardı.

"Başlamadan önce," diye duyurdu Aslan, "Ben Yargıcım. Elbette, kan dökülmeyecek; hatta," diye ekledi, en bilge ve en yargılayıcı tavrıyla, "kan dökülmesi imkansızdır. Griffin neredeyse aşırı derecede (eğer böyle bir terim kullanabilirsem) pullarla korunuyor, St. George ise tamamen zırhla kaplı. Griffin'in dikkat çekici pençeleri var, St. George ise düz bir kılıç, bu yüzden ikisi de birbirine çok uygun. Bu nedenle,
yarışma bir beceri ve güç sınavına dönüşüyor. İkisi de
terazide tartılacak."

"He! he! "o!" diye kıkırdadı Griffin, "eğer pullarım George'un apaçık zırhının pullarını ezemezse, tırnaklarımı ısırarak yaşayabilirim.
Neyse, onu boş bir et kutusu kadar dümdüz ezeceğim."

"Swank," diye mırıldandı Aziz George, umursamazca.

"Yarışmanın sebebi," diye devam etti Aslan yüksek sesle, sanki hafızasına kazıdığı bir belgeden okuyormuş gibi,
"Griffin'in yaptığı gülünç bir iddiadan kaynaklanıyor. Griffin
ikisinden daha eski olanın kendisi olduğunu iddia ediyor. Aziz George bu iddiaya
alaycı bir şekilde gülüyor. Griffin buna çok sinirlendi,
maalesef tarihlere geri döndü ve hafızası çok zayıf olduğu için
tarihler konusundaki titrekliğini ifadelerle gizlemeyi umuyordu. Bu nedenle, şu anda durduğu Temple Bar'ın bir zamanlar iki kapısı olduğunu
ve bunların kaldırıldığını ilan etti. Bununla birlikte Griffin
hala orada olduğunu ve Temple Bar'ın hala orada olduğunu iddia ediyor; bunda
şüphesiz haklı; ancak bununla yetinmeyip,
bunun 'İkiye bir, Bar
bir' ifadesinin tüm nedeni ve kökeni olduğunu ileri sürüyor. Burada bulunan ve atlar hakkında bir şeyler bilen Aziz George,
hemen ona bir--peki, bu hoş bir kelime değil," diye kesti Aslan parantez içinde, "neyse, Aziz George gerçeğin Griffin'de olmadığını ima etti. Dolayısıyla dövüşle yargılama. Hazır mısın?" diye kükredi Aslan; "O zaman başla."

Aslan'ın pençeleri arasındaki oldukça rahat koltuğundan, Ridgwell şimdi
hayatında tanık olabileceği en garip mücadeleyi izliyordu.

Griffin, dans eden bir devenin sahip olabileceği kadar zarafetle St. George'a doğru ilerledi. Aşırı köşeliliği, olağanüstü
sakarlığıyla vurgulanıyordu. St. George, Griffin'in kanatlarının çırpınmasından hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, ancak
büyük bir beceriyle beceriksizce
kavrayışını önlemeyi başardı. St. George, arenanın zemininde yanlışlıkla bırakılan bir portakal kabuğu parçasına
kaymasaydı, Griffin'in ona dokunup dokunmayacağı şüpheliydi. St. George kayarken, Griffin onu sıkıca kucakladı. Ridgwell nefesini tuttu, çünkü St. George'un zırhının gerçekten buruşması gerekecek gibiydi.

"Et kutuları," diye bağırdı Griffin.

"Kaçın," diye emretti Aslan.

"İşte diyorum," diye homurdandı Griffin, "onu daha yeni yakalamıştım."

"Kaçın," diye emretti Aslan, "kucaklaşma yok."

Griffin köşesine surat asarak çekildi.

İkinci mücadele başladığında, Ridgwell St. George'un yüzünde bir gülümseme olduğunu fark etti ve bunun nedenini hemen anladı. St. George rakibinin zayıf noktasını bulmuştu.

Griffin arka ayakları üzerinde bir hamleyle ilerlerken, ön pençeleri St. George'un üzerine doğru uzanıp onu aşağı çekmek için yukarı doğru uzanıyordu ve aniden durdu.

"Çat! çat! çat! çat!" sesi dört kez duyuldu.

St. George, Griffin'in pençelerinin en hassas noktasına kılıcının düz kısmıyla vurmuştu. Griffin'in ağzı titredi.

"Çat! çat! çat! çat!" dört tane daha sert darbe geldi, Griffin tereddüt ederken.
Griffin sonra tamamen yıkıldı ve
yüksek sesle acı bir şekilde ağladı.

"Eklemlerimi kırdı," diye hıçkırdı Griffin. "Pes mi ediyorsun?" diye sordu Aslan.

"Ah evet," diye hıçkırdı Griffin. "Ah! Zavallı pençelerim."

"Seni arenada kovalayacak mı?" diye sordu Aslan.

"Hayır," diye sızlandı Griffin; "Sessizce eve gideceğim."

Bunun üzerine Kral Richard kılıcını kaldırdı ve savaşın bittiğini belirtmek için selam verdi ve hala eyerinde hafifçe bir tarafa doğru
kaymış olan Kral Charles'ın ardından iki Kral Meydan'dan
çıktı.

"El sıkışmak mı?" diye sordu Griffin'li Aziz George, ayrılmadan önce.

Griffin bunun yerine başını kederli bir şekilde salladı, yanaklarından büyük gözyaşları
aktı.

"Ah hayır," diye burnunu çekti Griffin, "Sanırım bir daha asla el sıkışmayacağım."

Herkes gittikten sonra, Griffin yavaşça ayağa kalktı ve
yarı hıçkırarak yarı da şarkı söyleyerek eve doğru ilerledi,
çok komik bir şekilde--

"Ah! Temple Bar, Ah! Temple Bar,
Kırık eklemlerle çok uzak görünüyorsun.
Ve tüm pençelerim de kırıldı;
Ah! Temple Bar, ne yapacağım?
Düz tutulan bir kılıçla bana _vurmak_,
George'un bunu düşünmesi çok acımasızcaydı."

"Artık turnuvayı gördün," dedi Aslan Ridgwell'e, "Sanırım
bir şekilde eve gitmen gerekecek."

"Evet, lütfen, Lal."

"Ve tabii ki," dedi Hoş Yüzlü Aslan, "tekrar gelmek isteyeceksin."

"Daha doğrusu," diye güldü Ridgwell.

"Yarın gece çok farklı bir eğlence var.
Ben ve Heykel halkı bir akşam partisi vereceğiz, şimdiye kadar gördüğünüz veya göreceğiniz en görkemli parti."

"Ah, Lal, gelip Christine'i getirebilir miyim?"

"Christine kim?" diye sordu Aslan, ihtiyatla; "herkesi kabul
edemeyeceğimizi biliyorsun."

"Christine benim küçük kız kardeşim. En azından," diye ekledi Ridgwell, "Christine benden
büyük, ama yine de küçük."

"Anlıyorum."

"Ve bundan çok hoşlanacaktır, Lal," diye yalvardı Ridgwell.

"Tamam," dedi Aslan, "ikimiz de sadece bu seferlik gelelim. Şimdi eve gidelim.
Gel," diye emretti Aslan, "zıpla. Bu yaygın deyimi, günün her anında korkunç Vızıltı, Vızıltı, şeylere binen insanlardan öğrendim."

"O zaman Motorlu Omnibüsleri sevmiyor musun?"

"Buzz Buzz'dan mı bahsediyorsun, evlat. Hayır, onlardan hiç hoşlanmıyorum, hem gündüz hem de gece öyle bir ses çıkarıyorlar ki
kendimi bile mırıldanırken duyamıyorum.
Atla. Nereye gitmek istiyorsun?"

"Lütfen Balham'a, Lal."

"Ah, o eşekli adam, değil mi?" diye sordu Aslan.

Bir an Ridgwell oldukça şaşırmış göründü. "Ah hayır, Lal, Balaam'ı mı düşünüyorsun?"

"Aynı şekilde yazılıyor," diye çıkıştı Aslan, tarihi konularda
düzeltilmek istemeyen.

"Hayır, Lal, Balham'da bir H harfi var ve insanlar bunu asla düşürmezler."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye homurdandı Aslan. "Keşke Buzz Buzz'daki yolculardan peni toplayan insanlar da aynı şeyi söyleselerdi. Gün geçtikçe," diye ekledi Aslan incinmiş bir tonla, "Onların şu ifadeleri bağırdığını duyuyorum: 'Olloway, 'Igate, 'Arrow. 
Yönetim Okulları," diye devam etti Aslan en bilge tonuyla, "en kusurlu eğitim sisteminden sorumludur." 

"Ama Lal," diye yalvardı Ridgwell, "beni Balham'a götüreceksin, değil mi? 
Beni oraya götürmezsen eve nasıl gideceğimi bilmiyorum." 

"Evet," dedi Aslan, "elbette seni eve götüreceğim, ama sen
beni çok sık görmeye gelmemelisin, biliyorsun, dört mil yarıçapının dışında. Ancak," diye sonlandırdı Aslan, "tramvay hatlarını takip edeceğim.
Atla," diye emretti Aslan bir kez daha, "ve tutun, çünkü bilirsin
bir kez başladığımda iyi bir tempoda giderim."

Bunun üzerine Ridgwell, Hoş Yüzlü Aslan'ın sırtına tırmandı ve
sarsılarak onu büyük boynunun yarısına kadar kucakladı, başını Aslan'ın yelesine gömdü ve gözlerini kapattı, Aslan ise kaidesinden cesurca bir
sıçrayış yaptı ve Balham'a doğru hızlı bir koşu başlattı.

Ridgwell'in evinin dışındaki varış yerlerine vardıklarında, Aslan yolda durdu ve kuyruğunu memnuniyetle salladı.

"Beni eve getirdiğin için teşekkür ederim, Lal," dedi Ridgwell Aslan'ın sırtından inerken. "İyi geceler," diye fısıldadı Aslan boğuk bir sesle, çünkü uzun koşusundan sonra neredeyse nefessiz kalmıştı. "Salon kapısını güvenli bir şekilde kapatmayı unutma."

Küçük yükünü eve getirdiği için memnun görünen Hoş Yüzlü Aslan, yolda durdu ve bir süre yüksek sesle mırıldandı.

Ancak, sessiz yolda yankılanan derin sesi duyan komşuların hiçbiri pencereden dışarı bakmayı düşünmedi. Sadece sesin yakınlarda duran güçlü bir arabadan geldiğine inanıyorlardı.

Sonra Hoş Yüzlü Aslan, geceki işinden oldukça memnun bir şekilde Trafalgar Meydanı'ndaki kaidesine doğru koştu.

BÖLÜM II

ASLAN'IN EMRİYLE

"Merhaba, Lal!" dedi Ridgwell, ertesi akşam Aslan'a bakarken.

"Merhaba!" diye karşılık verdi Aslan boğuk bir sesle. "Yanında getirdiğin kim?"

"Bu Christine," dedi Ridgwell.

"Nasılsınız?" dedi Hoş Yüzlü Aslan ve her zamankinden daha hoş görünüyordu. Aslan gerindi, kaidesinden indi ve Christine ile el sıkışmak için pençesini uzattı:
Christine bu selamlara utangaç bir şekilde karşılık verdi.

Ridgwell, Aslan'ın şimdiye kadar tanıştığı en sevimli yaratıklardan biri olduğunu gerçekten düşündü.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Aslan Christine'e, "benim yanımda değil, Ridgwell'in diğer tarafında yürüyebilirsin."

"Ah, Lal, neden?" diye sordu Christine.

"Christine'den bana Lal demesini kim istedi?" diye sordu Aslan, başını yoğun bir şekilde komik bir şekilde yukarı kaldırarak.

"Evet," dedi Ridgwell; "bana her zaman sana Lal dememi söylemiştin."

"Tamamen doğru," diye cevapladı Aslan. "Ama siz ikiniz her zaman aynı şeyi mi yapıyorsunuz?"

"Evet, her zaman," dedi Ridgwell.

"Hıh!" diye homurdandı Aslan. "Diyelim ki sadece bir elma var ve ikiniz de onu istiyorsunuz, ne olur?"

"Tam olarak bölüşüyoruz," dedi Ridgwell.

"Matematiksel olarak doğru," dedi Aslan. "İyi."

"Ama lütfen neden yanınızda yürüyemiyorum, _Bay_ Aslan?"

"Ha!" diye bağırdı Aslan, "işte gidiyor, Bay Aslan. Sanırım ona bunu da
öğrettin."

"Sus, Lal," dedi Ridgwell, "heyecanlanma. Christine yakında alışkanlığından vazgeçecek ve sana Lal diyecek, ne kadar hoş olduğunu
öğrendiği anda."

"Soruma cevap vermedin, Lal," diye itiraz etti Christine.

"Eh, küçük Christine, durum böyle," ve Aslan bir süre derin derin düşündü. "Eğer yanımda _yürüyüp_ elini yelemin üzerine koysaydın, bizi gören herkes bizi Una ve Aslan sanabilirdi, aksi takdirde Güzel ve Çirkin ve ah! sevgili çocuğum," diye yalvardı Aslan, "beni asla bir _canavar_ olarak anılmamı isteyemezsin."

"Elbette hayır," dedi Christine; "dünyalar için duygularını incitmeyiz. O yüzden, Ridgie, sen Lal'in yanında yürü, ben de senin diğer tarafında yürüyeceğim."

"Çok mantıklı bir çocuk," diye mırıldandı Aslan, "gerçekten oldukça mantıklı."

"Kükürt tabletlerini getirdin mi?" diye sordu Aslan gizemli bir şekilde.

"Evet, işte buradalar. Christine onları bir pakete sarmış," diye açıkladı Ridgwell; "ama Lal, kükürt tabletleriyle ne yapabilirsin ki?
Partiye ikimizin de davet edileceğine söz vermiştin ama kükürt
tabletleri başlangıç ​​olarak istenecek kadar tuhaf bir şey gibi görünüyor. Bunu
düşündüm ve Christine de düşündü ve bunların ne işe yarayabileceğini gerçekten düşünemiyoruz."

Aslan en hoş kahkahasını attı.

"Vazgeçmek mi?"

"Evet," diye başını salladı Ridgwell.

"Başka kim olsa öyle düşünürdü," diye sırıttı Aslan, "ben hariç. Hiç
kalın sarı Londra sislerinin nasıl geldiğini düşündün mü?" diye sordu Aslan imalı bir şekilde. "Neden olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Ridgwell. "Bunu kimsenin bildiğini sanmıyorum."

"Ben biliyorum," diye cevapladı Aslan.

"Peki, neden oluyorlar?" diye sordu Ridgwell.

"Sarı sisler yalnızca diğer üç aslanın uyurken kükürt tabletleri emme alışkanlığından kaynaklanır," diye ilan etti Aslan. "Her zaman uyuyorlar ve doğrudan her birinin ağzının köşesine iki kükürt tableti yerleştiriliyor, uyumaya ve nefes almaya devam ediyorlar, uyuyor ve nefes alıyorlar. Sonuç yoğun sarı bir sis."

"Londra sislerinin sebebinin bu olduğunu hiç bilmiyordum," diye düşündü Ridgwell.

"Onlardan biri," diye içini çekti Aslan; "ve buna kim şaşırabilir ki? Sadece
ağızlarının büyüklüğüne bakın."

"Ama senin ağzın da onlarınki kadar büyük, değil mi?" diye tartıştı Christine.

"Evet," dedi Aslan, "ama benim ağzımın büyük olmasının özel bir nedeni var."

"Neden?" diye sordu çocuklar.

"Söylediğim tüm o bilgelik yüzünden," diye cevapladı Aslan kibirle.

"Neyse," dedi Ridgwell, "bir partinin sisle başlaması için korkunç bir hazırlık gibi görünüyor. Kesinlikle kimse neler olduğunu görmez."

"Şş ... Göreceğiniz ve duyacağınız tüm
şeylere hayran kalacaksınız, çünkü bu gece tüm dünyada verilen
en muhteşem
partide birkaç dakikalığına bulunacaksınız."

"Bu harika olacak," dedi Ridgwell ve Christine. "Ve oh! Lal,
gerçekten de bunu çok bekledik."

Aslan sırayla her çocuğun başına pençesiyle şefkatle vurdu ve sonradan pençesinin kadife kadar yumuşak olduğunu ve aslında hiç de ağır olmadığını hatırladılar.

"Gevezelik et, gevezelik et, gevezelik et," dedi Aslan, "tıpkı saksağanlar ve serçeler gibi, ve bu konuda sosyete mensupları gibi, ama
kesmemelisin. Ben sadece tüm konuşmaları yapan rehberlerden biriyim ve eğer kesilirsem yerimi kaybederim, tüm düşüncelerim
sıradanlaşır ve tüm tören ters gider. Sonra Kral
Richard ve Kral Charles ikisi de üzerime gelip partinin
çürümüş olduğunu ve benim suçlu olduğumu söyleyecekler; Boadicea'ya gelince, o
kötü huylu ve muhtemelen dizginleriyle kafamı vuracak."

"Ah, Lal, Kral Richard, Kral Charles ve
Boadicea'nın partiye geleceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, hepsi," diye homurdandı Aslan. "Şimdi sessiz ol ve sadece dinle.
Seni bu kadar şaşkınlığa uğratan kükürt tabletleri,
sadece Trafalgar Meydanı'nın _dış_ tarafında bir sis yaratmak ve
dünyanın en harika partisinin görüntüsünü davet edilmemiş diğer insanların bakışlarından
gizlemek içindir. Eğer
perdeyle kapatılmamış olsaydı, böyle bir manzarayı görmek için akın edecek milyonlarca insanı hayal et. Buzz Buzz'ın sürücüleri, otobüsler ve taksiler, aylaklar, serseriler, aylaklar, şehir adamları, işçi kızlar, meraklı kadınlar - ve bu arada, kadınların her zaman meraklı olduğunu unutmayın - milyonlarca kişi akın ederdi, güzel ışıkların cazibesine kapılırlardı, ki bu ışıklar şimdiye kadar gördüğünüz her şeyden daha parlak olurdu, mücevherler, ki bu
şimdiye kadar hayal ettiğiniz her şeyden daha göz kamaştırıcı olurdu, Altın Kumaş Alanı'nda sergilenen her şeyle rekabet edecek muhteşem kostümlerden bahsetmeye bile gerek yok, herhangi bir sarayın ihtişamını geride bırakır ve şimdiye kadar tanık olunan en görkemli pandomimin gösterisini bile gölgede bırakırdı. "Beni takip et," diye emretti Aslan, "ve hayatlarınızda yalnızca bir kez göreceğiniz şeyi göreceksiniz ve her şey kükürt tabletleriyle başlıyor."

Ridgwell ve Christine onu takip ettiler ve şaşkınlıktan dilsiz kaldılar.
Aslan, Christine'den kükürt tabletleri paketini nazikçe aldı ve
ona bunları sağladığı için teşekkür etti. Yavaşça diğer üç uyuyan aslana
sırayla yaklaştı ve her aslanın ağzına iki tane yerleştirdi; her bir aslanın büyük ön dişleri ve dili arasına birer tablet.

"Korkunç bir alışkanlık," dedi Hoş Yüzlü Aslan, "uykunuzda kükürt tabletleri emmek, ama sanırım rahatlatıcı. Şimdi izle," diye gözlemledi Lal kötü niyetle. "Uyurken ve nefes alırken, uyurken ve
nefes alırken, kükürt tabletleri yakında işe yaramaya başlayacak."

İzledikleri sırada, kalın sarı buhar jetleri yukarı ve her tarafta yükselmeye başladı.

"Gel," diye fısıldadı Lal, "kalın sis kaidelerinin arkasında ve Trafalgar Meydanı'nın etrafında bir duvar gibi duruyor. Sana söylediğim gibi,"
kıkırdadı Aslan, "sis sadece partinin yapılacağı yerin _dışında_. "

Şimdi çocukları hızla sisin içinden çıkardı, Trafalgar Meydanı'nın muazzam büyülü çemberinin içine, atmosferin oldukça
temiz ama henüz oldukça karanlık olduğu yere.

Aslan başını kaldırdı ve çok keskin ve tuhaf bir
ıslık çaldı; bir, iki, üç ve dördüncü kez bu
işareti tekrarladı.

İşarete ilginç bir şekilde cevap verildi. Tüm alan, kemanlara,
viyolonsellere, flajeollere ve flütlere çok hafifçe çalınan garip bir uğultu sesiyle titreşmeye başladı.
Sesler o kadar tuhaf bir şekilde büyüleyiciydi ki, herhangi biri bunun, hasır sepet içinde uzun süre kaldıktan sonra bir yılanı
çözmek ve sosyalleşmesini sağlamak için kamış çalan küçük bir Doğu müzisyen grubundan geldiğini hayal edebilirdi.

"Bu müzik ne?" diye sordu Ridgwell.

"Çeşmelerin sekiz yunusu mutlu bir şekilde uğultu yapıyor. "Emirlerimi yerine getirmek için bekliyorlar," diye cevapladı Aslan.

Aslan bir kez daha dört kez ıslık çaldı.

Dikkatle dinleyen Ridgwell ve Christine,
uçan ayakların hızla
sürüşünü duyabiliyorlardı. Ses giderek daha da yakınlaştı, ta ki durdukları yerin hemen önünde birkaç karanlık şekil birbirini itekleyene kadar ve ellerinde bazı canlıların sıcak nefesini hissedebiliyorlardı. Aniden karanlıkta
bir kahkaha korosu duyuldu.

Ridgwell ve Christine hafifçe irkildi.

"Onlar ruh mu?" diye sordu Ridgwell, sesinde bir endişe tonuyla.

"Hayır," diye tembihledi Aslan, "sadece Westminster Abbey'nin dışından gelen dört neşeli, gülen küçük Aslan. Onlar tüm Londra'nın
en gülünç yaratıkları.

"Gülmeyi kes," diye emretti Aslan.

"Beni dinleyin, Gamble, Grin, Grub ve Carry-on-Merry ve dikkatlice dinleyin.

"Carry-on-Merry, hepiniz gülmeyi bıraktınız mı?" diye sordu Aslan.

"Evet, kudretli Lal, şu anda sadece sırıtıyoruz, ki bu
olabileceğimiz en ciddi şey. Sadece emirlerinizi bekliyoruz."

Aslan kudretli başını kaldırdı ve "Sessizlik, Yunuslar." diye seslendi.

Mırıldanmanın tuhaf sesleri hemen kesildi.

"Verdiğim parti dünyanın en güzeli olacak, hiçbir İmparatorun
sağlayamayacağı harikalar sergileyecek. Dört Mevsim'in her biri önümüzde belirecek, her bakımdan mükemmel, ardından Altın Köşk gelecek."

"Olacak, ey Lal."

"Konuklarım Londra'nın tüm başıboş çocukları olacak. Onları
her sokaktan ve avludan, her ara sokaktan ve patikadan çağır."

"Hepsi burada bekliyor, ey Lal."

"Güzel. Ayrıca Londra'nın tüm kayıp ve başıboş köpeklerini,
bu gece ortalıkta dolaşan her birini topla."

"Hepsi çağrıldı, ey Lal."

"Kraliyet ailesi Kraliçe Boadicea, Kral Richard I, Kral Charles I ve Aziz George'u içerecek."

"Her biri kraliyet daveti aldı, ey Lal ve kraliyet mensupları
katılmaktan mutluluk duyacak."

"Her erkek ve kız, zevklerine göre
en pahalı kostümü giyecek."

"Her şey onlar için hazır, Lal ve sen istediğin gibi, onları
büyük ihtişam bekliyor ve mükemmel eğlenceleri için hiçbir şey eksik olmayacak."

"Güzel; her şeyin yolunda olduğundan emin ol ve ben işaret verdiğimde
başlamaya hazır ol. Anlıyor musun?"

"Anlıyoruz," diye güldü dört neşeli Aslan.

"İtaat ediyoruz," diye ciyakladı Yunuslar.

"Yapılması gereken tek bir şey kaldı, seni giydirmek, Ridgwell ve seni,
Christine."

"Ne giyeceğiz?" diye sordu Christine.

"Gözlerini kapat," dedi Aslan nazikçe, "ve ellerini çeşmenin gölüne doğru uzat ve Yunusların sana verdiklerini al. Onlar
ne istediğini biliyor ve bu konulardaki zevkleri mükemmel."

Çocuklar gözlerini kapatıp itaat ettiler. Aslan gölün kenarına eğildi ve Yunuslara fısıldadı--

"Çocuğu bir prens gibi, kızı da küçük bir kraliçe gibi giydir. En zengin
şeyi, aklında bulunsun, metre başına beş gine. Ona taç olarak kabuk pembesi yaprakları olan
en beyaz papatyalardan bir taç ver. Mücevher yok, inci yok, hayır, hayır. Al, al incileri,
Çünkü onlar gözyaşı getirir, der bilge adamlar.

diye bağırdı Aslan zengin kontrbasıyla. "İkisine de mücevherli ayakkabı tokaları verin; çocuğa saten pantolonu için mücevherli levee düğmeleri, başı için sade altın bir taç verin. Kıza omuzlarından altın kumaştan bir kuyruk verin; hafif getirin ki ağırlaşmasın. Çocuk için altın kumaşla süslenmiş en zengin desenli kadife ceketli beyaz saten. Şimdi boyunlarına, tüm parlak mücevherleriyle, dünyadaki en yüksek düzen olan Büyük Hayal Gücü Düzeni'ni asın," diye emretti Aslan, "Çünkü Büyük Hayal Gücü Düzeni sayesinde başka hiç kimsenin göremediği şeyleri görecekler, başka hiç kimsenin duyamayacağı şeyleri dinleyebilecekler. Bu düzeni almamış olan hiç kimsenin
beğenemeyeceği
şeylerin mükemmelliğinden zevk alacaklar. Çünkü size şunu ilan ediyorum ki, bu ışıltılı düzene sahip olan bir çocuk, tüm dünyada başka hiç kimsenin
bilemezeceği şeyleri bilecektir. Her şey
hazır."

"Baharı yaşayalım," diye emretti Aslan.

Sözcükler söylenir söylenmez, Ridgwell'in başının üzerinde kuşların kanatlarının yumuşak vuruşları duyuldu.
Ortam, yabani çiçeklerin sayısız kokusuyla anında hoş bir kokuya büründü.

Bir sis gözlerinin önünde bir saniyeliğine yüzüyormuş gibi göründü ve dağılırken, diğer birçok çocukla birlikte,
dizlerine kadar uzanan çan çiçeği ve çuha çiçeği kıyılarında duruyorlardı.

Şimdiye kadar gördükleri en mükemmel ormanlık vadinin ortasındaydılar.

Binlerce narin çiçek sapı, minik mızraklarını topraktan ve zümrüt yosunundan
uzaklaştırarak, meraklı gözlerinin önünde çiçeklerle açtı.

Sarmal çalılıklar yavaşça benekli beyaz alıç kümeleri çıkardı.

Üstlerindeki iç içe geçmiş ağaçlar, Hristiyan alemindeki tüm kuşların aynı anda ilahiler söylediği, dostça kollarını nazikçe açmış, toz kırmızı ve beyaz çiçeklerle aşırı yüklüydü.

Neşeli boyalı kanatlı kelebekler başınızın üstünde şefkatle uçuyordu ve minik gümüş dikenli tüyler, kimsenin sorumluluğu olmadan, küçük asi balonlar gibi mavi gökyüzünün üzerinde uçuyordu.

"Hepiniz istediğiniz kadar çiçek toplayabilirsiniz," diye önerdi Aslan.
"Çiçekler çocukların toplaması içindir, bu yüzden kendinize bolca
çiçek buketi, çelenk ve taç yapın. Burada çimlerden uzak durmanız için
hiçbir uyarı
yok. İsterseniz kelebekleri kovalayabilirsiniz,
ama sizi uyarıyorum ki onları asla yakalayamazsınız. Aslında
izin vermediğim tek şey budur. Gerçekten güzel hisleri olan herhangi bir kelebek, vücudundan bir iğne geçirildiğinde kesinlikle buna karşı çıkar, tıpkı mutlu bir balığın bir oltaya takılmaktan nefret etmesi gibi. İkisine de sempati duyuyorum ve bu tür uygulamaların durdurulması gerektiğini düşünüyorum."

Ridgwell, çan çiçeklerinin arasına neredeyse dalmış bir şekilde, Aslan'ın bilgelik dolu sözlerini yarı büyülenmiş bir şekilde dinledi ve 
parlak renkli kelebeklerin
üstündeki sedefli alanlarda birbirlerini kovalamasını izledi.

Her iki elinde de büyük sarı birer çuha çiçeği buketi tutan Christine,
çiçek toplamayı bıraktı ve etrafta zıplayan parlak gözlü sincapları ve
tavşanları izledi.

"Ridgie, tüm tavşanların ve sincapların oldukça evcil olduğunu fark ettin mi?"

"Elbette evciller," diye kabul etti Aslan, "Onlara zarar verecek kimse yok;
neden, gelip senin elinden yiyecekler."

"Neden?" diye sordu Ridgwell.

"Silah veya tuzak yok," diye kıkırdadı Aslan. "Saygın bir şekilde yetiştirilmiş herhangi bir hayvan, bir silah veya tuzak fikrinden bile öfkelenir; bu nedenle, kendilerini kendilerine saklarlar ve nadiren toplum içine çıkarlar."

Ridgwell'in bakışları güzel bahar manzarasında dolaştı ve diğer çocukların topladığı
çiçek yığınlarına odaklandı.

"Buradaki her şey olması gerektiği gibi, değil mi Lal?"

"Her şey," diye cevapladı Aslan. "Ama değişecek, bilirsin, neredeyse doğrudan."

"Değişecek mi?" diye yankıladı Ridgwell. "Neden, Lal?"

Hoş Yüzlü Aslan hafifçe kıkırdadı ve başını kaldırarak, "Yaz" diye seslendi.

Aslan hemen "Yaz" dedi, etraftaki her şey
çok garip bir şekilde değişmeye başladı.

Çuha çiçeği kıyıları, parıldayan altın kumların uzantılarına dönüştü ve büyük çan çiçeği kümeleri, bir veya iki kez sallandıktan sonra,
yaz denizinin sisli, dalgalanan dalgalarına dönüştüler.

Umutsuzca şaşkın görünen Christine ve Ridgwell,
her birinin inci yelkeni olan minik bir teknede, safir gibi parıldayan sığ mavi suların üzerinde kaydığını gördüler.

Başlarının üzerindeki gökyüzü, bir yaz gününün yakıcı mavisine dönmüştü. Hava, hepsinin üzerine lezzetli sağanaklarla inen denizin tatlı tuz spreyiyle doluydu.

"Bütün çocukların tekneleri var mı?" diye sordu Aslan.

"Hepsinin," diye tiz bir sesle bağırdı Yunuslar. "Tekneleri devrilemez, Lal ve
sular şeffaftır ve renkli
deniz kabukları, mercan ve sedef çıkarabilecekleri kadar sığdır. Eğer yelken açarlarsa, diğer tarafta kumların
yarı gömülü batık bir hazine gemisi var, Lal."

"Hepsi oraya yeterince güvenli bir şekilde gidecekler," diye cevapladı Aslan. "Teknelerini
itin, Yunuslar, ve hepsinin uzak kıyıya
çıkmalarına yardım edin."

Suyu küçük beyaz köpüklü dalgalara sıçratan Yunuslar,
küçük inci teknelerinin
sallanan filosuna eşlik etti ve yanlarında yüzerken neşeyle şarkı söyledi.

"Yaz denizinde mavi ve altın,
Her küçük direk inci yelkeniyle,
Her dalgıç tekne bir erkek veya kız tutar,
Çok büyüleyici bir gemi.
Belki de en çok özlenen gemi
Her nasılsa çökemez.

Altın sahile yelken açacağız,
Ve belki de Kimsenin Toprağı'nı keşfedeceğiz;
Her birimiz bir göz atacağız
Derinliklerin harikalarına,
Parlak renkteki deniz kabuklarını tarayarak,
Ve deniz kızlarını da keşfederek.

Şarkı söyle! İspanyol altını bir kalyon için,
Ambarda mücevherler ve fildişiyle.
Ana karada ne hazineler bulacağız!
Tekrar eve yelken açtığımızda ne zafer!
Her delikanlının ve kızın harikası
Topladığımız ganimet olacak."

Kısa ama büyüleyici bir yolculuğun ardından, Ridgwell ve
Christine diğer çocuklarla birlikte batık İspanyol kalyonunun büyük oyma ambarında bel hizasında durup altın dublonları ve
değerli mücevherleri küreklerken, Lal'in sesi suyun üzerinden onlara ulaştı.

"Sonbahar, ahoy!" diye bağırdı Lal.

* * * * *

"Şaşırtıcı değil mi, Chris?" diye hayıflandı Ridgwell. "Daha bir saniye önce
altın paralar ve değerli taşlarla dolu bir şatoda taht kurmuştuk ve
şimdi, hiçbir uyarı olmadan, yeni biçilmiş saman dolu bir vagonun
tepesinde duruyoruz."

"Evet, Ridgie ve oradaki Lal'e bak, her şeye gülüyormuş gibi.

"Kesinlikle bizimle oyun oynuyor, Chris. Bak, tüm
çocukları koşturarak, ellerindeki meşe palamudu ve yaprak ipleriyle saman arabamızı çekmeye gönderiyor. Merhaba!" diye sözünü kesti Ridgwell,
"birisi bana bir şeyler atıyor ve eğer bunu yapmaya devam ederlerse ben de
mutlaka geri atmaya başlayacağım."

Christine, üzerinde durdukları arabada etrafını saran gevşek saman yığınından başını kaldırdı.

"Neden, elmalar," diye duyurdu Christine.

"Nerede?" diye sordu kardeşi.

"Bak, Ridgie, yukarıda, her ağaçtan yüzlercesi sarkıyor. Onlara
kolayca ulaşabiliriz."

Bu konuda hiçbir şüphe olamazdı. Güneşin
olgunlaştırdığı pembe elmalar başımızın üzerinde salkımlar halinde sallanıyordu ve tam da birileri onları yemeye
meyi düşündüğü anda yavaşça yere düşüyordu.

Kolayca erişilebilecek mesafede, olgunlaşmış böğürtlen parçalarıyla
boğulmuş, sarkan dikenler yetişiyordu.

Hoş Yüzlü Aslan sesini yükseltti ve orada bulunanların, içinde bulundukları mevsimde sınırsız elma, böğürtlen ve samandan daha iyi bir şey isteyip istemediklerini sordu.

"Hayır," diye aynı anda tüm çocuklardan bir koro geldi.

"İyi," diye cevapladı Aslan. "Hepiniz istediğiniz kadar elma ve böğürtlen yedikten sonra, yeni biçilmiş saman savaşı başlayacak. Ben hakem olacağım. Eğer Ridgwell ve Christine büyük arabalarından etraflarındaki tüm çocukları gömmeye yetecek kadar saman atabilirlerse, kazanmış olacaklar. Eğer diğer çocuklar arabayı tamamen boğmaya yetecek kadar saman atabilirlerse, Ridgwell ve Christine kaybetmiş olacaklar. Hadi başlayın," diye güldü Aslan.

"Bak Chris, işe koyulmalıyız, hadi başlayalım."

Bunun üzerine Ridgwell kocaman bir kucak dolusu gevşek saman aldı ve saldırıyı bekledi.

"Yükseklik avantajımız var," diye gözlemledi Christine, aceleyle tutabildiği kadar saman toplarken, "ve biliyorsun, Ridgie, bizim atmamız onların atmasından çok daha kolay."

"Peki ya sayılar?" diye itiraz etti Ridgwell; "neden, iki kişiye karşı yüz, Chris."

Sonra savaş başladı. O çatışma, kokulu samanların arasında unutulmazdı. Nadiren de olsa, sadece gülen bir göz veya küçük bir burnun ucu, kimin galip olabileceğini gösterecek şekilde görünürdü. Kimse kimin kazandığından asla emin olamaz ve noktanın
belirlenip belirlenmediği şüphelidir.

Kendini çok boğulmuş hisseden Ridgwell, Christine'e boğuk bir sesle, kaybettiklerini düşündüğünü söylerken, Lal'in sesi "Kış" dedi.

"Kendini gömülmüş hissetmiyor musun, Chris?"

"Evet," diye beklenmedik bir cevap geldi, "Öyleyim. Sadece kürklere ve
kara gömüldüm!"

"Kürklere ve kara mı?" diye tekrarladı Ridgwell inanmaz bir şekilde. "Ne demek istiyorsun, Chris? Aman Tanrım, Chris,
bir uçurumdan aşağı düşüyormuşum gibi olağanüstü bir his var içimde."

"Öyleyiz," diye karşılık verdi Christine felsefi bir şekilde. "Görmüyor musun,
Ridgie, Lal her şeyi yine değiştirdi. Bir kızak kızağındayız ve dik bir tepenin aşağısına doğru inmeye yeni başlıyoruz."

Ridgwell gözlerindeki incecik toz karı ovuşturdu.

Altlarında büyüleyici bir kış manzarası uzanıyordu. Dev mavi-yeşil çam ağaçları, milyonlarca elmas ışıltısıyla
parıldayan
karın üzerinde nokta noktaydı. Tüm çocuklar güzel kürkler giymişti.

Bazıları kayıyor ve paten yapıyordu, diğerleri karda kartopu oynuyor ve yuvarlanıyordu.

"Dayan Ridgwell ve Christine," diye bağırdı Aslan, "kızakınız oldukça iyi bir
hızla başladı. Sıkı tutunun."

Ridgwell ve Christine gözlerini kapattılar ve ikisi de o çılgın iniş sırasında
nefes alamadıkları için, bu anlarda
yaşadıkları inanılmaz hisler hakkında daha sonra sadece notlarını karşılaştırabildiler.

Kızak sonunda durduğunda Ridgwell
kendini kurtardı ve önlerindeki karla kaplı alanlara
biraz tedirgin bir şekilde baktı. Onlara doğru koşarak gelen bir hayvan sürüsü vardı.
Gözleri parlıyordu ve dilleri dışarı sarkıyordu.

"Kurtlar!" diye mırıldandı Ridgwell. "Ah! Diyorum ki, Chris, kurtlarla karşılaşmayı pek umursamıyorum. Sen umursuyor musun? Onlar da pek dost canlısı görünmüyorlar,
geldikleri yoldan."

"Sokak köpekleri," diye bağırdı Christine; "ve bak, Carry-on-Merry bizi
çekmek için küçük gruplar halinde kızaklara bindiriyor."

"Kızak yarışları başlamak üzere," diye seslendi Aslan. "Yerlerinize oturun,
dizginleri sallayın ve gümüş çanların şıngırtısını duyacaksınız. En uzak çam ağaçlarına ulaşan ilk kızak yarışı kazanır. Hadi bakalım."

Köpekler uçup gitti, çocukları karla kaplı yolların üzerinden çekti.

Yarıştan sonra Carry-on-Merry tüm çocukları bir araya topladı.

"Bir kartopu maçı öneriyorum," diye sırıttı Carry-on-Merry. "Grin,
Grub ve ben bir tarafta, tüm çocuklara karşı kumar oynayalım."

"Ho, ho, ho!" diye güldü Hoş Yüzlü Aslan. "Aman Tanrım, tüm çocuklar ne kadar da dayak yiyecek. Carry-on-Merry ve ekibi şimşek kadar hızlı kartopu üretebiliyor."

Savaş gecikmeden başladı ve müthiş bir çatışmaydı.

Yüzlerce küçük kartopu havada vızıldadı.

"Ha! ha!" Gülen Yüzlü Aslan güldü, "Çocuklar
geri çekiliyor. Carry-on-Merry, Gamble, Grin ve Grub, sanırım siz
dünyanın şampiyon kartopu oyuncularısınız. Bence siz
bu hediyeyi, yöntemlerini Westminster yolu etrafında yakından gözlemlediğiniz
olağandışı yaramaz serserilerden edinmiş olmalısınız. Becerinizi
en iyi sokak geleneklerine oldukça uygun buluyorum."

Çocuklar sonunda kartopu gibi hareketsiz kaldılar ve kalan cephanelerini
fırlatarak Carry-on-Merry ve çetesinin
yanılmaz füzelerinden daha fazla kaçınmak için karın üzerinde yuvarlandılar.

"Teslim olun," diye talep etti Aslan neşeyle.

"Asla!" diye güldü çocuklar.

"Ama yenildin, biliyorsun," diye ısrar etti Aslan. "Carry-on-Merry,
hepsini esir alıp Altın Köşkü'ne kadar götürebilirsin."

Çocuklar karda yuvarlanırken bile atmosfer
mürekkep siyahı oldu.

Karanlık hiçbir şekilde endişe verici değildi; o kadar yavaş olmuştu ki neredeyse fark etmediler ve bu da takip edecek olan
harika değişimi daha da yoğunlaştırdı.

III. BÖLÜM

ALTIN ​​KÖŞK

Christine ve Ridgwell o manzarayı asla unutmadılar Garip dönüşüm gerçekleştiğinde göz göze geldiler. Güzelliği göz kamaştırıcıydı
ve bunun tüm harikasını fark etmeleri birkaç saniye sürdü. Işığın loşluğu hayal edilebilecek en zarif
aydınlanmalara dönüştü.

Christine ve Ridgwell partinin muhteşem bir altın köşkte gerçekleşeceğini anladılar.

Köşkün her iki ucuna doğru kayan çeşmeler, havada minik renkli hava topları gibi asılı duran değişen ışık küreleri halinde yükseldi, çeşmelerin tepeleri altın bir sis püskürtürken, duvarların ve çatının parlak parıltısında tekrar yankılandı.

Sadece belli belirsiz bir şekilde ana hatları çizilmiş olan sedef kubbeden,
ve her taraftan, ara sıra çocukların üzerine mis kokulu mücevher yağmurları halinde düşen sayısız çiçek yığını sarkıyordu, her çiçek mükemmelliğe ulaşır ulaşmaz.

Bir uçtaki altın bir kürsünün üzerinde, Kral Richard ve Kral Charles, parıldayan gümüş zırhlar içindeydiler, Kraliçe Boadicea ise ortada mor bir şekilde giyinmişti; St. George ise yanlarında parlayan altın ihtişamıyla duruyordu.

Ridgwell ve Christine, kraliyet mensuplarına bakan başka bir kürsünün üzerinde, Hoş Yüzlü Aslan'ın yanında duruyordu. Aslan artık donuk, bakır yeşili bir renk değildi; tüm vücudu cilalanmış altın rengine dönmüştü ve büyük yelesi bir güneş gibi parlıyordu.

Kule'den gelen Sığır Eti Yiyenlerin kızıl ve siyah kıyafetlerine bürünmüş kırk çocuk, ellerinde teberlerle, her kürsünün sığ altın basamaklarına doğru sıralanmıştı, her iki tarafta yirmişer çocuk.

Aslan tören için son emirlerini verdi--

"Gamble, Grin, Grub ve Carry-on-Merry, gümüş trompetlerinizde Neşeli Fanfar'ı çalın!"

Kırmızı ve altın renginde neşeyle dizilmiş dört küçük aslan büyük alanın merkezine doğru ilerledi ve tamamen bir marş veya tamamen bir vals olmasa da dinlemesi keyifli olan dikkat çekici bir fanfar icra ettiler.

Hemen en sevimli çocuklardan oluşan bir alay içeri girdi, hayal edilebilecek her parlak kostümle
giydiler.

İki çeşmeden yayılan kokulu altın sisin nefis kokusu, mutlu ve güzel çocuklar, erkek ve kız, pavilyona dans ederken havayı doldurdu. Hepsi, Kraliyet ailesine ve Aziz George'a eğilmek için durdular; sonra Ridgwell ve Christine'in Hoş Yüzlü Aslan'ın yanında durduğu yere doğru ilerlediler.

Aslan'ı eski bir tanıdık gibi selamladılar ve geçerken ona öpücükler
üflediler.

Pahalı ipekler ve satenlerle parıldayarak, gökkuşağının değişen renkleriyle içeri ve dışarı doğru kıvrılarak ilerlerken, Ridgwell Aslan'a seslendi--

"Lal, Christine ve ben daha önce hiç bu kadar çok sevimli çocuk görmemiştik. Bunlar Londra'nın başıboş, perişan çocukları değil mi? Yüzleri her yere düşen yeni güllerin renginde ve bakın gözleri ne kadar parlak!"

Aslan gülümsedi, sonra iki çeşmeden yağan kokulu altın püskürmesini işaret etti.

"Gördüğünüz gibi çok güzel görünüyorlar," dedi Aslan, "çünkü çeşmelerden üzerlerine sürekli sağlık, sevgi ve mutluluk
yayılıyor. Dışarıda farklıydılar," diye devam etti Aslan; "ama burada
gözlerinin altındaki koyu halkalar kayboluyor, olması gerektiği gibi
parlak ve sevgi dolu oluyorlar, yüzlerindeki küçük endişe ve istek kırışıklıkları çeşmeden gelen püskürmeyle siliniyor.
Yüzlerindeki solgunluk, olması gerektiği gibi pembe bir sağlığa ve güzelliğe dönüşüyor; Birçoğunun sahip olduğu o sıkışık bakış, yerini yuvarlaklığa
ve çocukluğun hiçbir kaygıyı bilmeyen veya hesaba katmayan mutlu kahkahalı kıvrımlarına bırakıyor."

"Ama Lal, bütün bu harika şeyler nereden geliyor?" diye sordu
Ridgwell; "büyük gölgelik, altın halı, bütün kostümler ve
mücevherler?"

Aslan kıkırdadı. "Hepsi çeşmelerden, doğrudan tüccarların
depolarından geliyor. Yunuslar onları getiriyor. Her şey
çeşmelerden gelir."

"Görüyorsun," diye devam etti Aslan, "yiyecek ve içecek bol olacak ve en iyisinden her şey olacak." Aslan bir kez daha iki çeşmeyi işaret etti: "Altın tepsileriyle sekiz altın yunusa bak, lezzetli kekler, en iyi meyveler, dondurmalar, limonata,
çikolatalar, sandviçler, istediğin her şey."

"Biz de o nefis şeylerden yiyelim mi?" diye sordu
Ridgwell.

"Ah, rahat ol, çocuğum," diye gülümsedi Aslan, "Yunuslar ne seni ne de Christine'i unutmayacak, istediğin her şeyle dolu tepsileriyle sana doğru dans edecekler."

"Diğer tüm çocuklar çok güzel görünüyorsa, _biz_ neye
benziyoruz?" diye sordu Ridgwell Aslan'a fısıldayarak. "Görüyorsun ya,
aynalar yok, değil mi?"

Çocuklar ilk kez birbirlerine bakmayı hatırladılar.

Christine İlk konuşan oydu ve büyük bir sevinç çığlığıyla Ridgwell'e döndü--

"Ah, Ridgie, sen çok güzelsin," dedi Christine.

"Elbette öyle," dedi Aslan.

"Bunu bilmiyorum," dedi Ridgwell tereddütle. "Bence
heyecanla bir hata yaptın."

"Yapmadım," diye ısrar etti Christine; "neden, sen güzel küçük bir
Prens gibi görünüyorsun."

Bu övgüler karşısında utangaçlıktan ölecek olan Ridgwell,
gözlerini yere indirerek mücevherli ayakkabı tokalarını inceliyordu, kız kardeşine baktı.

"Peki, ya sen?" diye haykırdı Ridgwell. "Neden, sen
çok güzel bir peri kraliçesi gibi görünüyorsun----"

"Elbette öyle," dedi Aslan.

"Aptal olma, Ridgie," dedi Christine sertçe.

"Ben değilim," diye iddia etti Ridgwell. "Seni hiç böyle görmemiştim.
Belki de," diye ekledi Ridgwell, "boynumuza taktığımız bu ışıltılı nişanların bununla bir ilgisi vardır."

"Haklısın," dedi Aslan, "paha biçilmez Büyük Hayal Gücü Nişanı, güzel olan her şeyi olduğu gibi görmeni sağlar ve tabii ki buradaki her şey güzeldir, bu yüzden," diye ekledi Aslan mantıklı bir şekilde, "neden ikiniz de diğerlerinden farklı olmalısınız?"

Aslan, Yunuslardan birine işaret etti.

"İşte," dedi Aslan, Yunus onlara yaklaşırken, "cilalanmış altın tepsini kaldır ve çocuğun kendini görmesini sağla."

Yunus cilalı tepsiyi kaldırdı ve Ridgwell merakla içine baktı.

"Aman Tanrım," dedi Aslan, "kızların kendini beğenmiş olduğunu düşünüyordum ama erkekler daha
kötü!"

"Bu ben _olamam_," dedi Ridgwell.

"Eh, ben değilim," diye homurdandı Aslan, "bu kesin."

Christine, Ridgwell'in altın tuniğinin omzunun üzerinden baktı.

"Bizim gibi," dedi Christine, "ama yine de hiç de biz değiliz."

"İnsanlar kendi fotoğraflarını ilk kez gördüklerinde hep böyle derler," dedi Aslan bilgece. "Ha!" diye sözünü kesti Aslan,
"işte köpekler geliyor. "

"Onlar için en uçtaki iki uzun yalakları yerleştirdin mi?" diye sordu Aslan.

"Evet," diye bağırdı küçük aslanlar hep bir ağızdan.

"İçlerini neyle doldurdun?" diye sordu Aslan.

"Birinde en iyi koyun eti ve tavuk kemikleri," diye güldü Carry-on-Merry,
"diğerinde su."

"Özel rahat halı şeridini hatırladın mı?" diye sordu Aslan endişeyle.

"Orada," diye sırıttı Carry-on-Merry.

"Sokak köpeklerinin neden özel rahat halı şeridi var?" diye sordu Christine.

"Çünkü halının üzerindeki kemikleri toplamayı seviyorlar," dedi Aslan; "bu onların küçük bir alışkanlığı ve onlar bizim kadar
eğitimli değiller."

Şimdi önlerinde olağanüstü bir alay belirdi.
Çocuklar bunun bir Nuh'un Gemisi olduğunu düşünmüş olabilirlerdi, sadece köpekler
dörtlüler. Newfoundland'lar, St. Bernard'lar, Mastiff'ler, Retriever'lar,
küçük tilki teriyerlerine, Spaniel'lere ve Yorkshire
terrier'lere kadar akla gelebilecek her köpek. Hepsi çok mutlu görünüyordu ve tüyleri sanki
son zamanlarda yıkanmış ve daha sonra
sıcak güneşin altın ışınlarında kendilerini kurutmuşlar gibi parlıyordu, ki bu ışınlar şimdi bile üzerlerinde kalıyor gibiydi.

"Sevimli yaratıklar," dedi Christine.

"Harika," dedi Ridgwell, "çok tatlılar."

"Kemiklerini kemirmeye başladılar bile," diye homurdandı Aslan. "Eh,
bizim kadar eğitimli değiller. Onlar için parti partidir,
ve kimseyi beklemezler, ki bu da
yapılması gereken doğru şeydir. Griffin nerede?" Carry-on-Merry Aslanı talep etti,
zeki yaratık, bir züppe gibi davrandıktan sonra (muhtemelen Westminster Abbey'e ömür boyu yakın olmasından edindiği bir alışkanlık),
tüm köpekleri rahat halının bir tür koridor oluşturduğu bir taraftaki yerlerine
göstermişti.

"Ha! Ha! Ha!" diye güldü Carry-on-Merry, "Griffin geç kaldı."

"Her zaman geç kalır," diye homurdandı Aslan, "kafası zayıftır ve bir partinin ne zaman başladığını asla hatırlayamaz."

"İşte geldi," diye homurdandı Carry-on-Merry, "ve aman Tanrım, nasıl
_görünüyor_?"

"Her zamanki gibi kesinlikle gülünç," dedi Aslan.

Griffin son derece komik bir görüntü sergiledi. Şehrin onurunu korumak isteyerek, parti elbisesi için kürkle çevrili kızıl bir Belediye Başkanı cübbesi seçmişti ve bunu son derece gülünç bir şekilde kendi etrafına sarmıştı.

Yakıştığını düşündüğü için kafasına, çocukların dev krakerlerinden birinden aldığı kocaman yeşil bir aptal şapkasını neşeyle yanlara yerleştirmişti ve Griffin kapıdan içeri girerken şapkayı çekmişti.

Griffin, ön ayaklarını kızıl flanel şeritlerle süslemeye karar vermişti çünkü donma izi olduğunu ve ayrıca, önceki akşam St. George ile karşılaşmasından sonra pençelerinin aşırı hassas olduğunu söylemişti.

Griffin, Belediye Başkanı cübbesini arkasında sürükleyerek ve orada bulunan herkese sağdan sola amaçsızca gülümseyerek içeri böyle girdi.

"Herkes beni özledi mi?" diye kıkırdadı Griffin. "Korkarım geç kaldım!"

"Kimse seni özlemedi," diye karşılık verdi Hoş Yüzlü Aslan.

Griffin bir an incinmiş gibi göründü.

"Ah, kesinlikle, Lal," diye yalvardı Griffin; "_kesinlikle_ biri beni özledi!"

"Hayır," dedi Aslan kararlı bir şekilde.

Griffin'in ağzının köşeleri titredi.

"Şimdi," dedi Aslan sertçe, "hiçbir duygu yok."

"Hayır! hayır! Lal," diye kekeledi Griffin, "ama o güzel sözü düşündüğümde, 'Herkes Birisi Tarafından Sevilir'----"

"Her kuralın istisnaları vardır," diye çıkıştı Aslan.

"Ah," diye kıkırdadı Griffin, "o zaman bu benim için de geçerli, çünkü ben
kendim bir istisnayım. Benden sadece bir tane var," diye bitirdi Griffin hevesle, "Londra'da sadece bir tane."

"Bazı şeyler tekrarlanmaya değmez," dedi Aslan.

Griffin'in zayıf hafızası bu garip anda yardımına yetişti:

"Bu özellikle son söylediğin söz için geçerli olmalı," diye sümüklü bir şekilde konuştu Griffin.

"Başka birinin de bunu söylediğini duymuşsundur," diye itiraz etti Aslan. "Doğru," diye kıkırdadı Griffin, "ve başkalarının sözlerinin hatırlanmasının zekâ olarak kabul edilmesi ilk kez olmayacak; ve ben
her zaman bir zekâ olmayı çok istedim," diye iç çekti Griffin. "Bir gün zekâ olabileceğimi
düşünmüyor musun, Lal?" diye sordu Griffin endişeyle.

"Hayır," dedi Aslan, "düşünmüyorum; gerekli niteliklerden hiçbiri sende yok."

Griffin'in ağzı bir kez daha acıklı bir şekilde titredi.

"Ah, Lal," diye yalvardı Griffin, "düşün, bir daha düşün."

"Yapamadım," diye cevapladı Aslan, "bazı şeyler düşünmeye
dayanılmaz."

Griffin, gözlerinde titreyen iki damla yaşla, flanel sarılı ön pençelerini yalvarırcasına birbirine kenetledi ve yakarışının doğasını değiştirdi:

"Pekala, Lal, o zaman belki de beni hiç oynarken görmediğin için, birkaç tiyatro oyunu düzenleyip çocukları ve oradakileri eğlendirebilirim. Elbette," diye sırıttı Griffin, "Baş komik rolü kendim oynarım; baş komik rolü kendim oynasam harika olmaz mıydı?"

Aslan, Griffin'e bir saniyeliğine düşünceli bir şekilde baktı: "Şu andan daha komik olmayacaksın," diye belirtti Aslan, "ve hiç tiyatro oyunu oynamayacağız, çocuklar dans edecek."

"Tam da öyle," diye kabul etti Griffin. "Onlara liderlik edeceğim; çok
güzel dans ediyorum."

"Hayır," dedi Aslan kararlı bir şekilde, "eğer biri onlara liderlik ederse, o da Carry-on-Merry olacak, ama onlar hiçbir şekilde liderlik istemeyecekler. Yapabileceğin en iyi şey, sessiz kalmak ve kendini faydalı kılmak."

"Ah, Lal, benden faydalı olmamı isteme," diye ürperdi Griffin. "Bu çok
korkunç bir kelime ve _herkes_ faydalı olabilir."

"Öyle düşünüyorsun," dedi Aslan, en bilge gülümsemesini takınarak.

"Ben bundan çok daha iyi bir şey olmalıyım," diye itiraz etti Griffin,
"ve az önce aklıma geldi, etrafta dolaşıp herkesin benden ne yapmamı istediklerini öğrenmem gerek," ve Griffin, kendisini bu kadar yakından ilgilendiren bu en
ilginç nokta hakkında
herkesin fikrini almak için hevesle uzaklaştı.

"Her zaman gösteriş yapmak için can atıyorum," diye homurdandı Aslan. "Griffin'de, kafası zayıf ve hiçbir şey
yapamayan, yine de her zaman kendisinden daha zeki olan
başkalarının önünde hava atmayı arzulayan mutlak tipte birini görebilirsiniz."

"Belki de kendisinden bir şey yapmasını isteyecek birini bulur," diye umutla önerdi Ridgwell; "ama neden yararlı olmak istemedi?"

"Çünkü zavallı Griffin kendini aşırı süslü
görüyor ve bu nedenle, tüm kendini beğenmiş insanlar gibi,
kendisini gerçekte olduğu gibi asla göremeyecek. Öğrenmeden önce liderlik etmek istiyor."

Carry-on-Merry, Gamble, Grin ve Grub bu sırada garip bir şekilde dekore edilmiş bir Maypole dikmişlerdi; St. George Sütunundan başka bir şey değildi, ama sarkan çiçekler ve parlak ipek kordonlu
kurdelelerle öylesine süslenmişti ki çocuklar onu tekrar tanımakta biraz zorluk çektiler.

Sonra dört gülen aslan, Gamble, Grin ve Grub'un koşumlandığı ve Carry-on-Merry'nin kolu çevirdiği
harika bir piyano-orgla birlikte yarışırken görülebiliyordu.

Bu özel müzik aletinin, sokaklarda duyulan herhangi bir piyano-orgdan çok farklı olduğu ve Saffron Hill civarından hiçbir yerden gelmiş olamayacağı hemen kabul edilmelidir.

Karşı konulamaz bir dans melodisi niteliğinde en tatlı müziği söylüyordu ve orada bulunan tüm çocukların ayakları aynı anda ona doğru hareket ediyordu.

"Şimdi, Ridgwell," dedi Aslan, "Christine'i al ve onunla dans et. Yoksa
burada kalıp manzarayı mı seyretmeyi tercih edersin?"

"İkisini de yapacağım," diye iddia etti Ridgwell, "önce dans edip sonra seyredeceğim."

"Güzel," diye onayladı Aslan; "pastanı yemek ve aynı anda onu yemek için iyi bir tanım. Hadi o zaman."

"Krallar, Boadicea ve St. George da dans etmeyecek mi?" diye sordu Christine.

"Hayır, George dans etmiyor," dedi Aslan, "Kraliyet ailesi de etmiyor;
onlar nezaketle izliyorlar. Ben de dans etmiyorum, bunu onurlu bulmuyorum, bu yüzden burada oturuyorum, töreni yönetiyorum ve pençemle müziğe tempo tutuyorum."

Bu dans, çocukların hatırladığı en çılgın, en neşeli, en neşeli şeydi ve renkli kostümlerin içeri ve dışarı doğru kıvrılırkenki parıltısından süzülen altın ışık iplikleri, eski bir geçit törenindeki gibi ihtişam katıyordu.

Böylesine zarif bir melodiyle dans etmekten kim kendini alıkoyabilirdi ve
güzel çiçeklerden oluşan ipler, daha güzel çocuksu yüzlerin etrafına, kendileri de çiçek gibi, neşeli bir heyecanla, mükemmel bir sağlıkla, neşeyle
dolandığında kim sevinmekten kendini alıkoyabilirdi?

Değişen ışık kurdelelerini içeri ve dışarı, yuvarlak ve içinden geçirdiler,
kimse kaç kez olduğunu söyleyemezdi ve hepsinin üzerinde mükemmel sağlık ve güzelliğin altın kokulu çiyi iki çeşmeden yukarı dönük yüzlere
düştü.

Griffin'in birkaç başarısız girişimde bulunduğu doğrudur Gülen, dönen halkayı
yarmak,
onsuz
çemberin eksik olduğu izlenimiyle, ama Gamble, Grin ve Grub onu geri çekmek ve bu sevimli ama yanlış müdahaleyi engellemek için her zaman hazırdı.

Carry-on-Merry, neşeyle çevirdiği piyano-orgdan,
Griffin'i dans eden çocukların halkasını
yarmak için yaptığı son çılgın girişimden sonra uyarmanın gerekli olduğunu gördü.

"Dans etmek istiyorum," diye ısrar etti Griffin.

"Sanırım bir bekçi istiyorsun," diye sırıttı Carry-on-Merry, "ya da bir polis ya da
bir şey, seni düzende tutacak."

Griffin solgunlaştı.

"Ah! hayır," diye yalvardı Griffin, "bir _polis_ değil."

"O zaman, uslu ol," diye sırıttı Carry-on-Merry.

"Pekala," diye somurttu Griffin, "istenmediğim için eve gidip kendime bir parti vereceğimi düşünüyorum."

"Gitme," diye sırıttı Carry-on-Merry, "Şu anda yapabileceğin bir şey düşündüm."

Griffin sevinçten kızardı.

"Muhteşem bir şey mi olacak?" diye sordu Griffin nefes nefese,
"beni gösterişli yapacak bir şey, benden bahsedecek bir şey,
o kadar büyük ki başka hiçbir şeye benzemeyecek bir şey?"

"Daha doğrusu," diye sırıttı Carry-on-Merry; "başka hiçbir şeye benzemeyecek, en azından," diye ekledi Carry-on-Merry dürüstçe, "bildiğim başka hiçbir şeye benzemeyecek."

"Oh, teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye coşkuyla bağırdı Griffin. "Sevinçten bayılabilirim, öylesine bunalmış hissediyorum ki çeşmelerden birine gidip sevgili Yunuslardan biraz hafif bir şeyler isteyeceğim."

"Hayır, hayır," diye hemen itiraz etti Carry-on-Merry, "dans neredeyse bitti ve çocuklar hemen oraya gidecekler; sen sadece engel olursun, ama" diye ekledi Carry-on-Merry, gözlerinde şeytani bir parıltıyla, "benim bundan çok daha iyi bir fikrim var."

"Gerçekten mi?" diye sordu Griffin. "Gerçekten iyi bir fikir mi?"

"Harika," diye yanıtladı Carry-on-Merry, kraliyet kırmızısı ceketinin iç cebinden gizemli bir şekilde büyük beyaz bir damask yemek
peçetesi çıkarırken.

"Ne için _olabilir_?" diye sırıttı Griffin; "ve beni avantajlı bir şekilde
göstermeme yardımcı olur mu?" diye endişeyle sordu.

"Daha doğrusu," dedi Carry-on-Merry. "Dinle! Şu yemek peçetesini yüzüne koy, bir köşeye otur ve uyu. Şimdi, böyle bir toplantıda dikkat çekmek için yapabileceğin en dikkat çekici şey uyumak olurdu."

Griffin bir an için kuşkulu göründü. "O zaman," dedi Carry-on-Merry, yaramaz gözlerinde daha da kötü bir parıltıyla, "herkese senin 'Uyuyan Güzel' olduğunu söyleyeceğim ve herkes seni hemen görmek isteyecek."

"Ne kadar güzel," diye iç çekti Griffin, "ve ben de rolüme uygun görüneceğim ve rol olacağım; aslında," diye ekledi Griffin, "akşamın _şeyi_ olacağım."

"_Olacaksın_," diye karşılık verdi Carry-on-Merry gizemli bir şekilde, "ama hepsi bu değil. Sonunda seni uyandırdığımda, elbette bütün çocuklar gülecek."

"Neye?" diye sordu Griffin şüpheyle.

"Neden, keşfin verdiği sevinç için."

"Hıh!" diye tartıştı Griffin, "sadece sevinç - hayranlık değil mi?"

"Ah, evet," diye yanıtladı Carry-on-Merry, "elbette hayranlık ve
şeyin saf güzelliği. Ha! ha! ha!"

"Evet, evet," diye hevesle sözünü kesti Griffin, "sadece güzellik daha iyi, daha çok bana benziyor."

"Elbette öyle," diye güldü Carry-on-Merry. "O zaman belki de senden şarkı söylemeni
isteyebilirim."

"Ah! Carry-on-Merry," diye kekeledi Griffin kırık bir sesle, "kalbime
dokundun - tam da birinin benden bunu istemesini
beklediğim şeydi. Şarkı söylemek," diye coşkuyla söyledi Griffin - "operadaki o büyük şarkıcılardan biri gibi olmak, kalbinin seslerini
çıkarmak, her gözün bakması, her kulağın dinlemesi, herkesin hayran olduğu biri olmak. Sana nasıl teşekkür edebilirim? Sana nasıl karşılık verebilirim?"

"Lütfen yapma," diye yalvardı Carry-on-Merry, içten içe boğuluyormuş gibi görünerek, "bana daha fazla teşekkür etme, buna dayanamıyorum - başka bir zaman."

"Yine de kal," diye bağırdı Griffin, beklenmedik ve dramatik bir anilikle,
"beni kim öpecek?"

"Seni öpmek mi?" diye yankıladı Carry-on-Merry boş bir sesle, "seni öpmek mi? Aman Tanrım! Vazgeçiyorum."

"Yine de," diye düşündü Griffin, "Uyuyan Güzel'i öpmek zorundaydı!"

"Bunu yapacak kimseyi bulamazsın," dedi Carry-on-Merry kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Griffin sertçe.

"Yani," diye düzeltti Carry-on-Merry, "şu an için yeterli öneme sahip
kimse bulunamadı."

"Ah, anladım," diye cevapladı Griffin, "ama belki Boadicea bunu kabul eder."

"Söz konusu bile olamaz," dedi Carry-on-Merry. "Ayrıca, onun
hiçbir--her---şenliğe_ katılmadığını da biliyorsun."

"Doğru," diye hayıflandı Griffin, "ama yine de doğal olması için kesinlikle
öpülmem gerekiyor."

Carry-on-Merry başını çevirdi, çünkü Carry-on-Merry o anda konuşamayacağına neredeyse
güveniyordu. Sonra biri
aklına birçok parlak fikir geldi. "Biliyorum," diye açıkladı hızla
Carry-on-Merry, "bende var;
seni bir rap'e çağıracak önemli bir şahsiyet bulacağım."

"Nerede?" diye inledi Griffin, "parmaklarımın üzerinde değil. Biliyorsun ki
eklemlerimde böyle bir şeye
dayanamam."

"Hayır--hayır----" diye sırıttı Carry-on-Merry. "Küçük bir dokunuştan bahsediyorum, sadece küçük bir dokunuştan."

"Anlıyorum," diye kabul etti Griffin. "Pekala, küçük bir dokunuş,
uykumda bir tüy beni okşamış gibi narin bir dokunuş."

"Ya da yüzen bir devedikeni parçası," diye güldü Carry-on-Merry.

"Ah evet," dedi Griffin. "Devedikeni daha romantik geliyor ve
o zaman rüyamdan uyanacağım."

"Sanırım asla uyanmayacaksın," diye gözlemledi Carry-on-Merry, sanki
başka bir şey düşünüyormuş gibi.

"Ne!" dedi Griffin. "Asla uyanmayacak mısın?"

"Evet, evet," diye sözünü kesti Carry-on-Merry aceleyle, "ama önce uyuman gerek, biliyorsun ve çocuklar
uyanırken acele etsen iyi olur "Yiyeceksen, o zaman gözlemlenmeyeceksin."

"Ama ben gözlemlenmek istiyorum," diye itiraz etti Griffin.

"Elbette istiyorsun," diye ısrar etti Carry-on-Merry, "ama bu daha sonra olacak. Hemen git."

Sevimli Griffin, programın kendi bölümünü yerine getirmek için ayrıldı ve hemen,
uyku yoluyla sağlığına fayda sağlamak için ani ve beklenmedik fırsatlar
bulan bir devenin zarafetiyle uzak bir köşeye yığıldı. Griffin, çocukların hepsinin adını bağırdığını
duyduktan sonra, kısa bir süre sonra uyanmak zorunda kaldı. Tüm parti, yapılarının çeşitli gereksinimlerine göre sağlanan
nefis ikramlardan
yerine getirilerek, Londra'nın hareketli bir dizi
sinematograf resmini izliyordu.

Duvarların büyük altın boşluklarından biri ekranı oluşturuyordu, Gamble,
Grin ve Grub kahkahalarla dolu bir şekilde sinematograf makinesini kullanıyorlardı,
Carry-on-Merry ise büyük altın bir değnekle resimleri neşeyle işaret ediyordu.

Bütün çocuklar resimleri çok sevdiler, çünkü bunlar her gün Londra sokaklarında
göründükleri gibi kendilerinin sadık portreleriydi,
ve muhteşem cüppeler
içinde değillerdi Prenslik Partisi için.

Sokakları çok iyi biliyorlardı ama yine de seviyorlardı. Sokaklarda değiller miydi? Hayatlarının her gününü şu anda ekrana fırlatılmış halde izledikleri sahnelerle geçirmiyorlar mıydı? Griffin'in isminin çağrıldığını duyduğu anda gösterilen resim, Temple Bar'dan geçen bir Kraliyet Alayı'ydı. Çocuklar Griffin'i hemen tanıdılar ve ismiyle seslendiler. Griffin uyandı, hareketli resim filminde gösterildiğini gördü ve sevinçten çığlık attı.

"Dur! Ah, dur!" diye bağırdı Griffin, Carry-on-Merry'ye doğru yürürken ve Altın Asa'yı alırken. "Lütfen bu güzel
resmin yanından aceleyle geçmeyin. Elbette," diye bağırdı Griffin aptalca bir kahkaha atarak,
"elbette benim, _BEN_ ve Kraliyet ailesi yanımdan geçiyor. Güzel değil mi?--hepiniz kendiniz görebilirsiniz. Kraliyet ailesinin kendisinden
daha yüksekte oturuyorum. Kraliyet ailesinin
yanımdan geçerken nasıl eğilip güldüğüne dikkat edin."

"Yeterince gülüyorlar," diye katıldı Carry-on-Merry.

"Eh?" dedi Griffin şüpheyle.

"Griffin bir şovmen olmalıydı," diye gözlemledi Hoş Yüzlü Aslan.

"Şimdi bir sonraki resme geçiyoruz," diye seslendi Carry-on-Merry.

"Ah, _acele etme," diye yalvardı Griffin. "Bütün resimlerin
en güzelini bu kadar aceleyle geçme."

"_Bir sonraki_ resim," diye güldü Carry-on-Merry.

Griffin, Carry-on-Merry'e incinmiş bir bakış attıktan sonra çekildi
ve tekrar uykuya daldı.

Bu seferki uykusu uzun süreli olmayacaktı.

Gri, kasvetli bir figür aniden parlak çiçeklerle kaplı köşke doğru yürüdü; sarkık şapkası figürü çok uğursuz gösteriyordu ve bir kılıç
yanında şakırdadı.

Figür ilerledi ve Kral Richard'a asık suratla baktı
zorlukla atının üzerinde zarifçe oturuyordu. "Ho! ho!" diye bağırdı kasvetli adam yüksek sesle. "Ho! ho!" diye tekrarladı neşesiz bir kahkahayla.

Kral Richard ne hareket etti ne de en ufak bir şekilde fark etti.

Figür atının üzerinde oturan Kral Charles'a doğru yürüdü ve
çocuklara olabilecek en hoş ifadeyle bakıyordu.

"Ha!" diye bağırdı figür yürürken. "Ha! Ha diyorum!"

Kral Charles hala ciddi bir şekilde gülümsüyordu ve hiç aldırış etmedi. "Ha!" diye bağıran yürüyen figür, Kral Charles'ın ona gösterdiği ilgiye rağmen tek bir kelime bile etmemiş olabilir.

"Ha!" diye bağırdı figür son kez.

Sonra, kimsenin ona dikkat etmediğini gören figür asık suratlı
göründü ve kollarını kavuşturarak Griffin'in huzur içinde uyuduğunu gördü, beyaz yemek peçetesi onun sevimli, aptal yüzünü örtüyordu, uyandırılmayı bekliyordu, Griffin de böyle umuyordu -- Güzellik olarak hafif bir dokunuşla uyandırılmıştı. Griffin'in uykusu, kasvetli adamı yoğun bir şekilde rahatsız etmiş gibiydi, çünkü tek bir hece bile söylemeden kılıcını çekti ve Griffin'in örtülü yüzünün yanında resimsel bir etki yaratmak için katlanmış kırmızı flanel pençelerine sertçe vurdu.

Bir acı çığlığı duyuldu ve Griffin uyandı.

Griffin'in hassas pençelerine aldığı darbeden çektiği acı, Uyuyan Güzel'in tarifsiz dokunaklı resminin akşam için mahvolduğunu fark ettiğinde Griffin'in duygularına gelen darbeyle kıyaslanamazdı. Griffin'in üzerinde, kendisine vurmaya cesaret eden küstah davetsiz misafire karşı ani bir nefret dalgası oluştu ve aynı anda Griffin, Fleet Caddesi'nde her zaman durduğu yere yakın bir yerde miğfer takan mavi giysili bir adamın söylediği bir şeyi hatırladı. Griffin, Carry-on-Merry'nin altın asasını o akşam ikinci kez kavradı ve uzun çizmeli ve sarkık şapkalı kasvetli adama tehditkar bir şekilde yaklaştı. "Devam et," diye bağırdı Griffin, miğferli mavi giysili adamın gerçekçi bir taklidini yaparak. "Devam et, duydun mu?"

Kasvetli figür şaşkınlıkla biraz geri çekildi.

"Hadi," dedi Griffin, "buradan çık; seni burada istemiyoruz.
Ya da git!" Kasvetli figür biraz daha geri çekildi. "Seni
burada tekrar yakalarsam," dedi Griffin kibirli bir şekilde, "seni içeri sokarım; burada aylaklık yok!" Kasvetli adam bir kaş çattı, kılıcını
bir şakırtıyla kınına koydu ve bir kez olsun arkasına bakmadan veya
başka bir yorumda bulunmadan aceleyle uzaklaştı.

"Bravo!" diye mırıldandı Aslan, "Griffin'in bütün akşam boyunca yaptığı ilk yararlı şey bu."

"Bir haydut gibi sarılmış o kasvetli görünümlü adam kimdi?" diye sordu Ridgwell.

Aslan gülümsedi. "O Oliver Cromwell'di. Partiyi
bozmaya gelmişti."

"Neden?" diye sordu Ridgwell.

"Abartıyı sevmiyor," dedi Aslan; "her türlü
gösterişten nefret ediyor ve çocukları mutlu görmeye dayanamıyor."

"Teşekkür ederim, Griffin," dedi Christine.

"Hepinize kulak verin," dedi Griffin, "birisi bana teşekkür etti.
Ah! Bana teşekkür eden biri var mı? Herkes beni alenen
teşekkür ederken duydu mu?" diye sordu Griffin endişeyle.

"Evet, herkes," dedi Aslan; "daha fazlasını istemiyoruz."

Griffin somurtkan görünüyordu.

"Herkes ne yaptığımı bildiği sürece," dedi Griffin. "Başka
kimse bunu yapmayı düşünmedi. Uyuyan Güzel olmamdan daha mı iyi olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu Griffin hevesle.

"Evet," diye cevapladı Aslan, "daha gerçekçiydi."

"Bunu hayal edin, daha gerçekçi! Ne kadar güzel!" ve Griffin yana doğru kaydı, kendi başarısına duyduğu gururla kıkırdadı.

"Korkarım," diye açıkladı Aslan Christine ve Ridgwell'e, "şarkı söylemeyi düşünüyor."

"Ama şarkı söyleyebilir mi?" Ridgwell sordu.

"Hayır," dedi Aslan, "bu berbat bir performans; yine de, gerçekten şarkı söyleyemeyen diğer tüm insanlar gibi, bunu yapması için can atıyor ve birinin ona bunu soracak kadar yanılgıya düşeceğinden eminim. Görüyorsunuz ya," diye açıkladı Aslan, "Griffin akortlu şarkı söyleyemez, ancak aynı şekilde etkilenen çoğu insan gibi, başarısızlığının tamamen farkında değil ve kendi şarkı söylemesinin oldukça güzel olduğuna gerçekten inanıyor."

Christine ve Ridgwell ikisi de güldüler. "Çok komik olmalı," dediler.

"Çok komik," diye cevapladı Aslan, "ve aynı zamanda o kadar acınası ki neredeyse bir şakadan öte."

Aslan konuşmasını bitirmeden hemen önce Carry-on-Merry, özellikle kötü bir kahkaha atarak, aydınlık balo salonunun ortasına dans etti
ve belki Griffin'in şarkı söylemeye ikna edilebileceğini düşündüğünü söyledi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye homurdandı Aslan.

Griffin zevkten gırtlakladı ve hemen utangaç görünmeye başladı
ve sanki lüks yer döşemesinin deseninde aniden yeni bir güzellik keşfetmiş gibi
ön pençeleriyle yere serilmiş altın halıya şakacı bir şekilde vurdu.

"Gerçekten," dedi Griffin, "sanırım yapamam. Ah! gerçekten _hayır_."

"Gösteriş yapıyorum," diye homurdandı Aslan; "sonunda şarkı söyleyecek, yeterince güvenli.
Daha kötü şans!"

"Burada bu kadar güzel şarkıcı varken," diye sırıttı Griffin, "bana sormak için. Ah!--gerçekten!"

"Ah, lütfen şarkı söyle," diye mırıldandı herkes nazikçe.

"Ah--ah!--gerçekten," diye mırıldandı Griffin, kızarmaya çalışarak boşuna. "Görüyorsun ya, belki de her zamanki halimde değilim."

"O zaman nasıl olacak?" Aslan cesaretini topladı.

"Şirketi onurlandıracağınızdan ve memnun edeceğinizden eminim," diye güldü
Carry-on-Merry, en kötü kahkahasıyla.

"Ayrıca," diye tereddüt etti Griffin tereddütle, "İki tane donmuşum var
ve o kadar hassas pençelerim var ki, gerçekten yapabileceğimi sanmıyorum."

"Senden _çalmanı_ istemedik," diye sözünü kesti Aslan kısa bir süre.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Griffin aceleyle, "şarkı söylemen için--anlıyorum. Evet, şarkı söylemek için. Ah--bana şarkı söylememi istemek ne hoş. Eh, eh, belki birkaç ölçü."

"Şimdi bunun için buradayız," dedi Aslan, "ve sanırım bir daha
böyle bir şey duymayacaksın."

"Griffin'i dinlemek istiyorum," dedi Ridgwell, "ve gerçekten
nasıl olacağını düşünemiyorum."

"Nasıl?" Aslan yankılandı, "yılın ilk erken
bektaşi üzümünün şekersiz ve sütsüz etkisi gibi olacak; kalemlerin
kalemlerin tahtalar üzerinde gıcırdaması gibi olacak; birinin ilk kez çalmayı
öğrendiği bir trombon gibi olacak. Ancak, onu artık bir depremden başka hiçbir şey durduramaz, çünkü size söylediğim gibi, o sadece herhangi birinin onu dinleyeceğini düşündüğü anda şarkı söylemek için can atıyor ve
gösteriş
yapabilir. Ancak," diye ekledi Aslan, "insan tahammülünün ötesine geçtiğinde, Richard I'e bir işaret yaparım. Şimdi Griffin, Richard I'den çok korkuyor."

"Neden?" diye sordu her iki çocuk da.

"Çünkü Griffin, Richard'ın ilerleyip taşıdığı büyük kılıçla
pençelerine vurmasından korkuyor."

"Peki vuracak mı?" diye sordu çocuklar.

"Evet," dedi Aslan, "çok kötü olursa."

Herkes artık konuşmayı bıraktı, çünkü Griffin, daha fazla ısrar ettikten sonra, ne söyleyeceğine karar vermişti.
Tarif edilemez bir tonda ve akort edilmemiş bir banjonun tınısına benzeyen bir sesle şarkı söylemeye karar verdi.

Ve Griffin şöyle söyledi--

"Çok neşeli, neşeli bir kraldan bahsedeceğim
Çok fazla gümüş, altın ve kaplamaya sahip olan,
Ve güncel olmak isteyen
Şehrine,
Yakışıklı bir Griffin kapının dışında,
Güzel bir yaratık.

"Yine de bir şey, neşeli, neşeli kral unuttu
Griffin'in kaderinin
Çok, çok soğuk ya da çok, çok sıcak olmak,
Fleet Sokağı'nın yukarısında.
Böylece sadık yaratık yavaş yavaş
Ayaklarında soğuk yaraları oluştu.

"Griffin gün geçtikçe daha da güzelleşti
Her iki yöndeki trafiği yönlendirerek,
Her zaman söyleyecek hoş bir sözle
Fleet Sokağı boyunca.
Tek bir sorun bile onu dehşete düşürdü,
Çok hassas ayakları.

_Nakarat--_

"Ah! Zavallı hassas ayaklarım!
İngiltere yasaları ne işe yarar ki,
Pençelerimi korumadıkları sürece
Ve beni sokakta sıcak tutmadıkları sürece?
Hiçbir şey bu kadar genç ve güzel değildi,
Fleet Sokağı havasını hiç koklamadım,
Güvercin gibi hiç şarkı söylemedim--
Ve-- Tek istediğim sevgi."

Bu noktada Griffin kendi performansından o kadar etkilenmişti ki
gözyaşlarına boğuldu; ve orada bulunan herkesin aşırı neşesine rağmen, neşeyle yerde yuvarlanan Carry-on-Merry'den bahsetmiyorum bile, Griffin hıçkırmaya devam etti ve zaman zaman Lord Belediye Başkanı'nın pelerininin üzerindeki kürkle yanaklarından aşağı akan büyük gözyaşlarını sildi.

"Beni her zaman etkiler," diye hıçkırdı Griffin.

"Evet," diye cevapladı Aslan, "hepimizi garip bir şekilde etkiledi."

"Neredeyse ölümüm olacaktı," diye yutkundu Carry-on-Merry.

"Sanırım artık eve gideceğim," dedi Griffin, son gözyaşlarını gizlice silip gitmeye hazırlanırken.

"Ah, henüz bizi terk etmeyi düşünme," dedi Aslan.

"Pekala," diye kokladı Griffin; "belki tekrar şarkı söylemem istenebilir."

"Biliyorsam hayır," diye fısıldadı Aslan kısık bir sesle; "o türde bir
performans bir akşam için fazlasıyla yeterlidir."

Bu sırada Carry-on-Merry, köpeklerin, partinin genel hoşluğu için teşekkür etmek istediklerini ve kendileri şarkı söyleyemedikleri için, aralarından birini, çok zeki bir bob-tail çoban köpeğini bir kaside bestelemek üzere görevlendirdiklerini duyurdu.

Bu özel köpeğin, Robert Burns'e her seferinde eşlik eden köpek arkadaşının doğrusal soyundan geldiği için, bir şair olarak bazı iddiaları olduğu düşünülüyordu.

Üç gülen küçük aslan, şimdi bob-tail çoban köpeğinin bestelediği kasideyi, şirketin genel izniyle söyleyecekti.

"Dinleyelim," dedi Aslan.

"Ah! Benim arkamdan şarkı söylemek ister misin," diye belirtti Griffin.

"Evet," diye kabul etti Aslan, "bu büyük bir cesaret göstergesi."

Gamble, Grin ve Grub kendilerini sıraya koydular ve Gamble
başladı--

"Chelsea Köprüsü'nü geç, Chelsea kasabasının yanında
Battersea adında bir yer var.
Hristiyan köpeklerin adı bile
Onları korkuyla titretecek."

Burada Grin soloyu aldı.

"Kasvetli hapishane kapılarının
Evsiz köpekleri kapattığı bir yer
Eğer kaybolurlarsa veya başıboş dolaşırlarsa
Londra sisleri sırasında."

Bunun üzerine Grub öne çıktı. "Bir kez o kalenin içine girdiğinde
Üç veya dört gün içinde,
Seni korkunç bir odaya gönderiyorlar
Orada bir daha asla havlamıyorsun."

Sonra Koro geldi--

"Hoş Yüzlü Aslan, sana teşekkür ederiz
Battersea'dan uzak durduğun için."

"Çok güzel şarkı söyledin," diye itiraf etti Aslan. "Sanırım Westminster Manastırı'na her zaman bu kadar yakın oldukları için, küçük aslanlar içeride olup bitenlerden bazı yararlı ipuçları aldılar.

"Partinin bitme zamanı geldi," diye duyurdu Hoş Yüzlü Aslan, "ama bitmeden önce----"

"Şimdi bitmeli mi?" diye sordu Ridgwell hüzünle.

"Her şeyin bir gün bitmesi gerekiyor," diye cevapladı Aslan sessizce,
"buzlardan ve partilerden imparatorluklara ve dünyaya. Ancak," diye ekledi
cesaret verici bir şekilde, "insan her zaman neredeyse her şeyin olası ve hoş bir devamını, belki de farklı, hatta ileri hatlarda olsa bile, dört gözle bekleyebilir. Siz çocuklar gitmeden önce, size şimdiye kadar tanık olduğunuz
en harika renkli dönüşüm sahnesini
gösterebileceğim. Dikkatlice Pavyonun uzun duvarına bakın, karşınızdadır," diye emretti Aslan.

Carry-on-Merry o anda akşam başladığında olduğu gibi neşeyle gülerek geldi.

"Zaman?" diye sordu Carry-on-Merry.

Hoş Yüzlü Aslan başını salladı.

"Evet, şimdi," dedi.

Yavaş yavaş altın duvar ve parlak
sarkık çiçek kümeleriyle çatı kaybolmaya başladı.

Çocuklar bir kez daha baktıklarının Trafalgar Meydanı olduğunu
bildiler, ancak Trafalgar Meydanı her zamanki tanıdık görünümünden
çok farklı bir hale gelmişti.

Duvarlar gözlerinin önünde düşerken, çocukların Scarlet Beefeaters gibi giyindiği parlak altın bir bungalov sarayı, parıldayan basamaklarından aşağı doğru baktıklarında, gördükleri gül pembesi ışıkta parlıyordu. Kesinlikle Ulusal Galeri olamazdı!

Orada bulunan tüm çocuklar önünden geçip tekrar geçtiler
Göz kamaştırıcı kostümleri, canlı renk sıçramaları yaparak, bir kaleydoskop kadar değişken ve büyüleyici.

Çeşmeler hala menekşe, ametist ve altın sislerini fışkırtıyordu.

"Değişen renkleri iyi izle," dedi Aslan, "ve tüm
resmi iyi algıla, çünkü bir daha asla böyle göremeyeceksin."

Çocukların mutlu, taze sesleri hala nadir bir melodi patlamasıyla şarkı söylüyordu--

"Hoş Yüzlü Aslan, sana teşekkür ederiz,
Tüm misafirperverliğin için."

"Amin!" dedi Aslan. "Hadi, Ridgwell ve Christine, atlayın!"

diye emretti Aslan, iki çocuğun sırtına binebilmesi için
çökerken. "Şimdi eve!"

Elbette her iki çocuk da defalarca geriye baktı.
Altın bungalov sarayını tüm değişen ışıklarıyla son kez gördüler. Kraliçe Boadicea'nın en üst basamakta görkemli bir şekilde durduğunu fark etti
bir tarafında Kral Richard, diğer tarafında Kral Charles.
Aziz George zırhıyla birkaç basamak aşağıda parıldayarak duruyordu. Dört neşeli köpek onun etrafında toplanmıştı, Carry-on-Merry ise gülen başını Aziz George'un ellerinden birine yaslamıştı.

Renkli ışıklar daha da soluklaştı, gözlerinin önünde bir sis dans etti, sonra
parıldadı ve kayboldu.

"Gitti," dedi Ridgwell, "ve oh! Sokaklar şimdi ne kadar karanlık görünüyor!"

"Ama _ne_ bir parti," dedi Christine.

"Ve ne bir ziyafet," diye ekledi Ridgwell.

"Evet," diye cevapladı Aslan felsefi bir şekilde, "zamanların nasıl
değiştiği gerçekten dikkat çekici. Eskiden, çok çok uzun zaman önce, her şey
tersine dönmüştü. Örneğin, ziyafeti Aslanlar veriyordu ve
yenenler çocuklardı."

"Korkunç!" Ridgwell titredi. "Lal, o zavallı Hıristiyanların yenmesine izin veren o kötü Roma
İmparatorlarından mı bahsediyorsun?"

"Çocuğum," diye duyurdu Aslan ciddi bir şekilde, "bedava yemekler her zaman
sonrasında çok fazla tatsız tartışma ve soruşturmaya yol açmıştır.
Ama şimdi gör," diye ekledi tatlılıkla, "dünyanın ulaştığı mükemmel mükemmellik durumuna. Pleasant Lions artık ziyafeti kendileri veriyor. Bu geceki her şey Lions tarafından sağlandı. Partiyi ben verdim - Ben, Hoş Yüzlü Aslan. Westminster'dan gelen dört gülen aslan yardım etti. Richard Coeur-de-Lion başkanlık etti ve Baylar Lyons tüm ikramları sağladı."

"Her neyse, Lal," diye gözlemledi Ridgwell, "Christine ve ben seni sevsek de, tabii ki - aslanlar bir zamanlar çok zalim ve vahşi olmalı,
aksi takdirde kimseyi yemeyi _akıllarından_ geçirmezlerdi, değil mi?"

"Ah, küçük oğlum," diye yanıtladı Hoş Yüzlü Aslan yumuşak bir sesle, "eğer
günlerce ve günlerce yiyeceksiz kalsaydın ne yapardın acaba."

"Elimizdeki ilk fırsatta çılgınca bir şeyler yerdim," diye duyurdu Ridgwell inançla.

"Belki aslanlar da aynısını yapmıştır," diye gözlemledi Lal nazikçe. "Ancak,
geçmişteki davranışları için hiçbir mazeret sunamayacağımı hissediyorum; "yine de," diye devam etti Hoş Yüzlü Aslan, Balham'a doğru eve doğru mutlu bir şekilde koşarken, "size yapacağım adil bir teklifim var,
ancak şu anda ikinize de bir bilmece gibi görünebilir."

"Nedir?" diye sordu çocuklar bir nefeste.

"Diyelim ki," dedi Aslan--"sadece varsayalım diyorum--ikinizin de beni yeme, hatta--öhöm! kısacası, eski dostun Lal'i yutma şansı olsaydı,
bunu yapar mıydın?" diye sordu Aslan, sesinde tuhaf bir titremeyle.

Soru o kadar tuhaf, yersiz görünüyordu ki,
iki çocuk da güldü.

"Neden, Lal," diye kıkırdadı Ridgwell, "ne kadar da gülünçsün. Christine veya ben senin
bir parçanı bile nasıl yiyebiliriz?"

"Hayır," diye cevapladı Aslan, "İkinizin de küçük Hristiyan
çocuklar olduğuna inanıyorum, ama," diye ekledi iç çekerek, "ikiniz de
Pagan olabilirsiniz."

"Pagan ne demek?" diye sordu Ridgwell.

Aslan yine içini çekti. "Çocuğum," dedi, "öğreneceğin çok şey var ve şu anda senden gizlenen birçok şey arasında, hem senin hem de Christine'in beni bir kez daha ve sadece bir kez göreceği gerçeği de var."

"Nerede?" diye sordu çocuklar.

"Balham'daki evinde."

"Aman Tanrım," dedi Ridgwell, "salon kapısını çalacak mısın?"

"Hayır," dedi Hoş Yüzlü Aslan.

"Ya da bahçedeki ahududu çalılarının arasında otururken mi?" diye cesaret etti
Christine. "Öyleyse, onları şımartacaksın, biliyorsun!"

"Hayır," dedi Aslan, "Elbette hayır."

"O zaman nasıl geleceksin?" diye sordu Ridgwell.

"Beni bir kez daha göreceksin," diye iddia etti Aslan, "üç gün sonra ve dahası kendi evinde."

"Üç gün sonra Ridge'in doğum günü," diye cesaret etti Christine; "elbette seni görmek çok güzel olurdu, ama nasıl geleceğini merak ediyorum ve seni nasıl açıklayabileceğimizi merak ediyorum."

Hoş Yüzlü Aslan en sert kahkahasını attı.

"Sanırım beni _açıklayamazsın_, küçük Christine."

"Diyelim ki şöminenin halısına oturdun ve insanlar biraz mesafeli veya garip görünüyorlardı?" diye başladı Ridgwell.

"Evet," diye atıldı Christine, "ya da o korkunç uzun duraklamalardan biri
hiç kimse konuşmadığında ve herkes birbirine bakıp
rahatsız hissettiğinde--bir şey _söyler misin_?"

"Evet," dedi Aslan. "Çok fazla nezaketim var ama gerçekten gerek kalmayacak," ve Hoş Yüzlü Aslan yine kendi kendine hafifçe kıkırdadı.

"Senden yapmanı istediğim tek bir şey var," dedi Hoş Yüzlü Aslan ve sanki aklına aniden bir fikir gelmiş gibi neşeyle boğuluyor gibiydi.

"Ne var, Lal?" diye sordu her iki çocuk da.

"Ridgwell'in doğum günü gecesi, ikiniz de yatmadan önce, Ridgwell, küçük bir tekerlemeyi hatırlamanı ve kendi kendine söylemeni istiyorum."

"Bir ilahi mi?" diye sordu Ridgwell.

"Tam olarak bir ilahi değil."

"Dualarımızı ettikten sonra mı?"

"Elbette," diye cevapladı Aslan, nazik bir şekilde, "yatmadan önce herhangi bir zaman
olur; hatırlayacağına söz verir misin?"

"Elbette, Lal. "

"Eh, bu küçük tekerleme," diye fısıldadı Aslan gizemli bir şekilde; ve
bir şekilde Ridgwell'e Aslan'ın hala ona gülüyormuş gibi geldi
şu sıra dışı tekerlemeyi tekrarlarken--

"Hristiyan çocuk mu, Pagan çocuk mu,
Benim mezhebim hangisi,
Doğum günü kutlamamda sevgili yaşlı Lal'i
yedim mi?"

Ridgwell, Aslan'dan sonra gizemli tekerlemeyi tekrarladı, sonra
başını salladı.

"Anlamıyor musun, değil mi?" diye sırıttı Aslan.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Ridgwell.

"Ben de vazgeçtim," dedi Christine.

"Bize mi gülüyorsun, Lal?" diye sordu Ridgwell endişeyle.

"Ah!" dedi Aslan, "Acaba; ancak, en son gülen, en son güler; bu söz şüphesiz doğrudur; ve," diye kıkırdayarak sözlerini tamamladı, "İkinize de istediğiniz her şeye bahse girerim ki, en son ben gülerim. Aslında, bir gün yanımdan geçtiğinizde beni gülerken duyabilirsiniz, ancak
bir daha asla ikinizle de halk içinde konuşmayacağım. Ve bu bana ikinizi de özellikle uyarmak istediğim bir şeyi hatırlatıyor.
Beni halk içinde fark etmiş gibi görünmeyin veya Trafalgar Meydanı'nda yanımdan geçtiğinizde benimle konuşmayın; sadece bir kalabalığı toplarsınız, beni
çok rahatsız edersiniz ve
duyabileceğiniz mesafedeki herkese deli olduğunuza dair talihsiz bir izlenim verirsiniz. Aynı şey
Carry-on-Merry için de geçerlidir; çok kışkırtıcı bir yüzü vardır ve her zaman görülen mutlu kahkahası
ikinizi de onun dinlediğini düşünmeye sevk edebilir; şimdi aklınızda bulunsun, asla ikimize de halk içinde hitap etme cazibesine kapılmayın ve özelde bile olan hiçbir şeye değinmeyin, çünkü sadece yanlış anlaşılırsınız. Unutmayın," diye sonlandırdı Aslan, "Büyük Hayal Gücü Düzeni yalnızca çok az kişiye verilir; buna sahip olmayanlar onu anlamazlar. Bak, seninki çoktan solmuş!"

Her iki çocuk da ellerini aynı anda boyunlarına koydular
burada sadece birkaç dakika önce parlayan ve asılı duran ışıltılı düzen.

Sonra, olduğu yere boş boş baktılar. Ne yazık ki! Düzenin
ışıltılı mücevherleri artık orada değildi.

"Ah, Lal," dedi Ridgwell, "bir daha asla sahip olamayacak mıyız?"

"Sadece onun hatırası," diye cevapladı Aslan nazikçe; "o asla solmaz."

"Sadece hatıra," diye yankıladı Ridgwell düşünceli bir şekilde.

"Kimse bunu senden alamaz," dedi Aslan.

"Başka hiçbir küçük çocuk Hayal Gücünün Büyük Düzeni'ne sahip oldu mu,
Lal?"

"Evet," dedi Aslan, "en yüksek ve en büyük düzene sahip olan _biri_ vardı, Hayal Gücünün Saf Ruhu." Aslan durakladı
ve düşünüyormuş gibi göründü.

"Nerede Ridgwell fısıldadı, çünkü farkında olmadan sesini alçaltmış gibi görünüyordu.

Aslan büyük ve asil başını kaldırdı ve yukarı, üstlerindeki gümüş yıldızlara doğru baktı. Aslan şüpheyle başını salladı ve
çocuklar gözlerinde bir gözyaşına çok benzeyen bir şey olduğunu fark ettiler.

"Hangi yıldız olduğunu bilmiyorum," dedi Aslan, "ama bir yerlerde, sanırım; ama sonra, görüyorsun ya, ben sadece bir Pagan'ım."

Aslan durdu ve mırıldandı; kendi evlerinin tanıdık pencerelerinin dışındaydılar.

"Ah, Lal," diye fısıldadı çocuklar, "bu gece gördüğümüz her şeyi nasıl hatırlayacağız; bunları nasıl düşüneceğiz ve tekrar yaşayacağız, eğer Hayal Gücü Düzeni bizden alındıysa ve
bir daha seninle asla konuşmayacaksak ve seni sadece bir kez daha göreceksek?
O zaman bile bize seni nasıl göreceğimizi söyleyemezsin."

Aslan gülümsedi. "Bunu kolayca ayarlayabilirim. İyi kalpli olun, küçük
Ridgwell ve Christine. Bir yazar tanıyorum -bazen geceleri gelip benimle konuşuyor, ama ona asla cevap vermiyorum- ve her şeyi sizin için yazmasını önereceğim. Ona tek kelime etmeden bazı şeyler sorabilirim."

"Soracak mısın?" diye yalvardı çocuklar. "Ah, lütfen sor, Lal!"

"Evet," dedi Aslan, "soracağım; iyi geceler. "

BÖLÜM IV

ZİYARETÇİ HAZIRLIĞI

Garip arkadaşlarına veda ettikten sonraki üçüncü gün, çocuklar
günün hangi olayları getireceği konusunda heyecanlanmak için her türlü nedene sahip olduklarını hissettiler, en sıra dışı ziyaretçilerinin kendilerine nasıl görünmeyi seçebileceğine dair bitmek bilmeyen spekülasyonlardan bahsetmiyorum bile.

Sonuç olarak Ridgwell sabahın ilk saatlerinde doğum günü hediyelerini açtıktan sonra Christine ile bir tür savaş konseyi topladı.

"Görüyorsun ya Chris, neyse ki evin alt tarafı yok," diye açıkladı Ridgwell, "bu sayede ikimiz de aynı katta nöbet tutabiliyoruz. Sen bahçenin büyük kısmını görebildiğin
oturma odasındaki Fransız pencerelerini gözetle, ben de
yolu görebildiğim
yemek odasının pencerelerini gözetleyeyim.
Her zaman aynı noktaya bakmaktan yorulmayacak mıyız?" diye itiraz etti
Christine.

"Bunun için bir plan düşündüm, Chris. İkimizden biri değişiklik istediğinde, sadece bağır, 'Rahibe Ann, Rahibe Ann, gelen birini görüyor musun?'"

"Anlıyorum," diye başını salladı Christine, "herkes sadece bir oyun oynadığımızı düşünecek."

"O zaman," diye devam etti Ridgwell, ilham dolu bir şekilde, "eğer Lal hiçbir yerde görünmüyorsa, diğeri bağıracak, 'Ufukta bir yelken bile yok,'
o zaman oda değiştireceğiz."

"Zaten Lal yelken açamazdı, değil mi?" diye sordu Christine.

"Nasıl geleceğini bilmiyorsun," diye fısıldadı Ridgwell. "Hatta bir motorlu arabayla bile gelebilir ve zaten bu sadece diğer insanların anlamaması için."

"Bana öyle geliyor ki," diye mantıklı bir şekilde belirtti Christine, "insanlar onu zaten anlamayacaklar ve onu gördüklerinde, görmediklerinde olduğundan daha az anlayacaklar."

"Kaygılı bir zaman, değil mi "Evet, Chris?"

"Çok," diye onayladı Christine, "ve her neyse, Cookie'ye bir ipucu vermek zorundayız, çünkü mutfaktaki penceresinin oturma odasından göremediğimiz
bir bahçe bölümüne baktığını görüyorsun."

"Elbette," diye düşündü Ridgwell, "Cookie'nin zayıf noktası, çok çabuk şok alması."

"Bugün bir tane alacağından emin," diye başladı Christine umutla, "Lal geldiğinde."

"Peki, o zaman ona bir tür ipucu verelim," diye önerdi Ridgwell.

Şimdi, çocukların ve genel olarak ev halkının sevdiği Cookie, çok kırmızı yanakları ve her zaman sanki başlangıçta bektaşi üzümü için tasarlanmış gibi görünen, çok neşeli, yuvarlanan yeşil gözleri olan şişman bir kişiydi. Bektaşi üzümü, onun birçok yemek pişirme işlemi sırasında
kaynamış ve
köpürmüş ve asla
kaynatılmasına izin verilmemişti.

"Siz çocuklar mutfakta ne istiyorsunuz?" diye başladı Cookie. "Usta
Ridgie, doğum günü pastanızın çay saatine kadar hazır olmayacağını gayet iyi biliyorsunuz."

"Ama, sevgili Kurabiye," diye başladı Ridgwell imalı bir şekilde.

Sevgili Kurabiye, başrahibe olarak yönettiği mistik haklarına devam etti, kızıl elleri ve kolları çok büyük bir leğenin içinde sıçrayıp duruyordu, sanki sabah duş alacakmış gibi küçük dalgalar halinde çok beyaz un kusmayı başarıyordu, ama
dalmada tereddüt ediyordu. Bu gizemli ayinler
tamamlandıktan ve un sanki Kurabiye'nin ellerinden son bir
kutsama aldıktan sonra, Kurabiye yumurtaları çırpmaya başladı.

"Bir şey için yalvarmaya geldiğini biliyorum," diye itiraz etti Kurabiye, "ve
onu alamayacaksın, Usta Ridgie. Neden, daha yeni kahvaltını
bitirdin."

"Hiçbir şey yemek istemiyorum," diye duyurdu Ridgwell.

Kurabiye gözleri kaynadı ve uğursuzca yuvarlandı, yüzeylerinde bir tür hafif endişe belirdi. "Eğer yemek yiyemiyorsanız, Efendi Ridgie,
o zaman hasta olmalısınız ve biraz ilaca ihtiyacınız var."

"Hayır, hayır," diye aceleyle araya girdi Ridgwell, "İlaç istemiyorum,
sadece size bir soru sormak için geldik."

"Şey, şimdi bana sorularınızdan hiçbirini soramazsınız, meşgulüm," diye iddia etti
Kurabiye. "Zamanım yok."

"Ah, Kurabiye canım, bir yumurtayı çırparken dinleyebilirsiniz," diye itiraz etti Ridgwell.

"_Yumurta!_" diye bağırdı Kurabiye öfkeyle, "pastanız için üç mübarek yumurta,
ve 2 1/2d. her biri yeni yumurtlanmış ve ben sadece bir düzine aldım."

"Evet, evet, Cookie canım. Üç yumurta demek istedim, sayı önemli değil,
ve sana söylememiz bir dakika bile sürmez. Sadece bu.
Muhtemelen büyük ve güzel bir Aslan gelip mutfağının kapısının hemen dışındaki
ahududu kamışlarının ortasına otursa, ne yapardın?"

"Bu bir bilmece mi?" diye sordu Cookie. "Eğer öyleyse, bunun bir cevabını bilmiyorum, Efendi Ridgie."

"Bu bir bilmece değil, Cookie. Gerçekten bir Aslan seni görmeye gelse,
ne yapardın?"

"Hemen bir polis çağırmalıyım," diye duyurdu Cookie.

Ridgwell gülümsedi. "Bir polis işe yaramaz, Cookie! Gerçekten,
bilirsin, hiçbir şey yapamazdı."

"O zaman iki polis çağırmalıyım," dedi Cookie, kısa ve kesin bir şekilde. Cookie, tartışmanın bu noktasında, üç yeni kadını öyle bir hızla dövdü ki, köpükleri Cookie'nin sabahın erken saatlerinde böylesine çirkin bir sorunla karşılaşmasının yarattığı
tedirgin düşüncelere çok benzer şekilde dönüp durdu.

"Ancak," diye düzeltti Cookie, "polisleri çağırmaya gitmeden önce, önce pencereden tüm kaynar yeşil suyu onun üzerine dökerdim ve
bunun onu yerinden oynatıp oynatmayacağına bakardım."

Hem Ridgwell hem de Christine düpedüz güldüler, fikir çok
gülünçtü. Dost canlısı ve Hoş Yüzlü Lal'in bir dernek toplantısı yapmaya gelip
ve heybetli kafasına kaynar lahana suyu dökülmesini düşünmek, onların ciddiyetini hiçe sayıyordu.

"Ne kadar da öfkelenirdi," diye güldü Ridgwell. "Ah! Chris, yelesinden ve bıyıklarından o şeyi silkelerken ne kadar incinmiş hissedeceğini bir düşünün!"

Ancak bu hayali resim Christine için fazla geldi,
bu yüzden Cookie ile ciddi bir şekilde konuşmaya karar verdi.

"Cookie," dedi Christine en samimi tavrıyla, "bugün her an bu kapının dışına bir aslan çıkabilir (söz konusu makaleye çok etkileyici bir şekilde işaret ederek)."

"Evet," diye ekledi Ridgwell, "ve biz sadece hazırlıklı olmanızı istiyoruz."

Cookie'nin gözleri bir an için biraz daha hızlı kaynadı,
aslında şişti ve tamamen aşırıya kaçtı, göz kürelerini söz konusu kapıya dikerken, sonra Cookie'nin önlüğü başının üzerinden kalktı ve
ne yazık! 2 1/2d'ye yeni yatırılmış üçü de yere döküldü ve fincan da kırıldı.

Bu anda çocuklar içgüdüsel olarak ihtiyatlılığın bazen daha iyi bir şey olduğunu fark ettiler cesaretle, ve evin diğer odalarına geçmek için
hızlıca hazırlıklar yaptılar, ancak, Cookie'nin önlüğünün altında inlediğini duymadan önce değil:

"Sanırım kaçtım, oh! kudretli 'Eavens! Kristal
Saray'dan, Hayvanat Bahçesi'nden, sirkten veya başka bir yerden kaçtım, oh, İngiltere'de yaşamak
güvenli değil! Mutfak kapısını sürgülemezsem patlayacak ve kimse beni uyarmadı veya sabah gazetelerinde olduğunu söylemedi. İyi ki
sütü aldım ve o üç yumurta da bozuldu. Şimdi sadece dokuz tane kaldı,"
inledi Cookie, "ve öğle yemeğinde pirzola ve krep de var."

"Gel, Chris," diye fısıldadı Ridgwell. "Görüyorsun ya, Cookie'den fazla
destek bekleyemeyiz."

"Hayır," diye kabul etti Christine, yemek odasına doğru ayrılırken. "Ya
Anne? Ne dediğini duyalım."

"Evet," diye onayladı Ridgwell. "Görüyorsun ya, annem her zaman
herkese karşı çok nazik ve kibardır ve belki de Lal ile konuşup geldiğinde onu biraz karşılasa, kendini hemen evinde hissedebilir."

"Ona nereye oturmasını söyleyeceğimizi düşünemiyorum, sen Ridgie?
Görüyorsun ya," diye açıkladı Christine, "onu koridorda bırakmak çok misafirperver değil ve eğer oturma odasına girip kuyruğunu
memnuniyetle bile sallasa, bütün çiniler bir anda devrilir."

"Hayır, Chris, Lal böyle bir şey yapmak için fazlasıyla terbiyeli ama korkarım onun için tek yer şöminenin önündeki
ki halı olacak. Bir dakika dur, Chris, ben hallederim. Elbette, oturma odasındaki
kanepe. Bugün hiç kimse kanepeye oturmamalı, o zaman
o geldiğinde her şey hazır olur ve eğer çok büyükse onu sadece
yanlardan biraz sıkıştırmamız gerekir."

Konular oturma odasında pek de iyi anlaşılmıyordu, çünkü bir hanımefendi
ziyaretçi az önce uğramıştı ve Annemin aşağı inmesini bekliyordu.
Bayan
Tallcat, ister onu görmek istesinler ister istemesinler, haftada bir kez herkesi ziyaret etmeyi her zaman görevi sayan bir hanımefendiydi.

Bayan Tallcat'in ziyaretleri hakkında bir görüş sayımı yapılsaydı,
Bayan Tallcat, şüphesiz ki çok şaşırarak,
çok az oya sahip olduğunu ve çocuklardan hiç oy almadığını görürdü.

"Kanepede oturmasanız çok mu rahatsız olurdunuz?" diye başladı
Ridgwell nazikçe.

Bayan Tallcat, her zaman bir anda huysuzlanmaya meyilli dikkat edin,
sonuç olarak bir sandalye seçti.

"Kanepenin çökmesi olası mı?" diye sordu Bayan Tallcat şüpheyle.

"Hayır," diye açıkladı Christine, "bacakları çok güçlü ve sağlam olduğu için seçtik."

"Oğlumun kanepede çalmasına asla izin vermem," diye burnunu çekti Bayan Tallcat,
sanki piyanodan bahsediyormuş gibi.

"Üzerinde çalmak için değil," diye belirtti Ridgwell, "ama çok, çok sağlam bir ziyaretçi bekliyoruz."

Bayan Tallcat ikinci kez burnunu çekti. "Oğlumun gelen ziyaretçiler hakkında
hiçbir yorumda bulunmasına asla izin vermem," diye yanıtladı Bayan Tallcat buz gibi bir şekilde.

"Ah, Lal aldırmaz," dedi Christine neşeyle.

"Lal kim?" diye sordu Bayan Tallcat, "babanızın beyefendi bir arkadaşı mı?"

"Hayır," dedi Ridgwell, "Lal bir aslandır ve babam onu ​​henüz tanımıyor."

"Tut, tut, tut," diye çıkıştı Bayan Tallcat öfkeyle. "Doğrudan _oğlum_ saçmalamaya başlarsa onu hemen yatağa gönderirim."

"Yanlış zamanda yatağa girmek sağlığa zararlıdır," diye düşündü Ridgwell.

"Oğlum her zaman kendisine söyleneni yapar," diye duyurdu Bayan Tallcat zafer kazanmışçasına;
"yapmazsa kırbaçlanır."

Bu noktada Ridgwell'in aklına aniden yeni bir fikir geldi. "Chris," diye fısıldadı duyulabilir bir şekilde, "bir şekilde yaşlı kediyi ortadan kaldırmalıyız."

Bayan Tallcat anında dizginlendi ve yüzü öfkeyle kızardı. "Nasıl _cesaret_ edersin!" diye başladı öfkeli kadın.

"Diğer kediyi kastediyorum," diye açıkladı Ridgwell, "kendi kedimiz."

Açıklama, ikna edici olsa da, belki de belirsizdi.
Şüphesiz ki Anne'nin bu noktada ortaya çıkışını tam zamanında yapması ve böylece daha fazla komplikasyonun önlenmesi
şanslıydı.

"Oğlunun korkunç zamanlar geçirmesi gerek, sence de öyle değil mi, Chris?" diye sordu
Ridgwell.

Christine başını salladı.

"Sadece hayal et, Chris," diye devam etti Ridgwell, "küçük oğluna Tom diyordu.
Tom Tallcat; okulda sonsuza dek azarlanacak. Ona acıyorum; ve sonra onu giydirme şekli, renkli kadife ve içinde bir tüy olan bir haydut şapkası, sanki bir sirk parçasıymış gibi.
Annemin beni böyle giydirmediğine sevindim. Geçen gün onunla karşılaştım
ve elinde bir yay ve ok vardı. Aslında onu bir yay ve okla sokağa göndermişti. 'Merhaba, Robin Hood' dedim, hiçbir şey kastetmemiştim ve ağlamaya başladı; garipti ve eminim bunu hissediyordur. Babam, Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'nin müdahale etmesi gerektiğini söyledi, ama sanırım bu belki de babamın şakalarından biriydi."

"Bence," diye önerdi bu konuşmanın duyulabilir parçalarını yakalayan Anne, "Bence siz çocuklar şimdi kaçıp oynasanız iyi olur."

Sabah, pirzolalara ve krep sahnesine kadar oldukça hızlı geçti.

Öğleden sonra gölgeleri her iki çimenliğin üzerine de sürünerek desenlerini attı ve hala eksantrik arkadaşları Lal'den hiçbir iz yoktu.

Çay saati geldi ve geçti ve sonra gölgeler daha da koyulaştı, önce mavi, sonra mor, sonra siyah, ağaçlar ve çalılar neredeyse hiç ayırt edilemiyordu; ve talihsizlik eseri ay yoktu.

Sonunda ailenin evin panjurlarının indirilmesini makul bir şekilde önerdiği zaman geldi. Burada bir ikilem vardı. Perdeler indirilmişse, Hoş Yüzlü Aslan'ın yaklaştığını ev halkına nasıl haber verebilirdik?
Ridgwell, çok fazla oyalanmasına rağmen, son kırıntının bile tüketildiğini, uzun süre dayanmasını sağladığı son kuş üzümünden bahsetmeye bile gerek yok, ve yatağa gitme çağrısının üçüncü kez yapılmasının bir şekilde dikkate alınması gerektiğini fark ettiğinde, kaçınılmaz olana boyun eğdi ve Christine'e umutsuzca bakarak
Baba'yla konuşmaya hazırlandı.

Baba oldukça sessizce okuyordu ve görünüşe göre bir
kitaba dalmıştı ve bu bir şekilde işleri daha da zorlaştırıyordu.

"Lütfen, Baba, koridor kapısı ve arka kapının her ikisinin de bütün gece açık kalmasına çok mu aldırırsınız?"

Baba, bu biraz tuhaf yer talebini düşündü, sonra gözlerinde eğlence dolu bir parıltıyla sordu, "Evi havasız mı buluyorsun? Yoksa aniden Sağlık konusunda Fütürist fikirlerden birini mi benimsedin?"

"Hayır, öyle değil, ama Chris ve ben birini bekliyoruz; hayır, yani _bir şey_ ve eğer gelmezse çok hayal kırıklığına uğrarız."

"Oldukça geç bir ziyaretçi," dedi Baba, "ve eğer bu oldukça Doğulu karşılaması hepimizin soğuktan ölmemizi içeriyorsa, oldukça düşüncesiz bir ziyaretçi. Hayır, Ridgie, korkarım kapıyı çalmak zorunda kalacak."

"Ama Baba, kapıyı çalabileceğinden emin değilim."

"O zaman çal," diye önerdi anne babaları, "yeni yaptırdığım güzel elektrikli zil. Tek yapması gereken düğmeye basmak."

"Belki de elektrikli zillerden anlamıyordur," diye itiraz etti Ridgwell.

"Arkadaşın biraz eski kafalı görünüyor," diye gözlemledi Peder,
iyi huylu bir şekilde.

"Ve sonra," dedi Ridgwell, "pençesi o kadar büyük ki
zil sesini asla bulamayabilir."

"Anlıyorum; bir köpek, ha?"

"Hayır, bir köpekten daha büyük, çok."

"Peki, o zaman, bir eşek diyelim."

"Hayır, Peder, bir köpekten daha büyük ve bir eşek kadar büyük değil."

"Vazgeçiyorum," dedi Peder, "ama ne olursa olsun, mümkünse ona bakılacağına ve eğlendirileceğine söz veriyorum."

"Ona ne söyleyeceğini bilemiyorum," diye tartıştı Ridgwell endişeyle.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Ridgwell; ama senin tariflerinden konuşmanın biraz tek taraflı olacağını tahmin ediyorum. Ancak,"
diye belirtti Peder kuru bir şekilde, "belki sigara içmeye veya içki içmeye ikna edilebilir."

"Hayır, Peder, o asla sigara içmez ve sadece su içer."

"Ah! Çok perhizkar," diye mırıldandı Peder; "belki de vejetaryendir, öyle görünüyor ve onlar her zaman eğlendirilmesi en zor insanlardır."

Bu sırada konuşma ön kapının sertçe vurulmasıyla kesildi ve hemen yeni elektrikli zil evin her yerinde duyuldu. Ridgwell ve Christine koridor kapısına ilk varabilmek için neredeyse birbirlerinin üzerine
düşeceklerdi.

"Sonuçta o Lal," diye bağırdı Ridgwell.

"Elbette öyle," diye atıldı Christine.

Mücadele sırasında koridor kapısı sonunda açıldı, ancak onları karşılayan Hoş Yüzlü Aslan değildi, sadece Baba'nın bir arkadaşı ve her iki çocuğu da seven mutlu, neşeli yaşlı bir bekar olan Bay Neşeli Yüz'dü.

"Yanında kimse var mı?" Ridgwell endişeyle sordu, Bay Jollyface'in şişman vücudunun iki yanına bakarken.

"Hayır, sadece ben," diye kıkırdadı Bay Jollyface. "Kimi bekliyordunuz? Sizi
çocuklar olarak gördüğüme sevindim; cebimde sizin için bir şey var,
Efendim Ridgie; doğum gününüz, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Ridgwell, ancak eski coşkusunun
ani bir ölümle öldüğü açıkça görülebiliyordu. "Ama söyleyin bana, Bay Jollyface,
gelirken bir şey gördünüz mü?"

"Bir sürü şey," diye cevapladı Bay Jollyface neşeyle.

"Bir aslan mı?" diye fısıldadı Ridgwell gizemli bir şekilde.

"Hayır," diye düşündü Bay Jollyface, "hayır, sanırım bir aslan
görmediğim tek şeydi."

"Ah, Bay Jollyface, emin misiniz?"

"Evet," diye cevapladı Bay Jollyface ciddi bir şekilde, "Bu noktada
gerçekten oldukça emin olabilirim."

"Büyük bir aslan görseydiniz, Bay Jollyface, ne yapardınız?"

"Sanırım," diye tartıştı Bay Jollyface, paltosunu çıkarmaya hazırlanırken, "Sanırım ona iyi akşamlar dilemeli ve -öhöm--Levite gibi, yolun karşı tarafında nazikçe geçmeliydim."

"Ah, Bay Jollyface," diye iç çekti Ridgwell, "bir bilseydin, bütün gün bir aslan için
bekledik."

"Şimdi, bu çok komik," diye fısıldadı Bay Jollyface, "çünkü cebimde senin için bir tane getirdim, gerçekten. İşte burada,"
diye duyurdu sarsılmaz Bay Jollyface, cebinden bir paket çıkarıp Ridgwell'in eline sıkıştırırken.

"Hayır, hayır, o tür bir aslan değil," diye itiraz etti Ridgwell.

"Eh, belki bu işe yarar," diye önerdi Bay Jollyface. "Bu
en iyi aslan türü, biliyorsunuz, gerçekten, ve ayrıca en iyi çikolatadan yapılmış."

Burada iyi bilinen bir sesin şu yorumu yaptığı duyuldu: "Çocuklar, bir kez daha yatağa gitmek hakkında konuşmak zorunda kalırsam başınız derde girecek."

"Defolun gidin," diye haykırdı iyi huylu Bay Jollyface; sonra ekledi,
"yatakta çikolatayı başka herhangi bir yerde yiyebileceğiniz kadar iyi yiyebileceğinizi biliyorsunuz. Çocukken yemek odasında bir tabakta yemem gerekenden daha çok zevk alırdım. Hadi gidin; iyi geceler, çocuklar."

Bunun üzerine Baba Bay Jollyface'i çağırdı ve çocuklar yavaşça
merdivenlerden çıkarken onun şöyle dediğini duydular: "Demek ki çocuklar sizi bekliyordu ve bekledikleri hayvan dostu da bir
çikolata aslanıydı, ha?"

"Çok olası," diye kabul etti Bay Jollyface. "Ha! ha! ha! yani
seni şaşırtıyorlar, eski dostum, ha?"

"Çocuk bilmecelerini tahmin etmek çok zordur," dedi Baba,
"ve yine de her zaman çok basittirler."

"Chris," diye gözlemledi Ridgwell, odalarına vardıklarında ve kapının kolunu çevirdikleri sırada, "hiçbiri anlamıyor; korkunç değil mi? ve onlar da büyüdüler ve gerçekten bilmeleri gerekiyor."

"Bekledik ve bekledik, Ridgie ve yapılacak başka bir şey yok;
Lal şimdi gelmeyecek ve daha önce hiç sözünü tutmadı, değil mi?"

"Gelebilir, Chris; perdeyi çekelim."

"Hayır, bahçe her zamanki gibi görünüyor;
görünürde hiçbir şey yok. Diyelim ki henüz uyumadık ve biraz uyanık kaldık;
Lal gelip pencereye bir taş atabilir."

"Çikolatayı yiyelim," diye önerdi Chris, ara sıra pratik davranan, "beklerken."

Ridgwell, küçük paketi çözdü, tahta bir kutuydu, Baba'nın puro kutularından birinin yaklaşık yarısı kadardı ve aynı tür kahverengi tahtadan yapılmış gibi görünüyordu.

Uzun uzun bakıldığında, doğum günü hediyesinin bir kaide üzerinde yatan oldukça büyük bir çikolata aslan olduğu görüldü. Tüm tatlı et modeli kalın altın kağıtla kaplıydı; bu hemen
çıkarıldı ve Ridgwell sahip olarak onurlandırıldı.

"Başının yarısını yiyeceğim, Chris, diğer yarısını da sana vereceğim; bence bu adil bir
paylaşım."

"Haklısın," diye kabul etti Christine; "bu gece bundan fazlasını yiyemeyiz ve
kaide kısmı sabah için yeterli olur."

"Lal'in bu gece bizi hayal kırıklığına uğratmasını anlayamıyorum," dedi Ridgwell, çikolatasını yavaşça yerken. "Sen de anlıyor musun, Chris?"

"Hayır--bu çikolata güzel değil mi, Ridgie?"

"Evet, ama gerçek bir aslan varken çikolatalı bir aslanla yetinmek ne güzel! Hem de doğum günümde, ve yine de sadakatle onu tekrar göreceğimize söz verdi."

"Bizi unuttu," diye itiraf etti çocuklar yatağa girerken.

"Düşünecek çok şeyi olduğunu varsayıyorum," dedi Ridgie; "her şeyi
hatırlayamıyor."

Christine o gece ne kadar uyuduğunu hiç anlayamadı,
küçük odalarının diğer tarafındaki kardeşi Ridgie'nin yatağından gelen boğuk mırıltıları açıkça duyana kadar. Ridgie kesinlikle
bu saatte dua ediyor olamazdı; sonra Christine yarı boğuk hıçkırıklar duyduğundan emin oldu.

"Ridgie, sorun ne; ağlıyor musun?" diye sordu Christine. Hıçkırıklar artık çok duyulur hale gelmişti ve onları yatak örtüleriyle bastırmaya yönelik belirgin bir çaba bile onları hiçbir şekilde azaltmıyor gibiydi. Christine elektrik ışığının düğmesine bastı ve aniden
aydınlanan odadaki kardeşine baktı.

"Ridgie, neden ağlıyorsun? Acı mı çekiyorsun? Çok mu yedin?"

"Hayır," diye hıçkırdı Ridgie, "hayır, ama oh! Chrissie, ben--ben--biz
Lal'i yedik."

Christine yatakta doğruldu.

"Ridgie," diye sordu Christine, "rüya mı görüyorsun?"

"Hayır," diye fısıldadı Ridgie, hıçkırıklarının arasında; "hatırlamıyor musun--

Hristiyan çocuğu mu yoksa Pagan çocuğu mu
Benim mezhebim hangisi?
Doğum günü kutlamamda sevgili yaşlı Lal'i
yedim mi?

Burada, anılarla boğuşan Ridgwell tamamen yıkıldı. "Onu
_yedim_," diye inledi Ridgwell; "en azından, onu _yedik_, çünkü
sen yardım ettin. Onu yememiz gerektiğini söyledi ve yaptık. Lal'in bize gelme amacı buydu; şimdi, hatırlıyorum, tam da ona benziyordu.
Tıpkı--Trafalgar Meydanı'ndaki kaidesinde olduğu gibi. Ah, Chris,
sonuçta bütün Hıristiyanlar bir aslanı yedi; bizim de yememiz gerektiğini söyledi; artık Hıristiyan değiliz, Pagan'ız ve--ve," diye itiraf etti Ridgwell son bir patlamayla, "Kendimi bir yamyam gibi hissediyorum; bu hayvanca."

Christine bu resital sırasında oldukça solgunlaşmıştı; ama cevap vermeden önce
bir süre düşündü.

"Belki de, Ridgie, Lal bizim onu ​​yememizi istiyordu--yani çikolatadaki benzerini--her zaman ve büyük ihtimalle bize hiç kızmıyor.
Bütün bunları bir şaka olarak ayarlamış olabilir."

"Bu hiç de şaka değil," diye burnunu çekti Ridgwell, "bu korkunç. En yakın
dostlarımızdan birini yedik. Ah! Keşke Büyük Hayal Gücü Düzeni bizden alınmasaydı!"

"Ben pek emin değilim, Ridgie," diye gözlemledi Christine, kadınsı bir sezgiyle, "hayal gücü düzeninin _tamamını_ kaybettiğinden; bence
hala çok şey
kalıyorsan, yoksa Lal'in
bilmecesini asla keşfedemezdin."

Şimdi Ridgwell'in yatakta oturma sırası gelmişti ve hevesle sordu--

"Gerçekten bunun sadece bir bilmece olduğunu mu düşünüyorsun, Chris ve Lal'in tek istediği bizimle
bir şaka yapmak mıydı?"

Christine ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bu beni çok rahatlattı," dedi Ridgwell, "o yüzden ışığı
kapat, Chris, ve tekrar uyuyacağız; ama ah, bir dahaki sefere Trafalgar Meydanı'nda Lal'in yanından geçerken ona söylemeyecek miyim!"

Birkaç dakika sonra karanlıkta Christine cevap verdi--

"Lal'e halk içinde hiçbir yorum yapmasan iyi olur; bilirsin, bizi
kalabalık çekmemek konusunda uyardı."

"Kalabalık olsun ya da olmasın, ona ne düşündüğümü söyleyeceğim," diye iddia etti
Ridgwell, dönüp uyumadan önce.

* * * * *

Salondaki saat tam on ikiyi vuruyordu ve Bay Jollyface
gidiyordu.

Babam ve annem ona iyi geceler diliyor ve Ridgwell için çikolatalı aslanı
getirdiği için teşekkür ediyorlardı.

"Bunu nasıl aldığım gerçekten çok dikkat çekici," diye kabul etti Bay Jollyface; "ama Trafalgar Meydanı'ndan geçerken Ridgie'ye hediye almadığımı hatırladım ve Meydanı geçerken köşedeki aslan, Strand'daki bir çikolata dükkanında gördüğüm
şekerleme
modelini hatırlattı, bu yüzden gidip aldım. Ama aslında bununla ilgili en harika şey çocuklarınızın neredeyse
tuhaf zekası. Ruhumu korusun! onlar
benim aldığımı bilmiyorlardı; ve yine de, inanır mısınız,
aslında bir aslan bekliyorlardı ve yanımda bir tane getirip getirmediğimi sordular."

"Evet," diye kabul etti Peder, "çok harika; içeri girmeden önce bir aslanı tarif etmeye çalışıyorlardı. Bence çocuklar bazen ikinci bir görüşe sahip olmalı ve bu yüzden korkarım ki bazen onları anlayamıyoruz. İyi geceler, Neşeli Yüz; yakında tekrar gel ve bizi gör."

KİTAP II

YAZAR VE BAŞBAKANIN AÇIKLADIKLARI

BÖLÜM V

YAZAR SAHNEDE GÖRÜNÜR

Baba ve Anne tatillerine çıktıklarında belli bir heyecan olmuştu, ancak hiçbir şey Yazarın ilk
görünüşünü yaptığı günün heyecanıyla kıyaslanamazdı. Ridgwell ve Christine, bir gün oturma odası kapısı açıkken bir ziyaretçinin kendilerini sorduğunu açıkça duydular ve şahsen sorulması en azından bir olaydı. "Çocukları görmek istiyorum," demişti bir ses ve bu sözlerin önemini anlamak mümkün değildi. Ridgwell ve Christine gereksiz yere gecikmeden hemen kendilerini tanıttılar.

Yabancı, her iki yanında birer kişi olacak şekilde esir alındı ​​ve kanepeye
yerleştirildiğinde bir süre kararlılıkla izlendi.
Çok dikkatli bir inceleme sırasında tutuklu nazikçe gülümsedi, dikkatlice yaktığı ve sürekli tüttürdüğü bir pipo çıkardı ve sonra ikisinin de bunu yapıp yapmayacağını rahat bir şekilde sordu.

"Neşeli görünüyorsunuz," diye duyurdu Ridgwell, "sadece kim olduğunuzu anlayamıyorum; ama siz Baba ve Anne'yi çok iyi tanıyorsunuz, değil mi?"

"Daha doğrusu," dedi yabancı, "benim çok iyi dostlarım."

"Ama sizi hiç görmedik, değil mi?" diye ekledi Christine.

"Hayır," diye cevapladı yabancı, "ama sizinle tanışmanın tam zamanı olduğunu düşündüm, bu yüzden sizi ziyaret etmek istedim. Üzgünüm,
kartım yok ama onun yerine
oldukça iyi olacak bir şey verebilirsiniz. Babam kitaplarını nerede saklıyor?" ani ve biraz beklenmedik bir soruydu.

"Bu sadece," diye tartıştı Ridgwell, "hangi belirli partiyi istediğinize bağlı.
Biyografi, Felsefe, Romantizm veya Şiir."

"Sanırım Romantizm ve Şiir bölümü," diye önerdi yabancı.

"Bu taraftan," dedi Ridgwell; "Size göstereyim."

Yabancı parmağını iyi stoklanmış düzenli rafların üzerinde gezdirdi, sonra
ikinci rafın ortasında yan yana dört ciltte durdu.

"Elbette ikiniz de okuyorsunuz?" diye sordu yabancı.

"O tür kitaplar değil," diye açıkladı Ridgwell. "Henüz o tür kitaplara
gelmedik."

"Her neyse, her birinin arkasında yazarın adını okuyabilirsiniz."

Çocuklar başlarını salladılar.

"Ben oyum," diye itiraf etti yabancı. "Senin okumadığın
kitapları yazma talihsizliğine sahibim."

"Babam," diye açıklamak için acele etti Ridgwell; "Onun senin hakkında
konuştuğunu sık sık duydum. Neden, oldukça ünlüsün, değil mi?"

"Umarım öyle değildir," dedi Yazar.

"Neyse," diye sözlerini tamamladı Ridgwell, "Babam senin çok güzel şeyler yazdığını söyledi,
sadece insanların anlayabileceği şeyler değildi, ama Baba bu günlerden birinde uyandığında onları döveceğini söyledi ve ben onun bunu söylediğini duydum
neyse ki bu, günümüzde birçok insanın yazdığı saçmalıklardan daha iyiydi. Yine de düzeleceğini umuyordu."

Yazar güldü. "Çok samimi bir görüş, Efendim Ridgwell ve ben
gerçekten düzelmeli ve yollarımı düzeltmeliyim."

Yemek odasına geri dönerken Christine, "Siz de masal yazmıyor musunuz?" diye sordu.

"Bazen," diye kabul etti Yazar.

Daha fazla uzatmadan Christine, neredeyse orada bir şeyler anlatması için davet edercesine ateşin etrafına üç sandalye çekti.

İlkbaharın sonu olmasına rağmen ateş gerçekten çok neşeliydi. Nergisler sarı başlarını oldukça memnun bir şekilde salladılar ve
şömine rafındaki ve masadaki kaseleri renkle, küçük odayı da aynı anda kokuyla doldurdular. Renkli çiğdemler
dışarıdaki pencere kutularından içeri göz atarken, serçeler
cıvıldayıp zıplayarak Yazar'ın onlar hakkında söyleyecek hoş bir şeyi olmasını umuyorlardı. Güneş ışığı kafes camlarından odaya
sızarak, yerde küçük desenler oluşturarak, ateşin titrek kırmızısı elmas desenleriyle saklambaç oynayarak ve asla birbirlerini yakalayamayarak her şey çok huzurluydu; sarı çiçekler şimdi Yazar'a en içten şekilde bakan iki çocuksu başın üzerinde uykulu bir şekilde sallanıyordu. Şömine rafındaki saat
yumuşak notalarını
çınlatıyordu. Saat üç diyordu. Öğleden sonra o zamana kadar neredeyse sıkıcı görünüyordu, ama şimdi her şey Yazar ortaya çıktığından beri
tuhaf bir şekilde
değişmiş gibiydi. "Acaba," diye başladı Ridgwell, "herhangi bir şans eseri bize gönderilebilir miydiniz; biliyorsunuz, bir Yazarın gelip bizi görmesi ve özellikle hatırlamak istediğimiz bir şeyi yazması için sadakatle söz verilmişti. Acaba siz o adam mısınız," diye bitirdi Ridgwell, şaşkınlıkla.

"Hiç şaşırmamalıyım," diye mırıldandı Yazar; "görev için seçilme onuruna eriştiysem çok mutluyum ve bana gerçekten Lal'in çok aceleci vaatlerinden biri gibi geliyor."

"Ne!!!" Aynı anda iki çocuğun çığlığıydı. İki çift kol birden Yazar'ın boynuna dolandı, neredeyse onu ölüme saran iki çift kol.

Yazar bu saldırıya en yakışır şekilde katlandı.

"O zaman seni Lal gönderdi," diye bağırdı Ridgwell. "Biliyordum. Ne kadar güzel!
Onu tanıdığını hayal et! Bize her şeyi anlat."

Yazar gülümsedi. "Lal'i hatırlayabildiğim kadar uzun yıllardır tanıyorum; o benim en eski ve en yakın arkadaşlarımdan biri."

"Ridgie," dedi Christine bu noktada ciddi bir şekilde, "dün gece çektiğimiz maytaptaki sloganı hatırlıyor musun? Şöyle diyordu--

"Bu küçük sayfaya fısıldayacağım
Sana bir sır:
Çağın en büyük harikası
Birdenbire gerçek olacak."

Ama Ridgwell maytapların ve şiirin ötesindeydi; bu yeni harikanın gelişimi sırasında, mantıksız olmayan bir şekilde,
gerçek şeye sahip olduğunu
hissetti.

"Sanırım," dedi Yazar, "sana her şeyi en başından anlatsam iyi olur, ama biliyorsun ki bu gerçekten oldukça uzun bir hikaye."

Ridgwell ve Christine dinlemek için rahatça yerleştiler;
bazen ateşe, ama daha çok Yazarın yüzüne baktılar, ama hikayesinin tek bir kelimesini bile kaçırmadılar.

"Sanırım," diye başladı Yazar, "benim hikayem, sizin çocuklarınızın hayal edebileceği her şeyden çok
farklı olacak; aslında,
hayatım başlangıçta vaat ettiği her şeyden o kadar farklı bir şekilde gelişti ki, bazen geriye dönüp baktığımda
harika bir peri masalı gibi görünüyor--ancak kitaplarda okunan sıradan peri masallarından tamamen farklı.

"Benim durumumda tek iki iyi peri vardı, ilk ve en önemlisi iyi eski dostumuz Lal ve ikincisi, hayatımın ilk dönemlerinde her zaman Cimri olarak anılan, ancak o zamandan beri Londra Şehri'ndeki en zengin, en cömert ve en önemli kişilerden biri haline gelen bir beyefendi. Genellikle, erken çocukluğumu düşündüğümde ürperiyorum, çünkü Londra sokaklarında ayakkabı veya çorap olmadan, en küçük ve en kaba tariften başka neredeyse hiç yiyecek olmadan, gece geç saatlere kadar sokaklarda gazete satarak ve günün sonunda birkaç zavallı polisi geri götürmezsem her zaman fena halde dövülerek.

"Bu kadar emek vererek elde ettiğim bu penilerin, o zamanlar bana ev dedikleri garip konaklama yerini sağlaması gereken adam ve karısı tarafından her zaman meyhanede harcandığını söyleyebilirim. Bu yapının benim için özel olan kısmı, Sam adında sert tüylü bir
terrier köpeğiyle paylaştığım, kirli bir yatak örtüsüydü. İkimiz, Sam ve ben, bir zamanlar küçük bir
kış bahçesi oluşturmuş olabilecek bir tür tuvalette, birçok kırık camla
kaplıydık. Bir kış bahçesi olarak umutsuz bir başarısızlık olmalı, eminim, çünkü içinde hiçbir şeyin
büyüdüğünü hayal edemiyorum.

"Kesinlikle emin olduğum bir şey var ki, ben de asla büyümezdim, ama
muhtemelen solup içinde ölürdüm, tıpkı olası seleflerim gibi,
birkaç kararmış ve solmuş dal
bitkileri, erişemeyeceğim bir rafta, kırık kırmızı saksılarda hâlâ görülebiliyordu. Bu insanların beni nasıl kontrol altına aldıklarını asla bilemeyeceğim, ama bazen, kavga ettiklerinde, her zaman yaptıkları gibi,
sohbetin ufak tefek parçalarından, gerçek babam ve annemin ben küçücük bir
küçükken öldüğüne inandım. "Bir zamanlar daha iyi durumda görünen kadına, beni büyütmesi için bir miktar para bırakıldı, çünkü hiçbir akrabam beni talep etmiyordu. O zamanlar kadın bekardı ve daha sonra evlendiği, beni acımasızca döven adamla tanışmamıştı. Bana kalan tüm parayı harcamış olması veya ikisinin de harcamış olması pek önemli görünmüyor; her neyse, para bitince kara bakışlarla bir külfet olarak görüldüm ve biraz para kazanmak veya onların deyimiyle konaklamam ve barınmam için bir şeyler yapmak üzere sokağa çıktım. Konaklamanın nasıl olduğunu daha önce anlattım. Eh, konaklamanın bir kısmı her bakımdan tablonun geri kalanına uyuyordu. Kendilerinin yiyemediği eski kuru ekmek kabukları benim için yeterliydi ve bazen biraz süt veren köpek, kadının pişirdiği ve önce bir şeye batırılmadığı sürece yenmesi imkansız olan korkunç bir sert kekle değişiyordu. Uzun saatler boyunca Gazeteleri satarken
yazmayı öğrendim ve sonra okumayı,
ilk başta çok yavaş ama yine de öğrendim. Sonra gazete ofisinde çalışan ve gazeteleri topladığım adamlardan biri, kendisi de çok
fakir bir adam olduğunu tahmin etsem de, her hafta birkaç peni bulup bana yazmayı ve yazmayı, aritmetik, dilbilgisi,
tarih ve diğer şeyleri öğretti. Bu oldukça belirsiz eğitim yöntemi
yaklaşık iki yıl sürdü. İyi gidiyordum ve
öğrendiğim her şeyi büyük bir hızla özümsemiştim ki, gece okulu eğitimini veren
bir arkadaşım, her zaman koşulların ayrıldığından daha kolay olduğunu
umduğum başka bir dünyaya gitti. Bundan sonra yıllarca gecekondu mahallesindeki sefil evimde o adam ve kadınla birlikte olabilirdim,
sadece tuhaf bir takdir
benim için çalışıyordu. "Gazete satmak için kötü bir geceydi, sadece birkaç bakırım vardı,
ve hepimizin yaşadığı kulübeye yaklaştığımda kalbim çöktü.
Adam ve kadın şiddetli bir şekilde kavga ediyorlardı. Beyaz bir yüzle ve içimde korkunç bir titreme hissiyle sinsice yürürken, adamın daha önce hiç olmadığı kadar kötü olduğunu hemen gördüm ve pis odanın kapısından içeri girdiğimde kadına korkunç bir darbe indirdi, sonra beni gördü.
Beni yakaladı ve sanırım o gece beni öldürebilirdi, ama bana ilk darbeleri indirdikten sonra kendimi
kurtardım; beni takip etti,
en iyi zamanlarda bile sadece paçavra olan ceketimi yakaladı;
elinde kalan ceketin bir kısmını yırttı ve ben de hayatımı kurtarmak için
kaçtım. Adam çılgındı ve ne yaptığını bilmiyordu, belki de, ama
elini uzatabildiği tek şey kırık bir brendi şişesiydi;
bunu başıma fırlattı. sokağa ulaştığımda ve
başımın arkasını kestiğimde. Yaralı olmama rağmen sendeleye sendeleye ilerledim.
Başım dönüyordu ve midem bulanıyordu ve gömleğimin her yerine kan damlıyordu, ama
sallansam da hiç durmadım, o yerin dehşetinden
uzak bir yere gitmek istiyordum. Oraya bir daha asla geri dönmeyi düşünmüyordum.

"Hatırladığım bir sonraki şey, o zamana kadar hiç görmediğim bir tür Meydan'dı, çünkü daha önce Londra'da bu kadar Batı'ya hiç gitmemiştim.
Çevrede kimse yoktu ve bir tür taş şeyin yanına çöktüm
ve başımı tuttum, bu beni korkunç bir şekilde acıttı ve ağlamaya başladım, sanırım.

"O zamanlar sadece on veya on bir yaşındaydım, belki de daha fazla, çünkü
yaşımla ilgili hiçbir kayıt tutulmamıştı. Acı mıydı yoksa
sadece korku muydu, çünkü sahip olduğum birkaç giysi, şişenin beni kestiği yerdeki kafamdaki yaradan kanla kaplıydı, bilmiyorum ama
şüphesiz bilincimi kaybettim, muhtemelen epey bir
zaman. Kendime gelip uyandığımda, gecenin çok geç saatleri olmalıydı. Oldukça soğuk bir geceydi ama ay parlıyordu ve oturduğum Meydan cilalanmış gümüş gibi görünüyordu ve Meydanın yanındaki büyük bir kilisenin saati bir tane çaldı. "Etrafıma baktım ve kendimi acı içinde bir dirseğimin üzerinde doğruldum ve düşünmeye çalıştım.

"Her şeyin dışındaydım - barınak yok, ev yok, Londra'da tek başımayım
intikamla. Diğer yerin nefret dolu bir ev olduğu doğruydu, ancak en kötü ihtimalle bir barınaktı ve dahası, sert tüylü köpek Sam ve ben bir şekilde kendimizi ısıtmak için sıkışmıştık ve Sam bana karşı bir şekilde düşkün olan tek kişiydi ve Sam gerçekten iyi bir arkadaştı.

"Onun düşüncesi aklıma geldiğinde ve onu sonsuza dek kaybettiğimi düşündüğümde, sanırım tekrar ağlamaya başlamak üzereydim ki, başımın hemen üzerinde oldukça sert ama oldukça nazik bir ses seslendi--

"'Hadi, kes şunu.'

"Elbette o zamanlar ben sadece çok sıradan bir Cockney sokak çocuğuydum ve Kraliçe'nin İngilizcesini düzgün konuşamıyordum veya doğru yazamıyordum, bu yüzden ses 'Bunu kes' dediğinde, 'Ne?' dedim. 'Ağlayacağım,' dedi ses."

Burada Ridgwell garip bir tesadüf nedeniyle o kadar heyecanlandı ki sözünü kesti. "Aman, Lal'in bana ilk söylediği şey tam olarak buydu ve sana söylediği bir sonraki şeyin ne olduğunu tahmin edebiliyorum - 'Hadi, zıpla' değil miydi?"

Yazar gülümsedi. "Evet," dedi, "tarihin kendini
tekrarlaması gerçekten çok harika. Tam olarak söylediği buydu, ama benim söylediğim
belki de daha da tuhaf.

"Kendimi yavaşça doğruldum ve yavaşça yukarı baktım, çünkü başım hala
ağrıyor ve korkunç bir şekilde zonkluyordu ve bunun benimle konuşan ve oldukça hoş görünen büyük bir bronz aslan olduğunu gördüğümde, tek söylediğim şey--

"'Lor lummie, eğer benimle konuşan çiçek açan bir aslan değilse. 'Bir an, küstah,' dedim, 've' senin pençelerinin arasına tırmanacağım.'

"'Bana küstah dememelisin,' dedi Aslan, azarlayarak, bir kez
sağ salim indiğimde; 'bana Lal demelisin.'

"'Haklısın!' ses I. 'Uykumun ortasında gelip beni eşeleyen bir polis olmadan burada güvenle uyuyabilir miyim?'

"'Elbette,' dedi Lal. 'Burada rahatça uyu ve polislerin pelerinleriyle kendini ört. Yanında üç tane bulacaksın. Şimdiye kadar onları oraya koyarak beni her zaman rahatsız ettiler, ancak bu sefer onlara gerçekten minnettarım, çünkü
kendini sıcak tutmak için
yararlı olacaklar.'

"'Buraya iyi uyum sağlıyorum,' ses I, 've bana yardım et, bence sen muhteşemsin.
Ama aslanlar daha önce konuştuğu için hiç bilmiyordum.'

"'İyi küçük oğlum, bilmediğin birçok şey var,' diye cevapladı Aslan, 'biri de İngilizceyi doğru düzgün konuşamaman. Korkarım ki oldukça cahilsin.'

"''Hadi, 'yaş, Bay,' dedim, 'okula gittim, biliyorsun.'

"'Korkarım ki yanlış okullar,' diye cevapladı Aslan; 've bana Bay diye seslenmeyerek beni memnun eder misin; bundan sonra bana her zaman Lal diye hitap et.'

"'Diğer üç aslan konuşuyor mu, Lal?' diye sordum.

"'Hayır, konuşan tek kişi benim.'

"'O zaman 'sen 'yaşlıların en iyisisin' demeliyim,' dedim.

"Lal derin bir iç çekti. 'Ne kadar korkunç bir yanlış,' dedi; 'bir sürü aslan hayal et! Hayır, kesinlikle doğru düzgün konuşamıyorsun, bu yüzden
belki de uyuman daha iyi olur.'

"Eh, uyumadan önce gittiğim gece okulunda insanların her zaman dua etmeleri gerektiğini söylediklerini hatırladım, bu yüzden kendi kendime bir dakika düşündüm ve korkarım ki bu söylediklerimin doğasında var--

"'Lütfen bana elinizde olur olmaz, iyi büyüklükte bir ekmek parçası ve damlayan
ya da büyük bir pişmiş patates gönderin, çünkü bir araya getirebildiğim kadar
boşum. Lezzetli bir şey istemiyorum, sadece doyurucu bir şey istiyorum.
Konuşabilen ve size bir dost gibi yardım eden aslanlara çok minnettarım; ve
lütfen beni hiçbir pis polisin görmesine izin vermeyin ve beni kilitleyin. Damlayanları unutmayın--herhangi bir tür, sığır eti, koyun eti veya domuz eti. Amin.'

"'Hıh!' Aslan, bitirdiğimde, 'bu çok özel bir dilekçe; kime hitap ediyor?' diye belirtti.

"'Yukarıda, Lal,' diye cevapladım, gökyüzüne bakarak; 'her şeyi
oradan aldığını söylüyorlar. '

"'Aman Tanrım,' diye cevapladı Aslan, 'gerçekten çok tuhaf. Bu erzakların nasıl geleceğini
beklediğinizi tarif etmediğinizi fark ettim.'

"'Ben alırım, Lal; eğer bu gece olmazsa, bu gece.'

"Aslan bana oldukça nazik bir şekilde baktı diye düşündüm. 'Adın ne?' diye sordu.

"'Bildiğim kadarıyla Skylark dışında bir adın yok.'

"Aslan yumuşak bir şekilde mırıldandı. 'Bir gün bir adın olacak,' dedi, 'hem de harika bir adın. Neden şimdi sana Skylark deniyor?'

"'Çünkü şarkı söylüyorum ve ıslık çalıyorum, sokaktaki diğer adamlar bana öyle diyor.'

"Ona ıslık çalmayı göstermeye yeni başlamıştım ve biraz yapmıştım ki pitter-patter, pitter-patter ve taş Meydan'ın üzerinden uçan yastıklı ayakların sesini duyduk.

"Aslan kokladı. 'Bu bir köpek. Bu gece burada ne yapıyor? Sanırım
kayboldu.'

"Pençelerinin arasından baktım ve sevinçle bağırdım; yüksek
sevinç çığlıklarıyla karşılık aldım.

"'Sam,' diye bağırdım. 'Ah, Sam, 'yaşlı cockie, işte buradayım; benimle ve Lal ile
birlikte zıpla.'

"'İyi mi?' diye sordu Lal.

"'Evet,' diye bağırdım, 'bir arkadaş, birinci sınıf bir arkadaş. 'Hadi, Sam, 'pençelerinden' yardım edeyim,' ve o da kalkıp yüzümü yaladı. Sonra
Aslan'a bakar.

"'O işe yarar,' dedi Lal. 'Havlayarak veya daha fazla o sesi çıkararak dikkat çekmemesini söyle. İkiniz de uyumalısınız; ve söylemeliyim ki
çok tuhaf bir ikilisiniz. Ancak, işte buradasınız ve burada kalmalısınız.'

"Sabah uyandığımda gün yeni yeni aydınlanıyordu. Lal'le konuştum ama cevap vermedi, soğuk ve hareketsizdi ve hayatında hiç konuşmamış veya hareket etmemiş gibi görünüyordu ve bir daha da
etmeyecekti. Polislerin önlüklerini cop gibi sıkıca ve incecik katladım, onları fark etmemeleri ihtimaline karşı, Sam'in peşinden aşağı indim ve çeşmelerden birinin havuzunda yıkandım ve oldukça temiz ve saygın bir hale geldim, sadece ceketim yarıya kadar yırtılmıştı, onu da düzeltemedim ve sonra ne bulabileceğimi görmek için yola koyuldum. Sam'di
kahvaltıya benzer bir şey çıkaran.

"Bir torbada iki bayat çörek. Sanırım bir çocuk onları
atmıştı--bir penilik çöreklerdi. Daha iyisini hiç tatmamıştım ve Sam'in
birkaç tanesi vardı ve hepsinin iyi olduğunu düşünüyordu.

"O gün bir torba taşıyarak iki peni kazandım. Bana işi veren adam
aynı zamanda gereksiz bir uyarıda bulundu, sanki böyle bir şey olasıymış gibi,
kaçmamamı söyledi. Neden, onu zar zor kaldırabiliyordum
ve onunla iki adım bile koşamazdım.

"Ayrıca meraklı bir adamdı, köpeği çalıp çalmadığımı bilmek istiyordu.
Hayır, çalmadım dedim. 'Peki,' diye sordu, 'eğer çalmıyorsan,
nasıl geçimini sağlıyorsun?' 'Şimdi alıyorum,' dedim. Dedi ki
bu zor bir iş olmalı. Ben de, 'Aman Tanrım, haklısın valim, bu
çanta o kadar ağır ki hayati organlarımı dışarı sürüklüyor; içinde ne var--tuğlalar mı?' diye cevap verdim. Sonra beni kovdu ve küstah küçük bir şeytan olduğumu söyledi, ama bana iki peni verdi. Sam ve ben bir lokantaya gittik ve
bunun gücüyle iki büyük parça puding yedik ve bu bizi o gün için tok tuttu.

"Gece Sam ile bekledim ve Meydan'ın
boş olduğunu görür görmez eski evime ve Sam'e doğru koştum.

"'Merhaba!' dedi Lal, 'siz ikiniz yine geldiniz, öyle mi?'

"'Evet,' diye cevapladım; 'tek evimiz burası, bilirsin ya, Lal.'

"'Senin için ne yapabileceğime bakmalıyım,' diye düşündü Aslan. 'Sana hem iş verebilecek hem de aynı anda sana yardım edebilecek bir adam tanıyorum, sadece kalbi şu anda çok katı; ne yazık ki başarı onu yumuşatmamış - o bir cimri.'

"'Cimri, bütün malları kapacak bir adam değil midir?' diye önerdim; 'öyleyse Sam ve benim için hiçbir şey yapmazdı; ondan alabileceğimiz tek şey, bizi göreve getirmek için çağırılacak olanlardır. Cimri bize hiç iyi görünmüyor, çünkü hiçbir şeyden değişiklik ister.'

"'Sevgili küçük oğlum,' dedi Lal, 'dilin özlü olabilir, ama çok yanlış; üstelik kullandığın metaforlar da çok karışık. Aslan, "Sanırım," dedi, "Cimri'yi ele almamın vakti geldi; o daha iyi şeyler yapabilir ve eğer başarı ona insan nezaketinin sütünü
veremezse, daha sert önlemlerin ne olabileceğini denemeliyim. Şimdi aşağı inin," diye devam etti Aslan, "ve ikiniz de kaidenin diğer tarafına geçip saklanın. Cimri'nin kısa bir süre sonra buradan geçmesini bekliyorum ve siz hiçbir şekilde onu rahatsız etmeyeceksiniz veya o gidene kadar geri dönmeyeceksiniz, anlıyor musunuz?" "'Yuss, Lal, bir şey yapmak ister misin? Hadi, Sam, ve kalbin yumuşasın,' dedim.

"Eh, yaklaşık çeyrek saat sonra, tahmin ettiğim gibi, uzun boylu, zayıf, yaşlı bir beyefendi, gri saçlı, silindir şapka ve redingot giymiş,
geldi ve Lal'e vardığında durakladı ve önce etrafına bakıp,
gözlemlenmediğini görünce, Lal'in yanında durdu ve onu, 'Eh, eski dostum, ve bu akşam nasılsın?
Benimle sohbet etmeye meyilli misin, yoksa bazen olmayı seçtiğin gibi hareketsiz, sessiz ve soğuk mu kalacaksın? Gerçekten de, benimle nazik bir şekilde konuşmaya meyilli olduğunu umuyorum, çünkü hiç de mutlu değilim, aslında
çok başarılı bir adamın bu kadar
sefil olabileceği hiç aklıma gelmemişti.' Yaşlı beyefendi bunları söyledikten sonra durakladı ve Lal'in sözlerinin hiçbirine dikkat etmediğini fark ederek, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi daha alçak bir tonda ekledi, 'Ah, bu gece
anlatılamaz, sadece bronz ve taş, ha?'

"Sonra Aslan konuştu. 'Ben bronz ve taştan yapılmış tek şey değilim.
Bu tanımın örneğin kendinize nasıl uygulanabileceğini hiç düşündünüz mü, Belediye Meclisi Üyesi Simon Gold?'

"Uzun boylu zayıf beyefendi Aslan'ın sözlerinden biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"'Bronzdan bir ön cepheniz var,' diye devam etti Aslan, 've o kadar sert; taştan bir kalbiniz var ve o kadar işe yaramaz.'

"'Bana öyle geliyor ki, eski dostum,' diye cevapladı uzun boylu zayıf beyefendi,
'bana verdiğin sert sözlerle bana karşı bir şikayetin var. Sana teselli için geldim ama senin verecek
bu tür bir şeyin yok gibi görünüyor. Ancak, sanırım hepimizin
kötü huyları vardır.'

"'Doğru,' diye onayladı Aslan, 'ancak bazılarımız o kötü huyu asla değiştirmez, hayat boyu devam eder. Sen de onlardan birisin.'

"'Hıh! Seni kesinlikle kızdırdım,' diye kefil oldu uzun boylu zayıf beyefendi; 'nasıl olduğunu gerçekten hayal edemiyorum.'

"'Sana anlatacağım,' diye cevapladı Aslan. 'Bu yüzden dikkatlice dinle.
Tanıştığımızın en başına dönelim. Senin Londra sokaklarında dolaşan
evsiz, perişan küçük bir çocuk olduğunu söylemekte haklıyım.' Uzun boylu zayıf adam başını salladı. 'Sana bildiğin tek sığınağı verdim; o zamandan beri başkaları da kullandı, hepsi seninle kıyaslandığında minnettarlığın modelleri. Dostluğum orada bitmedi. İş, ev, isim ve zenginlik istiyordun. Seni şehre kim yönlendirdi? Sana nasıl başlayacağını ve çok çalışıp dürüst olduğun sürece tüm bunları nerede bulacağını kim söyledi?'

"'Tüm bunları yaptım,' diye sözünü kesti uzun boylu zayıf adam; 'Çok çalıştım, bir evim, ismim, zenginliğim oldu ve dürüst oldum.'

"'Bugüne kadar,' diye mırıldandı Aslan, 'bugüne kadar, Belediye Meclisi Üyesi Gold.'

"'Bugün,' diye yankıladı Belediye Meclisi Üyesi, ama hafifçe irkildi.

"'Bugün Şehirde satın aldığın o hisseler, çok büyük bir sayı, bu işlemi dürüst mü
olarak adlandırıyorsun?'

"Belediye Meclisi Üyesinin gözleri yere baktı.

"'Eğer devam edersen o işlemde üç kişi mahvolacak.'

"'Parayı düşün.'

"'Adını düşün.'

"'Param olmalı.'

"Aslan güldü. 'İhtiyacından çok daha fazlasına sahipsin.
Paranla veya nüfuzunla yaptığın tek bir iyi şeyi söyleyebilir misin?
Bunları nasıl elde edeceğini açıkça gösterdiğimden beri?'

"Cevap yoktu.

"'Hala o hisseleri dürüst olmayan bir şekilde satın almaya karar verecek misin?'

"'Şehirde veya Borsa'da herhangi biri aynı şeyi yapardı, her gün yapılır. '

"'Her gece hırsızlıklar yapılabiliyorsa,
sizin de bir tane yapmanız için bir sebep var mı?'

"'Dünya dünyadır,' diye cevapladı Belediye Meclisi Üyesi. 'Ben
içinde yaşamak
zorundayım ve
kendi silahlarıyla onunla savaşmak zorundayım.'

"'Karın yok.'

"'Hayır, Lal.'

"'Çocuğun yok.'

"'Hayır.'

"'Servetinin tek bir cana faydası olamaz.'

"'Hepsine kendim için ihtiyacım var.'

"'Hızla para biriktiriyorsun.'

"'Artık çalışamayacağım zaman hepsine ihtiyacım olacak; paranın değeri
gün geçtikçe azalıyor. Şimdi bir servet olan şey, birkaç yıl sonra ancak bir hiç olacak.'

"'Hepsi kendine mi?'

"'Evet.'

"'Seni hiçbir şey değiştirmeyecek mi?'

"'Neden olsun ki? Düşünmem gereken tek şey kendim ve giderek daha fazlasını, giderek daha fazlasını yapmayı ve asla durmamayı düşünüyorum; edineceğim
şeylerin bir sınırı olmayacak, şu anda hayatta önemsediğim tek şey bu.'

"'Ayrıca,' dedi Aslan, 'her küçük
rahatlığı ve sahip olabileceğin her lüksü kısıtlıyorsun çünkü her küçük harcamadan
korkuyorsun.'

"'Evet, artan harcamalar hayatımın endişeleri.'

"'Aslında, her gün, yavaş yavaş ve emin adımlarla, cimri oluyorsun.'

"'Bu hoş bir kelime değil.'

"'Gerçek bu. Memurların Londra Şehri'ndeki en düşük maaşlı memurlar. Daha geçen hafta ofisindeki çocuğunun haftalık on şilinden yedi şiline düşürdün, oysa ofisine gidip gelmek için haftada iki şilin ödemesi gerektiğini biliyorsun.'

"'Şehir dışında yaşamasına nasıl yardımcı olabilirim?'

"'Annesi ve kardeşleriyle, kendisine ek olarak beş tanesiyle birlikte yaşamak zorunda olduğunu biliyorsun. Her hafta sadece beş şilin alıyor
ama hepsini _bırakıyor_; senden daha mutlu.'

"'Ne olursa olsun, kendi işimi nasıl düzenleyeceğimi biliyorum,' diye çıkıştı Belediye Meclisi Üyesi. 'Şimdiye kadar başarılı oldum ve devam edip başarılı olmayı planlıyorum;
Hayatımda veya iş yapma yöntemlerimde tek bir şeyi
değiştirmeyeceğim. Şimdiye kadar başarılı oldum, daha da başarılı olacağım.'

"'Ve daha fazla mı biriktireceğim?' diye sordu Lal nazikçe.

"'Evet, buna biriktirme diyorsun. Ben biriktirme diyorum ve daha fazla biriktirmek için
her sinirimi zorlayacağım; hayatımda değişiklik yapmak için
çok geç.'

"'Göreceğiz,' dedi Aslan. 'Senden
benim için bir şey yapmanı isteyecektim, senin gibi bir zamanlar parasız olan biri için bir şey; ama şimdi senden bir iyilik istesem sadece
zaman kaybı olur.'

"'Hayır işlerine ayıracak vaktim yok,' dedi Belediye Meclisi Üyesi. 'Şehirde zaman zaman bağışlamak zorunda olduğumuz
bağışları içtenlikle kıskanıyorum, yine de
insan iş uğruna bunlardan bazılarını desteklemek zorunda kalıyor; ama
herhangi bir dış yardıma gelince, bok! Hepsi çürük, hepsinin
dolandırıcı olduğu uzun zaman önce kanıtlandı. Herhangi bir dış yardıma
herhangi bir şey vermeyi veya herhangi bir şey yapmayı kesinlikle reddedeceğim. Hayat çok kısa.'

"'Göreceğiz,' dedi Aslan. 'İyi geceler.'

"Lal'in Şehir'den arkadaşı ayrıldığında, beklediğim
köşeden çıktım ve Sam ve ben eski yerimize
görünmez bir şekilde tırmandık. O sırada Şehir Belediye Meclisi Üyesi'ni çok korkunç, kötü bir ihtiyar olarak düşündüm ve Lal'in cimri olduğu sözlerini hatırlayarak, bu türden ilk örnek olmasına rağmen,
bir daha asla aynı türden biriyle karşılaşmak istemediğime dair zihinsel bir karar aldım.

"'Ee?' diye sordu Lal, yatarken ve geceyi geçirmek için yerleşmeden önce
yüzüne bakarken. 'Onun hakkında ne düşünüyorsun?'

"''Çok yürekli, değil mi?' diye cevapladım.

"'Hıh! Evet, şu anda,' diye düşündü Lal.

"'Bunun karşılığında ona ne vereceksin?' diye sordum.

"Lal gülümsedi. 'Ah, kendime ait küçük bir reçete.'

"'Az önce giden adam benim için hiçbir şey yapmaz. Başka bir şey öneremez misin, Lal, gidebileceğim, bana biraz iş verebilecek biri?'

"'Eğer sabredersen,' diye cevapladı Lal, 've etrafına bakıp birkaç tuhaf iş bulursan, ve her gün kendine ve Sam'e biraz yemek verirsen, tıpkı senin gibi küçük bir Londra serçesi gibi - özür dilerim, Tarlakuşu demeliydim - çok yakında arkadaşımızı daha iyi bir ruh haline getirebilirim; şu anda orantı duygusu tamamen yanlış.'

"'Orantı duygusu ne, Lal?' diye sordum.

"'Eğer,' diye cevapladı Lal, 'örneğin, benim kadar büyük olduğunu düşünmeye devam edersen, orantı duygun kötü olur; eğer ben kendimi şuradaki St. Martin Kilisesi kadar büyük olarak hayal edersem, orantı duygum daha da kötü olur.'

"'Lor' lummy, keşke senin kadar büyük olsaydım.'

"'Neden?' diye sordu Lal.

"'Çünkü seninle iş yapacak biraz daha kilom olurdu. Gücün sonunda etkili olduğuna şüphe yok.'

"Lal söylediklerime sadece kıkırdadı ve ben yine eskiden olduğu gibi garip tünek yerimde derin bir uykuya daldım.

"Belediye Meclisi Üyesi her akşam eve giderken Trafalgar Meydanı'nı geçme alışkanlığındaydı, ancak Lal'in bana gösterdiği geceye kadar onu hiç görmemiştim; bu nedenle, birkaç akşam sonra, ilk defa ne kadar garip yürümeye başladığını fark ettim. Bunu sadece bir yandan diğer yana zikzak şeklinde ve ara sıra da sanki nereye gittiğinden tam olarak emin değilmiş gibi bir tür tökezleme olarak tanımlayabilirim.

"Şimdi beni döven ve kaçtığım adamın buna benzer bir şekilde yürüdüğünü sık sık fark etmiştim, ama hemen bunun aynı sebepten olmadığını anladım ve bunun nedenini açıklamakta biraz zorlandım, çünkü Belediye Meclisi Üyesi daha önce hiç böyle yürümemişti ve her zaman bu kadar dik ve çevikti.

"Geçen akşamlar boyunca durumu giderek kötüleşti, ta ki bir gece onu, sanki her adımda bir şeye çarpmaktan korkuyormuş gibi, ellerini önünde uzatmış bir şekilde, Meydan'da yavaşça yolunu bulmaya çalışırken buldum: onu Meydan'dan ve diğer taraftaki yoldan geçirdiğim ilk akşamdı; basamak fikrinden hoşlanmıyor gibiydi ve her zaman onlardan kaçınıyordu, fark ettim.

"Bunu birkaç akşam yaptım ve bana hiçbir şey vermedi, ama Lal'in eski bir arkadaşı olduğu için bunu Cimri'nin, artık ona böyle seslendiğim için değil, Lal'in hatırı için yaptım; yine de bana yardım ettiğim için nadiren teşekkür etti, oysa ki tek başına yürümemesi gerektiği çok açıktı. Birkaç gün, iki kişinin hayatında dönüm noktası olacak akşam gelene kadar, onlar hakkında hatırlanacak özel bir şey olmadan geçti, ama o zamanlar bundan hiçbir şey bilmiyordum, çünkü küçük zihnim hayatımın ilk büyük çocuksu kederiyle dolup taşmıştı. O gün tek bir bakır bile kazanmamıştım ve Sam ve ben yiyecek bir kırıntı bile bulamamıştık. Sanırım ikimiz de çok zayıf ve beyaz görünüyorduk. Sam'in kemiklerinin sevgili, tüylü eski kahverengi paltosunun altından her zamankinden daha belirgin göründüğünü biliyorum; ama Sam hiç şikayet etmedi, her zamankinden daha yakın bana yapıştı; hiç kimse ondan daha iyi bir
arkadaş.

"Şanssızlık eseri, Sam ve ben trafiğin her zaman en yoğun olduğu
geniş caddeyi geçiyorduk, gece için eski
yerimize dönmeden önce. Birçok omnibüsten biri geçti ve biri
ya küçük bir torba bisküviyi düşürdü ya da onun kenarından aşağı fırlattı;
bazıları yolda yuvarlandı, ama çoğu torbada kaldı.

"Tanıdığım en iyi yiyecek bulma köpeği olan Sam, yıldırım gibi
onun peşine düştü; onu ağzına almıştı ve
yaşlı kulakları geriye, bulduğu şeyin öneminin bilinciyle
mutlulukla bana doğru
sürünüyordu ki, iki atlı bir posta arabası yolda ona çarptı ve
üzerinden geçti. Tüm tekerlek labirentinin arasından geçip onu
çıkarttım; incinmiş bir çocuk gibi sızlanıyordu. Hiçbir şey beklemedim,
onu Lal'in yanındaki eski yere doğru taşıdım; ama o sadece bana bir yalama yaptı ve oraya varmadan
önce kollarımda öldü. "Sam kollarımdayken Lal'e tırmanamadım ve onu
bırakmadım, bu yüzden ne kadar süre gölgede çömeldiğimi ve Sam için
ağladığımı bilmiyorum - acı gözyaşları döktüm, biliyorum. Yalnızdım ve tamamen
sefildim ve Sam bir daha asla benimle konuşmayacaktı,
bir daha asla
hiçbir şey yapmayacaktı. Ölümünde bile ağzından bisküvi torbasını çıkarmadığını fark ettiğimde, gözyaşlarım yeniden aktı ve
iki kat daha aç olsam bile onlardan birine dokunamazdım. Sam'in ölümüyle ilgili üzüntüm o kadar büyüktü ki Lal'e bundan bahsetmek istemedim, bu yüzden kaidenin gölgenin en karanlık olduğu köşesinde, epey bir süre
büzülüp yattım. Sonra ayak seslerini ve Belediye Meclisi Üyesi Gold'un konuşma sesini duydum.

"Bir Uzun zamandır Lal'le ne hakkında konuştuğunu dinlemekle ilgilenmiyordum. Adamın alaycı bir şekilde, 'Sanırım yenildim ve
sen her zaman haklıydın, yaşlı bilge Aslanım. Ancak, tahammül edilemeyen şeyler bazen tedavi edilebilir, bu yüzden işte sağlığın.' dediğini duydum.

"Lal'den daha önce hiç duymadığım türden, öfkeli bir homurtu duydum, sonra Lal pençesini kaldırdı ve Belediye Meclisi Üyesi'nin elinden bir şeye
düştü ve bu şey kırık camın şangırtısıyla düştü.

"Ne olduğunu görmek için köşemden yavaşça çıktım ve Lal'in 'Aptal, oh! aptal, gözlerin ne zaman
açılacak?' dediğini duydum.

"Onları sonsuza dek kapatacaktım. Göremediğim
zaman onları açmanın ne faydası var?'

"Cimri de Lal kadar öfkeli görünüyordu, çünkü sesi tutkuyla titriyordu. 'Neden,' diye devam etti Cimri, 'tüm kehanetlerinin gerçekleşmesi için seni memnun etmek için _kör_ kalayım? 
Neden tam ihtiyacım olduğunda satın aldığım şeyleri yok edeyim?' 

"Aslan, o güzel büyük gözleriyle Cimri'ye dikkatle baktı, bir şekilde Cimri'nin tam içinden bakıyormuş gibi görünüyordu; sonra Aslan 
üç kez, çok küçümseyerek kokladı. 

" 'Neden kör olduğunu biliyor musun?' diye sordu Cimri'ye. 

"'Hayır,' diye cevapladı adam, 'kör olmak, nedenini sormadan bile yeterince korkunç; bu veya şu teori ne olursa olsun, 
şey kendi kendine konuşabiliyorken? Göremediğimi biliyorum ve 
bu durumda hayatım sona erdi.' 

"'Ya da belki de başlıyor,' diye cesaret etti Aslan düşünceli bir şekilde. 'Göremiyorsun, Alderman Gold, çünkü gözlerin hayatın boyunca Tanrın yaptığın şeyin rengiyle dolu; seni kör eden
altın tozu. Hayatın boyunca arzuladığın, izlediğin, sakladığın, övündüğün göz kamaştırıcı altın hazinesi. Tüm hayatını, düşüncelerini ve duygularını
boğazlayan bu aşk seni zehirledi, her şeye ölümcül rengini
verdi, böylece artık mavi gökyüzünün güzelliğini, hareket eden suların dalgalanmasını, çiçek açan çiçeklerin ve ağaçların
yumuşak çiçeklerini göremiyorsun. Taptığın
gözlerinden o korkunç altın tozunu çıkar ve belki de daha önce hiç görmediğinden daha iyi bir şekilde tekrar göreceksin.'

"'Dur! Dur!' diye bağırdı Cimri; 'şimdi sadece benim sefaletimle alay ediyorsun ve söylediklerin doğru olsa bile, bana yardım etmek için artık çok geç.'

"'Çok geç değil,' diye karşılık verdi Aslan, daha önce hiç konuşmadığından daha nazik bir şekilde; 'tam zamanında, sanırım, tam zamanında.' Sonra beni çağırdı. 'Tarlakuşu,' dedi Aslan, 'buraya gel.'

"Saklandığım yerden çıktım, zavallı Sam'in bedenini hâlâ yanımda tutuyordum. Cimri bana merakla baktı, ama yüzündeki ifadeden beni veya tuttuğum şeyi çok iyi göremiyordu.

"'Sanırım,' dedi Cimri, 'bu her zaman burada dolaşan o yırtık pırtık küçük herif.'

"'Şimdi çok yırtık pırtık,' dedi Aslan sabırla, 'ama bir gün çok
büyük olacak.'

"Cimri sert, tatsız kahkahasını attı ve ne taşıdığımı görmek için aşağı baktı, sonra elini uzattı ve Sam'in ceketine dokundu. "Kendi kirli ve pis pençemle elini ittim, ama çok kararlı bir şekilde.

"Ona dokunma, diye bağırdım.

"'Bir köpek,' dedi Cimri, 've öldü; ölü bir köpeğin kimseye pek faydası olmaz,' ve tekrar güldü. Güldüğünde kanımın kaynadığını hissettim.

"'Bak, eğer öldüysen, doğruca Eaven'a gitti, orası onun için uygun yer ve orada tarlalar, kırlar ve kovalayacağı tavşanlar olacak, ve hayatında sahip olması gereken her şey orada olacak, ve beni orada bekleyecek, tıpkı her zaman beni burada beklediği gibi, ve sakın Sam'e karşı hiçbir şey söyleme, çünkü hayatında senden çok daha iyiydi, işte orada.'

"Bu sırada öfkeli duygularım beni öylesine ele geçirmişti ki, hiçbir şey söylemeden hareketsiz duran Cimri'ye bağırıyordum, çünkü saldırımın aniliği, küstahlığından bahsetmeye bile gerek yok, onu
susturmuş gibiydi.

"'Sakin ol, Skylark, sakin ol,' dedi Aslan; 'biraz daha saygılı davranmaya çalış ve o rahatsız edici sokak dilini kullanmayı bırak;'
sonra Lal sonradan aklına gelen bir şeyle ekledi, 'Gel, buraya tırman, seninle
konuşmak istiyorum.'

"Sam'i ilk kez yatırdım ve isteğini yerine getirdim.

"'Şimdi,' dedi Lal, 'Belediye Meclisi Üyesi Simon Gold'la ne yapacağım?'

"'Ben mi?' diye sordum, Cimri'yi işaret ederek.

"'Kesinlikle.'

"'Peki, o altın tozunu gözlerinden üfleyemez misin, sanki onları boğuyormuş gibi? Çoğu şeyi yapabilirsin, Lal; bir dene, bakalım iyileşip iyileşmeyecek mi.'

"Aslan en bilgece gülümsemesini takındı, sonra bana sordu, 'Küçük Tarlakuşu, boynunda ne var?'

"'Sadece paçavralar, Lal, ama onlara yardım edemem, bunu biliyorsun.'

"'Tekrar bak, küçük Tarlakuşu.'

"'Lor lummy,' dedim, 'nedir o?' çünkü gördüğüm şeyin beklenmedikliği beni ürkütmüştü. Boynumda asılı duran bir şey vardı sanki,
parıldayan, ışıldayan ve her mücevher gibi parıldayan.
Mağaza vitrinlerinde gördüğümde gözlerimi kırpıştıran türden mücevherler.

"'Lal, bu ne? 'nasıl geldi oraya?'

"'Bu Hayal Düzeni,' dedi Lal ciddiyetle, 've oh! Küçük
Skylark, dünyada bunu takan çok az, çok az kişi var, hatta birkaç dakika bile. Bir gün bunu düşüneceksin,
sözlerimi her zaman hatırlayacaksın. Bunu boynundan çıkar, Skylark ve bir anlığına Belediye Meclisi Üyesi Simon Gold'un boynuna geçir, çünkü o bunu takmaya ancak
layık. Bak, gözlerinde iki gözyaşı var, acıma gözyaşları, hayatında döktüğü ilk gözyaşları ve acıma gözyaşları, küçük Skylark, Cennetin Altın Kapılarını açan anahtarlardır.'

"Lal'in bana emrettiği gibi yaptım ve asla unutmayacağım. Simon Gold'un yüzü
parladı.

"'Görebiliyorum,' diye soluk soluğa söyledi, 'görebiliyorum! Ah, Lal, ne kadar da kaba bir herifmişim!
Neler düşünüyordum? Neden bu kadar farklıyım? Neden
tüm dünyaya bir şeyler vermek
istiyorum? Neden, Lal, vermek
istiyorum, vermekte ısrar ediyorum. Lal, neden farklı bir adamım,
farklı hislere, _yüreğe_ sahip?'

"Lal bir kez daha o bilge gülümsemesini gösterdi.

"'Hayal Gücü Düzeni birçok şey yapar,' dedi Lal. 'Eğer
vermek istiyorsan, neden şimdi ve yaşadığın sürece tüm kalbinle vermiyorsun?
Ancak herkesin bir başlangıç ​​yapması gerekiyor. Pekala, Skylark'a bir yuva, iyi bir eğitim vererek başla, bir gün olacağını söylediğim büyük adam
olmasına yardımcı ol. Sadık, sevgi dolu, ömür boyu sürecek bir arkadaş, bu gece kendisinin yasını tuttuğu arkadaş kadar sadık ve adanmış bir şey bulmuş olacaksın.'

"'Zavallı yaşlı köpek,' dedi Belediye Meclisi Üyesi Gold, 'şimdi ona yardım edemem, keşke yapabilseydim, ama diğerine yardım edeceğim, Tanrı aşkına, edeceğim; elbette ona iyi bir yuva bulacağım, eğitimli olmasını sağlayacağım.'

"'Sanırım onun eğitimi için harcayacağın tüm parayı sana geri ödeyecek,' dedi Aslan anlamlı bir şekilde.

"'Ve para harcamayı düşünüyorum,' dedi Belediye Meclisi Üyesi. 'Ben canavarca bir cimriydim, hep öyle oldum, ama bir daha asla bana böyle
sövülmeyecek. '

"'İyi,' diye başını salladı Aslan. 'Evcil hayvanını Londra'daki evinin büyük bahçesine gömmesine yardım et ve aynı zamanda unutmak istediğin tüm geçmişi de göm.'

"'Yapacağım,' dedi Belediye Meclisi Üyesi. 'Hadi, gel de beslen. İşte,
adın ne?'

"'Tarlakuşu,' diye teşvik etti Aslan.

"'Tarlakuşu mu? Çok güzel bir isim,' dedi Belediye Meclisi Üyesi; 'Bahar'ı,
ve--ve----''

"'Sürekli yukarı doğru gidiyor,' diye teşvik etti Aslan.

"'Aman Tanrım, Lal, harikasın,' diye haykırdı Belediye Meclisi Üyesi. 'Bana tekrar görme yeteneğimi verdiğin, beni farklı bir adam yaptığın için sana nasıl
teşekkür edebilirim? Ve, aman Tanrım, şimdi bunu açıkça ve makul bir şekilde düşündüğümde, bana söylediğin her şey her zaman doğruydu.'

"'Eğer buna inanıyorsanız,' dedi Aslan, 'size
söyleyeceğim son şeyi dikkatlice dinleyin, özellikle de bu ikinizle de
konuşacağım son sefer olduğu için.'

"'Söyle bakalım, Lal, senin yardımın olmadan yapamayız; ben yapamayacağımı biliyorum ve
çoğu şeyi
yapabileceğimi
düşündüm.'

"'Size Dick Whittington gibi çocukça bir masaldan bahsetmemi çok önemsiz bulabilirsiniz, ancak yine de
tuhaf bir şekilde, bir çocuk odası efsanesinin kahramanı, gelecekteki yaşamlarınızda
ikinizle de çok fazla ortak noktaya sahip olacak.'

"'Üç kez Londra Belediye Başkanı mı olacağım?' diye güldü Belediye Meclisi Üyesi,
birdenbire nasıl güleceğini keşfetmiş gibi görünüyordu ve onu duymak
tuhaf geliyordu.

"'Üç kez demeyeceğim,' dedi Aslan, 'ama yaklaşık on dört yıl sonra Londra'nın en büyük Belediye Başkanlarından biri olacaksın;
şövalye ilan edileceksin ve tüm Londra Şehri'ndeki en sevilen ve en hayırsever adamlardan biri olacaksın.'

"'Kulağa hoş geliyor,' dedi Belediye Meclisi Üyesi; 'Ya Usta Skylark?'

"'Kehanet etmek için çok erken,' dedi Aslan, 'kesinlikle, ama şunu söyleyebilirim; bence o da başka bir Dick Whittington bulduğunda, hem de senden çok farklı bir Dick Whittington, neredeyse kazara büyük olacak, ama önce bu Dick Whittington'ı bulması gerekiyor. Onu bulduğunda Dick Whittington'dan asla ayrılmayacak, ama her gün büyük bir şaşkınlıkla onun önünde oturmanın bir sonucu olarak, aniden adını duyuracak ilk şeyi yapacak. Kariyerinde sadece Dick Whittington'a benzeyeceksin, Tarlakuşu Dick Whittington'ı _bulacak_.'

"'Aman Tanrım,' dedi Belediye Meclisi Üyesi, 'bu oldukça zor bir bilmece, Lal,
ve ben asla çözemeyeceğimden sadece bekleyip görebiliriz.'

"Aslan gülümsedi.

"'Bilmeceleri çok sevdiğine inanıyorum, Lal, sen yaşlı Sfenks. Peki,
başka bir şey? Söyle bana, gelecekten ne kadar daha fazlasını görüyorsun?'

"'Ah, birçok şey,' diye cevapladı Lal, 'bunların çoğunu şimdi anlamazsın, sana açıklasam bile, ki bunu yapmayı
düşünmüyorum. Örneğin, çok mutlu, neşeli
ve müreffeh yaşlı bir beyefendi görüyorum--öhö!--bir gün tanışacağın ve diğerleriyle ortak olan
sevimli kişiliğini
çok takdir edeceğin. Gelecekte büyüleyici bir Belediye Başkanı görüyorum--öhö!--dostluğundan çok memnun olacağın. İki eski
arkadaşın belli bir iş meselesi yüzünden
düştüğünü görüyorum ve ikisinin _genci_ kesinlikle
haklı olacak. Birkaç yıldan fazla sürmeyen bir yabancılaşma görüyorum,
sonra belki de önceki ayrılıktan dolayı daha da neşeli olan
bir neşeli uzlaşma. Sonra,' dedi Aslan, 'bir şey görüyorum--öhö!--bir dizi çok acı verici olay, en
Kendim ve sizin için yakışıksız.'

"'Aman Tanrım,' dedi Belediye Meclisi Üyesi, 'Acaba bu ne olabilir?'

"'Hakkında büyük bir yaygara ve karmaşa olan diğer birçok şey gibi, bu da basit bir nedenden kaynaklanacaktır. Kamu binasında büyük bir toplantı yapılacak ve bu toplantının sonucu
sizin lehinize olacak.'

"'Benim lehime,' diye yankıladı şaşkın Belediye Meclisi Üyesi.

"'Kesinlikle sizin lehinize ve tüm İngiltere'yi güldürecek.'

"'Bana mı?' diye sordu Belediye Meclisi Üyesi, sesinde oldukça affedilebilir bir gerginlik tonuyla. "'Hayır,' dedi Aslan, 'gülmek senin tarafında olacak, sanırım.'

"'Gerçekten de,' dedi Belediye Meclisi Üyesi; 'bu kulağa biraz daha hoş geliyor.'

"'Üstelik,' diye devam etti Aslan, 'kendi adıma üzülerek söylüyorum ki, Londra sokaklarında zafer alayıyla dolaşacağım, her tarafım polis tarafından korunacak ve tüm süreç, bana en büyük rahatsızlığı yaşatacak kadar gülünç olacak, bunların hepsi de hak etmediğim şeyler olacak ve bana hayran olma
k isteyenlerin abartılı hayranlığıyla gelecek. Ancak, o zaman kendimi, aynı dava uğruna kurban edilen tek kurban olmadığımı düşünerek teselli etmem gerekecek.'

"'Tuhaf kehanetlerinize bağlı derin gizemin dışında,' diye gözlemledi Belediye Meclisi Üyesi, 'şu anda anladığımı iddia etmediğim, ancak yine de hepsinin gerçekleşeceğini bildiğim, gerçekten bir şey hakkında endişeliyim. Lal, benimle bir daha asla konuşmama niyetinde gerçekten ciddi misin? Kaybımın telafisi imkansız olacağını hissediyorum, çünkü çocukluğumdan itibaren her zaman en bilge danışmanım oldun ve keşke daha önce bilgeliğinden yararlansaydım ve gelecekte hayatımda ne tür değişiklikler yaparsam yapayım, geçmişte öğütlerini daha dikkatli dinleseydim.'

"'Aslında ikinizle de bir daha asla konuşmayacağım,' diye yanıtladı Lal, 'ama gençliğinin tüm günlerini onda tekrar yaşayabileceksin;' Burada Lal bana işaret etti. 'Kendinin yaptığın tüm hatalardan kaçınmasına yardım edebilirsin; ama beni yanlış anlama, ikinize de bir işaret vereceğim, hem de açıkça belli olan bir işaret, eğer
sizinle ilgili beslediğim tüm beklentileri yerine getirirsen
ne kadar memnun olduğumu gösterecek.'

"'Ne tür bir işaret?' diye sordu Belediye Meclisi Üyesi.

"'Şimdi söylemeyeceğim ve sonunda senden memnun olduğumu gösteren
işareti göstermeden önce ikinizin de çok şey yapması gerekecek.'

"Şimdi bakayım,' diye düşündü Belediye Meclisi Üyesi, 'seni unutmadığımızı göstermek için yapabileceğimiz küçük bir şey yok mu?'

"'Senden ne beklediğimi biliyorsun,' diye karşılık verdi Aslan, 'sözlerini tut.'

"'Bunun dışında,' diye önerdi Belediye Meclisi Üyesi, 'bir tür hatıra, bir tür takdir.'

"'Ah, hayır,' diye aceleyle araya girdi Lal, 'lütfen tanınmayın, bu
kamu hayatındaki tuhaf konumum nedeniyle dünyada en çok korktuğum şey. Ancak, önümüzdeki yıllarda, başardığınız her şeye makul ve dürüst bir şekilde, belli bir miktarda haklı gurur ve memnuniyetle
geriye dönüp bakabilirseniz, bir gece sessizce buraya gelip
büyük bir nilüfer çelengi koyabilir; onları
bir adak olarak
pençelerimin arasına koyabilir; asla onları boynuma asma
diğer korkunç insanların Trafalgar Günü'nde yaptığı gibi, beni sadece
gülünç duruma düşürüyor.'

"'Neden nilüferler?' diye sordu Belediye Meclisi Üyesi.

"'En sevdiğim çiçek,' diye iç çekti Aslan, 've üstelik hiç görmediğim çiçek. Görüyorsun ya, çeşmeler o kadar aralıksız şırıldıyor ki, büyüyebilecekleri huzurlu bir yer yok ve inanamazsın,' diye ekledi Aslan içtenlikle, 'bazen o sinir bozucu çeşmelerin durmasını ve orada güzel nilüferlerin büyümesini nasıl özlüyorum.'

"'Her şey dediğin gibi olacak ve bahsettiğin her şeyi tek tek düşüneceğim,' diye söz verdi Belediye Meclisi Üyesi.

"'O zamana kadar hoşça kal,' dedi Aslan en mezar sesiyle ve
sonra Aslan bana gülümsedi ve 'Hoşça kal, küçük Tarlakuşu,' dedi.

"Ben kendi adıma tek bir kelime etmeden sessizce durmuştum, ama
bir şekilde eski arkadaşım Lal'i bir daha görmeyecek ve onunla
konuşmayacaksam, söylemek istediğim birkaç şey ve sormak istediğim
bir sürü şey daha olduğunu fark ettim.

"'Eh, 'biraz daha yaşlı, küstah,' diye bağırdım. "'Ah, bana küstah deme,' diye yalvardı Lal, 've 'tutun' ifadesiyle ne demek istiyorsun? Hayatımın tamamı 'tutunmanın' sürekli bir gösterisi değil mi?'

"'Sen benim için birinci sınıf, en iyi arkadaş oldun, Lal, ve ben önce o alevler gibi parlayan yüzüğün, sonra boynumda ve sonra etrafında dönen yüzüğün nereye gittiğini bilmek istiyorum. Artık bende olmayacak mı?'

"'Onun hatırası olacak,' diye cevapladı Lal; 'bir kere sahip oldun ve bence onsuz hayatın boyunca yeterince hayal gücün kalacak; aslında, gelecekte, bazen diğer yaratıkların rahatı için fazlasıyla fazla hayal gücün olacak.'

"''Onunla gitmem mi gerekiyor?' diye sordum; ''sana veda etmem mi gerekiyor?'

"'Elbette,' diye cevapladı Lal en görkemli haliyle; 'çok
mutlu bir hayatın olacak; şu anda oldukça saygın bir çocuksun, ama
gittikçe daha da saygın olacaksın, ta ki seni neredeyse hiç
tanıyamayacak duruma gelene kadar. Sana
sağladığım
hazır bir Baba ve Annen olacak.'

"'Henüz Muvver hakkında hiçbir şey duymadım,' dedim; 'Muvver
nerede?'

"'Ah! Bekle ve gör,' diye fısıldadı Aslan gizemli bir şekilde.

"'Benimle dalga mı geçiyorsun, Lal? Eğer öyleyse, at gitsin!'

"'Oh! korkunç, korkunç ifadeler!' Lal yakındı. 'Kuşkusuz seni
bir daha gördüğümde dilbilginin gelişeceğine ve
kelime dağarcığının daha seçkin olacağına inanıyorum. Umarım öyledir!'

"Tam bu noktada Lal'in gözlerindeki ve tavrındaki bir şey bana
tabiri caizse sonsuza dek susacağı fikrini verdi ve hislerim beni öylesine ele geçirdi ki, hiç düşünmeden kollarımı
Lal'in boynuna doladım, yani gidebildiği kadar sarıldım ve ona sarıldım.

"Lal tekrar gözlerini açtı ve bir şekilde sırıttığından eminim,
çok hoş görünümlü, mutlu bir sırıtış, ama bana
en sert tavrıyla konuştu--

"Bu duygu gösterilerini gerçekten toplum içinde kısıtlamalısın; eğer bir polis memuru seni
görseydi, yeterli bir açıklama yapmakta çok büyük zorluk çekeceğini düşünüyorum.

"'Hayır, Lal,' diye cevapladım; 'bana bir şey söylediklerinde polisler için tek anladıkları şey 'Fareler'dir - her zaman 'Fareler' ve 'Fareler' dediğimde neyden hoşlandıklarını
anlayabilirler.'

"Lal iç çekti ve 'Dick Whittington'a ne kadar da benziyor!' dedi ve bunlar onun söylediğini duyduğum son sözlerdi, gerçi onunla tekrar nasıl karşılaşacağımı pek hayal etmemiştim."

* * * * *

Bu sırada Cookie elinde çok güzel bir gümüş çay tepsisiyle belirdi, üzerinde parlak yaldızlı bir vazo neşeyle cızırdıyordu ve kızarmış keklerden oluşan çok davetkar görünümlü bir piramit, Cookie'nin kendi pişirdiği en seçkin keklerle görünüşte dostça bir rekabet içinde yuvalanmıştı; hatta bütün çilek reçeliyle dolu bir kristal tabak bile ateşin ışığı üzerinde oynarken kızarmasını gizleyemiyordu.

"Peri masalları," dedi Cookie, "biliyorum; Ben de onları birçok kez dinledim."

"Hayır, Cookie, yanılıyorsun," diye cesaret etti Ridgwell azarlarcasına; "bu
bir
peri masalı değil, her kelimesi doğru."

"Külkedisi her zaman bunu söylerdi, Efendi Ridgwell," Cookie'nin ayrılmaya hazırlanırken verdiği sarsılmaz cevaptı.

Yazar sessizce kıkırdadı.

"Elbette doğru, değil mi?" diye sordu Ridgwell ve Christine hep bir ağızdan.

"Elbette," dedi Yazar, "her kelimesi ve zaten değilse bile
tüm aşklar gibi olmalı."

"Ama bitirmedin," diye itiraz etti Ridgwell, bir kek yerken ve Christine çayı koyarken. "Hayır," diye kabul etti Yazar, "henüz bitirmedim, ama sizi uyarmıştım
çok uzun bir hikaye olurdu, değil mi?"

"Ah, ama Skylark'a ve Cimri'ye ne olduğunu çok merak ediyoruz, yani Belediye Meclisi Üyesi'ne, çünkü tabii ki artık cimri değildi, değil mi?"

"Şey, görüyorsunuz," diye açıkladı Yazar, memnuniyetle çayını alırken,
hak ettiğini düşünmediği sürece gerçekten ihtiyacı olduğunu hissettiği
çayı, "hiç kimse uzun bir kitabı bir kerede okuyamaz ve ben ikinize de bu sıra dışı hikayenin geri kalanını birkaç gün içinde anlatmayı düşünüyorum."

"Neyse, bu müthiş," diye kefil oldu Ridgwell.

"Kendi kendime," diye ekledi Yazar gizemli bir şekilde, "Lal'in çok uzun zaman önce bahsettiği büyük olayların gerçekleşmek üzere olduğunu düşünüyorum."

"Bize ne zaman olacağını söyler misiniz?" Ridgwell yalvardı.

"Çok yakında olacağını düşünüyorum; tabii ki siz çocuklar gazete okumuyorsunuz, değil mi?"

Ridgwell ve Christine başlarını salladılar.

"Bugünkü gazetede, Londra'nın şu anki Belediye Başkanı'nın, yalnızca kamusal değeri nedeniyle değil, aynı zamanda inşa ettiği harika Londra Çocukları Evi'nin neredeyse
tamamlanmış olması nedeniyle Kral tarafından şövalye ilan edileceğine dair çok kesin bir ipucu veren bir paragraf vardı."

"Elbette, yeni Belediye Başkanı Belediye Meclisi Üyesi Gold mu?" diye sordu Christine.

"Belediye Meclisi Üyesi Gold'du," dedi Yazar, "ama bence çok geçmeden Sir Simon ve Lady Gold olacak."

"Lady Gold kim? Bize Lady Gold hakkında tek kelime bile söylemedin," diye itiraz etti Ridgwell.

"Ah," dedi Yazar, "bunların hepsi hikayemin ikinci bölümünde olacak. Neyse, hiçbir isim onunkinden daha uygun olmamıştır. O
kesinlikle baştan aşağı altındır, başı, kalbi ve her şeyiyle. Altın Hanım
benim düşünceme göre, onun için kesinlikle uygun bir isim, her ne kadar tanıdığım iki kişi ona her zaman Anne dese de; ve biliyor musun, bence o
diğerini aldığında bile bu ünvanı tercih edecektir."

"Ona Anne diyen iki kişi kim?"

"Bu önceden belli ediyor," diye gözlemledi Yazar, dördüncü bir kek alırken; "ve tabii ki önceden anlatmak her zaman bir hikayeyi mahveder. Ama ikinizin de hikayeyi sonuna kadar duymanızı ve görmenizi istiyorum. Üç gün sonra ikinizi de almaya geleceğim ve Belediye Başkanı'nın resmi olarak geçtiğini göreceksiniz, çünkü o büyük olayı ve aynı anda başka bir büyük olayı kutlamak için bir çay vereceğim. O zaman hikayeyi bitireceğim ve ikiniz de Londra Belediye Başkanı'yla tanışacaksınız."

"Cübbesini giyecek mi?" diye sordu Christine beklentiyle.

"Cübbesini giyip giymeyeceğini bilmiyorum ama belki de bize göstermek için yanında getirmesini sağlayabilirim."

"Önemli değil," dedi Ridgwell. "Gerçekten bizi almaya gelecek misin?"

"Evet, üç gün sonra."

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Ridgwell beklenmedik bir şekilde.

Yazar birdenbire çok gizemli biri gibi davrandı.

"Nerede yaşadığımı düşünüyorsun?" diye sordu Ridgwell'e; "Bunu asla tahmin edebileceğini sanmıyorum."

"Whitechapel?" diye cesaretini topladı Ridgwell.

Yazar neredeyse incinmiş gibi göründü.

"Peckham?" diye önerdi Christine.

"Çok kötü tahminler," diye güldü Yazar. "İkiniz de yanılıyorsunuz. Trafalgar Meydanı'na bakan bir odam var, hayatımın her sabahı
ön pencerelerden dışarı bakıp sevgili eski dostum Lal'i görebiliyorum."

Her iki çocuk da bu şaşırtıcı bilgiye bağırdı.

"Ve Belediye Başkanı'nın pencerelerden resmi olarak geçtiğini mi göreceğiz?"

"Evet," dedi Yazar; "ama eğer inandığım şey gerçekleşecekse,
doğru zaman geldiyse ve bence geldi,
hepimiz Lal'in bize uzun zaman önce vereceğine söz verdiği işareti göreceğiz."

"İşaret," diye yankıladı Ridgwell nefes nefese; "Diyorum ki, bu bir şeye
benziyor!"

"Ne göreceğimizi göreceğiz ve bu benim hikayemin Birinci Bölümü olduğu için
ayrılacağım."

Yazar gittikten sonra, Ridgwell Christine'e döndü.

"Babam ve annem gittikten sonra geçirdiğimiz en neşeli öğleden sonra, öyle değil mi, Chris?"

Christine başını salladı; birçok şeyi düşünüyordu. BÖLÜM VI

İKİ DICK WHITTINGTON

Londra sokakları alışılmadık bir neşeyle canlanmıştı ve kalabalıklar
Londra Belediye Başkanı'nın Malikane Evi'nden, o gün Majesteleri Kral tarafından açılacak olan
Çocuk Evi'ne giderken görkemli bir şekilde geçmesini sabırla ve beklentiyle bekliyordu.

Ridgwell ve Christine, Trafalgar Meydanı'na bakan Yazarlar Odası'nın geniş, basma kumaşla kaplı pencere koltuğuna oturdular ve altlarındaki büyük insan kalabalığını şaşkınlık ve ilgiyle izlediler.

"Lord Belediye Başkanı penceremin önünden geçtiğinde," dedi Yazar, "saygınlığının izin verdiği kadar dışarı bakıp bana başını sallayacağına söz verdi.
Eski dostumuz Lal'e de başını sallamayı planladığı kesin bir sonuç, çünkü onun bu tanıması olmadan, eminim ki
günün töreni eksik kalacaktır."

"Bir sirk gibi mi olacak?" diye sordu Ridgwell.

"Evet, bir sirk gibi," diye itiraf etti Yazar. "Yani, çok sayıda yaldızlı ve çok renkli at, asker ve
kaçınılmaz olarak çalan bir bando, muhtemelen birden fazla."

"Lal'i buradan mükemmel bir şekilde görebiliyoruz," dedi Christine.

"Lal'in pençelerinin arasına konan o büyük çelenk ne işe yarıyor?" diye sordu Ridgwell.

Yazar, "Bu," diye açıkladı, "bu sabah erken saatlerde Lord Belediye Başkanı tarafından oraya konuldu. Bunu Covent Garden'dan sipariş etti ve orada bile
bulmakta büyük zorluk çekti. Çelenk tamamen Lal'in en sevdiği çiçek olan nilüferlerden oluşuyor ve oraya bu olayın şerefine konuldu. Elbette bu, Lord Belediye Başkanı'nın hayatındaki en büyük
günlerden biri ve o, bunu tüm kariyerindeki
en önemli özelliklerden biri olarak görüyor."

Kalabalık arasında aniden artan bir heyecan, uzaktan gelen bir tezahürat
gürültüsü ve ilk trompet ve davul sesleri, alay yaklaştığını duyurdu.

Öncü birliğin ilk işareti, yolu temizlemek için önden giden birkaç atlı polisti. Kalabalıklar kaldırımlar boyunca en düzenli sıralarda durduğu için bu önleme pek gerek yokmuş gibi görünüyordu.

"Lal'in o polislerden hoşlanmadığından eminim," dedi Ridgwell kararlı bir şekilde.

"Hayır," diye kabul etti Yazar, "olduğu yerde çok sayıda görüyor ve tabii ki her türden kalabalığı sevmiyor, kaidesini o kadar çok itip kakıyorlar ki bu onu rahatsız ediyor. İşte atlı askerler geliyor; çok şık görünüyorlar, değil mi? Ve işte bando, trompetlerini tüm değerleriyle çalıyorlar; bazıları neredeyse çabayla patlayacak gibi görünüyor."

"İlk vagon Belediye Başkanı'nın mı?" diye sordu Christine.

"Hayır, ilk vagonlar diğer tüm Belediye Meclis Üyeleri."

"Altı vagon dolu," dedi Christine. "Ve son vagonların arkasında duran kırmızı ve altın giysili adamlara bakın."

"Evet," dedi Ridgwell, "askı askıları. Nasıl dengelerini koruduklarını ve kafalarındaki tüm o tozu nasıl sakladıklarını merak ediyorum."

"Sanırım," dedi Yazar, "bunu uygulamak zorundalar; ve toz için, bunun sadece kendilerinin bildiği gizli bir hazırlık olduğunu düşünüyorum."

Altı krem ​​rengi atın ortaya çıkmasıyla birlikte, kırmızı ve altın koşum takımlarıyla zengin bir şekilde süslenmiş, öncüler tarafından teşvik edilen bir coşku dalgası yeniden yükseldi.

"İşte Belediye Başkanı," diye haykırdı Yazar heyecanla, büyük bir kırmızı ipek mendil çıkarıp çılgınca pencereden dışarı sallarken.

Kırmızı yanaklı ve beyaz bıyıklı, şişman yaşlı bir beyefendinin, iri gövdesi kırmızı ve kürklü bir elbiseyle kaplı, etrafında bir sürü parlak altın zincir asılı ve eyalet arabasının bir tarafını tamamen kendine ayırmış olması, Yazar'ın selamını görüp ona karşılık verdiğine dair hiçbir şüphe olamazdı. Çocuklar onun pencereye baktığını ve kasıtlı olarak eğildiğini gördüler, sonra başını Lal, Hoş Yüzlü Aslan'a doğru çevirdi ve eğilip gülümsedi.

"Oldukça muhteşem," dedi Ridgwell alay geçtiğinde,
"ama anlattıklarından her zaman Belediye Meclisi Üyesi Gold'un uzun ve zayıf olduğunu düşünürdüm. "

"Ah," dedi Yazar, "bu hikayenin başındaydı ve o zamanlar bir Cimriydi ve çoğu cimri zayıftır; ama daha da neşeli, daha da mutlu oldukça biraz daha şişmanladı ve sonra yanaklarında renk belirdi, ta ki az önce uzaktan gördüğünüz o neşeli, hoş, şişman, yaşlı, iyi huylu beyefendiye dönüşene kadar. Ancak, onu daha yakından görebilecek ve hemen neşeli bir tanışma gerçekleştirebileceksiniz, çünkü
tüm tören bittikten sonra buraya uğrayıp beni görecek."

"Çaya yetişecek mi?" diye sordu Christine.

"Hayır, çay için çok geç, Christine, ama onun için bir karşılama olacak, ki bunun için sabırsızlandığını biliyorum ve bence başkanlık ettiği büyük Şehir ziyafetinden daha çok hoşuna gidecek bir şey ve onu burada bekliyor olacak - güzel bir puro ve bir içki," ve Yazar, uzun odanın sonunda, garip açılarla ve beklenmedik kıvrımlarla açılan gizemli küçük dolaplar içeren çok şık bir eski meşe mobilya parçasını işaret etti.

"Umarım cübbesiyle gelir," diye cesaret etti Ridgwell. "Nasıl olduklarını görmek istiyorum."

"Bunu bekleyip görmeliyiz ve çaya kadar epey bir zaman geçmesi ve daha uzun bir Sayın Belediye Başkanı'nın buraya gelmesine daha çok varken, size anlattığım hikayenin geri kalanını, şu ana kadar bitirmeyi teklif ediyorum. Elbette, Lal bu gece söz verdiği
işareti verebilir veya vermeyebilir; Eğer yaparsa, ikiniz de
görmek için burada olacaksınız."

Bunun üzerine Ridgwell ve Christine geniş
pencere koltuğuna kıvrıldılar ve dinlemeye hazırlandı.

Yazar pencereyi kapattı ve hepsi aşağıdaki kalabalığın
hızla dağıldığını fark etti; ara sıra birileri bir saniyeliğine durup Aslan'ın pençeleri arasındaki büyük nilüfer çelengi
ne bakıyordu, ancak yoldan geçen insanların çoğunluğu bunu hiç fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Hikayede nereye geldim?" diye sordu Yazar.

"Lal sana son sözünü söylemişti," diye gönüllü oldu Ridgwell; "ve özellikle bilmek istediğim şey şu: Dick Whittington hakkındaki o ikinci gizemli
vaat sonunda nasıl gerçekleşti ve Lal'in ilan ettiği gibi Dick Whittington ile hiç
tanıştınız mı ve onunla
tanıştığınızda size gerçekten
ün ve servet getirdi mi?"

Yazar gülümsedi. "Evet, gerçekten de onunla tanıştım, ama hiçbir şekilde veya
beklediğim tarzda bir şey. Elbette ikiniz de
çocuklar artık Lal'i yeterince iyi tanıyorsunuz ve onun bizim pahasına kendi küçük şakasını sevdiğini ve gizemli vaatlerinin çoğunun, bir şekilde gerçekleşseler de, bize sözleriyle ima ettiği şeylerden tamamen ve
tamamen farklı olduğunu anlıyorsunuz; aslında Lal, bizi bir numarayla şaşırtmayı çok seven büyük ve mutlu bir sihirbaz veya büyücü gibidir. Herhangi bir
sevimli numarasına olan şaşkınlığımızdan, bizim pahasına gülmekten
çok hoşlandığına eminim."

"Doğru," dedi Ridgwell; "Chris'i ve beni bir keresinde güzelce kandırdı. Onu bu yüzden uzun süre affetmedim ve bu beni uzun bir süre çok rahatsız etti."

"Herkes sonunda Lal'i affeder," diye güldü Yazar; "insan sadece kendine hakim olamaz, ama şakaları gerçekten çok saçma ve yine de
nasıl kandırıldığımı öğrendiğimde, ona kızamadım, çünkü
aslında eski komik yollarını eskisinden daha çok seviyordum, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı. Hikayeme kaldığım yerden devam etmek gerekirse, Belediye Meclisi Üyesi Gold'un o gece mucizevi bir şekilde görme yeteneğinden çok daha fazlasını geri kazandığını gördüm. Yaptığı ilk şey zavallı Sam'in cesedini çok nazikçe kaldırmak oldu ve Meydan'dan ayrılırken bir taksi çağırdı ve Lancaster Gate'teki büyük malikanesine giderken, o zamana kadar olan kısa hayatımla ilgili hatırlayabildiğim her şeyi ona anlatmamı istedi. Elbette, bunu kendi tuhaf tarzımda yaptım; Sokak ve kaldırım taşlarının
sözcükleri o anlatı sırasında serbestçe serpilmiş olmalı. Bazen düşünceli görünüyordu, bazen de takside geriye yaslanıp yüksek sesle gülüyordu. O zamanlar bana çok büyük bir malikane gibi görünen büyük evine vardığımızda, önce çok sayıda ağacın olduğu arka taraftaki çok büyük bir bahçeye girdi ve bir bahçe kulübesi açtı, bir kürek aldı ve Sam için ağaçların altında derin bir mezar kazdı ve mezar orada duruyor, daha sonra bir tahta parçasına oyulmuş ismiyle birlikte, bugüne kadar.

"Bu hüzünlü törenin sonucu olarak çocukça gözyaşlarım hala akarken, ay ışığında bahçe yolundan bir kadın geldi ve yanımıza geldiğinde biraz ürkmüş gibi görünse de çok güzel bir yüze sahip olduğunu fark ettim.

"'Siz olduğunuzu bilmiyordum, efendim, gecenin bu saatinde bahçede kimin
kazdığını düşünemedim ve korktum.'

"'Bayan Durham,' dedi Belediye Meclisi Üyesi içtenlikle, 'Burada bu küçük insan parçasının ölü evcil hayvanı için bir mezar kazıyordum, bundan sonra sizin özel sorumluluklarınızdan biri olacak.'

"Bayan Durham, Belediye Meclisi Üyesine biraz şaşkınlıkla baktı, sanki aniden aklını kaçırmış gibi, ama bana her zamanki gibi en nazik şekilde baktı.

"'Skylark,' dedi Belediye Meclisi Üyesi, 'bu Bayan Durham, benim hizmetçim.' Belki de Belediye Meclisi Üyesi Bayan Durham'ın yüzündeki ifadeyi görmüştü ve doğru yorumlamıştı, çünkü ekledi, 'Bayan Durham, sadık ve en sadık yaratığın mezarına mecazi olarak gömdüğüm için biraz utanıyorum, sonsuza dek ve her şey için, eski hayatımın kınanacak alışkanlıklarından olabildiğince çoğunu, bu nedenle, gelecekte çok farklı görünüyorsam, bunun iyi bir nedeni olduğunu bilebilirsiniz. Bu bebeği alıp ona yiyecek ve içecek sağlam bir şeyler getirebilir ve yatağına yatırılmasını sağlayabilir misiniz?'

"Bayan Durham, 'Pekala, efendim,' dedi ve elimi tutarak beni eve götürdü; ama hâlâ şaşkın görünüyordu, sanki bir hayalet görmüş gibi, diye düşündüm.

"Birçok başka insan da, sanırım, ertesi gün Belediye Meclisi Üyesinin büyük Şehir ofislerinde tüm katiplerin maaşlarının artırılacağını öğrendiklerinde hayrete düşmüş olmalı. Sanırım ofis görevlisi hepsinden daha çok şaşırmıştı, çünkü efendisinin haftalık ücretini haftada bir pounda çıkardığını keşfettikten sonra, 'Eh, bu her şeyi mahveder, tabii Valinin beyni yumuşamamışsa!' diye haykırdığı duyuldu.

"Belediye Meclisi Üyesi orada uzun süre durmadı, çünkü evindeki tüm hizmetçilerin farklı bir zaman geçirmeye başladığını biliyorum ve onun düşünceliliği, benim açımdan, fazlasıyla harikaydı.

"Gelmemden birkaç gün sonra Bayan Durham ile bir savaş konseyi topladığını hatırlıyorum, ben de oradaydım ve arada sırada şunu söyleyebilirim ki Bayan Durham ve ben o zamanlar çok yakın arkadaştık.

"'Hemen yapılması gereken bir şey var, Bayan Durham,' o önemli görüşme sırasında söylediğini hatırlıyorum; 'genç hemen okula gitmeli. Şimdi zorluk şu: Onun en başından itibaren dezavantajlı bir şekilde başlamasını istemiyorum ve şu anki haliyle hiçbir okul onu kabul etmez.'

"'Korkarım hayır, efendim,' diye tartıştı Bayan Durham.

"'Pekala,' dedi Belediye Meclisi Üyesi, 'şu anda yapılacak tek bir şey var; okula gitmeden önce ona İngilizce öğretecek, düzgün konuşacak, yazacak ve hecelemeyi öğretecek birileri olmalı. Yapılmalı, ama bence zaman alacak,' diye sonlandırdı Belediye Meclisi Üyesi. Sonra şapkasını taktı ve Şehre doğru yola koyuldu.

"Hayatımın bu gençlik dönemine değinmeyeceğim, çünkü
herkesin okul günleri diğer herkesinkine çok benziyor, ama
Belediye Meclisi Üyesinin eğitimimin zaman alacağına dair inancının
çok doğru olduğunu biliyorum. Fiillerimi doğru zamanlarında konuşmak için ne kadar uzun ve acı verici bir şekilde çalıştığımı,
aitches'imi bırakmayı bırakmaya çalıştığımı, Cockney argo kelimesini bırakmayı ne kadar özlediğimi,
hayatımın, hayırseverim veya Bayan Durham'ı endişelendirecek bir ifadeyle
çıkmam gerektiği korkusuyla nasıl ele geçirildiğini asla unutmayacağım.

"Eh, çabaladım ve sonunda o kadar başarılı oldum ki, birinci sınıf bir eğitim aldığım
iyi bir okula gönderildim ve bu dönemde verdiğim büyük mücadelelerin tek etkisi, hayatım boyunca sahip olacağım bir tür gerginlik oldu ve bu, şüphesiz, tüm o yıllarda hata yapmamak için duyduğum yoğun kaygıdan kaynaklanıyordu.

"Ve böylece, bir kış döneminin sonunda okul dağıldıktan sonraki bir geceye kadar atladım. Her şeyi çok iyi hatırlıyorum. Beşinci sınıfta en iyi ödülleri almıştım, daha on beş yaşındaydım ve eve koştum, kütüphaneye daldım ve tüm o güzel ciltli kitapları hayırseverimin
kucağına boşalttım. Puro içiyordu ve
ateşin önünde uyukluyordu.

"'Bunun hakkında ne düşünüyorsun, baba?' diye bağırdım. Ona her zaman bir tür ayrıcalık olarak
baba derdim, çünkü o aslında benim babam olmasa da
bana karşı müthiş bir babaydı.

"'Aman Tanrım, oğlum,' dedi, 'tüm bu ödülleri aldın mı?
Neden, seninle gurur duyuyorum.'

"'Ve seninle gurur duyuyorum,' dedim; sonra ona güldüm. 'Benden bir sır saklamaya çalıştın, baba,' diye bağırdım, 've hiç başaramadın.
Annem nerede?'

"'Şimdi bunu nasıl bildin, hem de okulda, kilometrelerce ötede?'
Belediye Meclisi Üyesi güldü.

"'Günler önce gazetede okudum. Nerede o, Baba? Ona
sımsıkı sarılmak istiyorum.'

"'Buradayım, sevgili oğlum,' dedi omzumun hemen üzerinden bir ses, çok iyi tanıdığım, çocukluğumda sayamayacağım kadar çok
bana yardım eden, belki de o zorlu ilk günlerimde bana doğru konuşmayı öğreten ses. Artık Bayan Durham değildi, Bayan Gold'du, ama hiç değişmemişti ve o zamanlar
Anneydi, o zamandan beri olduğu gibi.

"Hikayenin bir sonraki bölümünü atlamak dürüstçe olmazdı, ama yine de bu bölümü bir şekilde atlamak istiyorum, çünkü tamamen kendi bencilliğim, inatçılığım ve inatçılığım tarafından ortaya çıkarılan olaylardan oluşuyor, ancak genç bir adamken, beni her zaman seven ve benim için her şeyi yapan insanlara verdiğim büyük acıyı ve gerçek sıkıntıyı asla fark etmemiştim.

"Oxford Üniversitesi'nden ayrıldıktan sonra başladı. Tabiri caizse, kanatlarımı hissetmeye yeni başlamıştım. Oradaki her şey edebiyata olan sevgimi artırmaya ve beslemeye yardımcı olmuştu, karıştığım grup beni hiçbir şekilde hak etmediğim bir tür kaideye yerleştirmişti, herkes benden çok şey bekliyor gibiydi, herkes benim büyük ve harika şeyler yapacağıma inanıyordu ve daha da kötüsü, kendim harika şeyler yapacağıma inanıyordum. Bu inançlarla
donatılmış olarak, Oxford'daki son yılımdan sonra eve döndüm, büyük bir yazar olmaya kararlıydım, dikkat edin, sıradan bir yazar değil, çünkü
baskıda görünmem
gerektiğinde ölümsüzlerden biri olarak ilan edileceğimden kesinlikle emindim.
Bu saçma ruh halindeyken, babam bana hayatının değerli planını
açıkladı. Ofisine gidip işi öğrenmem ve bir gün şirketin başkanı olmam gerekiyordu.

"Sanırım boş suratım, onlara planın tamamen umutsuz olduğunu, tüm umutlarımı ve
inançlarımı ne olmayı amaçladığımı açıklamadan önce bile söylemiş olmalı. Hayatımda en çok pişman olduğum şeylerden biri, yaşlı babamın yüzünde çok açık bir şekilde gördüğüm kederdi. Hayatı boyunca bir iş adamı olarak yetiştirilmişti, geçimini Edebiyat'tan sağlamazdı. Hiç tartışmazdı, öfkelenmezdi,
neredeyse hiçbir şey söylemezdi, sadece bana çekici bir şekilde kararımı yeniden gözden geçirmem için yalvarırdı. Ama hemen tüm umutlarına ölümcül bir darbe indirdiğimi gördüm ve bencil genç bir hayvan olduğum için, kendi istediğim olduğu sürece umursamadım. "O zamanlar tamamen delirmiş olmalıyım ya da kendime olan inancımla sarhoş olmuş olmalıyım, çünkü daha da ileri gittim ve hiçbir şekilde daha fazla yardım almadan gideceğimi ve bir isim yapacağımı ve bunu yapana kadar geri dönmeyeceğimi söyledim. Her türlü yardımı reddettim; sadece onların iyi niyetini ve bana olan inancını istiyordum ve ikisinin de bana dürüstçe veremeyeceğini biliyordum. Babam bana yardım etmesine izin vermem için yalvardı; ikisi de kendime güvenene, kendi ayaklarımı hissedene kadar evde kalmamı ya da son olarak gurur durumumda söyleyebilecekleri en ölümcül cümleyi, yapmak üzere olduğum başarısızlığı fark edip fikrimi değiştirene kadar evde kalmamı rica ettiler.

"Gurur ne kadar da umutsuz ve aptalca bir şey. Yıllarca süren sevgi ve bağlılığı aniden boğabiliyorsa tehlikeli bir şey de olmalı.

"O zamanlar gurur en üst seviyedeydi, hepimizin çok mutlu olduğu
evden ayrılıp dünyaya çıktığımda ve ikisine de ancak kendimi ünlü
yaptıktan sonra döneceğimi söyledim, daha önce değil. Sanırım
ben ayrıldığımda ikisi de yıkıldı, ama ben bencil genç bir hayvandım ve
onların olaylara bakış açısını ve bunun onları ne kadar acıttığını hiç görmedim. İntikam almak uzun sürmedi; zaman geçtikçe
onlardan daha iyi yazabilen düzinelerce erkek ve kadın olduğunu gördüm. Geçimini sağlamanın kolay olmadığını gördüm. Daha da ileri gittim ve sonunda geçimini sağlamanın
imkansız olduğunu gördüm. Eğitim--yüzlerce erkek, yüksek eğitimli erkek de vardı,
geçimini sağlayacak hiçbir araçları yoktu. İlham--ve ilham hakkında yeterince gevezelik etmiştim; ilham ancak böyle
olarak tanındığında ilham oldu. Şans, şans--sözcükler dışında böyle şeylerin olmadığını gördüm. Para--ben hiç yapmadım ve yavaş yavaş
aşağı indim ve indim, perişan oldum, kendi seçtiğim
arkadaşlarım tarafından aceleyle geçildim; sonra perişan odalar ve az yemek geldi, sadece
sırayla bir çatı katına ve hiç yemeğe yer açmak için. Gurur
hâlâ intikamla iş başında olmalıydı, çünkü orada ne çektiysem
tek bir gün veya gece bile
koşup eve gidemez ve eski Savurgan Oğul gibi
karşılanıp sevinemezdim. Ama
bunun düşüncesi bile bana ürpertici bir dehşet hissi verdi.
Bütün
övünmelerim gerçekleşmeden
eve nasıl gidebilirdim? Kendi itiraf ettiğim bir başarısız olarak eve gizlice mi gidecektim, bunu kabul edip
yollarımı düzeltip hayata küskün bir
yüreğe sahip bir işletmenin başı mı olacaktım? Bunu asla yapmayacağımı hissettim.
Embankment'ta açlıktan ölmeyi tercih ederdim ve bu kararı verdiğimde
neyle karşılaşacağımı çok iyi biliyordum. Daha önceki hayatımda da aynı şeyi yapmıştım, ancak şimdi o hayatla yüzleşmek için o zamandan daha fazla cesarete ihtiyacım vardı. Bir gün, yaşadığım yoksulluk içindeki mahallede dolaşırken, adımla selamlanınca her şey en kötü hâline gelmişti. Adam perişan bir şekilde giyinmişti, ancak toplayabildiğim kadarıyla
benim yaşlarımdaydı, yine de daha önce onunla tanıştığımı hiç hatırlamadım.

"'Beni hatırlamıyor musun?' diye sordu.

"'Hayır,' diye cevapladım.

"'Hıh!' diye karşılık verdi, 've yine de okulda benim adıma oldukça sert bir kavga ettin, ki bu genel olarak züppelere bir ders olmalıydı,
sadece babam kendi mobilya kamyonetlerinden birini sürerken onunla konuşmakta ısrar ettiğim için.'

"'Murkel Minor,' diye mırıldandım. 'Aman Tanrım, evet, hatırlıyorum.'

"'Eh, şimdi bir satıcıyım, kendi yerim var, birinci sınıf antikalar,
bilirsin, oldukça iyi gidiyorlar da.'

"Başımı salladım.

"'Ama, diyorum, ya sen? Sen pek de iyi görünmüyorsun. Ne
yapıyorsun? Okuldaki tüm havalı adamlar, bana hep tepeden bakarlardı, senin hiçbir şey yapamayacağını düşünürlerdi.'

"Bir şekilde aniden içimde tam bir samimiyet duygusu oluştu. 'Hiçbir şey
yapmıyorum,' dedim. 'Hiçbir şey yapmadım ve şimdi de
hiçbir şey yapacağıma inanmıyorum.'

"'Ne yapman gerekiyor?' diye sordu Murkel ve bunu oldukça
nazik bir şekilde sordu.

"'Yazmak,' dedim.

"'Kitaplar mı?'

"'Evet, ve hikayeler ve karşına çıkan herhangi bir mübarek şey; yani
eğer _karşıma_ gelirse.'

"Murkel yürürken bir süre düşündü ve bugüne kadar eski bir borcu ödediğini mi yoksa gerçekten hizmetlerime mi ihtiyacı olduğunu
bilmiyorum. Her neyse, bana en iyi antikalarından bazılarının betimleyici bir kataloğunun yazılmasını istediğini, tarihlerinin garanti altına alınıp doğrulanmasını istediğini ve bunu yazmam için bana adil bir
meblağ ödeyeceğini söyledi.

"Bir zamanlar okul arkadaşım olan Murkel Minor'dan, bana ödeme yapılacak bir işin kesinliği ve bir umut ışığı gibi bir şeyle ayrıldım ve garip bir şekilde, kitaplarımın veya şiirlerimin hiçbirini kabul etmesini engelleyen
tuhaf talihe hayıflanmadım, bunun yerine bana bir ıvır zıvır kataloğu yazma fırsatı verdi.
Kendi zihnimde sık sık kızdığım ve hatırladığımda en fazla
acı bir şekilde alay ettiğim bir şey vardı; Lal'in
benim büyük olacağımı ve Dick Whittington ile tanışacağımı kehanet ettiği gerçeğiydi. Bu iki hayali şeyi artık tamamen güvenilmez olarak görüyordum ve geçmişin iki hayalet efsanesi olarak görüyordum.
Daha iyisini bilebilirdim. Çektiğim ve
daha önce değindiğim gerginlik o kadar belirginleşiyordu ki, özellikle yazmam gereken bir şey olduğunda
önümde büyük bir engel oluşturuyordu.
Kıpırdanıyor, parmaklarımı ısırıyor, kalemi kemiriyor, uçları kırıyordum, bilerek yazmaya oturmaktansa
binlerce şey daha.
Bazen bana yoğunlaşmak tamamen imkansız görünüyordu. Bir gün, birçok ucu feda edip tek mürekkep şişemi kırdıktan sonra, Murkel'in kataloğunu bitirecek kadar yerleştim ve iş için beş
pound aldım. O zamanlar bana anlatılmaz bir zenginlik gibi görünüyordu. Kirli sokakların labirentinden eve doğru yürürken, çatı katımın bulunduğu yere doğru, dışarıdaki kaldırım tezgahlarının her zaman yolun iki tarafına yığıldığı, manavdan hurda demire, eski baskılardan çini eşyalara kadar akla gelebilecek her şeyin bulunduğu bir yerden geçmek zorundaydım. "Bu tezgahlardan birinde bir mürekkep hokkası hemen dikkatimi çekti, kısmen kendi mürekkep şişemi kırmış olmam ve
başka bir tane almaya karar vermiş olmam nedeniyle, ama daha da önemlisi bu
hokkanın bana gördüğüm en sıra dışı mürekkep
kabından biri gibi görünmesiydi. Daha önce hiç görmediğimi hatırladığım eski bir çini
şeklinde yapılmıştı ve üzerini
kalın bir şekilde
kaplayan kirin altında hem modellemesinin hem de renklendirmesinin çok güzel olduğunu görebiliyordum. Büyük bir ağaç kütüğünün yanında yerde yatan bir figürü temsil ediyordu, çamuru
kazındıktan sonra, bunun mürekkep içermesi amaçlanmıştı ve benzer bir işlem yapıldığında bir dönüm noktası
şüphesiz bir kalem içerecekti; yere atılan figürün yanına atılan renkli üç köşeli bir şapkanın, bir mumu tutmak için tasarlandığı açıktı.

"Mürekkep hokkası beni garip bir şekilde çekti ve ben de ona o kadar hayran kaldım ki
gözlerimi ondan alamadım. Tezgahın sahibi olan kadın, şüphesiz olası bir müşteriyi fark ederek,
ona ne kadar vereceğimi sordu. Bir süre düşündüm, çünkü onun gözünde değerinin ne olabileceği hakkında en ufak bir fikrim yoktu, bu yüzden ona
mürekkep hokkası ile tezgahına yapıştırılmış diğer
eşyalar arasında bir tür uzlaşma olarak on sekiz peni teklif ettim.

"'Bize iki şilin ver, senin olsun,' diye önerdi tezgah sahibi kadın.
Ancak kararlıydım ve gitmek üzereyken beni geri çağırdı ve parayı elime tutuşturdu, parayı güvenli bir şekilde yatırılmış görene kadar kare köşelerinden birini dikkatlice tuttu. "Eve götürdüğümde düzgünce temizlemem biraz zaman aldı ama
şunu söylemeliyim ki, yıkamak için gösterdiğim tüm çabaların karşılığını fazlasıyla verdi ve
bir şekilde ona ne kadar çok bakarsam o kadar güzel olduğunu düşündüm.

"Çimlerin üzerinde yatan o düşünceli figürde bana güven ve huzur veren bir şey vardı ve kendimi
onu eski bir arkadaş olarak görüp onunla konuşurken buldum ve büyük ağaç kütüğü mürekkeple dolduğunda oturup saatlerce ondan yazardım.
Mürekkep hokkasındaki figürden bakan gülen yüzde her zaman bir teşvik ve sorgulama vardı, sanki 'Peki şimdi ne yazacaksın ve ne zaman bitireceksin?' diyordu.
Ne zaman yazarsam yazayım bana ilham verdiğini hayal etmeye başladım; öyle olsun ya da olmasın, kesinlikle
kırılmış olan eski, donuk mürekkep şişesinden çok daha iyi cevap veriyordu.

"Bu yüzden her gün çok çalıştım ve bir şekilde
harika küçük mürekkep hokkasının bana yardımcı olduğuna ve bana ilham verdiğine ikna oldum
ki bunu hiçbir şekilde açıklayamadım ve birkaç ay sonra
kitabımı bitirdim, diğer tuhaf edebi işlerle kıt kanaat geçindim.
Bu sıralarda Murkel beni ziyaret etti.

"Bir gün, çatı katıma çıkan kıvrımlı merdivenlerden sendeleyerek çıktı, oldukça sakıncalı bir
pipo
içiyordu ve geri kalanların hepsi züppe olduğu için, ziyaret etmeyi umduğu tek eski okul arkadaşının ben olduğumu söyledi ve sonunda, halktan geldiği için muhtemelen çok iyi anlaştığımızı ve benim de halktan geldiğimden emin olduğunu ve sadece halktan gelenlerin sonunda oraya
ulaştığını söyleyerek bitirdi.

"Bu nutuğa sabırla kulak verdikten sonra, bazen Murkel antikalarını, mobilyalarını, çinilerini, resimlerini vb. satın alan bir yayıncının çok iyi bir arkadaşı olduğunu ve eğer beğenirsem
yeni kitabımı okumasını sağlayacağını söyleyerek konuya geldi.

"Bu teklifi kabul ettiğim için çok minnettardım ve bunu söylerken
tuhaf bir şey oldu. Gözleri satıcının meraklı içgüdüsüyle
tek çatı katı odamda dolaşan ve
onu hiçbir şekilde ilgilendiren hiçbir şey bulamayan Murkel, aniden
sarsak yazı masama geçti ve mürekkep hokkama atlayarak şaşkınlığın veya sevincin simgesi olabilecek alçak ve uzun bir ıslık sesi çıkardı.

"'O mürekkep hokkasını düşürme,' dedim. 'Ona çok düşkünüm.'

"'Bırak onu!' diye neredeyse bağırdı Murkel, 'bırak onu! Harika Scott, bunun
_ne_ olduğunu biliyor musun?'

"'Evet,' dedim, 'elbette, bir mürekkep hokkası.'

"Murkel bana neredeyse acıyarak baktı. 'Ah, büyük teyzem,' dedi,
'yazarların yolları anlaşılmazdır. İşte
bir çatı katında yaşayan, muhtemelen yeterince yiyeceği olmayan ve beşinci sınıf bir kahvehaneye
re leke sürecek
sarsak üç ayaklı bir yazı masasının üzerinde, yüz gine ve daha fazla değerinde bir mücevheri olan biri.'

"'Bosh! Şaka yapıyorsun,' diye karşılık verdim.

"Murkel tuhaf bir şekilde gülümsedi. 'Öyle mi?' dedi. 'Eh,
evime geri dönmeye ve bunun için
sana hemen oracıkta yüz ginelik bir çek yazmaya hazırım.'

"Sanırım hala aptalca ona bakmaya devam ettim ve büyük olasılıkla
yüzümde tam bir inançsızlığın belirtileri açıkça görülüyordu, çünkü Murkel aceleyle devam etti--

"'Bu benim işim, asla hata yapmam. Bu mürekkep hokkası Old Bow
china, tarih--erken Kraliçe Anne. Dostum, bugün dünyada bunlardan beş tane kalmadı, dört tane kalmadı ve bu muhtemelen
var olanların en mükemmeli; ve onu bu kadar değerli kılan şey, sırının yanı sıra, iyi bir sanatçı tarafından yapılmış olması ve mükemmel bir şekilde
işlenmiş ünlü bir efsanevi figür olmasıdır. Aslında, ünlü Dick Whittington'dan başkası değil.'

"'Ne!' Bu sefer bağırma sırası bendeydi. 'Dick Whittington!' diye bağırdım.

"'Elbette,' dedi Murkel; 'Dick Whittington, sadece Kraliçe Anne'nin zamanının kostümüyle yapılmış, kendi kostümü yerine.'

"'O zaman hepsi doğru,' diye bağırdım. 'Aman Tanrım, ne kadar da aptalmışım; şimdi her şeyi, her zerresini görüyorum. Ah, Lal! Lal! Anlamak ne kadar da imkansız.' Elbette, tüm bunlar Murkel için çok Yunancaydı, benim neden bu kadar heyecanlandığımı en ufak bir fikri yoktu; ama teklifine
atlamak istediğimden tamamen emindi ve ona Dick Whittington'ı beş bin pounda satmayacağımı söylediğimde normalden daha fazla sinirlendiğimi düşündü.

"Murkel, Dick Whittington'ı üzgün bir şekilde eski masanın üzerine koydu
ve derin bir iç çekti.

"Sanırım,' dedi, 'bazı zihinsel bozukluklar bazı yazarlardan ayrılamaz. Bunun can sıkıcı tarafı, bu parçayı kendi dolabım için istememdi. Eğer satın alsaydım
bir daha asla satamazdım. Eh, para istiyorsan, nereden
alacağını biliyorsun, dostum.'

"'Evet,' diye cevapladım, 've onu hiç beklemediğim bir yerde buldum.' Yeni kitabın elyazmasını aldım, aslında Dick Whittington'ın önündeki sallantılı masanın üzerinde duruyordu.

"'Sana kehanet edeceğim,' dedim, 've bu ikinci el bir kehanet olsa da yine de gerçekleşecek. Bu el yazmasını görüyorsun; bu ilk parayı kazandıracak.'

"Murkel bana merakla baktı. Ne yaparsa yapsın zavallı adam aklından deli olduğum düşüncesini çıkaramadı, ama bana karşı çok sabırlı olduğunu söyleyeceğim.

"'Yayıncı arkadaşınla tanışmamı sağla, bahse girerim ki
bir akşam yemeği, ya da iki akşam yemeği, bunu bir başlangıç ​​olarak kabul eder ve büyük olasılıkla
sonra yazdığım her şeyi.'

"'Elbette,' diye tartıştı Murkel, 'sen çok harika bir insansın. Bir gün seninle
tanışıyorum ve hiç kimsenin senin yaptığın hiçbir şeyi istemeyeceğine ve
bir daha asla senin çalışmalarından hiçbirini istemeyeceğine yemin ediyorsun; ve sonra birkaç gün
sonra, hiçbir sebep veya gerekçe olmadan, her şeyi alacaklarına yemin ediyorsun,
yazmadığın şeyleri bile. Seni
aklı başında biri olarak görmüyorum ama senin için yayıncılarla anlaşmaya hazırım; ve,
Aman Tanrım, gerçekten iyi bir şey yapmış olacak kadar
eksantriksin, bu yüzden haklı olabilirsin. Ama o küçük Dick Whittington için
yüz gineyi neden alamayacağını anlayamıyorum ve anlamayacağım.'

"'Maskotlara inanıyor musun, Murkel?' diye sordum.

"'Evet,' dedi. 'Dükkanda şansım olduğunda her zaman büyük bir Çin putunun üzerinde oturan siyah bir kedim var. Ne olduğunu bilmiyorum,
ama siyah kedim Timps ile o Çin putunun birleşimi
olağanüstü ve tanıdığım en büyük maskot.'

"Ona maskotlarımın bir aslan ve Çin Dick Whittington olduğunu söyledim.

"'Aslan nerede?' diye sordu Murkel, her zaman merak uyandırıcı şeyler arardı.

"'Ah, o şu anda bir koleksiyonda,' dedim ona, aynı zamanda Lal'in beni sonsuza dek bir koleksiyonda olarak adlandırdığım için affetmesini hararetle umuyordum, çünkü diğer üç aslana karşı duyduğu görkemli hoşgörü hissini biliyordum.

"Söylenecek çok az şey kaldı, sadece ilk kitabım anında kabul edildiğinde en çok şaşıran kişi Murkel'di ve sonraki kitaplarımın her biri basıldıkça şaşkınlığı büyük ölçüde artmış gibi görünüyordu, bugün hayatımın en önemli günlerinden biri, çünkü tüm kitaplarımın en önemlisi bu sabah yayınlandı ve bu yüzden şüphesiz hepsi bugünün hikayesinin bir parçası olmayı amaçlıyor; bu arada, bugünün çayı da öyle."

* * * * *

"Ridgwell, hizmetçiyi çağırmak için zili çalar mısın? Senin ve Christine'in en sevdiği
tüm kekleri sipariş ettim."

"Bence Dick Whittington'ınkinden daha harika bir hikaye," diye yorumladı Ridgwell zili çalarken; "ama çay içmeden önce, tüm hikayenizi gerçeğe dönüştüren ve çok para değerinde olan küçük Dick Whittington porselenini görmek istiyoruz."

"İkiniz de onu hemen göreceksiniz, ama şu anda Dick Whittington güvenli bir şekilde paketlendi; bu akşam yeni kitabımın bir kopyasıyla birlikte hediye edilecek. "

"Verildi mi?" diye yankıladı çocuklar boş boş.

Yazar başını salladı.

"Ondan ayrılmaya nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum," diye önerdi
Ridgwell; "Asla vermeyeceğimi biliyorum. Kimin için?"

"İkiniz de hemen göreceksiniz; ve gerçekten, biliyorsunuz, eğer
düşünürseniz, kimseye sevmediği bir şeyi vermenin hiçbir faydası yok, çünkü bu hiç de bir hediye değil."

"En çok sevdiğiniz şeyden ayrılmak çok zor görünüyor," diye gözlemledi Ridgwell.

Yazar güldü. "Ah! Ridgwell, dünyada verilmeye değer tek hediye budur."

BÖLÜM VII

ASLAN İŞARETİNİ YAPIYOR

Çay bitti, kalanlar temizlendi ve Trafalgar Meydanı'na bakan büyük
pencerelerin üzerine ağır
perdeler çekildi.
Bulabildiği tüm elektrik ışıklarını yaktıktan sonra Yazar, Ridgwell ve Christine'i iki eliyle kapıya doğru götürdü.

"Belediye Başkanı geldi," diye fısıldadı, "Merdivenlerden
çıktığını duyabiliyorum. Şimdi kapıdan içeri girerken hepimiz alçak bir
reveransla eğilelim ve 'Hoş geldiniz, Sir Simon Gold, Londra Belediye Başkanı' diyelim."

"Onu kutsasın, hala merdivenlerden yukarı çıkıyor," diye fısıldadı Yazar,
"bu yüzden buraya gelmeden önce bir kez prova etmek için zamanımız olacak. Hadi,
hep birlikte," diye ısrar etti Yazar. "Bu iyi; neden, siz çocuklar
benim yaptığımdan daha iyi saygı gösteriyorsunuz, ama tabii ki ikinizin de
Pleasant-Faced Lion'ın partisine gittiğinizi unutuyordum. Bu, elbette,
kendi başına bir eğitim olmalı. Hadi, hazır olun."

Dışarıda, biraz ağır nefes alıp veren birinin
bu çabalar arasında neşeli bir sesle haykırdığı duyulabiliyordu: "Aman Tanrım, bu çocuk neden böyle bir yerde yaşıyor? Bu merdivenler
benim ölümüm olacak; varsa kesinlikle elli tane.
Gerçekten de benim hayatımın bu döneminde bu çok mantıksız; Bir
asansör taktırmalı, artık bulutların üzerinde
yaşamamasını sağlamayı kendime görev edineceğim, ister Lal'i her zaman görmek istesin ister istemesin."

Yazar çocuklara sırıttı ve Ridgwell ile Christine cevap olarak
hafifçe kıkırdadılar. Sonunda kapı ardına kadar açıldı ve
herhangi bir yerde bulunabilecek en hoş yüzlü yaşlı beyefendi, yuvarlak pembe yanakları, neşeli gözleri, kar beyazı yukarı kalkık bıyığı ve buna uygun beyaz saçlarıyla, büyük altın çerçeveli gözlüklerinin ardından neşeli bir gece kuşu gibi bakarak kapıda durdu.

Bunun üzerine odadaki üç kişi en derin bir reveransla aşağı indi ve üç sesten mükemmel zamanlanmış ve eş zamanlı bir koro duyuldu, "Hoş geldiniz, Sir Simon Gold, Londra Belediye Başkanı."

"Ruhumu korusun," dedi Belediye Başkanı, "çok etkileyici, yemin ederim;
ama Majesteleri Kral beni sadece yirmi dakika önce şövalye ilan ettiğinden,
bunu nasıl duydunuz?"

"Sihir," dedi Yazar. "Ayrıca, Lal olayı kehanet etti."

"Çocuklar kim?" diye sordu Belediye Başkanı.

"Lal'in ve benim dostlarımız," diye cevapladı Yazar, "ve sizi cübbenizle
görmek için çok hevesliyiz."

"Hepsi bu çantada," diye lütufta bulundu Belediye Başkanı, "ve bu benim kibrim olabilir, ama onları bilerek pencerenin önünde durmaları için getirdim, böylece Lal onlara iyice bakabilir ve kendi eserinin
etkisini görebilirdi. Ve şimdi, haylaz herif," diye sordu Yazarın Belediye Başkanı, rahat bir sandalyeye otururken, "Anneme veya kendime uzun zamandır yaklaşmamam ve Anıt'a tırmanmak kadar kötü olan bu saçma derecede yüksek dairede ikamet etmem için bana ne gibi bahaneler uyduruyorsun?"

"Mazeretlerimi etiketleyip paketledim, Baba, ve sen ve Annem, bunlara baktığınızda onları kabul etmelisiniz."

Bunun üzerine Yazar, gizemli, tuhaf görünümlü dolaptan çok düzgünce düzenlenmiş iki paket çıkardı ve onları neşeli yaşlı Sir Simon'ın ellerine bıraktı.

Yaşlı beyefendi ilk paketi belirgin bir zevkle açtı; matbaadan yeni çıkmış, iyi ciltlenmiş bir kitaptı. "Aç, Baba, ve kime ithaf edildiğine bak," diye önerdi Yazar;
"İlk sayfada bulacaksın."

"Güzel," diye mırıldandı yaşlı beyefendi, kitabı tutarken ve okurken elleri hafifçe titriyordu, "Sevgili Babama ithaf edilmiştir, her şeyimi ona borçluyum--yılında Londra Şehri'nin Lord Belediye Başkanı seçildi----"

Yaşlı beyefendi öksürdü ve gözlüklerini dikkatlice ve hatta şüpheyle sildi, çünkü oldukça buğulu görünüyorlardı. "Ah, sen kötü çocuk," diye beklenmedik bir şekilde patladı. "Kitap yazmaya ve
ünlü olmaya nasıl cesaret edersin, muhasebe evimde küçük bir ortak olarak bir cam bölmenin arkasındaki bir taburede oturman gerekirken? Ancak, Lal'in haklı olduğuna inanıyorum, genellikle öyledir; anlaşmazlığa düşmemiz gerektiğini ve en küçüğünün haklı olacağını söyledi ve yemin ederim ki sevgili oğlum, bugüne kadar ne kadar haklı olduğuna hiç inanmadım. Tanrım, seninle
gurur duyuyorum."

"Ve seninle gurur duyuyorum, Baba," diye cevapladı Yazarın.

"Aman Tanrım," dedi yaşlı adam, dönerek Ridgwell ve Christine'e sırayla gülümseyerek, "siz çocuklar biliyor musunuz, bunlar bu serserinin on altı yıl önce, kütüphanemdeki şöminenin önünde uyurken
kucağıma kimsenin okumak istemediği bir sürü saçma sapan ödül koyduğunda kullandığı kelimelerdi. Tanrım, tarih
tekrar eder."

"Ve kehanetler gerçek olur," diye ekledi Yazar.

"Tut, tut," dedi Sir Simon, "dostumuz Lal'in yaptığı bir kehanet vardı ki
asla gerçekleşmedi. Dick Whittington'ı bulacağınıza dair o saçma açıklamasına ne demeli? Bunların hepsi bir bilmeceydi, diyebilirsiniz,
ucuz adamın gevezeliği gibi hepimizi şaşırtmak için atılmıştı."

"İkinci paketi açmadınız," diye sessizce belirtti Yazar;
"ama üç yıl önce gazetelerde değerli eski çinileri toplamaya başladığınızı okuduğumda, her zaman bu parçayı almanız gerektiğine karar verdim."

"Hepsi çok gizemli görünüyor," diye cevapladı yaşlı beyefendi, dış ambalajları dikkatlice çıkarmaya hazırlanırken.

Tam bu noktada Ridgwell kendini daha fazla tutamadı, çünkü
hediyeler açılmadan önce bir Noel Günü'nde oradaymış gibi hissediyordu.

"Yüz gineden daha değerli," diye bağırdı Ridgwell.

"O zaman bu sadece utanç verici bir savurganlık," diye cevapladı Sir Simon, "ve ben kesinlikle kabul etmeyeceğim."

"Eminim kabul edeceksin," diye cesaret etti Christine, "sahip olduğu her şeyden
en çok değer verdiği şey bu."

Son ambalaj açıldı ve güzelce renklendirilmiş ve modellenmiş
Dick Whittington görülmeye açıldı. Emayeli ceketinde, ağaç kütüğünde, kilometre taşında veya üç köşeli şapkasında
bir mürekkep lekesi veya izi bile yoktu, dolap için intikamla yıkanıp temizlenmişti ve sanatçının onu hayranlıkla dünyaya sunduğu günkü kadar güzel ve tertemiz görünüyordu.

"Yüreğime sağlık!" diye haykırdı Sir Simon, hazineye bir uzmanın keskin hayranlığıyla bakarken. "Neden, mükemmel; buna benzer başka bir tane daha olduğuna inanmıyorum. Nereden aldın ve kimin içindi?"

"Neden, Dick Whittington, tabii ki, Baba; yani Lal'in haklı olduğunu görüyorsun."

Sir Simon küçük figürü dikkatlice masanın üzerine koydu ve ellerini kavuşturarak Yazar'a sertçe baktı. "Lal'in saçmalıklarının bu özel parçasının beni bunca yıldır her şeyden daha fazla endişelendirdiğini biliyor musun?"

"Uzun süre, numarasını öğrenene kadar beni endişelendirdi," diye itiraf etti Yazar.

"Evet, ama benimki çok cesaret kırıcı bir hikaye," diye ilan etti Sir Simon, "ve neredeyse beni tüm arkadaşlarımdan uzaklaştırmayı başardı; ve anneme gelince,
burnumun kırılmasından korktuğum için Lal'in adını ona söylemeye bile cesaret edemiyorum; o asla inanmadı ve asla inanmayacak,
bütün bunların saçma sapan bir sürü şey olduğunu söylüyor ve
bu konuyu benimle tartışmayı bile reddediyor. Biliyorsun, sevgili oğlum,
Annem diğer konularda çok mantıklı, ama Lal konusunda
açıkça alaycı ve gizlice dik kafalı; aslında, Lal'in sadece adı bile onun için zehir gibi ve o, evli hayatımızdaki tek
farkın tek sorumlusuydu."

"Başlamadan önce bir puro yak, Baba; ve içecek olarak ne alacaksın?"

Yazar, Çin tapınağından daha fazla kapısı varmış gibi görünen gizemli eski meşe dolabın diğer bölmelerini açmıştı.

"Bu Coronas'ları içtiğini hatırladım, bu yüzden biraz aldım."

"Harika," diye ilan etti Sir Simon, "ve, bakayım, neden, Tanrım, orada ne kadar çok şişen var. Umarım hepsini içmezsin. Biraz da o yeşil şeyden, sevgili oğlum, lütfen, Creme-de-Menthe; evet,
Sanırım bu likörden birkaç tane içmek
bugün hepimizin Konak Evi'nde katıldığı en hazmı zor ziyafetten sonra
benim için çok faydalı olurdu. Bu madde büyük ölçüde naneden oluşuyor, eminim;
ve tabii ki nane, bu likör gibi lezzetli bir şekilde
hazımsızlığa çok iyi geliyor, değil mi?"

Yazar yaşlı beyefendinin purosunu yaktı ve
Creme-de-Menthe'yi masaya koyup, küçük bir likör bardağını ağzına kadar doldurdu.

"Elbette," diye başladı Sir Simon, "en başından itibaren hiçbir şey
Anne'yi, eski dostumuz Lal'in,
Hayatımla hiçbir ilgisi olduğuna veya beni hiçbir şekilde etkilemediğine inandıramazdı.
Biliyor musun, oğlum, kadınların zayıflıklarından biri de her zaman
gerçekte yaptıklarından daha fazlasını yaptıklarına inanmalarıdır. Hayatımdaki her şeyin
senin ve onun etkisine bağlı olduğunu söyledi."

"Benim mi?" diye sordu Yazar şaşkınlıkla.

"Annem her zaman ısrar etti ve şüphesiz her zaman buna inandı ve
kaçtığın zaman geldiğinde,--evet, köpek, çünkü sen
kaçtın, inkar etme,--peki, seni kaybetmenin verdiği üzüntü ve
annenle yaşadığım sıkıntı, çünkü seni yazmaya teşvik etmediğim için
seni evden kovduğumu söyledi ve kadınlar bir kere kafalarına bir fikir koyduklarında
en mantıksız ve akıl dışı olurlar,--peki,
sizinle aranızda çok kötü zamanlar geçirdim. Gerçek şu ki
gitmiştin, bize hiç adres vermemiştin ve bunun için
tüm suç bana aitti. Ama annemi her şeyden daha çok rahatsız eden şey, Pantomimlere gitme alışkanlığımdı."

Yazar güldü. "Pekala, daha önce hiç bilmiyordum, Baba, Pantomimlerin
senin özel bir zaafın olduğunu."

"Öyle değillerdi, oğlum, ama Noel geldiğinden ve kaçınılmaz Pantomimler de geldiğinden, her birine gittim; sadece Londra'da değil, Birleşik Krallık'ın her şehrinde." Burada Sir Simon, sanki
duygulara yenik düşmüş gibi yüksek sesle inledi. "Oğlum, bana acı; sanırım
on yıldır yazılmış her Pantomimi
oynamamış, hala hayatta olan tek kişi benim ve ah! Ne saçmalıklardı onlar."

"Ama neden gittin onlara?" diye sordu Yazar, dehşet içinde.

"Seni bulmak için."

"Ben mi? Aman Tanrım, bir Pantomimde mi? Baba, rüya mı görüyordun?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı Sir Simon, hatırladığı şey karşısında beyaz başını sallayarak. "Lal'in kehanet ettiği şeyi hayal ediyordum - Dick Whittington'la tanıştığında adını ve servetini
kazacağını ve sonra
bize geri döneceğini. Ve bunu ne kadar çok düşünürsem,
bugün dünyada Dick Whittington'la tanışmanın tek bir olası yolu olduğuna o kadar çok ikna oldum ve bu da bir hanımın -ve
her zaman hanımlardı, sade, açık tenli, çirkin, uzun boylu, zayıf, şişman,
güzel- o karakter gibi görünen birinin seninle
Dick'i taklit ederken tanışması olurdu. Sen haylaz, bu kadınlardan biriyle tanışacağına, her Noel sezonunda göründüğü
berbat Pantomimleri yazacağına, çocuklarını
Pantalon ve Harlequin olarak yetiştireceğine ve en büyük çocuğu benden sonra vaftiz ettikten sonra aileyi
korumam için bana yalvarma cüretini göstereceğine inanıyordum. Lord Belediye Başkanı, yüzündeki teri silerken, "buradan Aberdeen'e ve oradan Liverpool ve Manchester'a kadar, Dick Whittington'ı oynayan tek bir hanım yok, sizi bulma umuduyla ne port şarabı ne de şampanya ikram etmedim (çünkü hepsi en çok bunları tercih ediyor gibiydi); o Dick Whittington mürekkep hokkasının bilinen değerinin on katından fazlasını tren ücretlerine, tezgah ve program satın almaya harcadım. Ancak anlatılacak en kötü şey, dönüşümde altını çizdiğim programları annem gördüğünde, sahnede kediler eşliğinde en tarifsiz kostümlerle dolaşan bu olağanüstü hanımlara aşık olmakla suçlamasıydı. Oğlum, tüm o Pantomimlerde her Belediye Başkanı'nın söylediği her
gülünç konuşmayı, her aptalca şakayı ezbere biliyorum ve hayatımın tek korkusu, bir gün bunlardan bazılarını Guildhall veya Mansion House'daki konuşmalarımdan birinde dile getirmek." 

Yazar sandalyesine yaslandı ve kahkahalarla güldü. 

"Zavallı ihtiyar baba, böylesine korkunç bir çileden geçtiğini bilmiyordum!" 

"Bunu komik mi buluyorsun?" diye sordu Belediye Başkanı öfkeyle. 

"Bence duyduğum en komik şey bu, ama eminim ki 
bütün suç bize böyle bir oyun oynadığı için Lal'de." 

"Hıh! Annem öyle düşünmüyordu ve her Noel geldiğinde aramızda bir soğukluk oluyordu. Belki de
bu mürekkep hokkasını ona götürüp ne olduğunu açıkladığımda ikna olur," diye bitirdi Sir Simon zafer kazanmışçasına; "o zaman Lal'e inanacak ve aynı anda bana da inanacak."

Yaklaşık iki saat sonra, Ridgwell ve Christine, Lord Belediye Başkanı'nı resmi cübbesiyle gördükten sonra, Yazar'ın hizmetçisinin sorumlu olduğu bir arabayla güvenli bir şekilde evlerine gönderildiler, ancak yaşlı Sir Simon, resmi arabalarından birini, uşakların eşliğinde, onları Mansion House Çocuk Balosu'na götürmesi için göndermeye söz vermişti.

Ayrılırken, Ridgwell özellikle resmi arabanın
onlar için kapılarına gelip gelmeyeceğini sormuştu. Lord Belediye Başkanı, bunun böyle olacağına dair ona güvence verdi.

Ridgwell veda edip ayrılırken, "Bence," dedi, "tüm komşular perilerle bir ilgimiz olduğuna inanacak."

"Ben "Acaba," diye kıkırdadı Sir Simon, "ve Belediye Başkanı Hanım'a ikinize de illüzyona muazzam şekilde yardımcı olacak iki kostüm göndermesini söyleyeceğim."

"Acaba nasıl olacaklar," diye düşündü Christine; "Giyinmeyi çok seviyorum."

"Belediye Başkanı Hanım da öyle, canım," diye güldü Sir Simon, "bu yüzden eminim ki
ikiniz de çok iyi anlaşacaksınız ve gerçekten de o bir çocuk toplantısının canı ve ruhu. Onsuz nasıl geçineceğimi bilmiyorum."

"Kesinlikle çok garip görünüyor," diye belirtti Sir Simon, sonunda kendisi ve Yazar yalnız kaldığında, "Lal'in hiçbir
işaret
vermemiş olması; şüphesiz ki bu, memnun olduğunu göstermesi gereken tüm gecelerin en
öncesi."

Sir Simon kendine üçüncü puroyu ve ikinci bir
Creme-de-Menthe aldı ve perdeleri açtıktan sonra, o akşam en azından yirminci kez
Trafalgar Meydanı'na endişeyle baktı.

Londra'nın ışıkları neşeyle parıldıyor, Meydanı
peri gibi parlak renklerle aydınlatıyordu. Bol miktarda tabela görülüyordu;
evlerin yüksek çatılarından, renkli elektrik ışıklarıyla
fışkırıyorlardı,
bu ışıklar Gıdalar, Patentli İlaçlar, Sigara markaları, Viski markaları için reklamlar hazırlıyordu; aslında, o gecenin o saatinde makul bir şekilde ihtiyaç duyulamayacak her şey; ama yine de
Hoş Yüzlü Aslan inatçılığını sürdürdü ve hiç
yaşadığına dair hiçbir işaret vermedi.

"Annemle benim ısrar ettiğimiz bir şey var," diye başladı Sir Simon. "Bu ne, Baba?"

"Malikaneden hemen ayrılıyoruz ve hemen şunu söyleyebilirim ki
şüphesiz çok görkemli ve benzeri şeyler olmasına rağmen, ikimiz de
kendimizi orada evimizde hissetmiyoruz ve kendi adıma, ben British Museum'da yaşamayı tercih ederim--ayrıldığımız anda, eski evine geri dönmeni ve bizimle yaşamanı ve üçümüzün birlikte yaptığı eski mutlu partiyi tamamlamanı istiyorum."

"Tamam, Baba, bunu yapacağım, sana söz veriyorum."

"Ve şimdi, seni engellemek için elimden gelen her şeyi yapmama rağmen kendine bir isim ve servet yaptın----"

"Hayır, hayır, Baba, bu adil değil ve gerçekten, bilirsin, kendimize yardım edebileceğimize inanmıyorum, her şey Lal'in ayarladığı gibi oldu."

"Lal'e ve onun oyunlarına çok kızgınım ve eğer beni bir dakika dinleyeceğini düşünseydim, hemen aşağı iner ve--Aman Tanrım-canlı!" diye sözünü kesti Sir Simon, pencereden biraz çılgınca bakarken; "Bu ne?"

"Ne ne?" diye sordu Yazar, odanın diğer ucundaki koltuğundan, önemsiz bir şekilde.

Sir Simon gözlerini ovuşturdu, sonra tekrar pencereden dışarı baktı, sonra
gözlüklerini ovuşturdu, eğer onu aldatıyorsa diye.

"Sevgili oğlum," diye kekeledi Sir Simon, "bu--bu--öhöm!--bana verdiğin Creme-de-Menthe mi?"

"Hayır, her zamanki gibi, Baba; neden?"

"O zaman yanılmıyorsam, Lal'in gözleri _parlak_ bir yeşile dönmüş, o şişedeki likörle aynı renk. Yeşil," diye bağırdı Sir Simon, "ve
havai fişek gibi parlıyorlar. Bakın! Şunlara bakın."

Yazar odanın karşısındaki pencereye doğru koştu.

Trafalgar Meydanı'ndaki etrafındaki daha sıradan şeylere kibirle bakmaya alışkın olan
Hoş Yüzlü Aslan'ın sakin gözlerinin aniden canlı zümrüt rengine
döndüğü ve korkunç göründüğü konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı şaşkın Yazar, "Onu hiç böyle görmemiştim. Bir şeye öfkeli."

"Öfkeden de öte - çok öfkeli," diye önerdi Belediye Başkanı gergin bir şekilde. "Bunun sebebi ne olabilir? Evet, anlıyorum.
Neden, buna nasıl cüret eder!" Sir Simon geveledi. "Bir kadın dans ediyor,
onun için koyduğum
nilüfer çelengiyle
meydanda vals yapıyor! Onu durduracağım, hemen geri getirmeli."

Başka bir kelime etmeden, Sir Simon kapıya ve aşağıya doğru
en şaşırtıcı hızla koştu, Yazar tarafından yakından takip edildi, eski dostunun böyle bir görevde terk edilmemesi gerektiğini
düşünüyordu.

"Merhaba! Merhaba! Hırsızı durdurun," diye soludu Belediye Başkanı, önünde iki koluyla tuttuğu kocaman çelengi sallayan ve öfkeli Sir Simon'ın önünde bir tür cüretkarlık
dansı yapan corybantic hanımın ardından Trafalgar Meydanı'nın etrafında üç parça
zorla ilerlerken.

"Merhaba!" diye soludu Belediye Başkanı, çılgınca çabaların ardından yanına geldiğinde. "Kadın, o çelengi hemen geri getir; nasıl
almaya
cüret edersin!"

"Ah, devam et, canım," diye karşılık verdi kadın neşeyle; "bu beni yaşlı bir aslandan daha mutlu etmiyor mu? Tanrı seni korusun, bana Pantomimlerde Alice'i oynadığım
günleri hatırlattı. Başrol oynardım, bir zamanlar, evet, oynamadıysam beni koru. Ne yapıyorum ben?
Ah, bak buraya, eğer burnun bulanacaksa, al şu ​​eski çelengini. Kırmızı cübbenle sanki bir Pantomimden çıkmış gibi görünmüyorsan
çok şaşırırım! Pantomimde mi oynuyordun?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Sir Simon, biraz sert bir şekilde.

"Neden, şimdi yüzündeki ışığı görüyorum, seni gayet iyi tanıyorum; nasılsın, eski dostum? Ben Alice'im; on yıl önce Slocum Theatre Royal'de Dick Whittington'ın Pantomimindeki küçük Alice'i hatırlamıyor musun? Bana bir buket verdin ve iki kadeh port şarabı ısmarladın."

Belediye Başkanı homurdandı.

"Küçük Alice," diye sordu belirsiz bir şekilde; "Bakayım, küçük Alice?"

"Evet," dedi hanım, tam on sekiz taş ağırlığında olmalıydı,
"el sıkışalım, eski dostum. "

Lord Belediye Başkanı, özellikle Yazar o anda ona katıldığında, kendini tamamen rahatsız hissetti.

"Öhöm! Eski bir Pantomim arkadaşı," diye açıkladı Sir Simon.

"Evet, canlarım," diye devam etti hanım, "ve ben Pantomim anlamıyorum,
şimdi, gerginim, uzun zamandır koro bile alamıyorum;
ama yüreğiniz şad olsun! Bu gece Trafalgar Meydanı'na geldiğimde, bir şekilde orada Aslan'ın bana güldüğünü
söyleyebilirdim ve sonra çelengi gördüğümde, aniden tekrar dans etmek
istemiyorsam ne mutlu bana. Bak, eski dostum, eskiden bolca
parlak vardı, birazcık da olsa
oof'u fırlatırdın; Aklında tüm kızların evlenmek istediği bir fikir olduğunu yazan bir adamı aradığını hatırlıyorum.

Üzüntülü Belediye Başkanı ceplerini karıştırdı ve iki tane
altın çıkardı.

"Teşekkür ederim, canım," dedi hanımefendi, altını hızla cebine koyarken, "sen her zaman en iyilerden biriydin; ve Cissie Laurie, yani ben, bilirsin - Alice'i oynayan Cissie, senin her zaman en iyilerden biri olduğuna yemin eder. Aman Tanrım! Seni o cüppelerle gördüğümde ve sen henüz neden onları giydiğini söylememişken----

"Bir dikkatsizlik," diye kekeledi Belediye Başkanı; "çok talihsiz."

"Eh, seni o cübbelerle gördüğümde aklıma sevgili eski
Pantomim geliyor, küçük Alice kendini Lord Belediye Başkanı'nın ayaklarına atıyor,"
ve burada, dramanın geçmiş anılarıyla boğuşurken, şişman kadın
dizlerinin üzerine çöktü ve Sir Simon'ın cübbesini dramatik bir şekilde kavradı,
o değerli yaşlı beyefendinin tam şaşkınlığı ve dehşeti içinde,
aynı zamanda oyundaki olaya bir zamanlar eşlik eden
komik dizeleri yüksek sesle söyledi--

"Ah! Baba, ben senin hayal kırıklığına uğradığın Alice'inim,
Ve işte burnu yerinden oynamış Dick Whittington,
Yüreğin bir buz sarkıtının kralı kadar soğuk olsa da,
Bizi affet ve iyi 'ikkle şeyler' olduğumuzu söyle."

"Ah, sus! sus! korkunç," diye yalvardı Belediye Başkanı, dramatik hanımın pençesinden
kurtulmak için boşuna çabalayarak.

Tam bu sırada, saygıdeğer Belediye Başkanı'nın sırtına
ani bir ürperti gönderen sert bir yargı sesi sahneye girdi.

"Şimdi, ne oluyor? Devam et, orada!"

Soluk mavi ay ışığında koyu mavi bir polis memuru duruyordu.

Belediye Başkanı sadece titredi.

Dramatik hanım, duruma uygundu.

"Bir resim değil miyiz?" diye sordu cilveli bir şekilde.

"O zaman kalk," diye emretti polis memuru kuru bir şekilde, "ve hareket et."

"Tamam, sinirlenme canım, biz profesyoneliz."

"Öyle düşünüyorum," diye belirtti polis memuru kısa bir süre.

Yazar, Lord Belediye Başkanı'nı kolundan tutup,
Meydan'ın neredeyse ıssız merkezinden geçerek, herhangi bir konuşmanın daha fazla olmasını beklemeden, kendi odalarına doğru aceleyle götürmek için bunun en uygun an olduğunu düşündü.

Polis memuru, uzaklaşırken şüpheli bir şekilde arkalarından baktı.

"O şeylerin içinde ne yapıyor?" diye sordu polis hanıma.

"Lor, ben nereden bileyim? Sanırım iyi bir adam, ama bana biraz para verdi."

"Ah, öyle mi?" diye belirtti polis mezar sesiyle. "Umarım dürüstçe almıştır, hepsi bu."

"Ah, o yaşlı adam iyi, yaşlı teneke ayaklı," diye karşılık verdi bir zamanlar Drama'nın Hanımı. "Sadece kafasının biraz ılık olduğunu düşünüyorum, hepsi bu. Hadi bakalım, ben gidiyorum!"

"Kafası ılık, ha?" diye homurdandı polis memuru sertçe. "Ah, bence
onda tuhaf bir görünüm vardı; evet. Neyse, onu
takip etsem ve hiçbir
şey yapmamasını sağlasam iyi olur."

"Baba," diye önerdi Yazar, "sen şu cüppeleri çıkarırken
çelengi bana bıraksan iyi olur; biliyorsun ki
gecenin bu saatinde bile çok fazla
dikkat çekiyorlar."

"Korkarım çekiyorlar," diye itiraf etti Belediye Başkanı. "Ne kadar korkunç ve aşağılayıcı bir sahne! Açık havada oynanan o rahatsız edici pantomim parçası da, ki bu, uzun yıllar boyunca dinlemek zorunda kaldığım şeylerin sadece bir örneği!"

"Belli ki sizi eski bir arkadaş ve tiyatronun bir destekçisi olarak görüyordu," diye güldü Yazar, "kimliğinizi hiçbir şekilde tahmin etmeden."

"Korkunç bir durumdu," diye inledi Belediye Başkanı; "Eve vardığımda böyle bir olayı anneme nasıl anlatabilirim?"

Saygıdeğer Belediye Başkanı ne sözlerinde ne de parlak cüppesini çıkarmada daha fazla bir şey yapamadı, çünkü Hoş Yüzlü Aslan'ın bulunduğu yere yaklaştıklarında, Sir Simon onun önünde tehditkar bir şekilde duran başka bir figürün farkına vardı.

Kısa boylu, tıknaz bir adam denizci kıyafeti giymiş ellerini başına koymuş, ağzı ve gözleri kocaman açık bir şekilde Aslan'a bakıyordu, dehşet dolu bir hayret ve şaşkınlık ifadesi yüzünü sürekli bir şaşkınlığın korkunç bir maskesine dönüştürmüş gibiydi. Denizci bakmaya ve mırıldanmaya devam ederken, Aslan'ın gözlerinin en parlak yeşil ateşleri
fırlattığı görülebiliyordu; iki harika yeşil zümrüdün
parıltısına benziyorlardı. Belediye Başkanı neredeyse koşmaya başladı. "Bakın, bakın! Şu adamın elinde tuttuğu şey ne?"

"Büyük bir denizci bıçağı," diye cevapladı Yazar huzursuzca.

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı Belediye Başkanı, "Lal'e biraz
zarar verecek! Aman Tanrım! Kaideye tırmandı ve Lal'in gözlerini
kesmeyi kesinlikle düşünüyor. Dur, alçak," diye bağırdı Belediye Başkanı, o noktaya doğru koşarken. "Hemen aşağı in; o güzel Aslan'ın gözlerine nasıl dokunursun!"

Başını çevirmeden ve görünüşe göre kendisine yöneltilen herhangi bir söze aldırmadan, denizci çirkin görünümlü bıçağını sallamaya devam etti ve bunu yaparken Aslan'ın yüzüne bağırdı--

"Zümrütler, Londra'da burnumun dibinde açan zümrütler. Onları
çıkaracağım," diye bağırdı denizci. "Onları hemen dışarı çıkaracağım.
Hindiya'dan geldim, orada 'burada' hidollerin gözlerinde böyle 'burada'lar var. Onlara orada ulaşamadım ama
burada bunları alabilirim,"
bunun üzerine denizci bıçağıyla çılgınca bir
şekilde
Hoş Yüzlü Aslan'ın sağ gözüne vurdu.

Ne zamanı ne de bu tatsız infazı sürdürme fırsatı vardı, çünkü öfkeli Lord Belediye Başkanı denizcinin pantolonunun geniş uçlarını tutmuş ve onu öyle ani ve iyi niyetle
aşağıya doğru sürüklemişti ki, Neptün'ün aşırı maceraperest oğlu bıçağını düşürerek
yere uzandı ve en azından seyahatlerinin gerçekten çeşitli ve kapsamlı olması gerektiğini ve bu kadar geniş bir kelime dağarcığına sahip olması gerektiğini gösterme değerine sahip ifadeler söyledi.

"Londra'nın güzel heykellerini parçalamaya çalıştığın için seni yargılayacağım," diye bağırdı öfkeli Belediye Başkanı.

Yazar, denizcinin Belediye Başkanı'na ulaşmaya yönelik az çok etkisiz çabalarını engelledi, ancak Yazar, birkaç örneği sayılabilecek sözlerinden biri olan o küfürbaz denizcinin bağırarak ettiği küfürleri kontrol etmenin imkansız olduğunu gördü, bunlardan biri de, yaşlı bir adamın, bir Mephistopheles gibi giyinmiş olmasının ve Covent Garden Balosu'ndan gelip ona müdahale etmesinin nedenini bilmek istemesiydi; eğer o denizci, söz konusu - öhöm! - Mephistopheles'e bir kez ulaşabilirse, yaşadığı sürece bir daha asla süslü bir baloya gitmeyeceğini, çünkü onunla birlikte gidecek bir kafası olmayacağını ve bacaklarının yaşadığı sürece bir daha asla ona bir faydası olmayacağını söyledi.

Yazar, denizcinin bu sevimli niyetlerini kontrol etmek veya en azından ertelemek için yeterince atletik olarak aktif olduğundan, Belediye Başkanı'na en sevdiğini incelemek için birkaç saniye verildi. Aslan'ın yelesine nilüfer çelengi fırlatarak onu yolundan
çekerek, Belediye Başkanı eski en sevdiği Lal'i boynuna doladı, teselli ve sevgi dolu sözler söyledi. Aslan'ın gözleri parlak zümrüt renginden donuk bir topaz sarısına dönmüştü ve bu da Lord Belediye Başkanı'nın şefkatli konuşması sırasında alışılmış renklerine geri döndü.

Aslan'ın yüzü yavaş yavaş her zamanki hoş yüzlü ifadesine kavuştu ve Lord Belediye Başkanı'nın uzanmış ellerine iki büyük gözyaşı düştü.

Saygıdeğer Lord Belediye Başkanı, Hoş Yüzlü Aslan'ın bu bariz işareti karşısında oldukça duygulandı!

"Sevgili yaşlı Lal," diye mırıldandı Belediye Başkanı, "sevgili, sadık, sevgi dolu ruh,
bunlar senin döktüğünü bildiğim ilk gözyaşları. Bunlar, seni bu bıçaklı hayduttan kurtardığımız için duyduğumuz minnet gözyaşları mı, yoksa bunlar acıma gözyaşları mı? Konuş benimle, Lal; eğer bunlar acıma gözyaşlarıysa, ----'nin kapılarını açacaklar"

"Bir polis karakolu," diye böldü soğuk, yargılayıcı bir ses ve iyi Belediye Başkanı, Yazar'ın denizciyle tamamen meşgul olmasına rağmen, dehşet ve korkuyla yaklaştığını gördüğü şeyi bulmak için döndü, daha önce onlarla konuşan aynı polis memuru, ardından gece yarısı aylaklarından oluşan küçük bir kalabalık, zaten yorum yapmaya ve bu alışılmadık sahneye alay etmeye başlamıştı.

"Sen aşağı in," dedi polis memuru, en sert ve en yargılayıcı tonlamasıyla.

Belediye Başkanı aşağı inmeye hazırlandı, biraz morali bozuk görünüyordu,
bu sırada sempati duymayan kalabalık hafif, alaycı bir tezahürat yaptı.

"Bu gece sizinle ikinci kez konuşuyorum," dedi polis memuru. "Şimdi, çok garip davrandığınız ve bir kalabalığı çektiğiniz için, adınızı ve adresinizi öğrenmek için sizi rahatsız edeceğim,"
ve polis memuru, tekinsiz görünümlü siyah bir kutuya sarılmış rahatsız edici görünümlü bir cep defterini açtı, bir kalem ucu çıkardı ve not almaya hazırlandı. "Hadi, çıkar bakalım, adın ne?"

"Altın," diye kekeledi Belediye Başkanı, bulamadığı
bir kartviziti boş yere aradı.

Sakin polis memuru bu hareketi yanlış anlamıştı. "Hayır, bana rüşvet vermiyorsun," dedi polis memuru kibirli bir şekilde.

"Ben öyle bir şey yapmaya çalışmıyordum," diye itiraz etti Belediye Başkanı.

"Peki, adınız ne o zaman?"

"Gold," diye tekrarladı Belediye Başkanı.

"Ah, anladım," diye mırıldandı polis memuru; "başka ne?"

"Simon Gold."

"Başka ne?" diye devam etti acımasız kanun görevlisi.

"Sir Simon Gold," diye homurdandı çaresiz Belediye Başkanı.

"Hangi adres?"

"Malikane."

"Al, şakalarından hiçbirini istemiyorum," diye tembihledi polis memuru
sertçe; "bu şaka konusu değil, yargıç önünde suçlandığında anlayacaksın."

Saygıdeğer Sir Simon'ın tombul yanakları böyle bir aşağılamanın
sadece anılmasıyla öfkeyle kızardı. "Bana böyle bir şeyi nasıl
önerirsin?" diye geveledi Sir Simon. "Beni tanıyor musun? Ben Londra'nın Belediye Başkanıyım."

Bu açıklama, hızla toplanan kalabalığın yüksek sesle tezahüratıyla karşılandı.

Polis memuru çıldırtıcı bir şekilde gülümsedi.

"Muhtemel bir hikaye," diye belirtti polis memuru. "Neden, Londra Belediye Başkanı Sayın'ın bugün Evini açtığında kalabalığı uzak tutmak için oradaydım; saatler önce döndü; ve bence burası sizin dönmeniz gereken bir
Ev ve hangi Ev olduğunu öğrenene kadar sizi terk etmeyeceğim."

Ev kelimesinin anılması Yazar'a aniden olasılıklar mı çağrıştırdı, yoksa eski Ulysses gibi o mutlu meskenine geri dönmeyi o kadar çok mu özledi ki Ulysses'in benzer koşullarda benimseyebileceği türden bir
stratejiyi taklit etmeye bile tenezzül etti mi
asla bilinmeyecek. Yine de gerçek şu ki Yazar, savaşın kaderini şimdilik değiştirdi.

Polis memurunu hızla bir kenara çekti ve birkaç dakika boyunca hızlı ve içten bir şekilde konuştu. Bu fısıldanan
açıklamaların sonunda polis memuru cüzdanını bir çırpıda kapattı ve
Yazar'ın odalarına doğru yolu işaret etti.

Yazar başını salladı.

Polis memuru alnına, miğferinin yan tarafına önemli ölçüde dokundu.

Yazar bir kez daha başını salladı. "Pekala," dedi polis memuru, "eğer ona bakan kişi sizseniz, gidebilirsiniz; onu olabildiğince çabuk eve götürmeniz daha iyi olur."

Alaycı bir vedalaşmanın ortasında Yazar aceleyle değerli Belediye Başkanı'nı kolundan yakaladı ve toplanan kalabalığın arasından mümkün olan en hızlı şekilde sıyrıldı.

Yollarına devam ederken, küçük bir olay Yazar'da ciddi bir endişeye sebep oldu.

Şüphesiz tüm süreci izlemiş olan uzun boylu bir adam ona başını salladı ve yanından geçerken alaycı bir şekilde şöyle dedi:
-
"İyi geceler; gerçekten çok ilginç ve aydınlatıcı bir olay."

Kendi evine güvenli bir şekilde varan Yazar, endişeyle pencereden dışarı baktı.

Denizcinin hala Aslan heykelinin kaidesine yaslandığı görülebiliyordu, polis memuru yeni bir not alma seferine çıkmış gibiydi. Küçük kalabalık eriyordu, ancak alaycı adamın uğursuz yüzü alaycı bir zafer gülümsemesiyle sarmalanmış olarak görülebiliyordu.

Yazar ıslık çaldı ve perdeleri kapattı, elektrik ışığını açtı ve en kötüsünü tahmin etti.

Belediye Başkanı seçebildiği en rahat sandalyeye oturdu
ve kendine bir içki aldı; o anda buna çok ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

"Ne korkunç ve aşağılayıcı bir sahne," diye hayıflandı Sir Simon. "Aman Tanrım, beni tanıyan biri görseydi, en sonunu asla duymazdım."

Yazar düşünceli bir şekilde bir puro yaktı ve kutuyu Sir Simon'a uzattı.

"Korkarım ki, Baba, en sonunu asla duymayacağız," diye kehanet etti Yazar kasvetli bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sir Simon.

"Kalabalığın kenarında bana konuşan, muhtemelen her şeyi görmüş olan o adamı fark ettin mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Sir Simon; "bu kadar sıkıntılı koşullar altında birini nasıl fark edebilirdim? O kimdi? Peki ya o?"

"O ünlü Bay Bilgili Sıkıcıydı."

"Ne, kendini sürekli reklam eden adam mı?"

"Evet," diye kabul etti Yazar, "ve ne yazık ki bunu gazeteler aracılığıyla yapma gücüne sahip; Londra'ya yazdığı mektuplar Basın'ın özelliklerinden biridir," diye ekledi Yazar önemli bir şekilde.

"Bana," diye yalvardı Lord Belediye Başkanı, gözlerinde yalvaran bir bakışla, "Londra'nın Lord Belediye Başkanı'nı, kalpsiz alaylarının konusu yapacağını söyleme."

"Yarın veya ertesi günkü gazetelerden birinde bu konu hakkında iki köşe yazısı yazacağından emin," diye ilan etti Yazar umutsuzca. "Böyle bir adamın hiciv patlamalarından biri için böyle bir materyali ve metni boşa harcayacağını mı sanıyorsun?"

Belediye Başkanı, Demokles'in kılıcı gibi inip yeni vatandaşlık onurunun tüm sevincini ezmekle tehdit eden bu yeni dehşetin düşüncesiyle yüksek sesle inledi. Titreyen elleriyle parlak cübbesini ve parıldayan görev zincirini katladı; Belediye Başkanı artık onları görmeye dayanamayacağını hissetti.

"Anneme bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldığım için ne söyleyebilirim bilmiyorum," diye hayıflandı Belediye Başkanı kederle; "Elbette başka bir Pantomime gittiğime inanacaktır; her zaman geç saatlere kadar dışarıda kaldığımda bir Pantomime gittiğim için bana yük olur. Ancak," diye iç çekti Belediye Başkanı, "ona tüm bu sıkıntının gerçek sebebi olan Dick Whittington'ı göstereceğim."

Sir Simon'ın yakın zamanda geçtiği sahneden dolayı hala alışılmadık derecede heyecanlı olması mümkündü, Bay Learned Bore'un önümüzdeki birkaç gün içinde herhangi bir şey yapabileceği bilgisinin neden olduğu belirsiz önseziden bahsetmiyorum bile. Elinin titremiş olma ihtimali var; sebebi ne olursa olsun, Sir Simon küçük Dick Whittington'ı masadan kaldırırken düşürdü. Sert cilalı zemine çarptığında bir düzine parçaya ayrıldı ve Dick Whittington'ın neşeli küçük figürü umutsuzca paramparça oldu. Sir Simon boş boş Yazar'a baktı.

Yazar boş boş Sir Simon'a baktı.

Zavallı Sir Simon parçaları pişmanlıkla toplarken, gözyaşlarına boğulacak kadar üzgün görünüyordu. Yazar, kayıptan çok etkilenmiş olsa da, onu teselli etmeye çalıştı, ama başaramadı.

"Önemli değil, Baba, çare yok ve sanırım Dick Whittington
günü doldurdu."

"Dünyanın en mükemmel örneğini kırdığımı düşünmek," diye inledi
Sir Simon; "bana vermek için kendini çok inkar etmiş olmalısın ve
şimdi annemi asla ikna edemeyeceğimi ya da bundan bahsedemeyeceğimi düşünmek,
çünkü hikayenin tek bir kelimesine bile inanmazdı. Ayrıca," diye bitirdi Sir Simon, "Çin porselenini kırmak çok kötü bir şanssızlık. Bana bir taksi çağır, sevgili oğlum," diye yalvardı yaşlı beyefendi, "mümkünse dört tekerlekli bir araç; gerçekten taksiyle eve gitmeye cesaret edemiyorum, eğer gidersem başıma başka korkunç bir kaza geleceğini hissediyorum."

Eve giderken Sir Simon akşamki olayları düşündü. Maceranın hangi bölümünün kendisi için en rahatsız edici olduğuna karar veremedi. Sonunda, Malikane'ye yaklaştığında, kendini spekülasyona
dalarken ve düşüncelerini yüksek sesle dile getirirken buldu.

"Acaba polise beni o korkunç durumdan bu kadar çabuk kurtarmak için ne gibi bir hikaye anlatabilirdi; ve merak ediyorum," diye düşündü Sir
Simon, "polisin neden kafasına o kadar tuhaf bir şekilde vurduğunu; ona hemen
ilgisini çeken bir şey söylemiş olmalı. Polislerin bile duyguları olduğunu söyleyebilirim ve meselelere
sakin bir şekilde geri dönüp baktığımda, sanırım davranışlarım biraz sıra dışı görünmüş olmalı. Ancak, o polis memuruyla tekrar karşılaşırsam, onu biraz daha hazır hale getirmeye çalışmalıyım."

Sir Simon, polis memuruyla çok yakında tekrar buluşacağının farkında değildi ve kesinlikle nerede buluşacağını da hiç fark etmemişti, aksi takdirde iyi Sir Simon'un o geceki gibi huzurlu rüyalarla dolu, Lord Belediye Başkanı'nın her zaman olduğuna inandığı gibi, Hoş Yüzlü Aslan'ın koruyucu bekçi köpeği gibi başkanlık ettiği
o geceki gibi sakin bir uykuyu asla uyuyamayacağını varsaymak güvenlidir.

BÖLÜM VIII

SABAH GAZETESİNDE ÜZÜCÜ BİR MAKALE

Olayların kaydedilmesinden birkaç sabah sonra, Leydi Belediye Başkanı, Malikanedeki özel süitlerindeki en rahat sabah odalarından birinde kahvaltıya oturdu. Oldukça
aristokrat görünümlü çok şık bir uşak, ciddiyetle en güzel kokulu kahveyi koydu
ve odadan aristokrat varlığını tamamen kaldırmanın bir ön hazırlığı olarak, en narin ve iştah açıcı kahvaltı masasının birçok örtüsünü kaldırdı. Hiç şüphe yok ki, Belediye Başkanı Hanım, son derece güzel ve çekici bir hanımdı ve iyi giyimli demir grisi saçlarına rağmen, yaşından tam on beş yaş daha genç görünüyordu; bu, kırk beş yaşını geçmiş bir kadın için her zaman hoş bir yansımadır. Belediye Başkanı Hanım sabah kahvesini yudumladı ve bu sefer kahvaltıya geç kalan kocası Lord Belediye Başkanı'nın yokluğunda, sabah gazetelerini açtı ve içeriklerini yavaşça incelemeye başladı. Belediye Başkanı Hanım, son derece popüler olduğu ve çoğu kadın gibi birçok sosyal etkinlikte önemli bir rol aldığı için, sözlerinden, yaptıklarından ve özellikle de giyiminden bahsedilebilecek herhangi bir paragrafı okumaktan asla çekinmezdi. Belediye Başkanı Hanım okumaya devam etti; İncelediği özel
gazetede ilgisini çeken çok az şey varmış gibi görünüyordu, bu yüzden dikkatlice tekrar katlayarak
Başkan Hanım başka bir sabah gazetesi seçti ve açıp, büyük puntolarla yazılmış "Bay Öğrenilmiş Sıkıcının Cüretkar Saldırısı" yazısını okurken gülümsedi.

"Ah!" diye yorumladı Belediye Başkanı Hanım, "Kesinlikle özellikle cüretkar bir adam, ayrıca çok yaramaz bir adam, her şeyle ve herkesle dalga geçiyor, ama en azından makaleleri ve mektupları her zaman eğlenceli." Bunun üzerine gülümseyen hanım kahvesini nazikçe karıştırdı,
gazeteyi gereken yere katladı ve Bay Öğrenilmiş Sıkıcının sabah gazeteciliğine katkısının tadını çıkarmaya devam etti. Aniden küçük gümüş kahve kaşığı Bayan Belediye Başkanı'nın elinden düştü ve sanki galvanik bir
şok almış gibi sandalyesinde dimdik oturdu. Bu uğursuz anda Lord Belediye Başkanı
çok neşeli ve mutlu sabah selamlarıyla dolu bir şekilde belirdi,
geç kaldığı için hoş özürlerle karışık.

Ancak karısının yüzündeki ifadede bir şey, değerli Lord Belediye Başkanı'na rahatsız edici, tedirgin bir his verdi,
sabah sözlerinin neşeli akışı, sanki genç yaşamlarının vaadi yarıda kesilmiş gibi, küçük cümlelerle
öldü.

Lord Belediye Başkanı gergin bir şekilde bir yumurta kırdı ve kahvesini yudumlayarak cesurca bir
gösteri yaptı.

"Anne, sabah gazetesine çok ilgi duyuyor gibisin," diye gözlemledi Sir Simon, içten bir neşeyle, hiç de hissetmediği bir şekilde.

Annesinin yüzündeki ifadede, herhangi bir cevap vermeden okumaya devam ederken, tüm analizleri şaşkına çeviren bir şey vardı.
Korkunç bir duraklamadan sonra, Belediye Başkanı Hanım gazeteyi tekrar katladı ve
masanın üzerine koydu, kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle kocasına kararlı bir şekilde baktı.

Sir Simon'ın yüreği botlarına batmış gibiydi.

"Sanırım, Simon, sabahın erken saatlerinde, ancak çok eksantrik bir saat olarak tanımlayabileceğim bir saatte geri döndüğünde, eski bir dostunu
ziyaret ettiğini açıkça söylemiştin."

"Kesinlikle haklısın, canım, seni temin ederim ki öyleydi. En azından o noktadayım."

"Bana bir Pantomime gitmediğini söylemiştin," diye devam etti karısı,
bu kesintiye aldırmadan.

"Hayır, canım,--hayır Pantomime, seni temin ederim; hiçbir zaman bir tiyatroya veya
bu tür bir yapıya girmedim."

"Görünüşe göre hayır," geldi buz gibi cevap; "Bu durumda Pantomim
açık havada gerçekleşmiş gibi görünüyor. O gazeteyi oku," diye emretti Belediye Başkanı Hanım, "ve
bu tür bir ifadenin" (açık gazeteye vurarak) "çelişkisiz kalması durumunda
benim veya sizin pozisyonunuzu nasıl koruyabileceğime dair bulabildiğiniz herhangi bir öneri sunun."
Sonra Belediye Başkanı Hanım odadan hızla çıktı.

Sir Simon homurdandı ve rahatsız edici makaleye bakmaya cesaret etmeden önce gözlerini kapattı. İçgüdüsel olarak, buna dayanacak gücü olmadan bir şoka uğrayacağını hissetti.
Sir Simon dikkatlice bir gözünü açtı ve "Bay Bilgili Sıkıcının Cüretkar Saldırısı"nı okudu. Sir Simon titredi ve açtığı tek gözünü aceleyle kapattı. Sonra
cesaretle iki gözünü de denedi ve ikinci ve mutlu bir başlık olan "Lord Belediye Başkanı Londra'da Paganizmi Yeniden Canlandırıyor"u okudu. Sir Simon o makaleyi
nasıl bitirdiğini hiç bilmiyordu. Bu son derece küstahça bir saldırıydı.

Bay Learned Bore'un emrinde olan tüm keskin hiciv ve zehirli ironi, öğleden sonra Yeni Çocuk Evi'ni açtıktan sonra büyük bir Hıristiyan olarak alkışlanan Lord Belediye Başkanı'nı övmek için burada kullanıldı; oysa o, geceleri eski zamanlardaki herhangi bir Pagan gibi, Trafalgar Meydanı'ndaki aslanlardan birine taparken bulundu; yelesinin etrafına nilüferlerden yapılmış bir adak çelengi asmıştı; Lord Belediye Başkanı, yalvararak kollarını onun tepkisiz boynuna dolamıştı; ona konuşması ve Delphi'deki Kahin gibi bir işaret vermesi için yalvarıyordu.

Londra Belediye Başkanı büyük Paganların sonuncusu muydu? diye sordu yazar, yoksa sadece hayalinde birkaç bin yıl geriye mi gitmişti, çünkü günün erken saatlerinde Guildhall'daki ziyafet sırasında Şarap Presi'ne şüphesiz sınırsız bir el ile başkanlık eden başka bir Heathen Tanrısı'nın sinsi önerileri yüzünden mi? Yazar, bunun, Şeytan'ın kadehinin sık sık doldurulan kadehlerinden kaynaklanan bir tür Medeni sefahat olduğunu, devam ettirilirse tüm Londra'yı bir kez daha Pagan çağlarının sapkın karanlığına sürükleyebilecek klasik bir sarhoşluktan ziyade, bir umut ifade etmeye cesaret etti. Belediye Başkanı şapkasını kaptı ve arabasını çağırdı ve Trafalgar Meydanı'na bakan Yazar'ın odasına geldi, yüzü morarmıştı. "Evet, okudum, baba," dedi Yazar, Sir Simon'ın neredeyse felç geçirmiş gibi tedirginlik belirtilerini gözlemlerken. "Çok kötü bir davranış ve daha da kötüsü çok kötü yazılmış."

"Kalem kılıçtan daha güçlüdür," diye bağırdı Sir Simon, "ve
maalesef kılıç artık eskidi, yoksa
onu anında meydan okurdum; ama oğlum, kalem sende ve kullanabilirsin,
ve o makaleyi yazan aptal eşeğinkinden çok daha iyi.
Ona benim adıma cevap verir misin?"

Yazar gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Hayır, baba, tam da istediği bu; ruhunun
özlediği ve
itibarını koruması için kesinlikle gerekli olan böyle bir tartışmadan tüm
reklamı elde ederdi. Benim
bundan çok daha iyi bir şey önereceğim."

"Nedir o?" diye sordu Belediye Başkanı çaresizce.

"Hiç Ulysses'in bazı özelliklerini düşündün mü, Baba?"

"Ah, okul günlerimde ondan bahsediyorlardı ama pek fazla
eğitimim olmadı, bilirsin; ve Ulysses'in bununla ne alakası var?"

Yazar sırıttı. "Çünkü Baba, düşmanlarının her zaman tek bir zayıf noktasını bulma konusunda
olağanüstü kurnaz bir yeteneğe sahipti."

"Ee?"

"Öğrenilmiş Sıkıcı'nın en zayıf noktalarından en az ikisini biliyorum."

"Eh? Sınırsız kibir ve sınırsız iftira mı?" diye sordu Sir Simon.

"Hayır," diye karşılık verdi Yazar, "Onun bu iki noktada _yenilmez_ olduğunu söylemeliyim. Ancak, her şeyden daha çok korktuğu iki şey var. Alay konusu kendisine yöneltildiğinde dehşete düşüyor ve
tüm çocuklara karşı tarifsiz ve son derece doğal olmayan bir nefret duyuyor."

"Pekala, bunun bana nasıl yardımcı olacağını göremiyorum," diye karşılık verdi Belediye Başkanı.

Yazar, Sir Simon'a anlamlı bir şekilde baktı ve sözlerinin tam etkisini gösterebilmesi için yavaşça ve kasıtlı bir şekilde konuştu.

"Ona iftira davası açmakta vakit kaybetmeyin; bir sanık olarak
kaidesinden düşecek ve dezavantajlı olacak."

Belediye Başkanı gözlerini açtı ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti; "ve çocuklara olan korkusu nereden çıktı?"

"Sizin tarafınızın baş tanığı küçük Ridgwell olacak," diye önerdi
Yazar sessizce; "Bu, Learned Bore'un anlamadığı, hiç karşılaşmadığı ve nasıl başa çıkacağını bilemediği bir şey olacak,
ve bildiğim kadarıyla hikayesi ne kadar fantastik
kulağa gelirse gelsin inanılacak olan iki kişiden biri. Gol atan çocuk olacak, mahkemede her zaman öyle olur ve bence Learned Bore daha önce çektirmediği dişlerini gıcırdatacak ve kalan dişlerinin zehrini başka birine kullanacak."

Sir Simon sandalyesine yaslandı ve içtenlikle güldü ve tüm eski
neşesi geri gelmiş gibiydi.

"'Vay canına,' diye ilan etti, "bu senin harika bir fikrin. Eyleme
nasıl başlayacağım?"

"Sizin için adamı bulacağım ve avukatlar Vellum ve Crackles'ı, davayı hemen ona öğretmeleri için çağıracağım. Adı Bay Gentle Gammon,
K.C., ünlü bir avukat. Benimle okuldaydı ve daha sonra Oxford'da. Baba, onu hatırlamalısın, bir keresinde benimle eve döndü
ve Noel tatillerini bizimle Lancaster Gate'te geçirdi. Annem
onu çok severdi."

"Hatırlıyorum!" diye haykırdı Sir Simon heyecanla; "uysal tavır, nazik ses, ama genç şeytan her zaman kendi istediğini elde ederdi, fark ettim, daha kimse ne istediğini bile anlamadan."

"Şimdi kendi istediğini elde ediyor, mümkünse eskisinden daha çok ve aynı şekilde. Davalarını da her zaman kazanıyor."

"Onu işe al," diye emretti Sir Simon, "hemen işe al, oğlum; ve küçük Ridgwell'i eğitmeyi mi üstleneceksin?"

"Küçük Ridgwell hiçbir koçluk istemeyecek," diye kıkırdadı Yazar. "Ben
sadece
küçük Ridgwell'in mahkemeye çıkmasını ve benimle konuşurken
Pleasant-Faced Lion'dan bahsetmesini istiyorum ve bence bu
hepsi için ferahlatıcı ve sıra dışı bir deneyim olacak; ve kesinlikle inanıyorum ki
hayatında ilk kez Bay Learned Bore söyleyecek
hiçbir şey bulamayacak. "

"Çok tuhaf," diye belirtti Sir Simon ayrılmak üzere ayağa kalkarken,
"az önce o adamdan bahsetmen gerçekten çok tuhaf -adı neydi- Ulysses; hatırladığım kadarıyla çok
kurnaz bir insandı, inanılmaz derecede kurnazdı ve korkarım ki gerçekten
çok
gizlice, tabiri caizse, ve bazen yöntemlerinde aldatıcıydı; ve biliyor musun, oğlum, şimdi konuyu düşünmeye başladığımda, bana onu hatırlatıyorsun."

Yazar nazik bir şekilde sırıttı.

"Ve bu konu üzerindeyken," diye devam etti Sir Simon, "o gece polise verdiğin ve o kadar
ikna edici ve tatmin edici bulduğu
açıklamanın ne olduğunu gerçekten bilmek istiyorum."

"Ulysses bile tüm bilgeliğini ortaya koymadı, Baba. Elveda."

BÖLÜM IX

YAZAR KÖTÜ PLANLAR PLANLAR

Şimdi öyle oldu ki Yazar,
Hoş Yüzlü Aslan kadar şakalara düşkündü ve Yazar, tüm koşulları göz önünde bulundurarak,
Hoş Yüzlü Aslan'ın dahil olduğu bir iftira davasının,
çok büyük bir şaka olacağını, hatta o Hoş Hayvan'ın Yazar'a yaptığı birkaç şaka için
Hoş Yüzlü Aslan'a karşı zarif bir misilleme olacağını iddia etti.
Böyle bir davanın,
Yazar'a son kitabını üretme çabalarından sonra, neredeyse bir tatilin doğasında, biraz hafif eğlence sağlayacağı gerçeğinden bahsetmiyorum bile.

Sonuç olarak, Sir Simon ayrılır ayrılmaz, Yazar en sevdiği piposunu seçti, en seçkin tütünüyle doldurdu ve yaktıktan sonra,
rahatça uzandı odalarındaki en rahat divanda
ve ince planlar tasarladı.

Orada, tüm dünyaya gülüp kıkırdayarak, yaramazlık yapmaya kararlı, düşmanlarını, özellikle de Bay Learned Bore'u
şaşatırmak için neşeyle ve tek başına tasarladığı kötü bir
Puck gibi yatıyordu.

Bu mutlu düşüncelerle neşelenen ve cesaretlenen Yazar, tamamen vicdansız bir küstahlık için
her türlü tanımın ötesinde, gelişigüzel bir plan
yaptı; planlarını, bir yazar olarak her zaman kendisine çok iyi hizmet etmiş olan o
tuhaflıkla yavaş yavaş süsledi, ta ki
planları tamamlanmış gibi görünene kadar.

"Çok şanslıyım," diye mırıldandı Yazar, piposunu çalarken, "o
çocuklar bana Pleasant-Faced Lion'ın partisini anlattılar. Aman Tanrım, ne şans! Ve Lal'in Mahkemeye getirilmesi ve Griffin'in şarkısının Mahkemede söylenmesini dinlemek elli poundluk bir banknot değerinde olacak, ve söylenecek, sadece sözleri duruma uyacak şekilde değiştirmem gerekiyor."
Yazar burada masanın kenarına oturdu ve neşeli bir kahkahayla
sallandı.

"Ha! ha! ha!" Yazar, "Londra'da bunu yapabilecek tek bir kişi var ve Tanrı aşkına, hemen telefonla arayacağım; birkaç akıllıca prova - avukatlar Vellum ve Crackles ile iletişime geçilmeden önce - Gentle Gammon'dan bahsetmiyorum bile - ve - ha! ha! - ne muhteşem bir şaka. Billy Cracker'ın kitaptaki numarası nedir?"

Çeyrek saat sonra, acil bir telefon çağrısına yanıt olarak, Bay William Cracker Yazar'ın
odasında belirdi.

Arkadaşları tarafından Billy olarak adlandırılan Bay William Cracker, müzikal komedi yazarı olarak hızla ün kazanıyordu - uzun boylu, zarif bir kişi, başının üzerinde çok düz bir şekilde parlatılmış saman rengi saçları ve dikkatlice ortadan ayrılmış, bir gözünde bir monokl takıyordu, bu
göz orada uzuyormuş gibi görünüyordu ve her zaman son moda tabağının tam ve canlı bir kopyası olarak cömertçe süslenmişti.

Billy, Yazarı selamladı ve gözlüklerinin üzerinden ona
şaşkınca baktı.

"Telefonun sonunda o Mephistophelean kıkırdamasını her duyduğumda," diye yorumladı Billy, "her zaman özellikle
şeytanca bir planın olduğunu anlarım. Peki, ne bu?"

"Ah, Billy, Billy," diye kıkırdadı Yazar, "Gerçekten bir planım var ve bu, senin müzikal komedilerinin hepsinden daha komik, Billy."

"O halde," diye duyurdu Billy, Yazar'ın sunduğu bir dumanı yavaşça alırken, "Ben arsayı çalacağım."

"Dinle, Billy. Bir melodi, bir nakarat, bir hava, ne derseniz, öyle akılda kalıcı bir şey yazabilir misiniz ki insanlar onu mırıldanıp anında söylesin? Tamamen karşı konulamaz bir melodi istiyorum, Billy."

"Tüm melodilerim karşı konulamaz," diye itiraf etti Billy mütevazı bir şekilde.

"Evet, ama kesinlikle kesin bir şey istiyorum.
Müzik mesleğini seçmeden önce Oxford'da yazdığın türden bir şey; bilirsin, hepimizin çaldığın anda etrafında durup söylediğimiz akılda kalıcı şeylerden."

"Elbette," diye karşılık verdi Billy sakin bir şekilde, "bu benim mesleğim. Ben bu tür
şeylerden bir sürü üretiyorum."

"Ah, evet; ama Billy, bu bir Comic Classic olmalı."

Billy bir yer düşündü.

"Bir Comic Opera'da mı söylenecek?" diye sordu.

"Hayır, Mahkeme'de söylenecek."

Billy gözlüklerinin ardından baktı.

"Şaka yapıyorsun!" dedi.

"Elbette şaka yapıyorum," diye karşılık verdi Yazar, "bu gerçeği
bir araya getirmek için sadece kelimeleri okuman yeterli."

"Kelimelerin var mı?"

"Evet, işte buradalar; ama bir dakika bekle dostum, hepsi bu değil,
tanıdığım bir gence bunları söylemesi için koçluk yapman gerek."

"Ah, bu çok farklı bir konu," diye itiraz etti Billy; "Ben ders vermiyorum,
ve zaten çok zaman kaybı olurdu."

"Sana kendi ücretini ödeyeceğim," diye sırıttı Yazar, bir masanın üstüne
düzensizce yerleştirilmiş bir çek defterini karıştırırken. "Güzel, kalın
çek, Billy, her zaman işe yarar."

Bay Billy Cracker bu öneriye anında boyun eğmiş ve
çok hoş karşılamış gibi göründü.

"İşte kelimeler," dedi Yazar mütevazı bir şekilde, arkadaşına iki yarım sayfa not kağıdı uzatarak, "işte büyük piyano, Billy, çoktan açıldı, sadece senin müzik dehanı bekleyen bir ifade aracı."

"Kelimelere bakalım," dedi Billy.

Bay Cracker incelemesi için sunulan dizeleri dikkatle inceledi şaşkınlık.

"Diyorum ki," diye gözlemledi, "korkunç bir çürüme gibi görünüyorlar."

Yazar güldü.

"Ah, Billy, bunun tek nedeni henüz durumu bilmiyor olman."

"Doğru," diye onayladı Billy; "Müzikal komedilerde oynamam için daha kötüleri bana verildi. Şimdi bakayım," diye mırıldandı Bay Cracker piyanonun başına otururken, "skansiyon harika bir şey--skansiyon ve ritim."

Bunun ardından, piyanoda küçük şıngırtılarla çeşitlenen tum tiddle, tum tiddle, tum
tiddle, tiddle tum'ların tuhaf bir alayı geldi, Bay Billy Cracker'ın
şaşırtıcı derecede iyi çaldığına şüphe yoktu.

"Kolay mı, zor mu?" diye sordu Yazar.

"Ah, çocuk oyunu!"

"Tam da bunun için istiyorum," diye cesaretlendirici bir şekilde belirtti Yazar,
"çocuk oyunu ve bir çocuğun çalarken söyleyeceği türden bir melodi."

"Yarım ay," diye mırıldandı Billy, "İyiyim--lum, lum, lum, lum,
lum, lum, lum, lum, lum, lum. Ha! Bunu nasıl buldun?"

Bu sefer zengin tam akorlarla uyumlu, lezzetli bir melodi yankılandı.

"İşte bu!" diye bağırdı Yazar heyecanla. "Ah! harika!! Billy,
sen bir hazinesin. Ah! Tekrar çal!"

Bay Billy Cracker nazikçe kabul etti.

Yazar odanın içinde dans ediyor ve aynı anda şarkı söylüyordu.

"Harika! Billy, Harika! Hemen yaz!"

"Ya evde müzik kağıdı yoksa? Hayır, diye düşündüm
yok; boş ver, bu el yazması kağıttan yakında biraz üretebilirim."

"Hayır, o değil," diye haykırdı Yazar aceleyle, "bu benim yeni şiirim."

"Hıh! Umarım bana verdiğinden daha iyidir."

"Billy," diye haykırdı Yazar coşkuyla, "sana
mükemmel bir öğle yemeği ısmarlayacağım ve sonra seni Balham'a götüreceğim."

"Aman Tanrım, Balham! Ne için?"

"Öğle yemeğinden sonra Balham'da bir müzik dersi vermelisin, Billy, o melodiyle bir ders yeterli olur. Neden, şimdi kafamda, o şeyi
unutamıyorum."

"Tam olarak istediğin bu değil miydi?" diye sordu Billy, notlar alırken.

* * * * *

Baylar. Vellum ve Crackles, avukatların en özlü ve muhafazakarları, firmanın tarihinde ilk kez, firmalarının yakın zamanda talimat aldığı bir davanın garip doğası ve sıra dışı özellikleriyle ilgili bir şaşkınlık ve dehşet krizine girdiler.

Dava o kadar sıra dışı kabul edildi ki, aceleyle düzenlenmiş bir yönetim kurulu toplantısı uygun görüldü ve buna göre Bay Vellum'un özel odasında toplandı.

Toplantının sonunda Bay Vellum, Çalışma Kurulu'na, Aslanlardan birinin Trafalgar Meydanı'ndan Adliye'ye taşınması için özel izin isteyen bir mektup yazılması talimatını verdi; bu Aslan, bundan sonra özellikle belirtilecek ve tanımlanacaktı; çünkü Mahkeme'de bulunması, özel ve özel nitelikteki bir davada vazgeçilmez olarak kabul ediliyordu.

"Bu çok sıra dışı bir başvuru," diye düşünceli bir şekilde belirtti Bay Crackles.

"Umarım bu talep firmayı alay konusu yapmaz," diye karşılık verdi Bay Vellum.

KİTAP III

HALKIN DUYDUĞU ŞEYLER

BÖLÜM X

ASLAN MAHKEMEYE GİDİYOR

Bir sonbahar öğleden sonrasının başlarında, Bay Yargıç Chatty'nin başkanlık edeceği Mahkeme X'te tuhaf bir beklenti sessizliği vardı.

Dışarıda, Londra sokakları kısmen karanlıktan muzdaripti, ki bu sık sık olan bir durumdur, bu yüzden Mahkeme'deki ışıkların bir kısmı
yakılmıştı ve biraz donuk kehribar renginde yansalar da,
aydınlatma gerçekten dikkat çekici bir sahneyi tasvir etmeye yetiyordu.

Yargıç Bay Yargıç Chatty henüz içeri girmemiş ve yerine oturmamıştı,
bu yüzden Mahkeme'ye bir anlığına sızan beklenti sessizliği, bu sakinlik durumundan önce gelen bir dizi
sabrın aksine daha da dikkat çekiciydi.

Mahkeme kapıları açılmadan önce küçük bir isyana yaklaşan bir şey olmuştu. Meraklı insan kalabalığı, saatlerce dışarıda beklemiş ve hatta düşünceli bir şekilde kendilerine sandviç bile sağlamışken, şimdi bir yer bulmak için sağlam takozlar halinde dövüşüyor, tekmeliyor ve mücadele ediyor ve hatta kapılar itildiğinde kapıları kontrol eden polise sertçe hakaret ediyordu. Halkın, en sevdikleri eğlencelerden birinin başlamasını saatlerce bekleyerek geçirdikleri deneme süresi şehitliğine cesurca katlandıktan sonra, "Ev Dolu" duyurulduğunda taciz etme gibi talihsiz bir alışkanlığı var. Yargıcın koltuğuna oturmak üzere olduğuna dair inancın yanlış bir alarm olduğu anlaşıldı, bu yüzden Mahkeme içindeki uğultu ve gürültü yeniden başladı. Avukatlar masalarında saksağanlar gibi gevezelik ediyordu. Önde gelen avukatlar evraklarını çevirdiler ve yanlarındaki diğer avukatlara cevaplar verdiler ve cüppeleriyle oynadılar. Kehribar rengi ışıklı Mahkeme'de herkes birbirine dik dik bakıyordu,
ama ne kadar hevesle konuşurlarsa konuşsunlar ve nereye bakarlarsa baksınlar, Mahkeme'deki herkesin gözleri her zaman şaşkınlık ve merakla bir nesneye bakmak için geri dönüyordu. Mahkeme'nin gövdesinde, loşluğun içinden yükselen, başı tamamen aydınlatılmış, taş kaidesi üzerinde duran devasa bir bronz aslan heykeli vardı.

"Hatırladığım kadarıyla en sıra dışı dava," dedi genç bir avukat, yanında yere serilmiş olan arkadaşlarından birine; "o saçma şey orada sıkışmışken Mahkeme'de yer olmamasına şaşmamalı!"

"Sanık kim?"

"Korkunç, K.C., Brockett ve Bracket tarafından talimat verildi."

"Umph! O zaman Mahkeme'de patlamalar ve havai fişekler olacağını tahmin ediyorum:
Korkunç başladığında genellikle böyle olur."

"Nazik Gammon, davacı için, anlıyorum. Hukuk
Listesindeki en büyük sahtekar, yine de akıllıca."

Mahkeme, korunan sardalyaların karakteristik bir dinlenmesi olan o örtüşen ekonomiyle dolup taşmış gibi görünse bile, küçük
gençler, bazıları peruklu, bazıları peruksuz, bazıları bütün
elbiseler içinde, bazıları elbiseleri parçalanmış halde, diğer kapılardan ve diğer Mahkemelerden zorla içeri girdiler. Bazıları, olay için ödünç alınmış
kısa evrakları açıkça tutuyordu, bazıları ise böyle bir şeye sahipmiş gibi bile davranmıyordu. Bu ikinci kapıyı koruyan sadık polis memuru aniden
sertleşti ve büyük bir çabayla kapıyı kapattı; yani, kapıyı
kapatmak üzereydi, sadece içeri aceleyle giren son gencin ayağı ve başı tarafından engellendi, böyle bir tuzağa düştüğü için acısını yüksek sesle haykırdı.

"Hayır, hayır, Bay Towers," diye çıkıştı uzun boylu polis memuru, "Mahkeme dolu ve bir tane daha kabul etmeyecek mi?"

"Lucas, beni hemen içeri al."

"Yapamam, efendim, pozisyonumdan daha fazlasına değer."

"O zaman beni dışarı çıkarın," diye bağırdı acı çeken genç, "ayağımı ve boynumu eziyorsun."

Sadık polis memuru ağırlığının bir kısmını kapıya doğru indirdi ve hapsedilen genç, kendine özgü pozisyonunun izin verdiği ölçüde
yavaşça kendini dışarı atmasına izin verildi.

Aslan'ın Mahkeme'de bulunmasının dünyadaki en doğal şey olduğunu düşünen tek kişi Ridgwell'di. Yazarın yanında duran ve bir geçitten tanıkların bekleme odalarından birine açılan kapıya açılan küçük cam panelden içeri bakan Ridgwell.

"Oyun başlayacak mı?" diye sordu Ridgwell Yazar'a masumca.

Yazar, Oyunun intikamla başlayacağını ciddi bir şekilde kabul etti.

"Kaybedenler cezaları ödemek zorunda değil mi?" diye ısrar etti Ridgwell.

"Evet," diye kabul etti Yazar. "Kesinlikle--öhöm!--ağır cezalar."

"Umarım Sir Simon kazanır o zaman," diye belirtti Ridgwell.

"Şu karşıdaki adamı görüyor musun, Ridgwell," diye belirtti Yazar, "büyük
sert görünümlü adam, peruğunu çok büyük kırmızı kulaklarının üzerine uygun şekilde ayarlamak için etkisiz çabalar sarf ediyor, iki çok büyük kırmızı eliyle?"

"Evet," diye kabul etti Ridgwell.

"Yüzünde, Üç Ayı'nın ilkinin Silverlocks'un mutfağına girdiğinde ve ekmek ve sütün eksik olduğunu gördüğünde takınmış olması gereken ifadeyle mi?"

"Evet," diye güldü Ridgwell, "Hatırlıyorum, 'Ekmek ve sütümü kim çaldı?'"

"Eh, bu adam, sana, bana ve Sir Simon'a cezayı ödetmeye çalışacak."

"Nasıl?" diye sordu Ridgwell.

"Şey," diye önerdi Yazar, "kükreyecek, bağıracak ve o kırmızı elleriyle masaya vuracak ve herkesi korkutmaya çalışacak, ama yapılacak tek şey ona en ufak bir ilgi göstermemek. Eğer sizi rahatsız ederse, sadece gülümseyin; sizi rahatsız etmeye devam ederse, sadece Hakim'e doğru bir bakış atın."

Bu anda görevliler sessizlik ve düzen için bağırırken duyuldu ve Mahkeme'nin içinde derin bir sessizlik hüküm sürdü, çünkü Hakim Hazretleri odasına açılan kapılardan içeri girmiş ve yerine oturmuştu.

Kırmızı cübbesi sadece şişkin pembe yanaklarının rengini vurguluyor gibiydi, oysa küçük boncuk gözlerinin ve sivri burnunun siyahlığı ona daha çok, özellikle doyurucu bir yemekten sonra tıka basa yemiş, hafifçe felçli, gagası odaksız bir kuş görünümü veriyordu. Yargıç ayrıca, kağıtlarını düzenlemeye hazırlanırken ara sıra gelen hafif hırıltılı astım öksürüğünden mustarip gibi görünüyordu. Kâtip, Lord'un yanındaki masaya dikkatlice bir bardak su koydu, ancak bunun Yargıcın hırıltılı küçük öksürüğüne basit bir çare olarak mı yoksa sadece davanın kuru olma ihtimalinin olduğunu nazikçe hatırlatmak için mi yapıldığı kesin olarak tahmin edilemez. Ön hazırlıklar yapıldıktan, dava çağrıldıktan, Mahkeme Görevlileri tekrar gereksiz yere sessizlik için bağırdıktan, Sir Simon Gold Yargıca baktıktan ve Bay Learned Bore herkese baktıktan, Yargıç tünekte kuluçkaya yatan bir tavuk gibi boncuk gözlerini uykuda kapatmış gibi göründükten sonra, Bay Gentle Gammon ayağa kalktı ve davacı için davasını açtı. Ridgwell'in fısıldayarak gözlemlediği gibi, "Round Game başlamıştı." Bay.
Nazik Gammon, meşhur nazik tonuyla çantasını açtı. Bu, yumuşak bir sesle mırıldanan ipeksi bir sesti, ancak aşırı kalabalık Mahkeme'nin her köşesine nüfuz eden tuhaf bir
güce sahipti; sakinleştirirken bile ısrar ediyordu ve Yargıç Hazretleri üzerindeki etkisi, hemen ona selam verir gibi başını salladığı için çok hoş görünüyordu. Bay Gentle Gammon, Mahkeme'ye, Londra'daki en yüksek Belediye makamını elinde tutan müvekkilinin, kimsenin anlamadığını iddia ettiği oyunlar yazmanın yanı sıra, şüphesiz tüm adil insanların tartışmasız bir şekilde kınadığı makaleler yazan bir adam tarafından, şiddetli ve vicdansız bir gazete saldırısının konusu haline getirildiğini anlattı. Bu ilkesiz kişi, Bay Learned Bore adıyla, Londra Belediye Başkanı Sayın'dan daha az bir kişiye saldırmayı uygun görmüştü ve dahası, Lord'un görev süresi boyunca, kendisinin, vicdansız bir gazeteci olarak, para için yazılmış birkaç saçma sözle, Belediye Başkanı'nı yüce mevkiinden aşağı çekebileceğine inanıyordu, ancak kendisi, bilgili Danışman, böyle bir mesleği icra eden böyle bir kişiyi, böylesine saçma bir davada böylesine şüpheli bir dil kullanarak ödüllendirmenin nasıl yüreğinde yer alabildiğine hayret ediyordu. O, En Saygıdeğer Lord Belediye Başkanı, Şehirdeki ve başka yerlerdeki tüm gözlemcilerin gözlemlediği kişi, veya varlığıyla süslediği ve kişiliğiyle süslediği herhangi bir toplulukta, saldırgan bir ifadeyle "Şeytan'ın kadehinden çok fazla içmekle" suçlanmıştı, bu durumda Şeytan'ın kadehi şarap anlamına geliyordu, sinsi çıkarım En Saygıdeğer Belediye Başkanı'nın sarhoş olduğu ve dahası, halk içinde ve Londra'daki tüm yerlerden Trafalgar Meydanı'nda olduğuydu. Avukat dramatik bir şekilde durakladı, sonra Bay Gentle Gammon'ın şimdiye kadar mırıldanan sesine tarif edilemez bir dehşet dalgası yayıldı. "Bu, Jüri Lordları ve Beyefendileri, yeryüzünün yücelerini aşağı çekmek ve gazetecilik çukurunun en alt çöplüklerinden serpilen
kin dolu çamurla
medeniyet onurunun görkemli cübbelerini lekelemek için söylenen çirkin bir iftira, sinsi bir yalandır.

"Bu suçlamanın rezilliği getirildiğinde, sessiz ve güzel gece saatlerinde, müvekkilim, En Saygıdeğer, yüce dünyevi mülkünün simgesi olan akan cübbelerle
kutsal yıldızlarla
aydınlanmış geceye doğru yürüdü ve Londra'nın en onurlu ve en uygun
olduğunu düşündüğü anıtlarından birinin üzerine bir çelenk, güzel bir çelenk
koymak için gitti. Eğer gözlerini kaldırırlarsa, o anıtı
mahkemede göreceklerdi. Orada bulunması,
mahkemeye açılan dört ayrı katlanır kapının
kaldırılmasını gerektiren görkemli asil bir Aslan. Bu asil hayvan konuşabilir miydi," diye ısrar etti Bay Gentle Gammon, K.C., "kükreyebilir miydi, en sert eleştirilerini söyleyebilirdi, en yüksek sesle kınayabilirdi, Londra'nın asil Belediye başkanının, onu onurlandıran, muhtemelen bunu yapmış olabileceği, sırtında böyle bir yüksekliğe tırmanmış olabileceği iftira niteliğindeki ifadeye, eğer o, sakin mor gecenin derinliğinde, cübbesini giymiş bir şekilde, mutlu bir şekilde tebrik etmek için, sevgili Londra Şehri'ne bir sembol ve selam olarak adağını koyduğu anda, son derece ayık, sarsılmaz bir şekilde sabit olmasaydı. Bu sadece hayranlık uyandırmalıydı; Ancak, müstehcen bir basın mensubunun meraklı bakışları altında, bu dokunaklı övgü, şüphenin iğrenç simyasıyla, asil Aslan'ı ancak taşa çevirebilecek, bronzdan yapılmamış olsaydı, yakışıksız ve gülünç bir gece yarısı sefahat eylemine dönüşmüştü.

"Jüri Lordları ve Beyefendileri, bu Aslan, tüm İngiliz Aslanları gibi özgürlüğü temsil ediyor. Müvekkilimin, uygun gördüğü takdirde, Londra'nın herhangi bir heykelini, istediği zaman, gecenin istediği herhangi bir saatinde, bir polis memurunun aptalca ve müdahaleci müdahalesi veya bir Bay'ın iftiracı kalemi olmadan dekore edebilme özgürlüğünü ve tam hakkını talep ediyorum. Öğrenilmiş Sıkıcı, sevimli ve zararsız bir eylemi, içkili bir pervasızlık gece yarısı eğlencesi gibi gösterme gücüne sahip olan, eğer gerçekleşseydi, bu sadece anlamsız ve utanç verici olanlar için yiyecek ve dedikodu, akıllı olanlar içinse düşünceli pişmanlık olurdu. "Jüri Lordları ve Beyefendileri, müvekkilim büyük
zararlar istemiyor, ancak katı adalet talep ediyor. Bunun için burada, Jüri Lordları ve Beyefendileri, hepimiz bunun için buradayız. Duygulara kapılmış olsaydım, ki itiraf etmekten mutluluk duyuyorum ki değilim,
en derin ve en içteki duygularım, adalet terazisini elinde tutan, gerçeğin kartal gözüyle
ikiyüzlülüğün ve yalanın dış örtülerini delebilen, bu iğrenç yanlışı düzeltebilen, yalanın
çarpık yollarını düzeltebilen, her şeyi açıklığa kavuşturabilen Lordlarının resmiyle
uyanırdı. Sahte
sahtekar dikkatli olsun, diyorum, o gerçekten Aslan ile Kartal arasındadır. Bu davadaki Lordları Kartaldır (mecazi olarak,
elbette)," diye aceleyle ekledi Avukat, Lordlarının bir kuşa olan olağanüstü benzerliğini fark edince tüneyen, "ve Aslan ve Kartal her biri dönecek ve aralarında gerçeği ve
sadece gerçeği iftiranın yalancı leşinden ayıracak.

"Şimdi tarafsızlıkla, aynı zamanda çekingenlikle, Sayın Belediye Başkanı'na atfedilen koşulun gülünç olduğunu gösterdikten sonra, bu yanlış değerlendirilmiş gazetecilik saldırısındaki diğer ifadeyle, Sayın
Lord Belediye Başkanı'nın Londra'da Paganizmi canlandırdığı ve bunun sonucunda bir kalabalığı
çektiğiyle ilgili ifadeyle ilgilenmeye devam edeceğim. Sayın'ın Trafalgar Meydanı'nda dikkat çekmesi veya bir sahne veya engel yaratması şöyle dursun, tartışmasız bir şekilde, sahneye sebep olanın Aslan ve sadece Aslan olduğunu kanıtlayacağım; ayrıca, garip bir başkalaşımla bir kalabalığın toplanmasına sebep olan Aslan. Klasik tarihten Babil ve Asur'da boğaların konuştuğunu biliyoruz, Delphi'nin kehanetini duyduk ve İncil'deki hayvanların konuşma tarihini de duyduk. Şahitlerle bu Aslan'ın sadece yürümediğini, aynı zamanda konuştuğunu da kanıtlayacağım."

Mahkemede Sansasyon.

Burada Yargıç Lordu davaya gösterdiği ilginin ilk işaretini göstermiş gibi göründü.

"Bilgin arkadaşım dikkatli olmalı," diye uyardı Yargıç. "Eğer söyledikleri doğruysa, Aslan tanık kürsüsüne çıkmak zorunda kalabilir."

Mahkemede kıkırdamalar. Bilgin Yargıç kendi yorumundan oldukça memnun bir şekilde gülümsüyor.

Bay Dreadful, K.C., bu noktada aceleyle ayağa kalktı; aslında, bilge
K.C. neredeyse zıplayacaktı.

"Lordum, bu davanın ciddiyetini zedelemek için böyle bir argüman dizisinin, böyle bir rezaletin
ortaya atılmasına itiraz ediyorum."

Lordu bilge ve heyecanlı beyefendiyi bir kenara çekti.

"Ben burada Yargıcım," diye belirtti Lordu, "ve bu anlamda Daniel'e benzer bir kapasitedeki görevleri açısından bile benziyorum, ancak korkarım Aslanlar konusunda onun özel bilgisine sahip değilim."

Mahkemede yine kıkırdamalar, Bilgin Yargıç da katılıyor.

"Ancak, her zaman öğrenmek için can atıyorum."

Yeniden kıkırdamalar.

Bay Korkunç, K.C., aceleyle oturur ve dişlerini
sıkıntıyla gıcırdatır, ancak aceleyle ve gizemli bir şekilde Mahkeme'den ayrılan bir kıdeme hızla fısıldamak için zaman bulur.

"Lütfen devam edin, Bay Gammon."

"Lordum, söyleyecek pek bir şeyim yok."

"Bunun için üzgünüm," diye araya girdi Yargıç; "beni
inanabileceğimden daha fazla ilgilendirmeye başlamıştın."

Bay Gentle Gammon, sanki Bilgin Yargıç ona başının taşıyabileceğinden daha ağır bulduğu bir iltifatla taçlandırmış gibi hafifçe eğildi ve devam etti:

"Ama, Jüri Lordları ve Beyefendileri, klasik bir çağın efsanevi gizemiyle dolu olan bu davayla ilgili olarak başka bir şey
söylemezsem, bu garip şeyi kanıtlamak için getireceğim tanıklar benim yerime konuşabilirler.
Toplamda üç tanık ve özellikle bir tanık. Özellikle,
bebeklik dudaklarından yalnızca gerçek çıkabileceğinden,
ilk önce çağıracağım. Lordum, basit hikayesini duymanız için bir çocuğu, küçük bir oğlanı tanık
kürsüsüne koyacağım."

_Hakim_. "Aman Tanrım, umarım Aslan'dan korkmaz."
(Mahkemede kıkırdamalar.)

_Bay Gammon, K.C._ "Tam tersine, Lordum,
onu eski bir dost olarak gördüğünü göreceksiniz; ve efendim, onun söyleyeceklerini dinlediğinizde, sanırım hepimiz 'cennette ve yeryüzünde felsefede hayal edilenden daha fazla şey olduğunu' fark edebiliriz."

_Lord Hazretleri_ (hoş bir şekilde). "Sanırım bunu daha önce duymuştum."

_Bay Gammon_ (nezaketle). "Lord Hazretleri bunu kaçırmış olmak için
çok iyi okumuşsunuz." (Bunun üzerine Bay Gammon, K.C., oturdu.)

_Yargıç_ (hafif bir kıkırdamayla). "Muhtemelen kaçıracağım tek şey
bu öğleden sonra _göksel_ bilgimizin nasıl özellikle ilerlemiş olacağıdır. Ancak, sunulan davanın merak uyandıran doğası sınırsız olasılıklara sahiptir."

Ridgwell, çağrıldıktan sonra, son derece sakin bir şekilde mahkemeye
girdi ve tanık sandalyesindeki yerini aldı. Çok ufak tefek görünüyordu ama
çok kendine hakimdi ve yargıca hoş bir şekilde gülümsedi.

Yargıç da Ridgwell'e hoş bir şekilde gülümsedi.

Bay Gammon aynı anda ayağa kalktı ve duruma ayak uydurdu.
Ridgwell'in bilinçsizce yarattığı hoş izlenimin mahkeme ve Bay Learned Bore hariç orada bulunan herkes üzerinde tam etkisini göstermesine izin verdi.
Yalnızca Bay Learned Bore'un
yüzünde, tanık sandalyesine büyük yeşil bir kurbağa sokulmuş olsaydı beklenebilecek
iğrenmiş ve dehşete düşmüş bir ifade vardı. Bay Learned Bore'un yüzünde,
çileden çıkmış bir onurla mücadele eden mide bulantısının garip bir çalışması vardı.

"Şimdi, Ridgwell, mahkemede "Biliyorum?"

"Evet. Lal."

"Ve bize Lal'in kim olduğunu söyler misin?" diye mırıldandı Bay Gammon.

"Evet, Lal Hoş Yüzlü Aslan. İşte orada," dedi Ridgwell.

"Adının Lal olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Avukat neşeyle.

"Kendisi bana öyle söyledi, Lionel'in kısaltılmışı. Lionel onun gerçek adı."

"Ve bu Aslan Lal seninle ilk ne zaman konuştu?"

"Birkaç hafta önce. Siste kaybolduğum gece."

Bu Bay Korkunç için fazlasıyla fazlaydı, K.C.

"Lordum," diye bağırdı o beyefendi ayağa fırlarken, "Lordum,
Bu fırsatı değerlendirerek tanığın siste kaybolmaktan şikayet eden tek kişi olmadığını
itiraz ediyorum. Ben kendim, Lud'um, aynı sebepten dolayı
tamamen kayboldum."

"Bu durumda," dedi Hakim, sinirli bir şekilde, "her zaman sakin ol ve
zamanla nerede olduğunu öğreneceksin."

Mahkemede kıkırdamalar.

"Lordum," diye kükredi sanığın avukatı, "itiraz ediyorum!"

Hakim araya girdi. "Saygıdeğer dostum, bu mahkemede kükreme hakkı olan tek bir şey var ve bunu yapmaktan kaçınarak
size ne kadar iyi bir örnek oluşturduğu dikkat çekici."
(Mahkemede eğlence.) "Lütfen oturun. Küçük çocuk gerçekten de
çok iyi ifade veriyor."

"Bu tanığın ifadesini mi kabul etmeliyim, Lordum?" diye sordu Yargıç Katibi fısıldayarak.

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı Yargıç. "Eğer bir Hans Christian
Andersen mahkemeye gelirse veya bir vekil gönderirse, deliller herkesinki gibi
kabul edilmelidir."

"Ve şimdi, Ridgwell," dedi Bay Gentle Gammon en nazik tonuyla,
"lütfen bize kendi tarzınızda, Hoş Yüzlü Aslan'la tanıştığınızda başınıza gelen her şeyi anlatır mısınız."

Öğrenilmiş Yargıç uzun bir süre pençe benzeri başparmaklarını kıvırdı
ve dinledi ve Mahkeme, Ridgwell Lal'le tanıştıktan sonra başına gelen tüm maceraları anlatırken
şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde oturdu.

Önce turnuva geldi, sonra da evine ilk yolculuğu Balham
Aslan'ın sırtında.

"Oldukça uzun bir yol, küçük adam, ha?" diye önerdi Yargıç, nazik bir şekilde. "Daha
önce Trafalgar Meydanı'ndan bu kadar uzaklaşmış olamazdı.
Yolunu nasıl buldu?"

"Ah, tramvay hatlarını takip etti," dedi Ridgwell.

Mahkemede kıkırdamalar. "Gerçekten güzel, bu çok takdire şayan bir tanık," diye gözlemledi Lord Hazretleri.

Ardından, Pleasant-Faced Lion'ın muhteşem akşam partisinin basit ama coşkulu bir tasviri geldi.

"Aman Tanrım," diye gözlemledi Lord Hazretleri, "sizde Kraliyet Ailesi de vardı!"

"Evet," dedi Ridgwell. "Kral Richard, Kral Charles, Kraliçe Boadicea; ve
Oliver Cromwell içeri girip Kral Richard'a 'Ho!' ve Kral Charles'a 'Ha, ha!' diye bağırdı. Sonra Griffin, Oliver Cromwell'in dışarı çıkmasını emretti ve
Christine ona teşekkür etti."

"Çok sıra dışı ve ilginç," diye gözlemledi Lord Hazretleri; "ve
Christine kim?"

"O benim küçük kız kardeşim."

"Burada onun ifadesi var, Lord Hazretleri," diye araya girdi davacı avukatı,
"kardeşinin ifadelerini doğruluyor."

Ridgwell, Griffin'in, sözlerinin, yaptıklarının, dertlerinin ve genel olarak karakterinin bir tanımına geldiğinde, tüm Mahkeme, hiç kimsenin bastırmak için çaba sarf etmediği bir eğlenceyle sarsıldı.

"Ve şimdi," dedi, bu noktaya kadar her şeyi bir tilkinin kurnaz bakışıyla izleyen Avukat, "şimdi, küçük adam, lütfen, Griffin'in Aslan'ın önündeki partide söylediği şarkıyı
söyleyebildiğin kadar iyi söyler misin?"

Bu noktada Bay Learned Bore, elleriyle kulaklarını kapatarak, başını oturduğu avukat masasına gömdü. Bay Learned Bore'un çocuklardan daha fazla nefret ettiği bir şey varsa, o da müzikti, her türlü
şekil ve biçimde ve ikisi bir araya geldiğinde Bay Learned Bore, Mephistopheles'in kilise çanlarını duyduğunda
çektiği varsayılan tüm tatsız hisleri paylaşıyordu. Ridgwell, güzel ve net bir
çocuksu sesle, neşeli şarkıyı hayal edilebilecek en neşeli şekilde söyledi.

"Çok neşeli, neşeli bir Kral'dan bahsedeceğim,
Çok gümüş, altın ve tabak sahibi olan,"

Griffin'in en sevdiği baladın oldukça harika bir yorumuyla, zaferle başladı Ridgwell. Melodisi büyüleyiciydi, havadaki salınım
karşı konulamazdı. Tüm Mahkeme, şarkının baştan çıkarıcı neşesiyle yavaş yavaş enfekte oldu. Gençler ayaklarını oynatmaya başladı,
avukatlar tüy kalemlerini şarkıya sallamaya başladılar. Mahkemenin
Müdavimi başını salladı ve Yargıç Hazretleri melodiye o kadar kapıldı ki, Mahkemeye gülümserken, bir parmağını sallayarak farkında olmadan yavaşça tempo tuttu; ve böylece Ridgwell
hoş bir şarkı patlamasıyla devam etti--

"Yine de neşeli, neşeli Kral bir şeyi unuttu,
Griffin'in kaderinin
Çok, çok soğuk ya da çok, çok sıcak olmak--"

"Fleet Sokağı'nın yukarısında," diye şarkı söyledi tüm Mahkeme.

"Bu sadık yaratık böylece yavaş yavaş
Fleet Sokağı'nda soğuk algınlığına yakalandı."

"Fleet Sokağı'nda soğuk algınlığına yakalandı," diye bağırdı tüm Gençler koro halinde.
Ridgwell nefes almadan devam etti--

"Griffin gün geçtikçe daha da güzelleşti,
Her yöne giden trafiği yönlendirdi,
Her zaman söyleyecek hoş bir sözü vardı,"

"Fleet Sokağı'nın yukarısında," diye bağırdı Mahkemeden, bu cümleyi artık nakarat kadar iyi biliyordu ve
eğer prova etselerdi daha iyi söyleyemezlerdi.

"Tek bir sorun bile onu dehşete düşürdü,"

"Fleet Sokağı'ndaki Soğuk Algınlığı," diye geldi koro, Ridgwell'in son notalarını tamamen bastırdı.

Mahkemede çılgınca alkışlar, Yargıç bunu hemen bastırdı.

"Eğer," dedi Lord Hazretleri, sahnede zamanın üstesinden gelerek kendisinin de
yardımcı olduğunu unutarak, "Mahkemede bu utanç verici karışıklıktan daha fazla olursa, derhal çözülmesi için emir vereceğim."

"Teşekkür ederim, bu yeterli. Artık inebilirsin, Ridgwell," dedi Bay Nazik Gammon.

"Ve çok güzel söylendi," dedi Lord Hazretleri, Ridgwell ayrılırken.

Sonraki tanıklar çağrıldı, Cissie Laurie ve John Bowling.

"Bu isimleri doğru bildiğinizden emin misiniz?" diye sordu Yargıç.

"Evet, Lord Hazretleri; neden?"

_Yargıç_ (şaka yollu). "Baladlarla dolu bir öğleden sonra geçirdik; az önce çok güzel söylenen bir tanesini dinledik ve bana öyle geliyor ki
koleksiyon _Annie_ Laurie ve _Tom_
Bowling olmadan tamamlanmazdı." (Mahkemede çokça kahkaha, Bilgili Yargıç'ın yüksek perdeden bir altoyla katılması. )

John Bowling çok garip davrandığını itiraf etti, ancak bunu yapmasının sebebi
Aslan'ın garip davranıyor gibi görünmesiydi. Aslan'ın gözlerinin
yeşile döndüğünü düşündüğünü söyledi; gerçek zümrütler olduğuna inanarak
bıçağıyla onları kesmeye çalışmıştı.

_Hakim_. "Ne! Hoş Yüzlü Aslan'ın gözlerini oymaya mı çalıştı?"
(Mahkemede kahkahalar.)

Denizci pişmanlıkla itiraf etti.

_Hakim_. "Çok nazik bir yaratıkmış! Çocukların
arkadaşı Lal." (Mahkemede çok kahkahalar.)

_Lord Hazretleri_. "Partiye _siz_ mi_ gittiniz?" (Yeniden kahkahalar.)

_Denizci_. "Hayır, Lordum, onun değil, başka biri." (Daha fazla kahkaha.)

Avukat burada tanıkta söz konusu akşam tam olarak ne olduğunu anlatmasını istedi.

_Denizci_. "Şey, bakın vali bey, söyleyemem çünkü bunun hakkında pek fazla şey hatırlamıyorum; bakın, bir kutuda iki peniydim, tabiri caizse."

_Yargıç_ (sözünü keserek). "Bu ifadeyi anlamıyorum; Deniz Kuvvetleri'nde kullanılan bir terim mi? 'Bir kutuda iki peni' derken neyi kastediyor?"

_Denizci_. "Şey, başka bir deyişle, kördüm, Majesteleri, yani Lord Hazretleri." (Mahkemede kıkırdamalar.)

Avukat, Bay Bowling'in sarhoş olduğu talihsiz gerçeğini iletmek istediğini açıklamak için acele etti.

_Denizci_. "Yakaladınız vali bey!"

Avukat burada, yakalamadığı için minnettar olduğunu söyleyen sözler mırıldanırken duyuldu.

_Tanık_ (utanmadan devam ediyor). "Bakın, ben de öyleydim, beş köpeğin burnunu hemen koparmıştım."

_Yargıç_ (acı bir şekilde Avukat'a). "Beş köpeğin burnunu kopardığını söyleyerek ne demek istiyor? Hayvanları sakatlama
manisine mi kapılmıştı?"

_Avukat_ (açıklayarak). "Hayır, Lordum, şahidin bahsettiği köpek burunları bir tür alkollü uyarıcı - öhöm! - sanırım cin, bira gibi başka bir
malzemeyle karıştırılmış."

_Lord Hazretleri_. "Oh, çok iyi."

Avukat. "Tanık, Londra Belediye Başkanı'nın ayık olduğunu düşünüyor muydu?"

_Denizci_. "Kırmızı cübbeli yaşlı Cove'u mu kastediyorsun?"

_Yargıç_ (heyecanla ve gereksiz bir endişeyle). "Kimden bahsediyor?"

_Danışman_ (açıklamak için acele ederek). "Lord Belediye Başkanı, Lordum. Tanığa, tanıştıkları gece Lord Belediye Başkanı'nı ayık mı bulduğunu sordum."

_Tanık_. "Evet, yeterince ayıktı, ama bence ılıktı ve
her zaman ılık olduğunu düşüneceğim."

_Danışman_. "Teşekkür ederim, bu yeterli; çekilebilirsiniz."

Cissie Laurie, çağrıldığında, ürkekçe tanık kürsüsüne gitti,
Mahkemeye reverans yaptı ve Yargıca bir öpücük gönderdi.

Lord Hazretleri, hanıma şaşkınlıkla baktı.

Sorguya çekildiğinde, Bayan Laurie erken hayatının çoğunun
Pandomim oynayarak geçtiğini, bu nedenle
her zaman dans etmeyi sevdiğini itiraf etti. Şu anda tiyatrolar için bir pansiyon işletiyordu ve eski ve en sevdiği eğlencesine dalmak için tek şansı bu kiracıların yanında dans etmek gibi görünüyordu.

"İçeride ne yaptığınızı boş verin," diye önerdi Avukat. "Dışarıda ne yaptığınızı, Londra Belediye Başkanı ile tanıştığınız o gece dışarıda ne yaptığınızı bilmek istiyorum."

"Kendimi genç ve kız gibi hissettim," diye itiraf etti Cissie. "Birinci katın arkası ve ikinci katın önü sönmüştü ve ev ışıklar olmadan ve içinde kimse olmadan sıkıcı görünüyordu."

"Evin veya evin ışıklarının önemi yok," diye sözünü kesti Avukat. "Londra sokaklarında yürüyüşe çıktınız."

"Trafalgar Meydanı'na vardığımda," diye devam etti Cissie, "kendimi ürkek, düşüncesiz ve neşeli hissettim ve bana güldüğünü ve sonra göz kırptığını söyleyebilirdim."

_Yargıç_ (sözünü keserek). "Tanık hikayesini çok kötü anlatıyor. Ona
gülüp göz kırpan kimdi? Belediye Başkanı mı?"

_Danışman_ (aceleyle). "Hayır, hayır, Lordum, Belediye Başkanı değil; Aslan."

_Yargıç_. "Ah, peki, neden öyle demiyor?"

Sonra Cissie, tüm kesintilere aldırmadan devam etti--

"Boynunda çelengi gördüm ve hemen Rus
dansçıları düşündüm----"

_Yargıç_. "Tut, tut, tut! Londra Belediye Başkanı'nın boynunda çelenk
olmasının Rus balesiyle ne alakası var?"

_Danışman_ (umutsuzluk içinde). "Lord Belediye Başkanı değil, Lordum; Aslan."

_Yargıç_ (sinirli bir şekilde). "O zaman tanık, Aslan'dan bahsetmek istediğinde lütfen Aslan kelimesini
söylesin?"

_Cissy_ (sakin bir şekilde). "Artık bundan bahsetmek istemiyorum, çünkü
çelengi
yakaladım ve başıma geçirerek Meydan'ın etrafında dans ettim, tıpkı o Rus dansçılarının posterleri gibi."

_Lord Hazretleri_ (sinirli bir şekilde). "Hangi posteri görmek istiyordu?"

_Danışman_. "Lordum, sanırım bu, başının üzerinde bir çelenkle Baküs'te dans eden zayıf ve klasik bir gencin posteri olmalı."

_Lord Hazretleri_ (Cissie'nin tanık kutusunu tamamen dolduran geniş formuna bakarak
mırıldanır), "Hayır, resmi hiç göremiyorum."

_Danışman_. "Ben de, Lordum, bana inanmıyorum."

Sonra Cissie gönüllü oldu, "Bana iki altın verdi."

_Yargıç_. "Ne, Aslan mı? Partiler kadar para da veriyor mu?"

_Danışman_ (çaresizce). "Bu sefer Aslan değil, Lordum, ama
Lord Belediye Başkanı. Lord Belediye Başkanı'nın size bu parayı
verdiğinde ayık olduğunu düşündünüz mü?"

_Cissie_. "Tanrı sizi korusun, evet, oradaki Sayın Yargıç kadar ayık."

_Yargıç_ (ten rengi hızla pembeden kırmızıya dönerek). "Bir daha
bana böyle hitap etme. Çok uygunsuz."

_Cissie_ (lütufkar bir şekilde). "Pekala, canım."

_Yargıç_ (çok sinirli). "Bana canım diye hitap etme, bana hiç hitap etme, sözlerini Avukata yönelt lütfen."

_Cissie_ (başını sallayarak). "Ne o! Şimdi çok uzun kalmayacağız."

_Avukat_ (yatıştırıcı bir şekilde). "Hayır, Bayan Laurie, gördüğünüz gibi, artık çok uzun kalmayacağız. Trafalgar Meydanı'nda onunla görüşmenizden önce, Lord Belediye Başkanı ile
nerede tanıştığınızı lütfen söyler misiniz?"

_Cissie_. "Evet, onunla ilk kez bir Pantomimde tanıştım."

_Avukat_. "Bir Pantomimde; çok iyi."

_Cissie_. "Evet, yeşil kadife bir ceket, havada yeşil devekuşu tüyleri ve pembe bir ipek taytla Müdür Çocuğu oynuyordum. Ah, pembe ipek taytları görmeliydin, yepyeni."

_Danışman_ (aceleyle). "Teşekkür ederim, bu yeterli; giydiğin kostümün ayrıntılı bir açıklaması dava için önemsiz."

_Cissie_. "Öyle mi? O zaman kostümümü tarif etmezsem buraya sürüklenmemin amacını göremiyorum."

_Danışman_. "Bu yeterli, teşekkür ederim Bayan Laurie; çekilin."

_Cissie_. "Beni buraya kadar sürüklediler, henüz kiracıların akşam yemekleri gelmemişken; birinci kat için kızartılacak balık ve ikinci kat için güveçleriyle birlikte makarna istiyorlar, çünkü onlar İtalyan."

_Danışman_. "Bu kadar yeter, Bayan Laurie."

_Cissie_ (ayrılmaya hazırlanırken hala konuşuyor). "Ah, yeterli mi,
Bay Gri-Peruk? Ben buna çok fazla lanet bir görüntü diyorum." (Cissie
burada Mahkeme'nin bir görevlisi tarafından ikna ediliyor). "Yani bir daha
gün ortasında işimi bırakmamı istediğinde
benim için balık tutabilirsin, tıpkı kiracıların bu
kutsanmış---- lanet akşam yemekleri için balık tutmak zorunda kalacakları gibi" (Mahkeme kapısı Cissie'nin üzerine kapanır ve daha fazla
söz duyulmaz hale gelir).

_Yargıç_. "Çok geveze bir kadın."

Burada Bay Korkunç, K.C., zafer dolu kötü bir gülümsemeyle ayağa kalktı, yani yasal bir gülümsemeyle bir hırlamanın karışımıydı.

Bay Korkunç, K.C.'nin ifadeleri daha çok ponponların boğuk
patlamasını andırıyordu. Ağzını her açtığında, ardından bir kelime patlaması, sonra nefes alma yoluyla bir ıslık,
başka bir patlama daha ve daha fazla ıslık sesi geliyordu. Bay Korkunç, müvekkilini tanık kürsüsüne oturtmadan önce,
müvekkilinin, sanığın, tüm yazılı sözlerinin özünde doğru olduğunu
ve gerçekte olduğunu
söyleyeceğini duyurdu.

"Londra Belediye Başkanı gecenin karanlığında dolaşmıştı, müvekkili Bay Learned Bore da öyle. Bu beyefendi, bir oyun yazarı, gazeteci ve
yazar, şüphesiz ilham almak için dolaşmıştı. Sakin geceden almış olabileceği herhangi bir ilhamın kaynağı, Londra Belediye Başkanı'nın gülünç maskaralıkları tarafından tamamen yok edilmişti; ilham kaybolmuş, yerini anında, bu kadar güzel bir şeyin bu kadar acımasızca ezilmiş olması
haklı bir güçlü kınama hissine bırakmıştı. Hayaller, katı gerçekler tarafından kalıcı yerlerinden
kovulmuş, kaçmıştı. Bu gerçekler, müşterisinin kaleminden gelen katkılarla süslediği günlük gazete aracılığıyla dağıtılmak üzere tasarlanmış, parlak bir makalede somutlaştırılmıştı."

"Londra Belediye Başkanı, müşterisinin yetenekli makalesinin kendisine yığdığı alay konusuna itiraz ettiyse - bu tamamen Belediye Başkanı'nın hatasıydı. Müşterisi gibi ayık herhangi bir kişi, Belediye Başkanı'nın aslında resmi cübbesiyle bir Aslan heykelini kendisiyle konuşmaya
ikna ederken keşfedildiğinde, içgüdüsel olarak sarhoş olduğunu düşünmüş olmalıydı. Herhangi bir Hristiyan, bu yüce
Belediye görevlisinin bu heykelin etrafına bir çelenk koyduğunu gördükten sonra, şüphesiz
onun bir Pagan, hem de çok cahil biri olduğuna inanırdı.
Bu tür bir davranışı ne mazur görmeyi ne de açıklamayı umutsuz bulan
davacı, asla açılmaması gereken bu davada, yani davacı akıllı olsaydı, aslında, herhangi bir Hukuk Mahkemesinde eşi benzeri olmayan küstahça bir küstahlıkla, bu cansız
Aslanın sadece konuşmadığını, aynı zamanda işaretler de yaptığını ileri sürmüştü. Bu davada şu ana kadar görülen tek bir tanığı çapraz sorguya çekmeyeceğim, onlar zaten kendilerini yeterince mahkûm ettiler."

"Son hanım, gereksiz sözcükler ve sıfatlarla dolu bir şekilde, Mahkemeye bir zamanlar bir Pantomimde olduğunu bildirmişti ve benim kesin izlenimim, bu davadaki diğer tüm tanıkların, özellikle de utanmadan onlara uzun bir peri masalı anlatan ve şarkı söylemeye çalışan çocuğun tam olarak orada olması gerektiğidir. Bir Pantomim, hepsi için uygun bir yerdi, uygun bir ortamdı ve özellikle de Lord Belediye Başkanı için, cübbesiyle birlikte, uygundu. Orada, böyle bir eğlencenin karmaşası arasında, Lord Belediye Başkanı Aslanları numara yapmaya ikna edebilirdi, denizci boynuz flütünü içebilir ve köpek burunlarını yudumlayabilirdi. Çocuk peri masalları canlandırabilir ve tek başına şarkı söyleyebilirdi, oysa uygunsuz solo dans etme zaafı olan bağıran kadın, Rus Karnavalı'nı canlandırarak kalbini sevindirebilirdi----"

_Yargıç_ (teşvik ederek). "Bacchanal."

"Hepsi bir Pantomim'de çok uygun olurdu, ama bir Mahkeme'de değil."

"Dava sırasında onu tarifsiz bir şekilde dehşete düşüren tek şaşırtıcı şey, bilgili kardeşi Avukat Bay Gentle Gammon'un, mesleki onurunu o kadar unutmuş olmasıydı ki, bu Aslan'ın aslında zaman zaman hareket ettiğini ve konuştuğunu ilan etmişti. Bilgili kardeşinin bunamaya yaklaşıyor olmasından korkuyor ve ayrıca üzülüyordu. Yine de
Mahkemedeki herkesi tatmin etmek için, Bay Korkunç,
adının yanında M.R.C.V.S. harfleri bulunan birinci sınıf bir veteriner cerrah ve ayrıca Hayvanat Bahçesi'ndeki aslanlar evine ait bakıcılardan biri için acil ve özel bir haberci göndermişti. Onların delilleri şimdi alınacaktı."

M.R.C.V.S.'nin tanık kürsüsünde belirmesi üzerine, Bilgili
Yargıç müdahale etmeyi uygun gördü.

_Yargıç_. "Hiç profesyonel olarak bir aslanla ilgilendiniz mi?"

_M.R.C.V.S._ "Asla, Lord Hazretleri."

_Yargıç_ (bilgece). "O zaman onlar hakkında ne biliyorsunuz?"

_M.R.C.V.S._ "Başka hayvanlarla ilgilendim, Lord Hazretleri."

_Yargıç_. "Çok muhtemel, çok muhtemel, ama canlı bir eşek ölü bir aslandan farklı bir şeydir." (Mahkemede kahkahalar.)

_Avukat_ (Davalı adına). "_Ölü bir aslandan daha iyi_, Lord Hazretleri." (Daha fazla kahkaha.)

_Yargıç_. "Bu davada değil." (Yüksek sesle kahkahalar.) "Savunma için Bilgili Avukat
Mahkemenin zamanını duruşmada harcamak zorunda değil Veteriner Cerrahların veya Hayvanat Bahçesi uzmanlarının görüşü. Saygıdeğer Danışmanın yapması gereken şey Pygmalion'u ortaya çıkarmaktır." (Mahkemede kıkırdamalar.)

Bay Korkunç, K.C. itiraz etmek için ayağa kalkıyor. "Lud'um, Pygmalion efsanevi bir kişidir ve Lud'unuz onun sessizlikle örtülü bir zorunluluk olduğunu bilir."

_Lord Hazretleri_. "Aslan da öyle." (Mahkemede kahkahalar.)

_Bay Korkunç_ (hala patlıyor ve hala itiraz ediyor). "Lud'um, bu Aslan'ın bir şekilde iyice incelenmesi gerektiğini önermeye cesaret ediyorum."

_Lord Hazretleri_. "Eh, mahkemede, kendiniz deneseniz daha iyi olur. Çabalarınızın Little Ridgwell ve kız kardeşi Christine'inki kadar başarılı olmasını umuyorum, Londra Belediye Başkanı'ndan bahsetmeye bile gerek yok."

_Bay Korkunç_. "Lud'um, bu insanlarla anlaşamam, bu Baal'a tapanlarla uğraşmak gibi."

_Lord Hazretleri_. "Şey, gerçekten de mahkememde bir hendek kazmayı ve
etrafına ateşler
yapmayı onaylayamam, böylece onu konuşturabilirim." (Yüksek sesle kahkaha.)

Gülüşmeler biraz yatıştıktan sonra, Bay Learned Bore'un tanık kürsüsünde görünmesiyle mahkemede hafif bir hareketlenme oldu.

Bay Korkunç'un birçok sorusuna yanıt olarak, K.C., Bay Learned Bore
Trafalgar Meydanı'nda tanık olduğu ve şu anki eyleme yol açan tüm olayları anlattı.

Bay Nazik Gammon tarafından çapraz sorguya çekildi--

"Siz ünlü bir oyun yazarısınız, Sayın Bilgili Bore," diye başladı Avukat.

"Ben bir oyun yazarıyım."

"Eğitmek için mi yoksa eğlendirmek için mi yazıyorsunuz?"

"İkisini birleştirmek mümkün."

"Bana bir örnek verebilir misiniz?"

"Evet, bu öğleden sonraki mahkeme deneyimim."

"Harika olmuş olabilir, Sayın Bore, bence siz yazmamışsınızdır."

_Lord Hazretleri_ (şakacı bir şekilde). "Ona bir şans verin, verebilir." (Mahkemede kahkahalar.)

"Elbette," diye önerdi Avukat, "kendi makalelerinizi gazetelerde okumaktan her zaman zevk alırsınız."

"Aman Tanrım hayır. Ben sadece yazmakla ilgileniyorum."

"Ama göndermeden önce okumanızı öneririm."

"Asla; Editör bana zahmetten tasarruf ettiriyor."

"Makaleleriniz hemen kabul görüyor, öyle sanıyorum."

"Her zaman."

"Editör çalışmanızı elde etmek için o kadar istekli ki, sanırım
yazılmadan önce bile bunun için büyük bir bedel ödemeye razı."

"Evet, ve okunmadan önce."

"Gerçekten de, hiç kimsenin makalelerinizin ne hakkında olduğunu bilmediği bir zaman olmalı, kendiniz de dahil, çünkü onları hiç okumuyorsunuz." Danışman
devam ediyor. "Sanırım Aptal Mevsimi olarak bilinen yılın zamanında hiç makale katkıda bulunmuyorsunuz?"

"Tam tersine, bu yöndeki ilk çabam, şu anki eylemin getirilmesiyle sonuçlandı."

"Aptal Mevsimi'nin, Belediye Başkanı ile tanıştığınız gece başladığını mı düşündünüz?"

"Aptal Mevsimi o zaman başladı, o zamandan beri devam ediyor ve bu öğleden sonra burada zirveye ulaşmış gibi görünüyor."

(Tatlı bir şekilde.) "O zaman modaya tamamen uygun olduğunuz için kendinizi tebrik edebilirsiniz. Şimdi söyleyin bana, Bay Bore, sizin fikrinize göre, Londra heykellerini ciddiye almalı mıyız?"

"Hayır, bence hepsini indirmeliyiz."

"Hepsini mi? Ah, kesinlikle hayır. Şimdi, bir örnek olarak, Strand'e gidelim."

_Lord Hazretleri_ (sözünü keserek). "Hayır, hayır, hayır, bence doğru alıntı, 'Hepimiz Strand'e gidelim.'" (Yüksek sesle kahkahalar.)

_Danışman_. "Bu alıntıyı hiç duymadım, efendim."

_Lord Hazretleri_ (hoş bir şekilde). "Ne! Herkesin bunu
duyduğunu düşünürdüm, zorluk bunu duymak değil. Hatta
müziğe uyarlandığını bile duydum." (Yüksek sesle kahkahalar.)

"Şimdi, Bay Bore," diye devam etti Avukat, düzen bir kez daha sağlandığında. "Londra'nın bazı heykellerinin, örneğin, bazen canlanabileceği hiç aklınıza gelmedi mi?"

"Asla. Londra'nın herhangi bir
heykelinden daha az cana benzeyen bir şey hayal edemiyorum."

"Bugün mahkemede olan kesinlikle iyi bir örnek mi?"

"Eğer bir örnekse, uygun yerinde olmalı -- bir davada."

_Avukat_ (yumuşak bir şekilde). "Bir davada."

"Ve bu davada olmasına itiraz ediyorum."

"Heykel açıkça senin güçlü noktan değil. "

"İkisi de gülünç masallar değil!"

"Sizin, bir yazar olarak, yalnızca gerçeklerle başa çıkabildiğinize inanmamızı istiyorsunuz."

"Bu davada henüz hiçbir gerçekle karşılaşmadım ve bu öğleden sonraki sergiden sonra burada herhangi birinin gerçeklerle ne kastettiğini
anlamakta tamamen başarısız oldum."

_Yargıç_ (sinirli). "Tut, tus! Gerçekler gerçektir: burası bir Adalet Mahkemesi: Ben Yargıcım; örneğin, beni, _beni_ bir
gerçek olarak mı görüyorsunuz?"

_Bay Learned Bore_. "Hayır, bir figüran olarak."

Lord Hazretleri en yüksek tiz sesiyle haykırıyor--

"Bu tanığı hemen uzaklaştırın, o küstah. Ona geri çekilmesini emredin,
yoksa onu aşağılama suçundan tutuklarım."

Mahkemede sansasyon. Bay Learned Bore,
aceleyle ve biraz korkmuş bir şekilde tanık kürsüsünden ayrılıyor.

Bay Korkunç, K.C., _faux pas_'ı olabildiğince çabuk örtbas etmek isteyerek ayağa kalkıyor ve patlayıcı bir tonla duyuruyor:

"Yazarı çağırın."

Yazar tanık kürsüsüne girdi; başını hafifçe Hakime doğru eğdi, Belediye Başkanı'na doğru gülümsedi ve hemen Bay Korkunç, K.C. tarafından patlayıcı bir şekilde bombalandı, onun tepesinde ıslık çalan ponpon benzeri mermileri
Yazar'ın dingin sakinliğini
bozmaktan tamamen aciz görünüyordu.

"Şimdi, efendim, siz bu öğleden sonra mahkemede dinlemek zorunda kaldığımız şarkının, baladın, saçmalığın,
her ne derseniz deyin,
yazarı değil misiniz?"

"Evet ve Hayır."

"Gevezelik etmeyin, efendim; hangisi, evet mi hayır mı?"

"İkisi de."

"Sizi uyarıyorum, efendim, sizi uyarıyorum; ikisi derken neyi kastediyorsunuz?"

"Benim dediğim."

"O zaman lütfen ne demek istediğinizi söyleyin, efendim; eğer bir şey kastediyorsanız, birini veya diğerini kastetmelisiniz; ikisini birden kastetmiş olamazsınız."

"Bahsettiğiniz şarkıyı yalnızca söylentilerden yeniden düzenledim."

"Ah, gerçekten de efendim, lütfen orijinal yazar kim?"

"Griffin."

"Lütfen saçmalamayı bırakın, efendim; aşırı hayal gücü olan bir çocuktan buna katlanmak yeterince kötüyken, yetişkin bir insandan buna katlanılamaz. Griffin'in Aslan'a ek olarak mahkemeye getirilmesini mi istiyorsunuz?"

"Umarım öyledir."

"Gerçekten de öyledir efendim, neden böyle umuyorsunuz?"

"Bu öğleden sonra Griffin'in özelliklerini çok iyi bir şekilde
tanımladığımıza bakılırsa, buraya bir
celp almamış olması onu kıskançlıktan
yeterince üzüyor olmalı."

"Şaka yapmaktan hoşlanıyorsunuz, efendim ve kaçamak olmaya çalışıyorsunuz,
ama bu şekilde yasanın ördüğü ince delil ağlarından
kaybolamazsınız. Lütfen şu kağıdı inceleyin!"

Kirli bir kağıt parçası tanığa uzatıldı--

Tanık gülümsüyor.

"Bu sizin el yazınız mı efendim?"

"Elbette."

"Ve kelimelerin kompozisyonu size ait mi?"

"Hayır, sadece Griffin'in orijinalinden rötuşlandı."

Bay Korkunç, böğürüyor, ayaklarını yere vuruyor ve elini masaya vuruyor
hepsi aynı anda--

"Zavallı Griffin bu davanın tamamen dışında kaldı, efendim."

"Çok yazık; bundan çok hoşlanırdı."

"Lordum, bu kaypak tanığın çocuk suç ortağının merhametle mahkemeye bıraktığı şu parçayı okumaya cesaret edeceğim:
_Koro_ başlığını taşıyor, efendim; şüphesiz hepimizin acı içinde şaşkınlıkla dinlediği o gülünç şarkının son bölümünü oluşturuyor. İddia ediyorum, Lordum,
elime geçen bu parça kışkırtıcıdır;
kışkırtıcı, Lordum."

"Eh, eh, dinleyelim," diye ekledi Lordum aceleyle: "Hayır, hayır,
şarkı söyleme, oku."

"Efendim, bana verdiğiniz emir gereksiz; gerçekten, Lordum,
şarkı söylememi sağlayacak tüm eğitimden yoksunum, bunu söylemekten mutluyum, ama daha da önemlisi, Lordum, bu kışkırtıcı sözleri öfkeyle hareket etmeden okumak için gereken özdenetime neredeyse sahip değilim. Ancak Lordum, ben
bir çaba göstereceğim." Avukat şöyle diyor: "'Ah, zavallı hassas ayaklarım.'"
(Mahkemede kıkırdamalar.)

_Lord Hazretleri_. "Eh, eh, bu yeterince zararsız, Griffin
bundan şikayet etti, hatırlarsınız."

_Avukat_. "Lordum, Griffin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
şikayet edip etmediği veya ne hakkında şikayet ettiği umurumda değil, ama Lordum, İngiltere yasasının yüceliğiyle alay edildiğinde
şikayet eden benim ve haklı olarak. Dinleyin, Lordum ve Jüri Beyefendileri, şu dizeleri ve onların zararlı kötülüklerini--

"İngiltere yasaları ne işe yarar ki

Pençelerimi korumadıkları sürece,
Ve beni sokakta sıcak tutmadıkları sürece?
Mahkemedeki hangi somurtkan yaşlı Yargıç,
Zavallı ayaklarımı hiç düşünür;
Hiç karları ve donları düşünür,
Ya da masraflarımı hesaplar?"

(Mahkemede gençlerden kıkırdamalar.)

"İşte Lordum," diye gürledi Avukat, "bu haksız
belgeyi, bu keyfi kötü dizeleri, hatta Lordunuzun neredeyse kutsal görevinde bile, aynı şekilde Kanun ve Düzen'le alay ederken, kimse etkilenmeden dinleyebilir mi."

_Lord Hazretleri_. "Son derece saldırgan ve kışkırtıcı bir belge; onu el koyun, Bay Korkunç ve tanıkları sorgulamaya devam edin, lütfen;
zaman geçiyor."

"Şimdi efendim," diye patladı Bay Korkunç, "Mahkeme, sizin
utançla
utanç verici
söylediklerinizi dinledikten sonra, Lord Belediye Başkanı ile birlikte Trafalgar Meydanı'nda
olağanüstü koşullar altında dolaşırken bulunduğunuz gece
ne içtiğinizi soracağım?"

"İçecek mi? Ben şahsen mi? Hiçbir şey."

"Evde ne vardı, efendim, o sırada?"

"Ah, her zamanki şeyler."

"Kaçınmayın, efendim; Mahkeme sizin düzensiz evinizde
neleri olağan sayabileceğinizi nereden bilebilir. Lord Belediye Başkanı, sizinle birlikte olduğu süre boyunca, odalarınızda, Rus dansçısı olduğu izlenimi altında olan bir hanımı kovalamaya çıkmadan önce -Trafalgar Meydanı'nın etrafında ve meydanı süslemek için
yerleştirilen aslanlardan biriyle
bo-peep oynamaya başlamadan önce ne içti? - Lord Belediye Başkanı'nın
ne içtiğini soruyorum efendim, ikram olarak ne içti?"

"Ah, iki küçük bardak Creme-de-Menthe."

_Danışman_ (zafer kazanmış bir şekilde). "Biliyordum; sonunda, Lordum, gizemi
açıkladık. Aslan'ın yeşil gözlerinin gizemi, Belediye Başkanı'nın tavrının tuhaflığı, konuşmasının tuhaflığı, kıyafeti, hepsi, Lordlarım ve Jüri Üyeleri, Creme-de-Menthe'ye aittir! Lordum, bu tek cümle tüm gizemi açıklıyor
ve bununla bu davadaki ifademi bitiriyorum, Lordum, şu üç, ölümcül, yeşil, anlamlı kelimeyle bitiriyorum--Creme-de-Menthe."

Bunun üzerine, herkesin rahatlamasıyla, Bay Korkunç'un ponpon patlamaları
sona erdi. Son mermi ateşlenmişti, ardından her zamanki düdükler çalındı
ve oturdu.

Bay Gentle Gammon'un ipeksi tonları, yeniden incelerken ve nazikçe sorduğunda olumlu bir rahatlama sağladı:

"Mahkemede bulunan Creme-de-Menthe şişesi sizde mi?"

Yazar, getirdiğini söyledi.

Şişe hemen getirildi.

"Lordum," diye gözlemledi Bay Gentle Gammon, "alınan miktarın
herhangi biri üzerinde bir etkisi olabileceğini sanmıyorum. Lordunuz
şişenin neredeyse dolu olduğunu ve çıkarılan şişenin söz konusu akşam
kullanılanla aynı olduğunu gözlemliyor. O akşam odanızda başka bir tür
içecek içildi mi?"

"Hiçbir şey."

"Gitmeden önce bir sorum daha var. Elbette bu ballad, sizin dediğiniz gibi, sizin tarafınızdan orijinalinden yeniden düzenlenerek,
hiçbir şekilde kimseyi rahatsız etme düşüncesi olmadan yazıldı?"

"Hiçbir zaman yayınlanması amaçlanmamıştı."

"Elbette mahkemede okunması amaçlanmamıştı?"

"_Asla_, okunduğu şekilde."

"Teşekkür ederim, bu yeterli," bunun üzerine Yazar tanık kürsüsünden zarif bir şekilde
kayboldu.

Bu duruşma döneminden sonra, Sayın Yargıç Bay Dreadful'ın son nutkunda sadece düzensiz bir şekilde uyumuşsa, bunun nedeni o Avukatın sesinin spazmodik patlamaları olabilir; ancak Sayın Yargıç'ın Bay Gentle Gammon'ın müvekkili adına son çabasının
daha önceki bölümlerinde huzur içinde uyuduğuna şüphe yoktur.

Ancak Sayın Yargıç'ın uykusunda belirli şeyler duyma gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı ki, bu, son derece zeki bir ev köpeği gibi, uzun bir eğitimin veya doğal olarak keskin bir sezgisel yeteneğe sahip olmanın sonucu olabilirdi. Bu nedenle, Lord Hazretleri Bay'ın duruşmasının ikinci yarısında yorumlarda bulunmak için sık sık uyanma fırsatı buldu. Gentle Gammon'ın kapanış konuşması.

"Bu şüpheciler kim?" diye sordu Bay Gammon, "bu inanmayanlar mı?"
O öğleden sonra duydukları her şeyden sonra, Aslan'ın Kuzu ile yatacağı o mutlu döneme gerçekten yaklaşıyor olamazlar mıydı?...

_Lord Hazretleri_ (bir gözünü açarak). "Ancak, kanıtlara göre, Aslan her zaman yatmazdı; ayağa kalkar ve bir parti verirdi."

Avukat devam ediyor: güzel ve iyi bilinen benzetmeyi henüz bitirmemişti; burada Avukat, kazanan şefkatle yumuşamış bir sesle devam etmeden önce durakladı -

"Ve küçük çocuk onlara liderlik edecek."

_Yargıç_ (tekrar sözünü keserek). "Hayır, hayır, Aslan, kanıtlara göre, çocukları açıkça yönlendirdi, hatta onları Balham'a, tramvay hatlarına doğru götürdü."

_Avukat_. "Lord Hazretleri sözlerimi kesmekten memnuniyet duyuyor."

_Hakim_. "Hayır, hayır, hiç de memnun değilim; tam tersine."

_Danışman_. "Lord Hazretlerinin hoşnutsuzluğuyla karşılaştığım için üzgünüm."

_Lord Hazretleri_ (sinirli bir şekilde). "Henüz hiçbir şeyle karşılaşmadınız,
sadece delille, delil olarak başa çıkamama."

_Danışman_. "Ama Lord Hazretleri------"

_Lord Hazretleri_. "Sus, bana karşı gelme. Lütfen devam et;
bir daha sözünü kesmeyeceğim."

_Danışman_. "Lord Hazretlerine bu güvence için teşekkür ediyorum."

_Lord Hazretleri_. "Lütfen bana teşekkür etmeyin ve beni kışkırtmayın."

_Danışman_ (sözlerine devam eder, hafifçe sinirlenir). İncil tarihiyle ilgili bir dava daha alacaktı; şüphesiz ki bir eşek, bir Aslan'ın yoluna çıktığında onu gören kişiydi. Burada dava talihsiz bir şekilde tersine döndü; Aslan'ı göremeyen tek eşeklerdi, bu davada görülmesi gerektiği gibi.

_Lord Hazretleri_. "Hayır, bunu göremiyorum."

_Danışman_. "Lord Hazretleri, sözlerimi aslında amaçladığımdan daha keskin hale getiriyor."

_Lord Hazretleri_. "Lütfen ucuz tuzaklar kurmayın yoksa bir gün siz de bunlara yakalanabilirsiniz."

_Danışman_ (cesaretle). "Bu durumda, sadece Lord Hazretleri'nin zekânızın çevikliğiyle beni kurtarmak için orada olmasını umabilirim."

_Lord Hazretleri_ (Mahkemeye ve özellikle de Avukat Hazretleri'ne gülümseyerek). "Çok hoş, çok akıllıca; konuşmanız beni çok ilgilendiriyor; lütfen devam edin!"

_Öğrenilmiş Öğüt_ (devam ediyor). "En iyi rehberimiz, filozof, şair, düşünür ve peygamber Shakespeare, Aslan'la ilgili olarak bu konuyu uygun ve en uygun şekilde önceden bildirmişti;
belki de bize taştan vaazlar olduğunu ve her şeyde iyilik olduğunu söylediğinde bunu kehanet etmişti."

_Yargıç_ (uykudan uyandıktan sonra). "Aman Tanrım! Her zaman bronz olduğunu
anladım."

_Öğüt_. "Öhö! Evet, Lordum, yani taş kaide, bronz
canavar."

_Efendileri_. "Çok iyi, ama bir amaç için alıntı yaptığınızda her zaman tam olarak doğru bir şekilde alıntı yapın."

_Öğüt_ (devam ediyor). "Efendilerinin büyük Pyg--Pyg--Pyg----- olarak adlandırdığı yaratık değil miydi"

_Efendileri_ (teşvik ederek). "Hayır, hayır, bir domuz değil, bir Aslan."

_Danışman_ (eğilir ve hafızasının en büyük çabasıyla
Pygmalion kelimesini hatırlar). "Büyük Pygmalion Galatea'yı öyle yaratmamış olsaydı
gerçekten hayatla donatılmış olurdu ve Sir Edwin Landseer'in veya bu harikulade gerçekçi Aslan'ı
yapan her kimse
dehasının ona böyle garip bir varoluş biçimi
vermeyeceğini varsayabilir miyiz? Güzelliğe olanların Canavara da olmayabileceğini varsaymak mantıklı mıydı? Bu çocuğun, bu küçük oğlan Ridgwell'in kız kardeşi tarafından onaylanan
basit ve zarif ifadesini ele alalım."

_Yargıç_ (teşvik ederek). "Hayır, hayır, yalnızca bir
Piskopos tarafından gerçekten onaylanabilirsin."

_Danışman_. "Başka bir onaydan bahsettim, Lordum."

_Lord Hazretleri_. "Peki, konu, konu, ne gösteriyor?"

_Danışman_. "Lordum, dikkatlice uzun uzun açıklayacağım."

Lord Hazretleri hemen kısa ama sakin bir uykuya dalar.

_Danışman_. "Bu çocuk Ridgwell, _Hac Yolculuğu_'nda Hristiyan'a layık bir hayal gücüne sahip, basitçe ifade ediyor ve Aslan'ın onunla ne kadar güzel yürüdüğünü ve konuştuğunu kendiniz de duydunuz; ve hepinizin aşina olduğu Hac Yolculuğu'nun dokunaklı örneğini kullandığım için, bu çocuğun Aslan'ın
canlandığına inanmada tek
olmadığını söylüyorum. Tanıklık edecek, bunun hakkında yazacak başkaları da var, aralarında tanınmış bir Yazar ve Şair de var. Bu Aslan bir Bunyan'dan mahrum bırakılmadı."

_Lord Hazretleri_ (neredeyse irkilerek uyanarak). "Hayır, hayır! saçma; siz
konuları karıştırıyorsunuz. Aslan'ın tek sahip olduğu şey, bir dikenin neden olduğu ayağındaki bir şişlikti - masalı iyi biliyorum."

_Danışman_. "Lordum, inanın bana, farklı bir konudan bahsettim."

_Lord Hazretleri_. "Pekala, konudan gerçekten sapmamalısın, bu benim seni takip etmemi neredeyse imkansız hale getiriyor ve eğer seni takip edemezsem
nerede olacağını bilmiyorum."

_Danışman_ (saçma bir şekilde). "Her zaman Lordluğunuzu takip edecek ve sanki Lordluğunuz tarafından yönlendirilecek olanın ben olacağıma inanıyorum."

_Lordluğu_ (açıkça çok memnun). "Çok doğru ve çok yerinde bir şekilde ifade edilmiş. Lütfen sizi rahatsız etmeme izin vermeyin."

_Danışman_ (eğilerek). "Lordluğunuzun sözleri başlı başına bir Yorum ve her türlü korumaya değer."

_Lordluğu_ (neredeyse şakacı bir şekilde). "Son derece yerinde. Ancak sizin
zeki savunuculuğunuzla önyargılı olmayı reddetmeliyim."

_Danışman_. "Ve şimdi Londra Belediye Başkanı, Saygıdeğer Muhterem'in dokunaklı ve güzel hikayesine geliyoruz" (sesinde yükselen bir hayranlık tonlamasıyla), "uzun yıllar sonra Dick Whittington gibi şövalye ilan edilmişti."

_Lord Hazretleri_. "Dick Whittington ve Kedisi'nin Londra'nın şu anki Belediye Başkanı ve Aslan'la ne ilgisi var?"

_Danışman_. "Hiçbir şey, Lordum, sadece----"

_Lord Hazretleri_. "O zaman lütfen bunu atlayın; bu davadaki masal öğesinden bıktık, yeni masallar veya tekerlemeler dahil edilmedi."

_Danışman_ (sözünün kesildiğinin farkında değilmiş gibi, duygusuzca devam eder). "Saygıdeğer Muhterem, bir Aslan'ın diğerlerinden farklı olduğunu biliyordu ve her zaman biliyordu. Sadece Mahkemede bulunan kişi zekiydi, bir arkadaştı; diğer üçü sağırdı."

Öğrenilmiş Avukat, Jüri Beyefendilerinin "diğer üç Aslan'a benzemeyeceğini, adalet davasına sağır, müvekkili Sayın Saygıdeğer'in çıkarlarına sağır, kendilerine Jüri üyeleri olarak özellikle bahşedilen aydınlatıcı zekanın telkinlerine sağır, kendilerinden bile daha garip şeylerin bulunduğu garip bir dünyada vatandaş olarak görevlerine sağır" olmasını umuyordu. Bunun üzerine Öğrenilmiş Avukat oturdu.

Jüriye, Lord Hazretleri'nin özetlediği gibi herhangi bir soru sormak isteyip istemedikleri soruldu.

Jüri üyelerinden biri ayağa kalkarak Trafalgar Meydanı'nın nerede olduğunu bilmek istedi, çünkü daha önce hiç görmemişti.

Mahkemede şaşkınlık.

_Lord Hazretleri_. "Aman Tanrım, nerede yaşıyorsunuz?"

Jüri üyesinin, tüm hayatını Clapham Common sınırlarında yaşadığını söylediği anlaşıldı. Bu sıra dışı itirafla ilgili daha fazla soru sorulduğunda, mahkemede Aslan'la karşılaşana kadar
hiçbir Aslan görmediğini itiraf etti. Griffin'i iyi tanıyordu, çünkü hayatında ilk kez şehre gelmek zorunda kaldığı dört farklı gün boyunca yanında beklemişti. Birkaç gün boyunca her sabah erkenden, farklı Jüri listeleri hazırlanana kadar beklemişti. Listede isimlerin alfabetik olarak alınması, Y ile başlaması ve adının Yobb olması nedeniyle bu kadar gün beklemek zorunda kalmıştı.
Bu kısa aradan sonra Lord'un kendine geldiği görüldü
ve aynı anda özetlemeye başladı. Lord'un
o gün önlerindeki davanın, yargıç olarak başkanlık ettiği zamandan beri önüne gelen en sıra dışı dava olduğunu belirterek başladı. Öğrenilmiş Yargıç, Ridgwell adlı çocuğun gerçekleri çarpıtmaya yönelik kasıtlı bir arzudan muaf olduğunu düşünüyordu. Bu çocuk, kendisinin Yüksek Düzeyde Hayal Gücünün
alıcısı olduğunu iddia ediyordu. Öğrenilmiş Yargıç, bu emrin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi ve Mahkemedeki başka hiç kimsenin böyle bir sahiplenmeyle ilgili en ufak bir fikri olduğuna kesinlikle inanıyordu. Ancak, çocuklar çocuk olurdu ve bu talihsiz bir durumdu çünkü kendisi de çocukların her zaman, öhöm! yetişkin, evet, ya da neredeyse her zaman olması gerektiğini düşünüyordu. Yani, mümkün olduğu kadar sık.

Ancak sanık Bay Öğrenilmiş Bore, tanık kürsüsünde yapmaya cesaret ettiği çok kınanacak, hatta küstahça ifadelerin bazılarını mazur gösterecek çocukça bir savunma bile alamamıştı.

Bir yazar olarak, Öğrenilmiş Yargıç her zaman Bay Öğrenilmiş Bore'un oldukça zeki olduğuna inanmaya yönlendirilmişti; Tanık olarak, Öğrenilmiş Yargıç
onu acınası olarak değerlendirdi. Londra'nın, Londra'nın, belki de dünyanın en güzel ve onurlu şehri olan, Öğrenilmiş Yargıcın
kındığı birkaç mimari istisna dışında,
ama--öhö!--izin verdiği; bu Şehrin Belediye Başkanının, o Yüksek Makamın
parıldayan zincirleri hala boynunda ağırlaşırken,
yine de Öğrenilmiş Yargıcın onun için
kızarmasını umduğu kızıl cübbesini giymesi, tıpkı Öğrenilmiş Yargıcın kendi cübbesinin de o anda giydiği gibi. Bu Belediye Başkanının peri halkının daha da kızıl yalanlarını ve uydurmalarını söylemesi neredeyse
akıl almazdı.

Öğrenilmiş Yargıç, böyle bir Medeni aptallık halinin,
yaşama talihsizliğine uğradıkları zamanların
çöküşünden kaynaklandığını ancak varsayabilirdi. Londra'nın, Roma'nın ve -şu anda hatırlayamadığı- diğer şehirlerin çöküşünün yaklaştığının ilk işaretiydi.

Saygıdeğer Yargıcın görüşüne göre, Donanmanın derhal güçlendirilmesi, Okul Kurullarının artırılması ve zihinsel olarak rahatsız olan ve bu nedenle kendilerinden çok farklı olan herkes için Sığınma Evlerinin, o gün duydukları gibi bir durumun gerektirebileceği ek taleple başa çıkabilmek için ülke genelinde derhal genişletilmesi gerektiğini gösteriyordu.

Ayrıca, Saygıdeğer Yargıç, Kraliyet Ailesine yapılan birçok dilekçeyi minnettarlıkla hatırladı; çünkü, hiçbir zaman herhangi bir hayal gücünden etkilenmemiş veya etkilenmemiş olduklarını fark etmekten mutluluk duyuyordu; bu nedenle, o dilekçelerin o anda açıklamayı imkansız bulduğu
nedenlerden dolayı dört katına çıkarılmasını rica etti.

Ayrıca, körler ve sağırlar için olan kurumların sayısını minnetle anacak ve mümkünse artıracaktı. Bu eylem sırasında, kör olan insanları gerçekten ve etkilenmeden dinlemişlerdi. (Burada mahkemede hafif bir kıkırdama duyuldu, Bilgili Yargıç kınayarak ekledi--)

Son sözlerini bir şaka olarak söylemeyi amaçlamamıştı, bir adamın verdiği kanıt göz önünde bulundurulduğunda. Hayır, hangi konuda şaka yapılacağı önemli değildi.
Körler önlerindeydi ve o, sağırlar ifadesini kullanmıştı, çünkü ondan öncekilerden bazıları çok fazla şey duymuştu.

Çok fazla şey duymak, yeterince duymamaktan daha kötüydü. Jüriden biri, bu kritik noktada, sanki dürtüsel olarak konuşuyormuş gibi: "Duyun! duyun!"

Lord Hazretleri tutkulu bir şaşkınlıkla durakladı; Öfkeyle, yüzü amaçsız sivilcelerle kaplı görünen Jüri Beyefendisinin son sözünün gerçekten belirsiz olmasını isteyip istemediğini merak etti.

Bu noktada kendini rahatlamış hisseden Bilgin Yargıç, şu yorumu yaptı: "Bu türden daha fazla uygunsuz kesinti olursa, Mahkemeyi boşaltacağım, kişisel olarak değil, deyim yerindeyse dolaylı olarak. Neredeydim?" (danışma notları). "Evet, Avam Kamarası'nda. Sağduyusu bir bütün olarak İrlandalıları ve İngilizleri bir yapmaya yardımcı olan Avam Kamarası. "

Avam Kamarası şimdi neredeydi? Her zaman
olduğunu söylemekten mutluluk duyuyordu.

Bu Meclis Üyelerinden herhangi biri, uzun süre dışarıda duran Oliver Cromwell'in, Kral Richard ve Kral Charles'a "Ha! ha!" ve "Ho!" gibi kaba küfürler ve kavgacı sözler
bağırmak için kaidesinden inmeye tenezzül ettiğine inanır mıydı? Güvenmiyordu, inanmıyordu; ama eğer gerçekten böyle bir şey mümkün olsaydı, Oliver Cromwell'in, özel bir İlahi Takdir sayesinde şimdi
gerçekten hayatta olabilseydi, kahkahalarla "Ha! ha!" ve hatta "Ho!" diyeceğini umuyordu. ho!" o gün duydukları gülünç ifadelere. Kendilerine sunulan birçok aşağılama karşısında, kanıt olarak kabul edildiği için, Kral Richard ve özellikle Kral Charles'ın kafalarını koruduğunu belirtmekten memnundu. Öğrenilmiş Yargıç, son sözlerinin hiç kimsenin şakacı olarak yorumlanmayacağına dair bir umut daha dile getirdi. O anda hiçbir şey onun düşüncelerinden daha uzak değildi. Bir Mahkemede şaka yapmak veya başının üstünde bir yerde Aslan ve Tekboynuz'un
işaret ettiği
işaretin altında şaka yapmaya çalışmak, o asil hayvanla (elbette Aslan'dan bahsediyordu) alay etmek olurdu; Mahkemedeki diğer sureti, bu asil yapılı hayvana karşı böylesine hayali suçlamalarda bulunanların onursuz tavrıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; Avukatın da belirttiği gibi, aralarındaki varlığı ancak _beş_ çift katlanır kapının ayrı ayrı kaldırılmasıyla mümkün olmuştu.

"Bunun farkına varmak için çok az hayal gücü gerekiyordu. Bu asil hayvanın, Medusa gibi, taş gibi bakışı, o gün kendisi hakkında, yani kendisi hakkında
duyamadığı eksantrik şeylere duyduğu dehşet ve tiksintiden daha da taşlaşmış olmalı.

"Şimdi, Jüri Üyeleri, ne hakkında konuştuğumu biliyor musunuz?"

Her bir Jüri Üyesinin yüzü, sanki uykudaymış gibi
"Hayır! hayır!" diye mırıldanan bir tanesi hariç, tamamen boş.

"Bu nedenle sizden rica ediyorum, sadece doğru olanı düşünün, cezalandırılması gerekenleri cezalandırın, bağışlanması gereken varsa basitleri bağışlayın. Eğer varsa, benim gibi tamamen anlayamadıkları bir konuyu bildirmedeki zekaları için onları takdir edin. Bu konuda hiç kimse azarlanmayacaksa, o zaman bundan sonra sessiz kalmanızı rica ediyorum.

"Mahkemedeki Aslan heykelinden ders alın, o baştan sona sessiz kalmıştır ve bu konudaki bilgeliğini çok fazla takdir edemem, ancak içtenlikle onun örneğinin mahkemedeki herkes tarafından, kendim hariç, takip edilmesini isterdim.

"Genel olarak birçok tanık, ancak özellikle bir tanık; Sayın Bilgin Bore'a atıfta bulunuyorum. Beyler, görevinizi yapmanız için başka hiçbir sözüme ihtiyacınız yok.

"Sözler asla insanların görevlerini yapmasını sağlamaz. Bu nedenle, sizi çok fazla
kurtardığım halde, size çok az yardım ettiğimi hissedebiliyorum.
Jüri Üyeleri, konu iyice kafanıza
girdiği için, artık sizin elinizde. Bu nedenle bunu burada bırakıyorum."

Burada Bilgili Yargıç konuşmayı bıraktı. Bilgili Yargıç, bu şaşırtıcı adli çabadan sonra, yargılama sırasında ılık hale gelen yanındaki bardaktan bir yudum su içerek kendini tazeledikten sonra, cübbesini üstüne topladı ve arkasındaki katlanır kapılardan geçerek özel odasına girdi.

Jüri, aniden işsiz kalmış adamlar gibi görünerek, bir arada odalarına
gitti ve aşırı kalabalık ve aşırı ısınmış Mahkeme, bir kez daha, böylesine şaşırtıcı bir davada nasıl bir karar verilebileceğine dair bitmek bilmeyen spekülasyonlarla serbestçe serpiştirilmiş, konuşmanın uğultusuna ve uğultusuna kendini bıraktı.

Sayın Muhterem, Avukatı Bay Gentle Gammon'a, beyefendinin kendisi adına yaptığı parlak çabalar için içtenlikle teşekkür ederken, Bay Dreadful, K.C., Davacı ve Davacının avukatı, tüm dava boyunca Bay Korkunç'u isyan duygularıyla doldurmuştu. Davayla ilgilenmeyen gençler, kimin karar alacağına dair fısıldaşarak ve bahis oynayarak kendi aralarında bahis oynadılar. Mahkemeyi aydınlatan kehribar ışık, şüphesiz binanın içindeki en sakin şey olan Hoş Yüzlü Aslan'ın üzerinde parlamaya devam etti, ancak tüm karışıklığın birincil nedeniydi.

"Elbette," dedi Ridgwell Yazar'a, "şimdi oyunu kimin kazandığını öğreneceğiz."

Yazar kabul etti.

"Kırmızı cübbeli yaşlı beyefendi o zaman cezaları açıklayacak mı?"

"Daha doğrusu," diye cevapladı Yazar, "ve bence en ağır ceza Lal'i mahkemeye çıkarmak olacak; gerçekten çok büyük bir meblağa mal olmuş olmalı. Merhaba, hepsi geri geliyor," diye sözünü kesti Yazar, "tüm Jüri, sanki yollarını kaybetmiş gibi görünüyorlar, ki bence, dava boyunca öyleler. İşte, Lord Hazretleri'ni çağırıyorlar. Şimdi sıra onda."

Lord Hazretleri koltuğuna oturduğunda, Jüri başkanı kendisi ve diğer on bir kardeşi adına şöyle dedi.

"Jüri, Creme-de-Menthe'yi tatmış ve içmişti" (şişe
üretilmişti ve içeriğinin çok önemli ölçüde azaldığı görülmüştü)
"ve Londra Belediye Başkanı Sayın'ın
sırf bu sözcüğün sıradan kabulüyle herhangi bir sarhoşluktan muzdarip olamayacağını, ancak Belediye Başkanı'nın
kendi büyüklüğünün verdiği bir hisle geçici olarak sarhoş olmuş olabileceğini buldular.

İngiliz Aslanı'nın asil Heykeli, Belediye Başkanı tarafından
sadece tüm Britanya İmparatorluğu'nun bir sembolü olarak görülüyordu ve
bu İmparatorluk altındaki kendi gücünün simgesiydi. Sonuç olarak, ona hiçbir şekilde suçlama yapılamazdı.

"Ayrıca, Sayın Learned Bore'un derhal, bir gazetede yayınlanmış aptalca bir iddia olmasaydı ve bu nedenle ciddiye alınmaması
gerekseydi, Lord Belediye Başkanı'na karşı
şüphesiz
bir iftira attığını buldular.

"Bay Learned Bore'un ifadesinin ciddiyetsiz olduğunu ve
çok arzulanan bir şey bıraktığını buldular; buna göre o beyefendiyi
ciddi bir şekilde kınamak istediler.

"Bu nedenle, davadaki zararlar, az da olsa, Lord Belediye Başkanı Hazretlerine, davanın tüm masraflarıyla birlikte verilecektir.

"Yazar ve Şairle ilgili olarak, Jüri, İngiltere Yasaları ile dalga geçmeye çalışan tamamen kışkırtıcı bir balad
ürettiği veya kısmen bestelediği için, yazdığı veya _kısmen_ yazdığı tüm eserleri ciddi bir şekilde kınamak istediler, bunun üzerine tüm eserlerinin gelecekte yasaklanabileceği konusunda samimi bir umutlarını dile getirdiler."

Lord Hazretleri, yanında duran ılık suyun son yudumunu aldıktan sonra kararını açıkladı.

"Lord Hazretleri, Londra Belediye Başkanı'nın bu dava boyunca
oldukça kusursuz olduğunu, Belediye Başkanı'nın sembol olarak İngiliz Aslanı'na olan bağlılığının davadaki en dokunaklı özellik olduğunu tamamen kabul etti; bu nedenle
Saygıdeğer Bore'a karşı tazminat davası açacaktı ve Sayın
Saygıdeğer Bore, davanın tüm masraflarını karşılamak zorunda kalacaktı.

"Bu davadaki tazminatlar, bazen bir peniye, hatta bir şilin veya
yarım krona kadar değerlendirilen tatmin edici olmayan tazminatlar olmayacaktı. Öğrenilmiş Yargıç'ın verdiği tazminat, bir şişe Creme-de-Menthe satın almaya yetecek bir miktar ve en iyisinin (Mahkemede sansasyon yaratacak şekilde) Lord Belediye Başkanı'na verilmesi ve bu davada bu kadar belirgin bir şekilde yer alan sıvının, bazı insanlara zarar verebilecek olmasına rağmen, Lord Belediye Başkanı'nın durumunda ancak iyi olabileceğinin gösterilmesidir, çünkü Avukat'ın ödünç aldığı ama yerinde bir ifade kullanmak gerekirse, bu sıvı Lord Belediye Başkanı'nın bronz ve taştan yapılmış vaazları görmesini ve her şeyin iyi olmasını; hatta hayatında ilk kez Mahkemeye getirilen ve duyma gücüne sahipse, verilen kararı kesinlikle onaylaması gereken Hoş Yüzlü Aslan'ın heykelinde bile iyi olmasını sağlamıştır. "

Öğrenilmiş Yargıç, kendini böyle teslim ettikten sonra ayağa kalktı ve bir kez daha
mahkemeden dışarı fırladı.

Mahkemenin tamamında derin bir his vardı.

* * * * *

Yazar, Ridgwell'i olay yerinden aceleyle uzaklaştırdıktan ve ikisinin de Fleet Caddesi'ndeki bir çay dükkanında ihtiyaç duyduğu oldukça zengin bir çay
hazırladıktan epey bir süre sonra, eve doğru yola çıktılar ve Griffin heykelinin önünden geçtiler.

"Bakın," diye fısıldadı Ridgwell, Yazar'ın dikkatini çekmek için Yazar'ın ceketinin kolunu çekerken. "Ah, bakın, Griffin
acı acı ağlıyor."

Gerçekten de çok doğruydu. Griffin'in üzüntü ve
mahcubiyet kadehi doluydu. Dört büyük öfkeli gözyaşı yanaklarında titredi ve düşmeye hazırdı. O gün ayağa kalkmak ve insanların onun şarkısını mırıldanmasını dinlemek zorunda kalmıştı. Griffin'in, Mahkeme'den ayrılırken kendi, evcil şarkısı ve Griffin buna katılamamıştı.

Hoş Yüzlü Aslan Mahkeme'ye girmiş ve coşkulu ve ilgili kalabalığın tezahüratları eşliğinde oradan zaferle ayrılmıştı, oysa _o_, Griffin, fark edilmeden kalmıştı. Griffin'in ayakları çok, çok soğuktu ve kibirli, aptal, heyecanı seven kalbi taşa dönmüştü.

Bu üzücü manzarayı düşündükten sonra, Yazar ve Ridgwell
batıya giden bir otobüsün dışına tırmandılar. Strand'ın yarısına kadar yolun bir kısmı, tezahürat eden insanların kalabalığı tarafından kapatılmıştı.
Otobüsleri yanlarına geldiğinde, Ridgwell ve Yazar, tüm bu kargaşaya neyin sebep olduğunu görmek için otobüs rayının üzerinden bakmak üzere ayağa kalktılar.
Bu, bir kamyonun üzerinde gösterişli bir şekilde Trafalgar Meydanı'na geri götürülen Hoş Yüzlü Aslan'dı. Kalabalık, sıra dışı manzarayı
izledikten sonra coşkuyla tezahürat etti.

Yazar ve Ridgwell eski arkadaşlarına bakarken,
Hoş Yüzlü Aslan yavaşça, ciddiyetle ve kasıtlı olarak kendilerine en yakın olan sağ
gözünü kırptı.

* * * * *

Ridgwell ve Christine'in Anne ve Babası, Kıta'da geçirdikleri çok keyifli bir tatilden döndüklerinde, Charing Cross'taki istasyon panolarına her yere yapıştırılmış akşam gazetelerinin büyük manşetlerini görmekten kaçınamadılar.

Manşetler çeşitliydi; bazılarında şöyle yazıyordu, "Mahkemede Komik Opera Sahnesi." "Bay Yargıç'ın
Önünde Eğlenceli Bir Dava Geveze." "Ridgwell Tüm Londra'yı
Güldürüyor."

Ridgwell'in Babası, birkaç gazete alırken, "Çok sıra dışı bir isim," diye belirtti. Daha sonra, eve dönüş yolunda tren vagonunda, Ridgwell'in Babası önce gazetesini okudu ve sonra hemen gözlüklerini sildi, rüya görmediğinden emin olmak için.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı o saygıdeğer ama şaşkın beyefendi, "neden, o bizim Ridgwell!"

"Bizim Ridgwell nedir?" diye sordu o umutlu adamın annesi.

"Bizim Ridgwell mahkemeye çıktı, bir yargıcın önünde," diye kekeledi şaşkın
Babası; "çok başarılı olmuş gibi görünen bir şarkı söyledi. Trafalgar Meydanı'ndaki aslanlardan birinin hayatta olduğunu ve onun çok yakın bir dostu olduğunu ve hayvanın ara sıra ona sırtında Balham'a ücretsiz bir yolculuk yaptırdığını kesin olarak kanıtladı; böyle bir şey
hiç duydunuz mu?"

Ridgwell'in Annesi bu garip ifadeleri kaydeden kağıtları aceleyle incelerken, Ridgwell'in Babası tren vagonunda geriye yaslandı, nefesini geri kazanmaya ve şaşkın yeteneklerini bir araya getirmeye çalıştı.

Ridgwell'in Annesi, yavrularının performansını anlatan kısmı sonuna kadar okudu ve sonra şöyle dedi:

"Ridgwell'in yüksek bir Hayal Gücüne sahip olduğunu ve sonra onu kaybettiğini gördün mü, Baba?"

Ridgwell'in Babası inledi.

"Kaybetti mi? Aman Tanrım, ne saçmalık, canım; kendim
sanırım onu ​​yeni buldu. Onu gördüğümde o Yazarla konuşacağım;
gerçekten de, Hoş Yüzlü Aslan'dan daha fazla ortalıkta dolaşmasına izin verilmemeli. Bu hayvanın tüm tarihini çok
inanılmaz buluyorum. "

BÖLÜM XI

KONU SONU

Aile kahvaltıya yeni oturmuştu ki, Yazar
Balham'a bir taksiyle geldi, yanında iki büyük karton elbise kutusu vardı.

Bu eşyaları bıraktıktan sonra, aile tarafından karşılandı.

"Ah! kötü adamsın," diye söze başladı Ridgwell ve Christine'in Annesi; "otur ve hemen kahvaltını yap, daha fazla o makul hikayelerine başlamadan önce."

"Buraya nasıl bu kadar erken geldin?" diye sordu Peder.

"Bir taksiye bindim, ama bir Aslan sırtında buraya gelmek kadar eğlenceli değildi!"

Ridgwell başının bir tarafını masaya yasladı ve güldü,
ve Christine utangaç bir şekilde etrafına baktı.

"Sen ve Ridgwell güzel bir kargaşaya sebep oldunuz," diye itiraz etti Peder; "bu sabahki gazeteden bu paragrafı dinleyin."

Yazar kahvaltısını utanmadan yemekten gerçekten keyif almış gibi görünüyordu,
bu sırada Peder okumaya devam etti.

"'Dün X. Mahkeme'de gerçekleşen eğlenceli eylem, Londra'da benzeri görülmemiş sahnelere sebep oldu. Binlerce çocuk, hem erkek hem de kız, Hoş Yüzlü Aslan'ın konuşup konuşmayacağını veya başka bir çocuk partisi verip vermeyeceğini görmek için Trafalgar Meydanı'na akın ediyor.

"'Her dakika yüzlerce çocuk Griffin'in
heykelinin etrafında toplanıyor, şarkı söylemesini bekliyor ve polis tarafından iyi huylu bir şekilde
ama kararlı bir şekilde uzaklaştırılmak zorunda kalıyorlar.'"

"Güzel bir durum," diye yorumladı Peder, okuma sırasında bir duraklama sırasında.

"'Lal'in sıra dışı hikayesinin tüm Londra'yı ilgilendirdiğine ve herkesin bu fikre güldüğüne hiç şüphe yok.

"'Londra Belediye Başkanı Sir Simon Gold, onu her zaman diğerlerinden ayıran her zamanki düşünceliliğiyle, Londra'daki çocukların bir parti konusunda hayal kırıklığına uğramayacağına karar verdi. Sir
Simon bu nedenle Londra'nın dört mahallesindeki, kuzey, güney, doğu ve batıdaki dört büyük halk salonunu ele geçirdi ve her bölgedeki Londra'nın tüm çocukları, Belediye Başkanı tarafından, Belediye Başkanı'nın her zamanki çocuk partisini verdiği akşam, keyifli bir akşam partisine davet edilecek.'"

"Bu habere bir şey daha ekleyebilirim," diye gözlemledi Yazar, kahvaltısını mutlu bir şekilde yemeye devam ederken ve görünüşe göre birçok yanlışının tamamen farkında olmadan. "Şu iki büyük karton kutuda iki kostüm var; bunlar annemden gelen hediyeler, biri Ridgwell için, diğeri Christine için. Aman Tanrım! Kahvaltıdan sonra açılacak. Şimdi, partilerin olduğu gece, herkesi memnun edecek bir etkinlik gerçekleşecek. Belediye Başkanı, hem Ridgwell'in hem de Christine'in, danstan sonra her partide Lal'in hikayesini anlatmasını istiyor. Akşamın olayı olacak ve sinematografta gösterilecek."

"Oh!" diye yankılandı Ridgwell ve Christine, "ne eğlence!"

"Hepiniz için çok güzel," diye itiraz etti Peder, "ama bugün iş için şehre gitmem gerekiyor ve eğer Fleet Caddesi'nden veya etrafındaki tüm çocuklar yüzünden Griffin'den geçemezsem ne yapacağım ve işimle nasıl başa çıkacağım?"

Christine ve Ridgwell, biri diğerinin yanında olmak üzere yan yana geldiler.

"Çok memnun olmanız gerektiğini bilmiyor musunuz?" dediler.

"Neden?" diye sordu Peder.

"Çünkü Griffin sonunda mutlu oldu, fark ediliyor."

Yazar güldü: Yazar, eğlencenin kaynağı konusunda gerçekten çok vicdansız bir kişiydi.

"Bu çok inanılmaz bir hikaye," diye belirtti Peder, ciddi bir şekilde.

"_Çok_ inanılmaz," diye itiraf etti Anne gülümseyerek.

SON

Raymond Paton'ın Lal Hikayesi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF LAL ***

***** This file should be named 26869.txt or 26869.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/8/6/26869/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
