*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Corsair King
Yazar: Mor Jokai
Yayın Tarihi: October 9, 2008 [EBook #26865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Corsair King, by Mor Jokai

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Corsair King

Author: Mor Jokai

Translator: Mary J. Safford

Release Date: October 9, 2008 [EBook #26865]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORSAIR KING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: The Corsair King'in Kapağı]

The Corsair King

(A KALOZ KIRALY)

Maurus Jokai tarafından

"Black Diamonds", "Manasseh", "The Baron's Sons", "Pretty
Michal" vb.'nin yazarı

Mary J. Safford tarafından çevrilmiştir

[İllüstrasyon]

Boston
L. C. Page & Company
mdcccci

Telif hakkı, 1901, L. C. Page & Company (Inc.)

_Tüm hakları saklıdır_

The Heintzemann Press Boston

ESERLERİ
MAURUS JOKAI

MANASSEH
BARON'S SONS
PRETTY MICHAL
THE CORSAIR KING
ORTA VAHŞİ KARPATLAR

L. C. PAGE & COMPANY
200 SUMMER STREET, BOSTON, MASS.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. BİR KRAL SEÇMEK 11
II. HİSPANİOLA'DA 50
III. İNTİKAM 149
IV. MİNAFET 187

KORSAIR KRALI

Bölüm I

Bir Kral Seçmek

Fırtına dinmişti, deniz tekrar sakinleşmişti ve pürüzsüz
yüzeyinde boş fıçılar ve parçalanmış direkler, batan gemilerin anıtları
vardı. Fırtınalı fırtına kuşları fırtınayla birlikte kaybolmuştu ve uçan balıklar artık dalgadan dalgaya beceriksizce sıçrayışlarını yapıyordu, bu da güzel havanın bir işaretiydi. Fırtınadan sağ kurtulmuş bir brigantin, suyun neredeyse hiç dalgalanmayan yüzeyinde yavaşça hareket ediyordu; Tüm
eller fırtınanın yol açtığı hasarı onarmakla meşguldü;
geçici direkler donatıldı, yelkenler ayarlandı, mürettebat havada asılı gibi çalıştı; çünkü gemi çok fazla eğilmişti, bu da fırtına sırasında balastının kaydığının bir kanıtıydı.

Marangozun çekicinin darbeleri ve pompaların
gıcırtısı dışında, fırtınanın
nerede sürüklendiğini haritada belirlemeye çalışan
kaptanın sesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu.
İğnenin hareketleri giderek daha dikkatli bir şekilde incelenirken, zaman zaman, bir subayın ses ölçümleri havada yankılanıyordu.
Sonunda kaptanın parmağı bir grup adada durdu ve sessizce şöyle dedi: "Ladrones'tan ayrıldık." Aynı anda, direk başındaki bir denizci bağırdı: "Karaya çıktık!" Kaptan ifadesinde en ufak bir değişiklik olmadan tekrarladı: "Ladrones."

Sonra haritayı katlayarak küçük bir gümüş düdük çıkardı ve bir işaret
üfleyerek, kaptana mürettebatı önceki geceki olayları araştırmak için çağırmasını emretti.

Hırsızlar Adaları sadece birkaç mil uzaktaydı, topları yoktu, yelkenleri yırtıktı, yine de kaptan adamlarına
sanki jüri kürsüsünde en üst düzeyde güvenlikte oturuyormuş gibi sakin bir şekilde laf atıyordu.

"Hastalar kimin talimatlarıyla denize atıldı?" diye sordu, sert yüzünü mürettebata doğru
çevirerek.

"Doktor emretti," diye cevapladı yaşlı bir denizci.

"Sen, Scudamore?" diye sordu kaptan, uzun ve zayıf bir adamın yüzüne bakmak için dönerek.

İkincisinin yüzü, ilk bakışta pürüzsüz ve nazik görünen, gülümsediğinde yüz hatları daha da büyüleyici olan, alaycı veya intikam açgözlülüğü ifadesi kazanan bakışı aniden bir dehşet görüntüsüne dönüştürenlerdendi.

"Emri kendiniz verdiniz, Yüzbaşı Rolls," diye cevapladı cerrah, sanki tartışılan konu çok asil bir eylemmiş gibi ve abartılı bir tevazudan dolayı kabul etmeyi reddettiği gibi, gülümseyen bir yüzle ve belirgin bir nazik tonla. "Gemi su almaya başladığında, tüm gereksiz balastların denize atılmasını emrettin. Adamlar önce ağır balastları attılar; sonra onlara
gereken her şeyi eklemelerini emrettin. Sonra toplar gitti, ancak
çok yazık oldu, çünkü özellikle Ladrones'tan
ayrıldığımızda onlara ihtiyacımız var, ancak bu bile gemiyi yeterince hafifletmedi. Siz
yine gereksiz her şeyin denize atılması emrini verdiniz. Gümüş külçeler ve hastalar dışında
vazgeçilebilecek hiçbir şey kalmamıştı. Mürettebat, hangisinin denize atılması gerektiğini tartışmaya başladı. Cevap verdim: 'Londra'ya ulaştığımızda _adamlar_ için sorulmayacak, ancak gümüş için sorulacağız;' ve benim tavsiyemle, gümüş kurtarıldı ve gemi fırtınayı atlattı."

"Dr. Scudamore," dedi kaptan, soğukkanlı bir şekilde, "bu insanlık dışı eylemden dolayı tutuklanacaksın, Londra'ya ulaşana kadar zincire vurulacaksın
ve orada adalete teslim edileceksin."

"Görünürde yelken var!" diye bağırdı dümenci adam ve mürettebattan birkaçı dehşet içinde fısıldadı; "Korsanlar!"

Scudamore yeşil-gri gözlerini kaptana dikti ve gülümseyerek
aşağılayıcı bir şekilde, aniden kısıklaşan bir tonla söyledi.

"Cezamı birkaç saat ertelemenin uygun olacağını düşünüyorum; "Siz veya başka biri bu arada benim hizmetlerime ihtiyaç duyabilir."

"Bu sizin meseleniz değil," diye karşılık verdi kaptan. "Doktorsuz ölmek veya onun emriyle denize atılmak aynı şey."

"Ha! ha! ha! Görüyorsunuz ya, en başta gemideki hastaları kurtarmış olsaydınız, silahlarınızı denize atmak yerine,
sonunda sizin için daha iyi olabilirdi. Ama bu _sizin_ meseleniz."

Kaptan Rolls sessizce adamlara doktoru aşağıya götürmeleri için başını salladı. Sonra
gümüş külçelerin ambarda saklanması ve her adamın herhangi bir saldırıya hazırlıklı olmak için görev yerine gitmesi emrini verdi.
Kendisi silahlarını alarak her zamanki istasyonuna gitti ve geminin rotasını
en ufak bir şekilde değiştirmeden tüm yelkenlerin açılmasını emretti.

Bu arada korsan gemisi brigantine doğru hızla ilerliyordu.
Siyah bayrak çoktan görülebiliyordu ve brigantinenin donanımının yakınında ıslık çalan bir gülle, deniz soyguncusundan gelen ilk mesajdı.

Kaptan Rolls'un cevap verecek topu yoktu.
Korsanların sessizliği korku olarak yorumladı ve içlerinden biri konuşan trompetiyle
gürültülü bir tonla bağırdı:

"Gemi geldi! Kaptanla bir kelime."

Anında brigantinin her direğinden bir savaş bayrağı dalgalandı.

Korsan gemisinde korkunç bir kargaşa çıktı; gri yelekli, kırmızı bir kuşakla kuşatılmış uzun boylu bir adam güvertede belirdi, yüksek sesle, kısık sesle emirler verdi, bunun üzerine yelkenlerin yarısı sarıldı ve hafif tekne hızlı bir dönüşle brigantinin hemen yanından esen rüzgarın önünde döndü, tek bir atış bile yapmadan, onu kesin bir av olarak görüyordu, ki bu da zarardan korunması gereken bir şeydi.

Korsanın pruvasına garip bir insan figürü oyulmuştu, geminin adının sembolü, Deniz Şeytanı ve korsanların esprili bir şekilde iddia ettikleri gibi, yüzü bir merminin patlamasıyla öylesine şekilsizleşmişti ki bir ölümün kafasına benziyordu.

Korsanlar Şeytani bir pervasızlıkla brigantine,
savunucuları hala hareketsiz bir sessizlik içinde onları bekliyordu. Fakat tam
güçlü demirler atıldığı anda, Rolls bir işaret yaptı ve
denizcilerin silahlarının sesinin yankısı duyuldu; duman dağıldığında, iki gemi zaten sıkıca birbirine kenetlenmişti, yangın
birkaç korsanı öldürmüştü; diğerleri, yoldaşlarının bedenlerini
bir kenara iterek, brigantinenin güvertesine tırmanmaya çalışıyorlardı. Bir anda iki mürettebat kılıç ve bıçaklarla adam adama dövüşüyordu.
Biri öfkeyle saldırırken, diğeri soğukkanlılıkla savundu; ikisi de yaralardan veya silahlardan korkmuyordu.

Denizciler cesurca savaştılar. Kaptan Rolls yerinde kaldı,
gözleri ona üç kez ateş etmiş olan korsan liderine sabitlenmişti,
düşmanının başını bile çevirmesine izin vermemişti.

"Şeytan mısın, ben miyim göreceğim!" diye bağırdı Davis sonunda
vahşice. "Beni takip edin, alçaklar," ve kılıcını dişlerinin arasına alıp, sağ eliyle başının üzerinde kocaman bir çekiç sallarken, brigantinin güvertesine atladı ve aynı anda iki mürettebatını yere serdi. Korsanlar, sağır edici bağırışlarla, bu şekilde açılan gediklere
saldırdılar ve dehşete düşen denizciler, korsan liderinin korkunç yüzünden, darbelerinin ağırlığından daha çok korkarak, teslim olmaya başladılar.

Rolls sessizce kemerinden bir tabanca çıkardı. "Bana vuramayacaksın!" diye bağırdı
Davis, dişlerini gıcırdatarak ve gözlerini
korkunç bir şekilde devirerek kaptanı korkutmaya çalışarak.
Sonuncusu ateş etti ve o anda
Davis'e bakan kişi, kurşunun girdiği yerde alnında kanlı bir yıldız gördü.
Korsan aniden çekicinin sapını iki eliyle kavradı ve cansız bir şekilde yere yığıldı.

Liderlerinin kaybıyla şaşkına dönen korsanlar,
avantajlı alanlarını
kaybetmek üzereyken, içlerinden biri
zafer kazanmışçasına bağırdı: "Yaşasın, Barthelemy!" ve o anda brigantinin ortasından
şiddetli bir haykırış yükseldi. Bir tarafta savaş devam ederken, altı korsan bir teknede kürek çekerek
gürültüsüzce güvertesine doğru süründüler ve kaptanları düşerken güverteye ulaştılar. Bu adamlar da kaçmak için döndüler, ancak aralarından biri, bronz yüzlü, kalın, kıvrık bukleli ve ışıldayan gözlü genç, zayıf bir adam, Rolls'un arkasına atıldı ve kollarını bağlayarak tabancasını elinden çekip çıkardı ve onu dizlerinin üzerine çöktürdü.

"Kimse kıpırdamasın yoksa hepiniz ölü adamlar olursunuz!" diye bağırdı genç korsan, cesur, yankılanan bir sesle ve komutanlarının yakalanmasıyla cesaretleri kırılan denizciler, güvertede toplanan vahşi grupların önünde silahlarını bıraktılar.

Zafer Barthelemy'nindi; ve yoldaşlarının ilk hareketi onu omuzlarına alıp, onu kaptanları ilan etmek ve korkunç yeminlerle ölüme, cehenneme ve şeytana sonsuz sadakat yemini etmek oldu.

Herkül gibi bir adam onu ​​bir çocuk gibi havaya kaldırdı ve kanlar içinde yatan figürleri işaret ederek gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı:

"Robert Barthelemy'den daha iyi lideriniz olmayı kim hak ediyor?"

"Hiç kimse! Hiç kimse!" diye oybirliğiyle cevap verildi.

"Onu lideriniz, kaptanınız, kralınız olarak ister misiniz?"

"Yaşasın!" diye karşılık verdi mürettebat.

"Dur!" diye bağırdı Barthelemy Herkül'ün omzundan. "Birinin 'Hayır' diye bağırdığını duydum."

"Kimdi o?" diye kükredi atlet; "ölümle şakalaşmak isteyen var mı?"

"Öfkelenme, Skyrme, öfkelenme, cesur devi. Konuşmak serbest.
Çıkın, Lord Simpson, seçimime karşı çıkıyorsunuz. Öne çıkın, yiğit asilzadem ve bana olan itirazınızı bize söyleyin!"

Korsanlar, kaba kahkahalar arasında, Barthelemy'nin önüne uzun boylu, sarışın bir adam koydular. Adam, ellerini ceplerine sokmuş bir şekilde, yeni kaptana tepeden tırnağa alaycı bir şekilde bakıyordu.

"Adil konuş, asil lord!" dedi Skyrme, sinirli elini tehditkar bir şekilde Simpson'ın başının üzerine kaldırarak, "yoksa kendi dilini ısırırsın."

"Bunu bana söylemeden yaparım," diye cevapladı Simpson, umursamaz bir şekilde, yoldaşlarına bakarak. "Babamın Lord Simpson olduğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyoruz!" diye bağırdı diğerleri.

"Babam, Monmouth'un düşüşünden sonra cesur İngiliz Protestan soylularını darağacına çeken Jeffreys'in yeminli düşmanıydı. Babam da onlarla birlikte acı çekti. O zamandan beri Papistlerden nefret ediyorum ve bir korsan şefi için bile bir Papist istemiyorum. Sen bile, Barthelemy, çünkü sen bir Papistsin."

Skyrme, konuşmacının kafasını kırmak yerine onu koluna aldı
ve korsanların yüksek sesli kahkahaları arasında onu Barthelemy'ye doğru çekti,
Barthelemy ona, bir korsan olarak şerefi üzerine, vaftizinden
bu yana bir kiliseye girmediğine ve hayatı boyunca hiçbir zaman bir rahibin huzurunda bulunmadığına dair güvence verdikten sonra, dostluk kadehini içti. Daha sonra yeni kaptana resmen liderin kırmızı tüylü şapkası verildi ve tüm grup ganimeti dağıtma işine geçti.

Barthelemy ters çevrilmiş bir fıçıya oturdu, dizlerinin üzerinde korsanların isimlerinin kırmızı harflerle
yazıldığı siyah bir kitap tutuyordu ve bunları tek tek yüksek sesle okuyordu. Genellikle kimse cevap vermiyordu
ve uzun bir duraklamanın sonunda biri homurdandı: "Öldü" ve isim
anında listeden silindi.

Tam o sırada bir korsan, elleri ve ayakları bağlı olan Kaptan Rolls'u ana direğe getirdi ve onu güverteye yatırdı. Barthelemy
şapkasını son derece nezaketle kaldırdı. "Kaptan, adamlarım seni bu kadar rahatsız edici bir duruma soktukları için beni affet. Sen cesur bir askersin ve iyi savaştın. Bu değerli
adamı çöz."

"Elleri de mi?" diye sordu bir korsan, tüylü kaşlarının altından liderine şüpheli bir bakış
atarak.

"Evet, Asphlant, özellikle de kaptan bize karşı hiçbir şey
yapmayacağına söz verirse."

"Hiçbir şey söz vermeyeceğim," diye cevapladı Rolls.

"Önemli değil; sana her halükarda ellerini çözmeni söyledim, kimsenin kafasını
kırmaması için
dikkat etmek bizim işimiz. Ve şimdi,
kaptan, cesurca savunduğun geminin içindekileri bildirme nezaketini göster. Şüphesiz değerli bir kargon var."

"Gemiyi ele geçirdin ve her köşesini arayabilirsin, seni
hiçbir yere götürmeyeceğim."

"Yine doğru. Adamlar, aşağı in."

Korsanlar hemen ambar kapaklarından aşağı atladılar ve geminin her yerini karıştırarak bir saat geçirdikten sonra, Barthelemy'ye döndüler ve gemide bir fıçı bisküvi ve bir fıçı sudan başka bir şey olmadığı haberini aldılar.

Rolls, hayal kırıklığına uğramış adamların öfkesine gülümsemeden edemedi.

"Silahım olmadığını görebiliyordunuz ve bu nedenle, eğer onları denize atmak zorunda kalacak kadar zor durumda olsaydım, gemide başka balast olmayacağı sonucuna varmış olabilirsiniz."

"Şeytan alsın!" diye kükredi Asphlant, şapkasını güverteye fırlatarak, "Bu kadar çok cesur adam, farelerle dolu boş bir kutu uğruna kurşun yiyip tuzlu su mu içti? Siz bir hilekârsınız, kaptan. Bu gemide neyi savunacaktınız?"

"Onurum," diye cevapladı Rolls gururla.

"Biz onu sizden aldığımızda, bizim için hiçbir işe yaramayacak," dedi dev Skyrme gülerek. "Buna ne diyorsun, Moody?"

Hitap edilen adam, siperde oturan, dişlerinin arasında kısa bir pipo tutan somurtkan, suskun bir adamdı. Düğme deliğinden sarkan gümüş düdük, korsanın
kamacı olduğunu gösteriyordu.

"Bu kadar konuşmanın ne faydası var?" diye karşılık verdi. "Geminin dibine bir delik
açın ve tüm mürettebatın onunla birlikte suyun altına girmesine izin verin."

"Tanrı aşkına, beyler!" diye bağırdı esir alınan denizciler arasında bir ses ve elleri arkasından bağlı bir adam, Barthelemy'nin ayaklarına atıldı ve gözleri umutsuzca korsan şefinin yüzüne bakarken çizmelerini öpmeye çalıştı.

"Tanrı aşkına, cesur, yiğit, değerli adamlar! Siz kahramanlar, siz
yarı-tanrılar! Cennet, cehennem ve sizin için kutsal olan her şey adına, sizden beni öldürmemenizi rica ediyorum. Tüm yoldaşlarımı öldürün, alçaklar size karşı koydukları için bunu hak ediyorlar; ama sizi gücendirmedim, elimde hiç silah tutmadım; tüm savaş boyunca hapsedildim ve az önce bu cesur, mükemmel adamlar tarafından
çıkarıldım."

Korsanların bazıları baktı, diğerleri güldü.

"Beyefendi, ünlü kahramanlar, çağımızın tapılan hükümdarları, beni dinleyin,
Size kutsal saydığınız her şey adına yalvarıyorum. Ben Dr. Scudamore, zulüm görmüş bir adamım; sizin gibi zulüm görmüşüm; bu insanlarla hiçbir ilgim yok; ben Yüzbaşı Rolls'un ölümcül düşmanıyım. Sizden beni bu insanlarla ayırmanızı rica ediyorum, beni onlarla birlikte mahkûm etmeyin. Ah, sizden merhametli olmanızı ve ayaklarınızdan tozu öperek kendimi hizmetkarlarınızın en
alçakgönüllüsü olarak görmeme izin vermenizi rica ediyorum."

Skyrme yüzünü nefret dolu bir ifadeyle çevirdi, Moody ise herkesin en derin küçümsemeyle baktığı kıvranan figüre tekme attı.

"Yüzbaşı Rolls," dedi Barthelemy, "görünüşe göre bu adamı mahkûm ettiniz?"

"Sadece suçlandım, mahkûm edilmedim. Karar İngiliz mahkemelerinindir."

"Ah, o kadar ileri gitmeyeceğiz," dedi Skyrme eğlenceli bir ifadeyle; "suçlamayı
yap; adalet mahkemesini biz temsil edeceğiz. Barthelemy yargıç olacak, biz şerifler ve polisler. Şikayeti getir, mahkeme
açıldı."

Rolls tek bir hece bile cevap vermeden soğukça gözlerini kaçırdı.

Her yüzü, hayatından endişe eden bir adamın kurnaz bakışlarıyla tarayan Scudamore aceleyle araya girdi. "Görüyorsunuz beyler, teklifinizi kabul ederkenki küçümseyici yüzünü görüyorsunuz, size nasıl gururla, nasıl küçümseyerek baktığını görüyorsunuz, sanki bu kadar değerli insanları yargıç olarak tanımak onun için bir utanç olacakmış gibi. Ah, _ben_ sizin hükmünüze boyun eğeceğim, daha bilge, daha adil veya daha seçkin yargıçların önünde durmak
istemiyorum. Suçlandığım her şeyi kendi
dudağımla anlatacağım."

"Bunu yapmanızı yasaklıyorum!" diye haykırdı Rolls şiddetle.

"İşte, kendiniz görün beyler. Burada, hala, burada, sizin haklı sahipleriniz olduğunuz yerde komuta etmek istiyor. Bana
karşı suçlamayı tekrarlamama bile izin
vermeyecek! Çok doğal! O,
benim değil, kendisinin mahkûm edileceğini biliyor. Öyleyse dinleyin beyler, dinleyin, çünkü
söyleyeceklerim önemli bir konu; benim suçum,
büyük gümüş külçeleri getirmemizdi--"

"Ho! ho! bu iyi bir başlangıç," diye bağırdı Asphlant, daha iyi duymak için
başını uzatarak.

"Yolda bir fırtına çıktı, gemide bir sızıntı oldu ve kaptan
tüm işe yaramaz balastların denize atılmasını emretti. Geriye hastalar ve gümüşten başka hiçbir şey kalmamıştı ve soru şuydu: hangisi denize atılacaktı?"

"Eh, ve siz, doktor olarak, elbette hastaları tuttunuz," dedi Skyrme.

"Hayır, gerçekten, gümüşleri ben tuttum ve şimdi Kaptan Rolls beni bunun için cezalandırmak istiyor."

Barthelemy dehşet içinde adamdan yüz çevirdi, Rolls ise ona
ateşli gözlerle baktı.

"Aman, kaptan," diye haykırdı Asphlant, "geminizde gümüş var! Nereye sakladınız, ha?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Söylemeyeceksin mi? Ah, başparmak vidası öğrenecek. İşte ipler, ipler!"

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Barthelemy, arkadaşlarını cesurca süzerek.
"Biz Engizisyon üyeleri miyiz ki gerçeği işkenceyle öğrenmeye çalışıyoruz? Hayır dostlarım; hiç kimse korsanların auto-da-fe'nin araçlarını kullandığını söyleme hakkına sahip olmasın! Özgür denizin kahramanları diyen bizler, özgürlüğe saygı duymamalı mıyız? Eğer Kaptan Rolls gemisindeki saklanma yerini açığa çıkarmazsa, onu limana götüreceğiz, her tahtayı sökeceğiz ve bizi onursuzlaştıracak bir
ey yapmadan gümüşü bulacağız."

Korsanlar kaptanlarının konuşmasını alkışladılar ve
brigantini gemilerine bağlamaya başladılar.

Saklanma yerini ifşa etmekten kaçınan Scudamore, korsanların Kaptan Rolls'tan intikam almaları için, şimdi,
sonraki kişinin kaçtığını fark ederek şöyle dedi:

"Kendinizi yormayın beyler. Bu zavallı tekneyi neden peşinizden sürükleyesiniz? Beni serbest bırakın ve hayatımı bağışlayacağınıza söz verin, sizi
gümüşün saklandığı yere götüreyim."

"Doktorun ellerini zincirlerden çözün," dedi Barthelemy adamlarına işaret ederek. "Sizin saçınıza bile zarar vermeyeceğimize söz veriyorum. Bize saklanma yerini gösterin."

Scudamore, ellerini serbest bulduğunda sırayla korsanların her biriyle el sıkışmaya çalıştı, ancak onlar öfkeyle onu geri ittiler.

"Acele edin!" diye bağırdı Asphlant, ona bir darbe indirirken, diğer korsan, onu iki eliyle kavrayarak, onu sürüklerken, Scudamore, yaşadığı sürece tüm şirkete karşı yükümlülük hissetmesi gerektiğini söyleyerek itiraz etti.

Korsanlar, gümüş sandıklarını omuzlarında taşıyarak, sevinçle geri döndüler. Barthelemy, onların kendi gemilerine binmelerini emretti, Scudamore ise adamlara yardım etmekte büyük bir gayret gösterdi, bu arada her birine sevgili, nazik arkadaşı dedi, onlar da buna her türlü küfürle ve mallarına dokunmamaları emriyle karşılık verdiler.

Güverteye en son çıkan Asphlant oldu, büyük bir memnuniyetle şöyle dedi:
"Burada hiçbir şey bırakmayacağız, kaptan! Gemi tamamen boş. Altına bir delik mi açalım? Yoksa bu adamları ana güverteye bir sıra halinde asıp, geminin istediği yere sürüklenmesine izin mi verelim?"

Korsanların yüksek sesle kahkaha atmaları, bu öneriyi içtenlikle onayladıklarını gösteriyordu. Denizciler hiçbir duygu belirtisi göstermezken, Scudamore korsanlardan biriyle tek tek el sıkışmaya çalıştı ve sürekli olarak diğer tarafla hiçbir ilgisi olmadığını iddia etti.

"Sessizlik!" diye sertçe emretti Barthelemy. "Ne gemiyi batıracaksın ne de mürettebatı asacaksın. Bu zavallı İspanyol korsanları, zavallı Tunuslu katiller için yeterli olabilir ama bizim için, İngilizler ve Fransızlar için değil.
Korsan isminden utanmalı mıyız, bunun şeref kelimesiyle hiçbir ortak yanı olmadığını mı kabul etmeliyiz? Roma'nın ilk sakinleri de korsan değil miydi? Bizim görevimiz fillibuster ismini yeni bir ışık altında göstermek. Kaptan Rolls, sen ve geminin tüm mürettebatı istediğiniz yere gitmekte özgürsünüz."

Soyguncular arasında şiddetli bir kargaşa çıktı. Birçoğu kaptanın konuşmasını onayladı, bazıları buna karşı çıkmaya çalıştı.

Barthelemy ayağını sertçe yere vurdu. "Bana
karşı çıkmak isteyen var mı?"

"Evet!" diye bağırdı Moody, onun önüne geçerek ve dişlerinin arasında tuttuğu pipoyu
kaptanın yüzüne o kadar yakın bir yere
soktu ki neredeyse
gözlerine değdi. "Sana aptal diyorum, kaptan. Korsanların
tüm geleneklerine aykırı davranıyorsun ve emrini geri almazsan, gemiyi
kendim batıracağım."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Barthelemy. "Skyrme! Bu adamı yakala ve
ana direğe bağla."

Korsanlar ürkerek geri çekildiler. Moody, hiçbir kaptanın
cezalandırmaya cesaret edemediği
grubun en yaşlısıydı. Barthelemy tekrar Skyrme'ye işaret etti ve ikincisi, baş kaptana doğru atılarak, tüm çabalarına rağmen onu ana direğe bağladı, böylece iki koluyla direğe tutundu, sırtı mürettebata dönüktü; ancak, sürekli bir küfür selini
yayarken, piposunu hala ağzında tutuyordu.

"Bana karşı çıkmak isteyen başka biri var mı?" diye sordu genç şef.

Korsanların saflarında bastırılmış bir mırıltı duyuldu, ancak hiç kimse sesini belirgin bir şekilde
yükseltmedi.

Barthelemy şimdi Kaptan Rolls'a döndü ve cebinden bir kağıt parçası ve bir kalem çıkararak şöyle dedi:

"Kaptan Rolls! Umarım geminizle Londra'ya güvenli bir şekilde ulaşırsınız.
Doğru, gemiyi sahiplerine boş olarak geri götüreceksiniz, ancak bu sizin
suçunuz değil, bunun kanıtı olarak size evinizdeki haklılığınızı kanıtlamak için aşağıdaki
sertifikayı vereceğim.

Biz, talihli şövalyeler, ilgili herkesin huzurunda tanıklık ediyoruz ki, Neptün adlı brigantin
kaptanı Rolls, Pasifik Okyanusu'nda bizim tarafımızdan saldırıya uğradı ve bir fırtınada toplarını ve donanımının bir kısmını kaybettikten sonra, bir buçuk saat boyunca en cesur şekilde kendini bize karşı savundu ve en iyi dokuz adamımızı ve kaptanımızı kaybettikten sonra onu tamamen alt edene ve böylece kendisine emanet edilen gümüşü tek başına elde edene kadar pes etmedi.

KAPTAN ROBERT BARTHELEMY.

"Ekle," dedi Rolls, "Gümüşleri sadece Scudamore'un ihaneti sayesinde elde etmeyi başardın."

"Doğru," diye cevapladı Barthelemy, cümleyi ekleyerek.

"Beyler!" diye araya girdi Scudamore titreyerek, "Bana ne yapacaksınız?"

"Hiçbir şey," dedi Barthelemy. "Sizin saçınıza
zarar
vermeyeceğimize söz vermiştik."

"Evet," diye karşılık verdi diğeri kederle, "ama kaptanı ve beni serbest bırakırsanız,
benim halim ne olacak?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi korsan şefi, omuzlarını silkerek.

Skyrme yüksek sesle güldü. "Bu harika bir şaka!"

"Tanrı aşkına! Sana ne diyeyim?" diye kekeledi Scudamore,
kendini Barthelemy'nin ayaklarına atarak. "Ah, beyler, beni bu adamın
elinde bırakmayın, bana hiç merhamet göstermeyecek. O korkunç bir
kötü adam."

"Ha! ha! ha!" diye haykırdı Skyrme. "Bu şakayı bozmayın, kaptan.
Brigantinin komutanını serbest bıraktığınızda, bu adamı da beraberinde götürsün; bize verdiği hizmet için
evde hesap sorduğunda ne güzel bir konuşma olacak."

"Beyler! Cesur adamlar!" diye haykırdı Scudamore, Barthelemy'nin dizlerini kavrayarak.
"Kesinlikle benimle şakalaşıyorsun. Beni bu şekilde umutsuzluğa sürüklemek seni eğlendiriyor, ama beni gerçekten mahvedemezsin. Sana önemli bir hizmette bulunduğumu ve daha fazlasını yapacağımı unutamazsın. Ben bir hekimim; bir hekime ihtiyacın var, beni de yanına al. Ben de diğerleri gibi bir adam, bir şeytan olacağım, senin çetene
utanç
vermeyeceğim. Benimle tanıştığın için asla pişman olmayacaksın. Yalvarıyorum, yalvarıyorum, kaptana benim için güzel bir söz söylemeni istiyorum. Ah, sen iyi, cesur adam, kahraman yüzlü lider, elini ver de öpeyim."

"Ayağa kalk," dedi Barthelemy sertçe. "Bir cerraha _ihtiyacımız_ var, seni götüreyim."

"Ne! Aramızda bir cerraha!" diye homurdandı Moody, hala direğe bağlıydı, "Çetemizden biri elinden veya ayağından yaralandığında onu kesecek bir cerrah mı? Canlı bir insan testeresi mi? Bir zehirleyici, bir adamın huzur içinde ölmesine izin
vermez mi? Ona ihtiyacım yok. Onu gemiden atın, yoksa
onu öldürürüm."

"Tek kelime daha etmeyin, Moody!" diye haykırdı Barthelemy. "Benim isteğim bu ve öyle olacak. Halatları ve yelkenleri sen idare et, ama başka hiçbir şeyle
uğraşmana gerek yok."

"Sizden rica ediyorum, efendim," dedi Scudamore, "yiğit kaptanımızı kızdırmayın, siz
çok değerli bir adam gibi görünüyorsunuz, size
en sıcak saygıyı göstereceğimi biliyorum."

"Yaklaşın, böylece sizi
görebilirim," dedi Moody. Ve Scudamore
ayaklarıyla ona ulaşabilecek kadar yaklaştığında, ona
öyle bir tekme attı ki neredeyse sırtüstü düşüyordu.

"Adamlar!" diye bağırdı Barthelemy, "Bana dokuz kuyruklu kediyi getirin. Bu
adamın sırtına otuz darbe indirin. Bana itaatsizlik eden cezasını çekecektir."

Dokuz kırbaçlı kırbaç hemen getirildi. "Hemen işe koyul!" diye emretti Barthelemy. "Kimse cezadan muaf değil."

Moody'nin gözleri öfkeyle yuvalarından fırladı ve dokuz kuyruklu kediyi taşıyan adam ona yaklaştığında, çılgınca sağa sola
atmaya başladı, ancak bu sadece
darbelerin ona gelişigüzel düşmesine neden oldu, ta ki en sonunda biri ağzından pipoyu düşürene kadar.

Barthelemy cezanın bitmesini soğukkanlılıkla bekledi ve sonra Scudamore'u korsanlar listesine adını yazması için çağırdı. Scudamore
kalemi hevesle
kalıma sarıldı ve imzasını öyle korkunç bir neşeyle attı ki
hırsızlar bile irkildi ve sonra Yüzbaşı Rolls'a dönerek
küçümseyerek haykırdı:

"Londra'ya vardığında, hükümete yeni mesleğimi bildir."

Skyrme kocaman elini omzuna koydu ve dişlerinin arasından mırıldandı: "Seni alçak, birinci sınıf bir şeytan olacaksın."

"En azından hepiniz kadar iyi."

O andan itibaren Scudamore yeni alanında kendini evinde gibi hissetti,
adının kayıtlı olduğu listeye sanki şeytani bir asalet
patent'iymiş gibi baktı ve Kaptan Rolls'a eski yoldaşlarını inceleyen yeni atanmış bir görevlinin havasıyla baktı.

"Şimdi, Kaptan Rolls," dedi Barthelemy, "geminize sahip olabilirsiniz.
Ama doktorunuz karşılığında arkadaşımızı burada bırakmayalım, Moody'yi direkten kurtarın."

İki korsan, onlara sert bir tekme atmaya çalışan baş kaptanın ayaklarından kaçınarak emre itaat etti. Ellerini serbest bulduğunda, ilk hareketi en yakındaki kurtarıcıya sert bir darbe indirmek, ikinci hareketi ise kısa piposunu alıp dudaklarının arasına koymak oldu.

"Moody!" dedi yüzbaşı kollarını kavuşturarak, "Seni az önce komutanının astı olarak cezalandırdım; şimdi bittiğine göre yine adam adama duruyoruz; eğer sana haksızlık ettiğimi düşünüyorsan silahlarını al. Sana her türlü tatmini vermeye hazırım ve eğer istersen seninle dövüşürüm."

Moody cevap olarak tek bir hece bile söylemedi, bunun yerine aceleyle ceketini çıkardı,
kollarını sıvadı, yakasını çözdü ve parlayan gözlerle
hevesle bir silah aradı.

"Ona silah ver," dedi Barthelemy; "hangisini istersin, tabanca mı yoksa kılıç mı?"

"Bana bir kılıç ver," diye soluk soluğa kaldı Moody, "birbirimize daha yakın olacağız."

"Bu cesur adama yer açın, çocuklar; kolunun erişemeyeceği bir yerde durun,
çünkü herkese saldırabilir. Geminizde kavga etmemizi mazur görün, Kaptan Rolls, ancak suça tanık olanların huzurunda tatmin sağlanmalıdır. Peki, Moody, hazır mısın? Hazır olduğunda bir işaret ver."

Ancak Moody'nin çok az hazırlığa ihtiyacı vardı ve kılıcı alır almaz, kılıcın düz kısmıyla onu veren kişinin sırtına sert bir darbe indirdi, her yöne doğru
öfkeyle vurmaya başladı, böylece on iki adam yanında olsaydı hepsini biçerdi - sadece tam önündekini vuramadı.

Barthelemy onunla sadece oynuyor gibiydi. Rakibinin öfkesinin ona hesaplamasına izin vermediği darbeleri savuşturmak için kolunu neredeyse hiç kıpırdatmadı.

"Dikkat et - doğrudan kılıcımın üzerine koşuyorsun - Moody, kendi gözlerini çıkarma. Bak, senin nişan aldığın yerde durmuyorum. Bana
bu kadar
sert vurma, beni öldürmek istediğini düşüneceğim."

Gerçek bir soyguncu kavgasıydı; çünkü bir düşmanın öfkesi, diğerinin şakaları, seyircilerin kaba kahkahaları, alaycı, sinir bozucu
sözler beyefendiler arasındaki düellolarda olmaz.

Korsanların yüksek sesli kahkahaları baş kaptanı daha da çileden çıkardı ve
yan tarafa baktığında aralarında Dr. Scudamore'u görünce oldukça çılgına döndü, Dr. Scudamore cerrahi aletlerini dizlerinin üzerine açmıştı ve
yeşil gözlerinde şeytani bir zevkle ona bakıyordu.
Kaptandan dönüp doğrudan cerraha doğru koştu.

"Aman, iyi dostum, denize düşme," dedi Barthelemy, yolunu keserek,
bunun üzerine yüzü öfkeyle çarpılmış Moody tekrar ona saldırdı.
Barthelemy darbeden kurtuldu ve sağ kolunu deldi. Baş kaptan mate
anında sol eliyle kılıcını aldı; düşmanlar tekrar
göğüs göğüse karşı karşıya geldiler.

Sonra Barthelemy, ustaca bir eskrim hilesiyle rakibinin
kılıcını elinden aldı ve ayağını kılıcın üzerine koyarak onu boğazından
yakaladı ve arkadaşlarının arasına fırlattı.

Scudamore yaralı adama yardım etmek için resmi bir şekilde öne koştu.

"Buraya gelme!" diye kükredi Moody boğuk bir sesle, "yoksa seni parçalara ayırırım
ve seni orangutanların bıraktığı gibi yaralarımın üzerine koyarım."

Başçavuş yaralarının sarılmasına izin vermedi, ancak
çok kanasa da, arkadaşlarıyla bir kolunu bir kirişe bağlayana kadar mücadele etti; ve yaralı olanla ona vurmaya devam etti, o da bağlanana kadar, sonra şiddetle tekmeledi ve ayakları da bağlanınca, deli bir köpek gibi ısırdı. Doktor yaralarını saramadan ve kanı durdurmadan önce onu susturmak zorunda kaldılar.

"Yaşlı beyefendinin dişleri ne kadar kötü," dedi Scudamore, gözlerinde kötü niyetli bir parıltıyla. "Muhtemelen bazılarını
çekmemiz gerekecek."

Moody bu iğrenç tehdide vahşi bir hayvanınki gibi bir kükreme dışında hiçbir cevap veremedi ve doktorun üzerinden geçirdiği eli bile
ısıramıyordu.

Bu arada Barthelemy, brigantin mürettebatını serbest bıraktırmış ve onlara tüm silahlarını kaptan kamarasında bulacağını ve Neptune'den ayrılırken anahtarını onlara vereceğini söylemişti.

Bu sözlerle Rolls'a yaklaştı, nazikçe eğildi ve elini uzattı. Kısa bir duraklamadan sonra ikincisi elini sıktı ve şöyle dedi:

"Tamam, onu alacağım, umarım tekrar görüşürüz."

"Umarım bu yakında gerçekleşir. Bir önsezi bana bir gün seni
muzaffer bir savaşta öldüreceğimi söylüyor, Yüzbaşı Rolls."

"Ve biri bana seni astıracağımı söylüyor, Robert Barthelemy."

"Nazik niyetin için teşekkür ederim. Bu arada, sadece bir fıçı bisküvin ve bir fıçı suyun var--Londra'ya varana kadar sana yetmeyecek. Sana erzak depomdan biraz verebilir miyim?"

"Kabul edeceğim ve sana tam olarak geri ödeneceğine güveniyorum."

"Ah, bundan bahsetmeye değmez. Sana birkaç top ödünç verebilirim, böylece yolda yakalanmazsın."

"Bunu yapmamanı tavsiye ederim, çünkü iki tane bile topum olsa, çalınan gümüşümü geri almaya çalışırdım."

"Sen iyi bir adamsın. Bir yerde tekrar buluşuruz. O zamana kadar,
elveda."

İki kaptan birbirleriyle el sıkıştı. Bu arada korsanlar gemilerinden brigantine birkaç fıçı bisküvi ve su yuvarlamışlardı. Barthelemy denizcilere anahtarı verdi ve bir sıçrayışla
kendi gemisinin güvertesine ulaştı, korsanlar Neptün'den
ittiler ve üç tezahüratla yelken açtılar. Yarım saat sonra, iki geminin denizde zıt yönlerde hareket ettiği görüldü, aralarındaki mesafe her an
genişledi.

Bölüm II

Hispanyola'da

Robert Barthelemy'nin adı açık denizlerde her yerde duyuldu.
Hollanda ve Portekizli denizciler onun önünde titriyordu; çünkü gemisini tanıdıklarında ve umutsuz bir kovalamacanın ardından bir limanın sığınağına ulaştıklarında, onları takip etti, limanın toplarının altında onları soydu ve saldırıya uğrarlarsa kasabanın bombalanmasını ve
tahkimatlarının alevlere verilmesini emretti.

Hiçbir Onun hakkında anlatılan harikulade hikayelerin sonu.

* * * * *

Güzel Hayti Adası'nın güney kıyısında, hoş bir
vadide, ön tarafı tırmanan sarmaşıklarla kaplı ve pencereleri çiçeklerle dolu küçük bir ahşap ev vardır; güvercinler üçgen çatıda yumuşakça öter ve beyaz bir kedi eşikte mırıldanır.

Küçük evin her iki yanında pamuk tarlaları uzanır, yeşil yaprakları yolcunun gözünü büyüler, çünkü içeriden geldiğinde akşama doğru sessiz vadideki küçük kulübeyi görür.

Orada kimler yaşıyordu?

Bir akşam tam alacakaranlıkta, üç adamın bulunduğu hafif bir tekne kıyıya çekildi. Biri tekneden indi, diğer ikisi kaldı.

Kıyıya tırmanan genç, parlak, hevesli bir yüze sahip yakışıklı bir adamdı; teni hava koşullarına maruz kaldığı için bronzlaşmıştı ve
rüzgar saçlarını geriye savurduğunda, saçları yüksek, geniş bir
alnı ortaya çıkardı.

Uzun bir aradan sonra tekrar memleketine ayak basan ve her ağaç ve çalının ona tanıdık geldiği birinin neşeli ifadesiyle etrafına baktı.

Omuzlarında kaba bir denizci pelerini vardı, başı yuvarlak bir hasır şapkayla örtülüydü ve beyaz gömlek yakası gevşekçe bağlanmış bir
atkıya doğru kıvrılıyordu; muhtemelen uzun bir yolculuktan sonra tekrar evine
yakınlaşmış ve kısa bir ziyarette bulunmasına izin verilmiş genç bir denizciydi.

Yol, bıraktığı gibiydi, belki de eskiden olduğundan biraz daha engebeliydi; güvercinler ötüyordu ve beyaz kedi kapıda eskiden olduğu gibi mırıldanıyordu. Yeni gelen sessiz adımlarla yaklaştı,
kapının kolunu yavaşça çevirdi ve içeri girdi.

İçeride büyük bir koltuğa gri saçlı bir kadın oturuyordu. Genç adamın büyükannesiydi. Yanında üç kız vardı - ikisi açık tenliydi, üçüncüsü esmerdi, yıldızlar gibi gözleri ve genç şafak gibi bir yüzü vardı.

Herkes onun girişinde irkildi, tek nefeste haykırdılar; "William!" İki kız kardeş onu karşılamak için koştu, sandalyesinden kalkamayan büyükanne sadece kollarını uzattı, nişanlısı onu en son karşılayan kişi oldu, böylece kucağında daha uzun süre kalabildi.

Küçük dairede büyük bir sevinç vardı, üzerine yüzlerce soru
yağmur gibi
yağdı.

"Seni en son gördüğümüzden beri tam bir yıl geçti," dedi büyükanne, gözlerinde yaşlarla.

"Tam bir sonsuzluk," diye mırıldandı nişanlısı, başını onun omzuna koyarak.

"Bizi bir daha terk etmeyeceksin, değil mi?" diye sordu en küçük kız kardeşi, sanki onu yanında tutabilecekmiş gibi
kardeşinin boynuna sarılarak.

"Bir saat kalabilirim. Gemi açıktayken denizciler kıyıda
taze su tedarik ediyorlar."

"Hala bizden uzak kalman mı gerekiyor?" diye sordu gri saçlı kadın,
iç çekerek.

"Ne yazık ki evet. Amacıma daha kısa sürede ulaşmayı bekliyordum,
ama kader bana karşı; hedefime yaklaştığımı düşündüğüm her seferinde,
geri itildim. İki kez biraz mülk edindim,
ama şanssızlık beni ondan mahrum etti ve yeniden başlamak zorunda kaldım."

"Şanssızlık mı?" diye sordu küçük kız kardeş, "bu gemi enkazı ve korsanlar anlamına geliyor,
değil mi?"

"Evet, gemi enkazı. "

"Ve korsanlar değil mi? En çok onlardan korktuk! Kaç kez
seni yakalayıp öldürebileceklerini ve sonsuza dek senin için ağlayacaklarını söyledik."

Genç adam gülümsedi.

"Onlardan hiçbir şey korkma canım. Bana zarar vermeyecekler. En fazla
malımı
soyacaklar ve parasız dönsem bile beni nazikçe karşılayacaksın, değil mi?"

"Ah, keşke hiç gitmesen," diye fısıldadı güzel nişanlısı.

"Hayır canım, hayatını burada geçirmene izin veremem; seni
görkemli bir şekilde görmek istiyorum. Seni büyük, güzel bir şehre götürmek istiyorum, orada
hoş sohbetler edebilirsin, güneşin bu güzel yüz hatlarını kavuramayacağı,
çabanın bu küçük elleri
sertleştiremeyeceği. Bunun
gerçekleşeceğini göreceksin."

"Ekle: Tanrı'nın yardımıyla!" dedi büyükanne. "Her girişim
Tanrı'nın lütfuyla başlamalı, sonra da onunla son bulacaktır. Hala dua ediyor musun, William?"

Genç adam iç çekti.

"Bir zamanlar bana birçok dua öğrettin, büyükanne."

"Onları unutma. _Biz_ her gün senin için dua ediyoruz."

"Evet, gerçekten," dedi küçük kız kardeş. "Büyükanne dua kitabından okur ve sonra uzun bir dua tekrarlarız, bu duada Tanrı'dan sana bahşetmesini istediğimiz tüm iyi şeyleri ve seni korumasını istediğimiz tüm kötü şeyleri sayarız: fırtınalar, hastalıklar, gemi kazaları, açlık, susuzluk, köpekbalıkları, vahşiler ve hepsinden önemlisi, Robert Barthelemy."

Genç adam gülümseyerek ona baktı. "Peki neden Robert Barthelemy'den?" diye sordu.

"Çünkü o kötü bir korsandır, hiç kimse ona karşı koyamaz, şeytanla işbirliği yapar ve yakaladığı herkesi yavaş ateşte yakar ya da denize atar."

"Bu doğru değil, Barthelemy asla kimseye işkence etmez."

"Ah, biz de onu günlük duamızda anıyoruz."

"Siz anıyor musunuz?"

"Evet, gerçekten. Her gün, üç kez haç çıkararak, Tanrı'dan
bu kadar korktuğumuz o korkunç canavarı
sizin için denizin dibine batırmasını rica ediyoruz."

"Yani hepiniz dualarınızın sonunda Robert Barthelemy'yi hatırlıyorsunuz?"
diye sordu genç, sırayla boynuna sarılmış ağlayan ve gülen kızları kucaklayarak.

"Julietta!" dedi biri, "William'a onun ve korsanlar hakkında bestelediğin şarkıyı söyle."

"Benim ve korsanlar hakkında bir şarkı mı besteledin?" diye sordu genç.

Julietta kıpkırmızı oldu ve utangaç bir şekilde kucağından çekildikten sonra
tatlı, titrek bir sesle şarkı söyledi:

Uzak, uzaklarda beyaz güvercin uçuyor,
Kara şahin şiddetli bir takipte uçuyor,
Güvercin benim sevgilim,
Şahin benim korktuğum korsan.
Aman Tanrım, kudretli kolunu uzat
Giden sevgilimi zarardan koru.
Güvercinin uçuşunu kanatlandır,
Kara şahin vur;
Yuvasına geri dönsün beyaz güvercin kaçsın,
Kara şahini denizin altına göm.

"Anlıyor musun?" diye sordu küçük kız kardeş. "Sen güvercinsin ve
şahin de--Robert Barthelemy."

Genç adam üç güzel kıza öpücükler yağdırdı, hiçbiri
sarıldıkları sevgili kardeşin, daha da sevgili sevgilinin--Robert Barthelemy'nin kendisi olduğundan şüphelenmiyordu.

Yine de öyleydi. Bu sessiz küçük ev çocukluğunu barındırmıştı,
gri saçlı kadın ona dua etmeyi, neşeli kızlara sevmeyi öğretmişti.

Bu adaya iki aile göç etmişti, biri İrlanda'dan, diğeri
Korsika'dan; ikisinin de anne ve babası yabancı iklime hızla yenik düşmüştü ve iki aile tek çatı altında birleşmişti. Julietta
William'ın kız kardeşi olarak büyümüş ve sonunda nişanlısı olmuştu.

Fakirlerdi ve genç adamın yoksulluğuna tanık olmak
yüreğine işledi. Daha adil bir servet için özlem duyuyordu ve sık sık
denizde kaybolan bir gemiyi izlemeye dalmış bir şekilde eşikte duruyordu. Sık sık tatlı su için kıyıya çıkan denizcilerle karşılaşıyordu ve onların
harika maceralarını, altın kumlu ülkeleri, denizcilerin iyi şanslarını duyuyordu ve eve döndüğünde saatlerce kasvetli bir sessizlik içinde düşünüyordu.

Bir gün ailesine servetini arayacağını söyledi ve onlara veda ederek bir köle gemisine bindi. Onun
ayrılışındaki gözyaşları, onu nasıl takip ettiklerinin, vedalarını nasıl tazelediklerinin anısı,
nişanlı karısının, kızlık utangaçlığını unutarak, onu nasıl
sarıldığı, yüzünü gözyaşları ve öpücüklerle örttüğü,
kayığı dalgalar üzerinde gemiye doğru savrulurken kıyıda baygın bir şekilde
battığı--tüm bunlar William'ın kalbine sonsuza dek kazınmış olarak kaldı,
ancak Kader sonraki günlerde çok daha fazlasını
yazdı.

Çalışkanlığı ve dürüstlüğü onu gemide popüler yaptı, önce
maki, sonra da ikinci kaptan oldu ve biriktirdiği ücretlerle
eve doğru yola koyuldu, hayalinde çoktan evi, daha iyi bir kader kazanmayı
düşündüğü aileyi gördü, gemi korsanlar tarafından saldırıya uğrayıp ele geçirildiğinde.

William tek başına on kişiye karşı savaştı, ancak boşuna, üstün sayılar
kazandı. Bıçaklar boğazında parıldarken, kaptanın kısık sesi bağırdı: "Çocuk yaralanmamalı. Onu bana canlı getirin."

Korsanlar genci yakaladılar ve liderlerine götürdüler. William
ona dehşet içinde baktı. Bu Davis'ti, Deniz Şeytanı.

"Sen iyi bir savaşçısın," dedi Davis tiz, delici ses tonuyla,
"sıradan bir denizci olman üzücü, muhteşem bir korsan olurdun. Çocuklar, ona bir içki verin."

Korsanlar rom dolu kabağını William'ın dudaklarına götürdü,
ama William nefretle başını çevirdi. Korsanların kupalarından içmek,
gruba katılmak anlamına gelir.

"Ha! ha!" Kaptan gülerek bağırdı, "Sen inatçı bir adamsın.
Hiç
güneşin en sıcak olduğu zamanda ana direğe bağlı bir adam gördün mü? Ya da
bir adamı çıplak bir deriye dikip
vücudundaki deri buruşana kadar onu güneş ışınlarına maruz bırakma şakasına tanık oldun mu?"

"Bana işkence edebilirsin," diye belirtti William sessizce.

"Bu yüzden _yapmayacağım_," diye cevapladı Davis. "Buraya, adamlar, bu adamı serbest bırakın ve onu iyi koruyun, çünkü onu yine de bir adam yapacağız.
Korsan olduğumdan beri, bana meydan okumaya cesaret eden ilk serseri bu: ona iyi bakın, bir gün benim halefim olacak."

William korsan gemisinde kaldı, daha güçlü bir gemiyle karşılaşacağını ve böylece serbest kalacağını umuyordu.

Bir hafta bile kavga çıkmadan geçmedi, korsanlar ufukta beliren her gemiye saldırdılar, kendi gemilerinden daha büyük olsa bile ve
her zaman galip geldiler; düşman yenildi veya teslim oldu, talih soyguncuların lehineydi.

Sonunda iki savaş gemisi Sea Devil'i takip etti. William artık
özgüvenle kurtuluşu umuyordu. Düşmanın seksen topu ve iki yüz adamı vardı,
korsanın ise otuz topu ve altmış kişilik bir mürettebatı vardı.

Korsanlar uçamayacaklarını anlayınca,
firkateynlerden birine cesurca saldırdılar ve ilk ateşte, düşmanın barut deposuna
kızgın bir top gönderdiler. Gemi anında havaya uçtu,
yoldaşı yelken açtı ve korkakça bir aceleyle korsanlardan kaçtı.

"Demek ki dürüst insanların kaderi bu!" diye düşündü William, korsanların zafer çığlıkları etrafında yankılanırken ve bir sonraki komşusuna dönerek,
şöyle dedi:

"Bana kabağından bir içki ver."

Adam Skyrme'di.

"Tamam, oğlum!" Herkül bağırdı, gencin omzuna içten bir
tokat attı, "Bunun son olacağını biliyordum."

Konuşurken genç adamı kaptana çekti ve tüm gemi mürettebatının gözleri önünde kara deftere Robert Barthelemy adını yazdı.

* * * * *

Kız kardeşler, nişanlı gelin ve büyükanne, kalpleri rahatlayana kadar
ağladılar. Saat geçmişti, William geri dönmüştü.
Gemi hazineyle dolu olmasına rağmen ailesine tek bir şilin bile veremezdi.
Ama hepsi çalıntı mallardı ve William, sevdiklerinin yaşadığı çatının altına suçla lekelenmiş hiçbir şey getiremezdi - fakir ama kalbi temiz.

Gri saçlı büyükanne onu öptü ve kutsadı, gözyaşları başına düştü, kızlar onunla kıyıya gitti ve Julietta boynuna
sarılırken, diğerleri sevgililerin tatlı, gizemli fısıltılarını rahatsız etmemek için geride kaldılar. "Ne zaman döneceksin?" diye sordu kız.

"Seni ne zaman mutlu edebilirim."

"Sadece senin sevgin bunu yapabilir. Mutluluğum için denizde yelken açmana gerek yok, seni her zaman yanımda görerek kazanılabilir."

"Çocuklar böyle düşünür. Keşke bu inancı asla aşamasaydık.
Ama--yoksulların elinde her şey yoksuldur, mutluluk bile."

Genç kız başını salladı.

Bu arada kıyıyı gizleyen bir koruluğa ulaştılar ve genç adam burada durdu.

"Daha fazla gitme; arkadaşlarım sert denizcilerdir, ayrılığımızı bozmalarını istemiyorum. Şimdi geri dön. Büyükannemiz seni bekliyor."

İki kız kardeş, bir sürü öpücük, kucaklaşma ve gözyaşıyla geri döndüler, ama
Julietta hala ayrılan sevgilisine tutunuyordu, boğuk bir sesle fısıldıyordu.

"Beni de yanına al."

Genç kız baştan ayağa titredi ve hala onu sarsan
genç kıza solgun bir yüzle baktı.

"Ne düşünüyorsun? Benimle gelir misin - denize?"

"Seninle her yerde mutlu olurum. Fırtınalardan korkmam,
yüzünü görmek bana cesaret verir. Seninle her tehlikeyi, her yoksunluğu paylaşabilirsem mutlu olurum, ki sen şimdi
yalnız başına karşılaşmak zorundasın; ve eğer Tanrı'nın isteği bizim hedefimize ulaşmamız olmasaydı, en azından seninle birlikte ölebilirdim."

William'ın yüzü daha da bulutlandı. Ne sevgi! Ne fedakarlık! Önünde bir
Cennet açıldı. Fakat o Cennet'in kapısında alevli bir kılıçla bir melek duruyordu ve şöyle diyordu: "Geri dön, adın Robert
Barthelemy."

"Sık sık düşündüm," dedi titreyen kız, "bir gün geri dönüp 'Julietta nerede? Neden beni karşılamaya gelmiyor?' diye sorduğunda, seni çiçekli bir tepeye götürecekler ve: 'Uzun süre bekledi, kalbi kırılıncaya kadar bekledi, solup gitti ve şimdi burada dinleniyor' diyecekler--o zaman kendine şunu
söylemeyecek misin: 'Neden onu da yanıma almadım?'"

"Böyle konuşma! Böyle konuşma!" diye haykırdı sevgili, acıyla boğulmuş bir sesle. "İstediğin şey imkansız. Geri dön."

Kız bir zambak kadar beyazlaştı, kolları sevgilisinin boynundan düştü,
güzel başı göğsüne düştü.

Baygın figürü kollarının arasına aldı ve onu nazikçe çimenlerin üzerine koydu, renksiz yüzüne bir öpücük kondurdu ve sonra bir deli gibi
koruluktan koştu.

* * * * *

Barthelemy kırmızı tüyü şapkasına soktu ve adamlarına katıldı; gözlerinde yaşlar parıldamıyordu, şimdi ateş saçıyorlardı; bir kez daha
gururlu, cesur, pervasız korsan şefi olmuştu.

Başının kibirli duruşu, sabit bakışları ve kararlı
hareketleri, bir saat önceki nazik, hayalperest sevgilisini yalanlıyordu.

Keskin gözlerinden çıkan ilk bakış, grubun yüzlerindeki memnuniyetsizliği fark etti. Onun yokluğunda, liderlerine karşı ruh halleri
değişmişti. Biri bunun nedenini tahmin etmişti ve söylentiye göre
kaptanları bir aşk ilişkisine karışmıştı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Barthelemy, gözleri bir yüzden diğerine kayıyordu. "Neden bu kadar asık suratlı görünüyorsun? Konuş."

Korsanlar meydan okurcasına geri çekildiler. Moody ellerini ceplerine soktu, kısa piposunu şiddetle tüttürdü ve bulutlara baktı.

"Konuş, yaşlı Lucifer, bu adamlara ne oldu?"

"Hımm, kaptan," diye cevapladı korsan, kollarını kavuşturup sırtını bir kirişe yaslayarak, "korsanların inancını bilmiyor musun? Kimseyi sevmemek ve kimseden korkmamak inancını."

"Çok iyi biliyorum. _Ben_ kimseden korkuyor muyum?"

"Ama sen seviyorsun; ve seven iç çeker, seven hisseder ve
hisseden korsan olmaya uygun değildir."

"Yani bir kadını çok sevdiğimi düşünüyorsan, aranızdaki hiçbirinizin
dengi olamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Olamazsın, kaptan! Aşık olan her kimse, her zaman geleceği düşünür ve er ya da geç, mutlu olabileceği, yaşlanabileceği ve ölebileceği sessiz bir köşeye çekilmeyi özler; her zaman aya bakar, yoldaşlarını hor görür ve onlardan daha iyi olmak ister. Böyle bir adam bizim için uygun değildir. Kaptan, hayatımda hiç kimseyi sevmedim, hiç, ve etrafınızdaki bu
yiğit adamların ne babası, ne annesi, ne karısı ne de
sevgilisi var. Bu tür adamlar denize aittir, fırtınalar uluduğunda ve
kurşunlar tısladığında, sessiz evleri ve sevgi dolu bakireleri düşünmeyen adamlar. Bu
çiçekler bizim için açmaz. Eğer bir kız bugün sizi kucaklayıp öperse,
yarın sizi aldatır ve ihanet eder. Bir zamanlar Paris'ten bir
kargo karıları getirmeyi düşündük. Onları Salpetriere'den seçtik; en azından
onlara aşık olmaktan korkmak için hiçbir nedenimiz yoktu. Ha! Bu bile uzun
sürmedi; korsan halkı şaka yapmaya alışık değildir;
öfkelendiklerinde, dövmek yerine öldürürler. Bir ayın
sonunda, kadınlardan ikiden fazlası hayatta değildi. Bu tür duygular korsanları demoralize eder."

"Öyleyse," diye cevapladı Barthelemy, tam yüzüne bakarak,
"kalplerinizin benimkilerden daha sağlam olduğuna inanıyorsunuz, çünkü onlar hiçbir şey beklemiyorlar.
Bunu hemen kanıtlama fırsatınız olacak. Dikkat edin. Bu gece açık denizlerde, Todos los Santos adalarından gelen, iyi donanımlı iki savaş gemisinin konvoyu altında kırk iki gemiden oluşan bir Portekiz ticaret gemisi filosuyla karşılaşacağız, altın ve mallarla yüklü. Eğer
dünyanın yarısını hayranlıkla dolduracak bir girişim görmek istiyorsan,
benimle gel."

"Bu kırk iki gemiyi fethedeceğini iddia etmeyeceksin herhalde?" diye sordu Skyrme.

"Hayır, ama en zengin kargoya sahip olanı ele geçireceğim ve tüm filonun ve savaş adamlarının gözü önünde, onu bizimle birlikte kırk bir geminin arasından
alıp götüreceğim."

Korsanlar, Barthelemy'nin yüzüne şüpheyle baktılar, şaka mı yapıyordu yoksa ciddi miydi emin değillerdi.

"Bu, kimin kalbinin daha cesur olduğunu gösterme fırsatı sağlayacak!" dedi Barthelemy, "her birimiz yüz adamla başa çıkmak zorundayız ve her birey her dakika kendisinin daha sonra hayret edeceği bir mucize
yaratmalı."

"Kaptan," dedi Asphlant, uzun bir duraklamadan sonra, "bu neredeyse imkansız."

"Bir dakika önce hepiniz katı kalplerinizle övünüyordunuz; Moody, korsanın hiçbir şeyden korkmaması gerektiğini söylediğinde duygularını doğru yorumlamamış gibi görünüyor. Ve _sen_ bana _cesaret_ öğretmek istiyorsun. Git!
Bana eşlik etmekten korkan varsa gemiyi bıraksın -karaya yakınız- ve
annesine dönsün! Sadece üç adamım kalsa bile, yine de söylediklerimi yapacağım, çünkü ben sadece senin gibi romla sarhoşken değil,
yüzüm hala sevdiğim kadının gözyaşlarıyla ıslakken bile cesurum."

Korsanlar, liderlerinin sınırsız küstahlığı karşısında utanmış ama şaşkın bir şekilde geri çekildiler. Barthelemy, konuşmasının etkisini fark etti ve
onlara tekrar heyecan verici cesaretlendirici sözlerle döndü.

"Ben yolu gösterdiğimde korkuyor musunuz? Eğer 'Benimle denizin dibine gelin, Neptün'e saldıracağız ve onu sakalından tutup
güneş ışığına sürükleyeceğiz!' dersem, sizi takip etmez misiniz? Eğer şunu desem:
'Dünyanın yarısına savaş ilan edelim, Thames'e yelken açalım ve
Kule'yi ateşe verelim, ben önderlik ederim!' Geride mi kalırdın? Eğer şunu desem:
'Dünyevi çekişmeler acınası, benimle Cennete gel, benimle
Cehenneme gel!' Oraya bile gitmez miydin?"

Korsanlar, çılgınca bir coşkuyla, "Biz de seninle geleceğiz!" diye kükredi ve
ellerini Barthelemy'ye uzattı, o da onları tek tek kavradı.

"İşte, adamlarım, işte! Biz Talihin oğullarıyız ve Talihin yiğitleri
korur. Deniz bizim kölemiz, fırtına bizim oyun arkadaşımız, ölüm bizim zevkimiz!
Başkalarının düşünmeye cesaret edemediği şeyi biz yapıyoruz."

"Yaşasın! Robert Barthelemy uzun yaşa!" diye haykırdı tüm grup,
şapkalarını havaya fırlatarak.

Alacakaranlık çöküyordu. Kulübede, ellerini kavuşturmuş üç melek,
Tanrı'nın o kötü canavarı, Robert Barthelemy'yi, tüm yolcuların dehşetini okyanusun derinliklerine gömmesini dua ediyordu.

* * * * *

Karanlık çökmüştü, gecenin sayısız yıldızı denizin yüzeyinden yansıyordu. Ufukta, birbirlerinden neredeyse eşit mesafede seyreden kırk iki gemi belirdi. Rüzgar iyiydi,
mürettebat sessizce uyuyordu, direk başlarından izleyen adamlar uykulu uykulu bir şekilde bir yelkenin göründüğünü duyurdu, kaptanlar
sözcükleri duydu ve dönüp tekrar uykuya daldılar.

Yaklaşan gemi bir süre viraj aldı, sonra dümeni düz çevirdi
filonun ortasındaki gemilerden biri olan Triton'a doğru.

Kaptanı hamakta derin derin uyurken, ikinci kaptan içeri girdi
ve geminin yaklaştığını bildirdi.

"Onu selamlayın," dedi komutan, huysuzca, örtüyü çekerek.

Yaklaşan gemi durdu ve içinde altı adamın oturduğu bir tekne yanaştı,
ve Triton'a doğru güçlü küreklerle kürek çektiler. Kimse onların yaklaşmasından rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Geldiklerinde, üç adam koltuklarında kaldı,
diğer üçü güverteye çıktı.

Gruptan biri, acil bir işi olan kaptanı sordu. Uyuduğu kabin gösterildi ve konuşmacı içeri girdi, diğer iki adam kapıda kaldı.

"Şimdi ne isteniyor?" diye bağırdı kaptan öfkeyle, hamaktan eğilerek. Yabancı bu soruya sessizce cevap verdi:

"Başka bir kelime etmeyin, efendim. Ben Robert Barthelemy'im."

Kaptan korkudan kaskatı kesilmişti. Korsan göğsüne tabanca dayamadı, onu ölümle tehdit etmedi; sadece "Ben Robert Barthelemy'im." dedi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kaptan dişlerini gıcırdatarak.

"Hiçbir şey," diye cevapladı korsan, "sadece tek bir soruya cevap: Bu kırk iki gemiden hangisinin en zengin
yüke sahip olduğunu söyleyebilir misin?"

"Hangisinin en zengin yüke sahip olduğunu mu soruyorsun?"

"Eğer soruma cevap vermek senin ilkelerine aykırıysa, kendi gemini alırım ve eğer beni yalan ifadelerle aldatmayı onurla bağdaştırırsan, çelik yiyeceğinden ve deniz suyu içeceğinden emin olabilirsin."

Korsanın kararlı dili, kapıda vahşi adamların görüntüsü, kaptanı hızla ikna etti ve söz konusu gemiyi göstereceğine söz verdi, özellikle de korsanlar ona saldırmaya cesaret ederse, kesinlikle yenileceklerinden emin olduğu için.

"Giyin ve bizimle gel," dedi Barthelemy.

"Ne? _Senin_ gemine mi?"

"Diğer gemilere bir işaret vererek bizi ele vermemen için. Mazeret yok.
En iyi_ kargoya sahip olmalıyım, yoksa
seninkiyle yetinmemi istiyorsun. İleri!"

Kaptan pes etti, giysilerini giydi ve üç korsan tarafından çevrelenmiş bir şekilde, kendi adamlarının dikkatini çekmeye cesaret edemeden, Barthelemy ve arkadaşlarını tekneye kadar takip etti ve tekne gemiye geri döndü.

Bu arada filodaki diğer gemilerdeki adamlar, garip geminin Triton ile ilişkisine en ufak bir şüphe duymadan sessizce tanık oldular.

Sea Devil'a vardıklarında, kaçırılan kaptan, Kaptan
Barthelemy'e istediği gemiyi gösterdi ve şeref sözü vererek, en değerli kargoya sahip olduğunu söyledi, ancak kırk topu ve yüz elli kişilik bir mürettebatı olduğunu söylemedi.

Sea Devil hemen döndü ve gemiye doğru yöneldi.

Beceriksizce inşa edilmiş, devasa bir üç direkli gemiydi; ayrıntılı bir şekilde süslenmiş pruvası, güvertelerinin şekli ve donanımı, onu eski moda bir ticaret gemisi olarak işaret ediyordu.

Korsan o kadar yaklaşmıştı ki bir gemiden diğerine bağırmak mümkündü. İlkinde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, adamlar halatların, küreklerin veya silahların yanındaki mevkilerinde hareketsiz duruyorlardı. Birdenbire, her göz yaklaşan gemiye odaklandığında, arkadaşı tekneyi uykulu bir kayıtsızlıkla izliyordu, en ufak bir şüphe hissetmiyordu, esir alınan kaptan kimsenin onu izlemediğini fark etti ve sipere atlayarak bağırdı: "Silahlara, adamlar!" Kendini denize attı ve hızla kendi gemisine geri yüzdü.

Bütün bunlar o kadar hızlı ve beklenmedik bir şekilde oldu ki korsanlar şaşkınlıkla hangi yolu izleyeceklerini bilemediler. Mürettebatın dikkati kaptanın uyarı haykırışıyla anında dağılmıştı ve korsanlar kendilerine karşı gelen üstün gücü şaşkınlıkla gördüler. Bazıları birbirlerine şüpheyle baktı ve hepsi tek sığınaklarının anında kaçmak olduğunu düşündü. Barthelemy küçümseyerek etrafına baktı ve sessizce kollarını kavuşturdu. "Onlar sadece Portekizliler," dedi küçümseyerek. Korsanlar yüksek sesle kahkaha atarak gemiye yaklaştılar. Geminin savunucuları, vahşi, gülen yüzleri görünce dehşete kapıldılar ve doğru nişan almadan silahlarını ateşlediler. Hatta Sea Devil'in donanımına en ufak bir zarar bile vermediler. İkincisinin kancaları çoktan düşmanına fırlatılmıştı ve hemen ardından vahşi korsanlar güverteye atladılar. Mürettebatı öfkeli saldırılarıyla öylesine boğdular ki, subaylarının emirlerine aldırmadan silahlarını fırlatıp denize atladılar. Savaş, diğer kırk bir gemiyi alarma geçiren ticaret gemisinin güvertesinde devam etti. Gemiler de şimdi sağa sola silahlarını ateşlemeye başladılar, ancak daha fazla yaklaşmadılar, çünkü kavgaya karışmak istemiyorlardı ve filonun tam ortasında korsanlar, Portekizli denizcilerin yarısını öldürdüler, ancak kendilerinden sadece ikisini kaybettiler. Barthelemy geminin kaptanı oldu ve onu Sea Devil'e bağlayarak, her iki gemiyle birlikte inanılmaz bir hızla yola çıktı.

Filoyu koruyan iki savaş gemisi şimdi belirdi ve korsan gemisini kovalamaya başladı.

Barthelemy bir süre kaçtı ve iki gemiyi yeterince uzağa çektikten sonra aniden döndü, mürettebatını kendi gemisi ve ödül arasında böldü ve takipçilere doğru yelken açtı.

İkincisi, birbirlerine işaret ederek bu cüretkarlıktan ürkmüş gibi görünüyordu,
ve korsanlar beceriksiz manevralarının sonucunun ne olacağını merak ederken, kovalamayı bıraktılar ve filoya geri döndüler,
Deniz Şeytanı'nı ganimetiyle birlikte açık denizlerde neşeyle yelken açmaya bıraktılar.

* * * * *

Korsanlar Guyana kıyılarına çok neşeli bir ruh haliyle çıktılar.
Bol miktarda paraları vardı; çünkü ele geçirilen gemide sekiz bin altın sikke, Brezilya İmparatoru'nun Portekiz Kraliçesi'ne hediye olarak gönderdiği doğu incileri ve sandıklar dolusu değerli eşya bulmuşlardı.

Ve paralarını faize mi yatırmak istiyorlardı, dükkanlardaki pahalı kumaşları metreyle mi satacaklardı? Hayır, gelenekleri son altın sikkeyi
ziyan edene kadar içmekti. Ganimetten payını
bir kenara koyan kişi haindi ve saygın bir hayat sürmek için parasıyla geri çekileni
öldürürlerdi.

Korsanların bu alışkanlığı kıyıda iyi bilinirdi. Karaya ancak
paraları olduğunda ve hazinelerini mümkün olan en kısa sürede harcamak istediklerinde
çıkıyorlardı. Denizde insanlar onların önünde titriyordu, kıyıda ise onları
açık kollarla karşılıyorlardı. Surinam yakınlarındaki adalarda en üst düzey yetkililerin korsanlara karşı misafirperverliklerinde birbirleriyle yarıştığını kanıtlayan belgeler var.

Gerçekten de korsanlar tek bir iki haftada sekiz bin altın
moidore harcadılar ve şehrin kadınları, en üst düzey hanımdan en alt düzey hizmetçi kıza kadar, ipek ve kaşmirlere bürünmüşlerdi; Portekiz Kraliçesi Majesteleri'nin güzel boynuna
takılacak pahalı inciler ise Naip'in karısının boynunu
tutuyordu; Gerçekten de valinin ikametgahının salonlarından en alt kulübeye kadar gala eğlenceleri vardı ve korsanlar
birinden diğerine, burada bir beyefendiden, orada bir budaladan, gün boyu eğlenerek,
dans ederek, kavga ederek ve sevişerek dolaşıyorlardı. Tam iki hafta boyunca
ne gece ne de gündüz vardı, sadece tek bir sürekli eğlence,
hiçbir insanın derinliklerini duyamayacağı bir zevk denizi.

Sonra, tüm sevinçler tükendiğinde, yani son moidore parmaklarının arasından kaydığında, korsanlar gemilerine geri döndüler,
gözlerini ovuşturdular ve daha fazla iş aradılar.

Kıyıya yaklaşan zengin yüklü bir brigantin haberi aldılar. Akşama doğru dümenci gemiyi ufukta gördü.

"Dikkat!" diye uyardı Barthelemy. "Bizi görürlerse, kaçmak için
zamanları olur. İki gemi Teğmen Kennedy'nin komutası altında burada kalsın, kırk seçkin adam benimle birlikte sloop'a binsin. O zaman
brigantine'e şüphelenmeden yaklaşabiliriz."

Kendisi adamlarını seçti, aralarında Skyrme, Scudamore, ikinci kaptan Henry
Glasby, Asphlant, Moody ve Simpson vardı ve brigantini sabah olmadan ele geçireceğinden o kadar emindi ki, her zamanki gibi sloop'un yeterli erzakla
sağlandığını görmedi.

Gece karanlıktı ve uzun saatler boyunca sloop, brigantini bulmayı bekledikleri yöne doğru uçtu.
Barthelemy'nin hesaplamasına göre, şafak vakti ona atış mesafesinde olacaklardı.

Ve işte, güneş doğduğunda ve ufukta etrafa baktıklarında, brigantin hiçbir yerde görünmüyordu. Sağa sola döndüler, ancak ufukta hiçbir
yelken görünmüyordu.

Brigantin şüphesiz onları fark etmiş ve karanlığın
gizliliğinde kaybolmuştu.

Barthelemy öfkelendi ve yenilmiş olarak geri dönmek istemediğinden, rotasını
buraya buraya değiştirerek brigantini aradı. Bir hafta boyunca
denizlerde yelken açtı, sürekli karşı rüzgarlar ve akıntılarla mücadele etti; sekizinci
günde erzak stoğu tükendi ve demirlemek ve yiyecek ve
yardım için gemilerine küçük bir tekne göndermek zorunda kaldı. Barthelemy ve arkadaşları sloopta kaldılar.

En yakın tahmine göre, teknenin gemilere ulaşması üç gün sürecekti ve geri dönmesi de aynı süreyi alacaktı. Bu yüzden Barthelemy okyanusta bir noktada altı
gün kalmak zorundaydı.

Bir hafta önce lüks içinde eğlenirken, şarap nehirlerde akarken, şimdi kavurucu güneşin ışınları altında, son bisküvilerini bölüştüler ve bir yudum su istediler.

Sonunda Barthelemy birkaç direği bir araya getirip bir sal yapmayı düşündü,
bu salın üzerine iki adamı bir fıçı ile karaya gönderdi. Sal geri döndüğünde neredeyse susuzluktan ölüyorlardı; adamlar kıyıya ulaşmıştı
ve fıçıyı çamurlu suyla doldurmuşlardı. Ayrıca turp benzeri bir
bitki demeti de getirmişlerdi.

Çamurlu su ve turplar! Korsanlar için bir kraliyet ziyafeti! Ama kısa süre sonra bu da tükendi, altı gün dolmuştu, tekne geri dönmemişti
ve ters gelgit salın kıyıya ikinci kez ulaşmasını imkansız hale getirdi.

Adamlar çaresizleşti ve mırıldanmaya başladılar.

"Değersiz adamlar!" diye böbürlendi Moody. "Sadece üç gün oruç tuttuktan sonra açlığa yenik düşen yozlaşmış korsanlar. Dünya mahvolacak.
Korsanlar bile korkaklaşıyor. Ben gençken ve Olonais kaptanken böyle değildi.

"Bir hafta boyunca sadece kuru kökler yedik ve sonra
Vera Cruz'un kalbindeki valinin masasından yiyecek aldık."

"Ve karada savaşmaya mı cesaret ettin?" diye sordu Asphlant, inanmaz bir bakışla.

"Yer kesinlikle sizin karaya çıktığınızda ayaklarınızın altında titrediği gibi bizim ayaklarımızın altında titremiyordu; bir keresinde, Olonais komutasındaki yirmi kişi Havana'nın kapılarına doğru ilerledik."

"Şehri ele geçirdiğinizi hiç duymadım."

"Bir as kadar uzağına geldik. Neyse ki vali, boğazına dokunmadan önce grupta ne kadar az kişi olduğumuzu öğrendi."

"Demek geldiğin yere geri döndün."

"Konuşman yeterince kolay; vali, bizim sadece iki teknemiz varken, bir savaş gemisinde peşimize iki yüz adam gönderdi. Ayrıca, yakalandığımızda bizi kıyıdaki ağaçlara asması için bir cellat da gönderdi."

"Demek kaçmayı başardın."

"Onları bekledik ve onları Havana'dan yeterince uzağa çektikten sonra, ben ve benim gibi yaşlanmayan bir başka cesur adam, gemiden aşağı kaydık ve matkaplarımızla geminin altından yüzerek, altına sekiz delik açtık. Ho! Ho! Ne kadar çabuk battı, askerler nasıl yardım için haykırdı, suda sıçradı ve yardım için ellerini uzattı. Sonra Olonais teknelerle geri döndü ve bir askerin başı sudan çıktığı her yeri kocaman bir kılıçla kesti, cellat hariç, celladı kırmızı şapkasıyla tanıdı ve iltifatlarıyla ve ona ihtiyacı olmadığı mesajıyla valiye geri gönderdi."

"Kaptanınız cesur bir adamdı, Moody. Ne oldu ona?"

"Hımm! Hımm! Garip bir sonu oldu."

"Sanırım sonunda yakalandı."

"Bundan çok daha garip. Vahşilerle yaptığı bir kavgada yaralandı ve esir alındı. Alçaklar zavallı adamı yedi."

"Tekne!" diye bağırdı dümenci adam aniden ve hepsi yaklaşan yelkenliyi izlemek için yaşlı korsanı ve hikayelerini bırakıp tezahüratlarla selamladılar, şapkalarını havaya kaldırdılar, geri dönen adamlar ise sanki toplantıyı yoldaşlarından daha az neşeli bulmuş gibi sessizce oturdular.

Skyrme teknenin kaptanıydı. Sloop'a ulaştığında, aşağı bakan, öfkeli bir yüzle güvertesine çıktı ve her taraftan üzerine
yağdırılan soruları yanıtladı: "Rom, et, bisküvi var mı?" ve "Hiçbir şey" ve adamlar yanıt karşısında şaşkınlıkla başlarını sallayınca, Skyrme titreyen dudaklarla Barthelemy'e döndü.

"Kaptan, aldatıldık, ihanete uğradık, kaybolduk."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kennedy'e emanet ettiğin her iki gemi de "kayboldu."

"İmkansız."

"Bu doğru. İki gün aradık ama hiçbir iz bulamadık;
sonunda bir balıkçıdan, görüş alanımızdan çıkar çıkmaz, tüm yelkenleri doldurup denize açıldıklarını öğrendik."

Bu sözleri öfke ve umutsuzluk karışımı bir kükreme karşıladı; aldatılmış korsanlar, bıçaklarını kaldırarak, hainlere binlerce işkence yapmaya yemin ettiler. Barthelemy ölümcül bir şekilde solgundu.

"Onlarla karşılaşacağız," dedi boğuk bir sesle. "Kaybedecek bir an yok.
İleri çocuklar."

"Nereye?" diye sordu Skyrme umutsuzca.

"Denize!" diye cevapladı Barthelemy gururla, açıklara işaret ederek.

"Evet, ama bu zor durumda, bir lokma ekmek olmadan, bir damla su."

"İlk gemi bize ikisini de verecek. Karşılaştığımız kişilere yazıklar olsun,
şeytanlarla savaşacaklar."

"Ama ya günlerce hiçbir gemiyle karşılaşmazsak?"

"Kırk kişiyiz. İki gün boyunca hiçbir gemiyle karşılaşmazsak,
gerçek bir korsan ziyafeti çekeceğiz; kurayı kim çekerse, bize bedenini
yiyecek, kanını içecek olarak verecek. Kırk gün yetecek kadar yiyeceğimiz var;
hayatta kalanlar, bizim intikam ihtiyacımızı miras alacak. İleri!"

Korsanların vahşi haykırışları, açık denize doğru cesurca dümen tutarken dalgaların çok ötesinde yankılandı ve o gün Defrada adasından gelen iki
iyi silahlanmış sloopla karşılaştılar.

Korsanlar katliam için susamışlardı. İnatçı bir savunmanın ardından, sadece silahlarını ve erzaklarını aldıkları
iki gemiyi de ele geçirdiler
ve sonra onları batırdılar.

Yine birkaç gün boyunca hiçbir tekneyle karşılaşmadan ileri geri yelken açtılar. Erzakları tükendi ve suyun son bölümünü bölüştükleri anda ufukta bir Bristol gemisi gördüler. Sloop
anında peşine düştü. Diğeri kaçmaya çalıştı ve korsanlar
tüm gün boyunca takip ettiler, sloopun üzerine o kadar çok yelken doldurdular ki, güvertesini sık sık dalgalara gömdüler. Akşama doğru, kaçmanın imkansız olduğunu gören beceriksiz gemi, direnç göstermeden teslim oldu.

Korsanlar uzun takipten öfkelendiler ve Birçok kişinin yüzü, esirlerine deniz banyosu yaptırarak intikamlarını soğutma isteklerini açıkça ortaya koyuyordu.

Barthelemy güverteye çıktı ve mürettebat onu başları açık bir şekilde bekliyordu.

"Kaptanınız nerede?" diye bağırdı.

Hiçbir şekilde ün kazanmaya hevesli olmayan değerli adam, aşağı, kamarasına inmişti. Oradan sürüklenerek Barthelemy'nin önüne getirildi ve diz çöktü.

"Ayağa kalk, diz çökme. Onu kaldır ki dik durabilsin."

İki korsan, kaptanı dizlerinden zorla sürüklemek zorunda kaldı.

Ancak, güvertede diz çökmesine izin verilmeyeceğini anlayınca ayaklarını kaldırdı ve havaya diz çöktü. Bu, korsanların öfkesini kahkahaya
dönüştüren komik bir görüntüydü.

"Geminizin yükü nedir?" diye sordu Barthelemy. Kaptan, bu şekilde tutulurken konuşamayacağını söyleyerek, serbest bırakılması için içtenlikle yalvardı ve sonra titreyerek, gemisinin İspanyol şarabıyla dolu olduğunu söyledi.

"Bu kelime seni kurtarır," diye karşılık verdi Barthelemy, korsanlar sevinçle kaptanı bir top gibi havaya fırlatıp, sonra hızla iki veya üç demirle bağlanmış fıçıyı yuvarladıkları ambarlara doğru koşarken. Zavallı kaptan, derin bir iç çekerek, korsanların şarabının adıyla ilgili sorusuna "Malaga" diye cevap verdi.

Dehşete düşen adam, gemideki bölmelerden birine doğru endişeyle bakmaya devam etti ve korsanlar, onun korkusunu fark ederek, arkasında dikkatlice gizlenmiş en iyi beyin sosislerinin bulunduğu kapıyı kırdılar,
bunları boyunlarına boncuk dizileri gibi astılar.

Bu kaptan, kendine en seçkin erzakları
sağlamış büyük bir gurmeydi. Korsanlar sülünlerle dolu büyük kümesler buldular
ve etlerine daha iyi bir tat vermek için fındıkla beslenmiş Kalküta tavukları. Serseriler kuşların hepsini çıkardılar.

"Berber nerede?" diye bağırdılar, "Kanatılacak bir şey var!" ve
Scudamore'u değerli cerrahi aletlerini kullanarak
kaponların kafalarını kesmesi için öne sürüklediler. Scudamore neşeyle
gırtlak
tavuğun kafasını kesti, Bristol kaptanı her biri için yas tutuyor gibiydi
ve sonuncusunu da öldürdüğünde, aniden iç çeken denizciyi saçından yakaladı, bıçağını boğazına dayadı ve Skyrme ona öyle bir darbe indirmeseydi
onu kuşların peşinden gönderecekti ki
başı aşağı düştü.

"Sanırım _bunlar_ gelecekti!" dedi doktor şeytani bir kahkahayla.

Bu arada korsanlar kümes hayvanlarını yolmaya ve sonra kümes hayvanlarını beceriksizce kesmeye başladılar, Scudamore'un yardımı olmadan, Şeytan'ın tüm cinlerine yemin ederek hayvanları değil, insanları öldürmeye
gitti.

Güzel sülünler üç büyük bakır kazana atıldı,
beyaz biber ve morina balığı eklendi ve kazanların altında ateşler yakıldı.

"Ah, ne barbarlar!" diye iç çekti İngiliz kaptan, "Sülünlerle
morina balığı pişirmek için."

Et yarı pişer pişmez, bıçaklarını
sallayarak etraflarına toplandılar. Kaptan, aralarında oturmaya ve yemeği paylaşmaya davet edildi, ki bunu hevesle yaptı, çünkü kuşların artık kurtarılamayacağını keşfettiğinde, üç adama yetecek kadarını
yiyip bitirmeye dair övgüye değer bir niyet geliştirdi.

Yemekten sonra alçaklar kaptanın kendi kullanımı için dikkatlice sakladığı meyveleri çıkardılar ve gözlerinin önünde yediler.

Kaba tütsülenmiş ete alışkın olan kaba adamlar, pahalı fıstıkları ve ananasları
açgözlülükle yuttular ve
aşağılayıcı bir şekilde soğan yemeyi tercih ettiklerini söylediler.

Ve asil şarabı nasıl da içtiler! Genellikle
satılmış olan dar ağızlı şişelerden! Hayır, fıçıların diplerini
çıkardılar ve şapkalarıyla içtiler veya ağızlarını horozun altına
tuttular ve zar zor kalkabilene kadar içtiler. Şarap boğazlarına
dolaşırken hızla, korsanların şimdiye kadar söylediği en çılgın
eğlence çığlıkları; İngiliz kaptan bile
kendi şarabını içmek zorundaydı ve ne kadar çok içerse,
kendisinin bir gemiyi ele geçirip yağmalayan korsan şefi olduğuna ve adamlara birbirlerini asmalarını tavsiye edenin kendisi olduğuna inanmaya başladı,
tam da Scudamore'un tam tersi şekilde etkilenmişti, o da şarabın etkisi altında, kendisinin haydutlar tarafından esir alınmış dürüst bir adam olduğuna inanıyordu; bunun sonucunda iki adam arasında şiddetli bir kavga çıktı ve kaptan daha güçlü olduğu ortaya çıkınca,
Scudamore iki dişini kaybetti.

Sonra birincisi muzaffer bir şekilde korsanlar arasındaki yerine oturdu ve
yüksek sesle birkaç şarkı söyleyerek, onların coşkusunu öyle bir noktaya getirdi ki
Skyrme ayağa kalkıp, bir şarap denizi eşliğinde, Bristol kaptanının sağlığını hiç kimsenin kullanmadığı bir bardakta içmeye yemin etti. Sözünü tuttu, çünkü Malvoisie ile dolu bir fıçıyı sardırmak için emir verdi, başını kopardı, içine atladı ve orada neredeyse kahkahadan ölecek olan kaptanın
sağlığını içti, bir adamın kendisini yutmaktan korkmadan
içtiği gemide oturmasının çok eğlenceli olduğunu düşünüyordu.

* * * * *

Ele geçirilen gemideki içki ziyafeti üç gün ve gece boyunca kesintisiz devam etti. Üçüncü gün sarhoş korsanlar sarhoş kaptanı kucakladılar ve kendi şalupalarına birkaç fıçı şarap yuvarlayarak, Barbado'ya ulaştığında, onlara şu anda çok ihtiyaç duydukları birkaç zengin ticaret gemisi göndermesini isteyerek ayrıldılar. Ancak oraya varmadan önce, kaptan sarhoşluğundan tamamen kurtulmuştu ve şüphesiz katledilen kümes hayvanlarını ve yağmalanan şarabını hatırlayarak korsanları takip etmek için birkaç gemi göndermeye karar verdi. Valiye gitti, talihsizliğini anlattı ve onu, savaş gemilerinin yokluğunda, bir ticaret gemisini yirmi dört topla ve bir sloop'u on topla donatmaya ve onları, limana bu kadar yakın sularda bu kadar cesurca dolaşan cesur korsanların peşinde, Kaptanlar Rogers ve Graves komutasında göndermeye ikna etti. İkincisi henüz ayık değildi, çünkü hala şarapları vardı ve yaklaşan gemileri gördüklerinde, zengin ödüller olacaklarına inanarak, dümen kırdılar ve onlara doğru durdular. Gemi ve sloop, korsanların ilk ateşine cevap vermeden, onların yaklaşmalarına izin verdi.

Bu, ikincisini daha da cesur yaptı ve onlara bayraklarını indirip teslim olmaları için bağırarak doğrudan onlara doğru yöneldiler.

Ancak, gemiye atmak için kancalarını aldıkları anda, silahları aniden bir uyarı sesi çıkardı ve kolay bir av yerine, korsanlar kendilerini korkunç bir düşmanın huzurunda buldular ve bu düşman her iki taraftan da korkunç bir top atışıyla onlara saldırdı.

Tehlike korsanları anında ayılttı, karışık bağırışları kesildi ve
en büyük tehlikenin varlığında her zaman en güçlü hisseden
Barthelemy'nin sesi dışında hiçbir şey duyulmadı.

En öfkeli top atışının ortasında, kendini her iki saldırgana karşı savundu ve iyi nişanlanmış bir borda, gemilerden birinde anlık bir karışıklığa neden olur olmaz, aralarından kaçmak için bundan yararlandı, sonra tüm yelkenleri açarak düşmanlarıyla birlikte tam kovalamacada kaçtı. İkisi de hızlı teknelerdi. Barthelemy'nin kaçması imkansızdı.

Top atışları devam etti, Sea Devil uçarken savaşıyordu, diğer
ikisi önce sağdan, sonra soldan pruvasından geçmeye çalışıyordu. Korsanın ateşi aniden kesildi, Barthelemy toplarını
denize atmıştı.

Korsan sloop'u anında hafifledi ve tam düşmanları onun umutsuzca
kaybolduğuna inandıkları anda, Barthelemy'nin teknesi bir martı kadar hızlı bir şekilde uçup gitti, bir kez daha özgürlüğe kavuştu.

Geride kalan takipçiler sonunda kovalamayı bırakıp limana geri döndüler.

Korsan, ürkmüş bir at sineği gibi, Newfoundland'a doğru yola koyuldu. Limanda yirmi iki gemi vardı. Korsanların ne silahları ne de barutu vardı,
sadece öfke ve bıçakları vardı.

Limana vardıklarında davullarını çaldılar, trompetlerini üflediler,
siyah bayrağı çektiler ve yirmi iki geminin mürettebatı kıyıya kaçtı.

Korsanlar filodaki en iyi gemiyi seçtiler, diğerlerini soydular ve
ateşe verdiler. Barbados'ta aldıkları ders hala ruhlarında
kızgındı, bir yerlerde alevler olmalıydı. Barbados'u hatırladıkları sürece, hiçbir gemi onlardan kaçamadı ve o limandan bir gemi
ellerine düşse bile fareleri bile katlettiler.

* * * * *

Şans değişti, Barthelemy'nin yıldızı yükseliyordu, her gün hazineler ve zaferler getiriyordu. Bütün deniz onun vergi mükellefiydi. Sonunda ele geçirdiği gemilerden
para dışında hiçbir şey almadı; ve mürettebat
hiçbir direniş bile göstermedi. Başında Fortuna'nın oyulmuş ve yaldızlanmış bir figürü olan muhteşem gemisiyle, her limanı sırayla ziyaret etti ve demirlemiş gemilerden vergi aldı. Ağır bir şekilde ödediler; hatta söylentilere güvenilebiliyorsa, ondan önceden güvenli geçiş belgeleri satın alınabilirdi.

Bütün ülkelerin yöneticileri, tebaalarının korsanlara erzak sağlamasını yasakladı; ancak bu kolayca çözüldü. Afrika'ya giden gemiler, İngiliz kolonilerinden erzakla yüklü olarak düzenli aralıklarla yelken açtı. Bunlar korsanlarla ortak bir anlaşmayla karşılaştılar, görünüşe göre zorla yağmalanmalarına izin verdiler ve bir veya iki geminin yükünü teslim ettiler. Korsanlar onlara iyi para ödediler.

Bir keresinde genç korsan şefi St. Barthelemy limanına koştu ve tüm mürettebatıyla birlikte kıyıya çıktı. Sakinleri şehirlerini aydınlattılar, vali bir müzik grubuyla onu karşılamaya geldi ve
onların şerefine havai fişekler atılmasını emretti, hanımlar ise onlara bir balo verdi.

Korsanlar nasıl eğlendireceklerini biliyorlardı. Doğru, onlarla dans etmek bir orjiyle sonlanmaya ve orji bir kavgayla sonlanmaya çok müsaitti; ancak güzel
kadınlar öpücüklerden, kırık kafalardan daha az korkarlardı; çünkü korsanlar cömert elleriyle
her yöne altın saçıyorlardı.

Korsanlar centilmendi; ipek giysiler, altın danteller ve tüylü
şapkalar giyerlerdi, ceplerinden iki veya üç altın saatin zincirleri sarkıyordu ve parmaklarında elmaslar ve yakutlar parlıyordu. Doğru, altın danteller rom ve brendi ile parfümlenmişti, dalkavukların nefesi soğan ve tütün kokusuyla
kokardı, tabancalar ve kanlı
bıçakları ceplerinde altın saatlerle birlikte taşıyorlardı ve elmasların parladığı
elleri barut dumanıyla kararmıştı. Ama güzel kadınlar bu şeylerden kaçınmazlardı, çünkü korsanların parmaklarındaki son yüzük ve ceplerindeki son saat kaybolana kadar bir yerden ayrılmadıklarını bilirlerdi.

Korsan, yalvararak hiçbir şey elde etmezdi, her şey için nakit öderdi,
ve elleri yemin dolu dudakları kadar altınla doluydu. Öyleyse valilerin kapılarını açması ve onları darağacına götürmesi gerekenlerin onları masalarına davet etmesi neden bu kadar büyük bir mucizeydi?

St. Christopher valisi Barthelemy'yi limanından kovmaya çalıştı - bundan ne kazandı? Barthelemy gemilerini yaktı ve
şehrini bombaladı; St. Barthelemy valisi daha akıllıydı,
korsanı karısıyla tanıştırdı ve zengin bir adam oldu. Ülkeler kadar çok gelenek vardır. Bu tür
işlemleri çok garip bulmalıyız.

* * * * *

Valinin karısı, gözleri erkeklerin kalplerini
ateşleyen güzel bir Creole'du. Yüzü solgundu, ancak tutku güneşi yüzüne vurduğunda,
yanakları önce şafak vaktinin gül rengiyle hafifçe kızardı, sonra
kıpkırmızı oldu.

Bu renk tonlarının dönüşümünü izlemek delilik okuluydu.

Bu çılgınlığın bulaşmasından herkes etkilenmişti, kocası hariç--ve korsan şefi Barthelemy'den başkası değil.

Şişman, sakin bir adam olan koca, ziyafette Barthelemy'nin yanında, güzel Creole'nin karşısında oturuyordu. Barthelemy şarap ve aşkla sarhoştu.

"Şu kadına bak," dedi kocasına, karısını överek: "Ne
bir yüz! Ne gözler! Ne eşsiz bir figür! Batı Hindistan'a gelmek için tapınağını terk eden bir tanrıça! Şu gözlere bak! Nasıl da parlıyorlar! Üzerimize parladıkları sürece güneşe veya yıldızlara ne ihtiyacımız var?"

Koca ise, aksine, hiç aldırmadı, ama görünüşe göre gözlerini kapatıp uykulu bir şekilde başını sallamanın daha akıllıca olduğunu düşündü.

Barthelemy yakasından tuttu.

"Neden düşmanım değilsin, neden seni denize atıp hemen öldürmüyorum? Kendimi kral yapıp karına kraliçe diyeceğim."

Koca ne gördü ne de duydu; Barthelemy tutuşunu gevşettiğinde sandalyesine geri düştü ve horladı. Vahşi şarkılar ve kadeh takırtıları her taraftan yankılanıyordu; korsanların her biri bir sevgili bulmuştu ve kadınların sesleri ve kahkahaları korsanların yeminleriyle karışıyordu; odada tabancalarını ateşlemek özel bir şefkat göstergesi olarak görülüyordu ve korsanların çoğu da bunu bahşediyordu.

Titreyen elleriyle Barthelemy şarap kadehini Creole'a uzattı, o da onu korsan kralının sağlığına
içti. Kadın kadehi bıraktığında,
adam onun ayaklarının dibinde diz çökmüştü.

Güzel ve yuvarlak bir boynu vardı ve Barthelemy onu süssüz görmeye dayanamadı, bu yüzden kendi boynundan on bin dolar değerinde bir elmas zincir çıkarıp güzel kadının boynuna geçirdi. Bunu, kadının başını göğsüne bastırmadan yapabilir miydi ve orada durduğunda onu öpmekten kendini alıkoyabilir miydi?

Tüm korsanlar öyle gür bir tezahüratla birleştiler ki duvarlar sarsıldı, yumruklarıyla masalara vurdular ve bir sürü atış yaptılar.

Kocası uykulu bir ayı gibi uyuyordu. Barthelemy, Creole'un ince belini kavradı.

"Benimle gel," diye yalvarırcasına fısıldadı; "Seni kocandan satın alırım, karşılığında ona bir milyon altın veririm. Eğer bir filo isterse, buraya koyun sürüsü gibi yüzlerce gemi getiririm. Benimle gel, Şeytan'ı Hades'ten soyup senin için bir Cennete
dönüştürürüm. Seni hazinelerle doldururum, seni zevklerle boğarım, benimle gel!"

"Ay, ay, Kaptan," diye bağırdı Moody, boş şarap şişeleriyle çevrili oturduğu köşeden, "sevinç kadehini boşalt ve
duvara çarp."

Tam o sırada bir haberci geldi ve vali için mesajlar getirdi.

Korsanlar ona konuşma şansı vermediler. "Onu uyandırma, görmüyor musun
ne kadar tatlı uyuyor? İçsen iyi olur."

Haberci kısa sürede tamamen sarhoş oldu ve valinin karısının Barthelemy'ye şefkatle fısıldadığını görünce, bir sarhoşun
fikirlerinin şaşkınlığı içinde
gönderiyi ona götürdü.

İkincisi, adresi görünce
gözüne "Hispaniola" ismi iliştiğinde, onu yere atmak üzereydi.

Genç liderin yüzü aniden karardı; bildiriyi açtı ve
solgun yüzüyle şu satırları okudu.

_Efendim_: San Domingo'daki köleler birkaç gün önce isyan ettiler, tüm kıyı boyunca pamuk tarlalarına saldırdılar, onları yakıp yok ettiler ve
acımasızca çiftçileri katlettiler, ne erkek, ne kadın, ne de çocuk. Hispaniola'nın kuzey kıyılarında ayakta kalan tek bir konut bile yok.

Soğuk ter damlaları Barthelemy'nin alnında duruyordu, gözleri
sabit bir şekilde boşluğa bakıyordu, parmakları kağıdı kasılarak sıkıyordu; sonra,
ayağa kalkarak, Creole'u bir kenara fırlattı ve masaya
sıkılmış yumruğuyla öyle bir darbe indirdi ki korsanlar, tek bir adam gibi, anında
sessizleştiler ve ona hayretle baktılar.

"At içkisi bitti!" diye gürledi liderleri korkunç bir sesle.
"Bu yüzden gemiye, oyuncaklarını bırak ve silahlarını al."

Korsanlar henüz şaşkınlıklarından kurtulamamışlardı.
Parıldayan gözlere sahip Creole güzelliği, Barthelemy'ye daha da yaklaştı ve elini onun parlayan
dudaklarına götürdü.

Barthelemy'nin gözleri Moody'yi aradı. Yaşlı korsan çok içmişti ama
tamamen ayıktı.

"Bana neşe kadehini dibine kadar içip sonra parçalamamı söyledin," diye bağırdı genç şef. "Dudaklarım ona değmeden onu parçalayacağım."

Konuşurken bile elini Creole'un elinden çekti ve
kılıcını çekerek haykırdı:

"Hispaniola kıyılarına doğru."

Liderlerinin tutkusuyla sürüklenen korsanlar,
korkunç bir tezahürata katıldılar ve kadehlerini fırlatarak,
ziyafetin verdiği sarhoşlukla
fırtınaların öfkesiyle boğuşmak için onun peşinden gittiler.

* * * * *

Gemi Hispaniola kıyılarına ulaştı. Barthelemy adamlarına
bütün bir halkın hazinelerini vaat etti ve kendisi için sadece kanlarını sakladı. Limanda tek bir gemi bile bulamadı; sadece dalgalarda savrulan birkaç balıkçı teknesi vardı, sahiplerinden isyancı kölelerin kıyıyı yağmaladıktan sonra büyük sayılar halinde adanın içlerine çekildiklerini öğrendi. Barthelemy kıyıya çıktı ve bir deli gibi kulübeye doğru koştu. Kısa süre sonra küçük vadiyi gizleyen tepeye yaklaştı ve
yüreği çarparak, sanki ruhunda tanık olduğu şeyi gözleriyle görmekten korkar gibi yavaşça yoluna devam etti. Tepe kulübenin bir manzarasını sunuyordu. Burada nişanlısıyla son kez ayrılmıştı; burada hıçkırarak, "Beni de götür" demişti; burada, "Bir gün geri döneceksin ve 'Julietta nerede? Neden benimle buluşmaya gelmiyor?' diye soracaksın" diye tahmin etmişti.

Kalbinin ta kendisi daraldı. Bir adım daha attığında tepeye ulaşacaktı - bir
ağlayan söğüt görüşü engelliyordu ve dalları ayırarak
aşağıya, vadiye baktı.

Boştu. Yeşil plantasyonun yerinde çıplak sarı tarlalar kuru ve solgundu ve kulübenin yeri siyah bir
nokta ile işaretlenmişti.

Barthelemy sabit gözlerle hareketsiz duruyordu. Dudaklarından hiçbir iç çekiş kaçmadı,
ama aniden cansızmış gibi düştü, yüzü çimenlere bastırılmıştı. Belki de sonsuz uykuya dalmış olabilirdi,
üzücü rüyalar gelip onu Şeytani çetenin sessiz, yalnız kulübeye
girdiğinde yaşanan korkunç kanlı sahnelere tanık olmaya zorlamasaydı,
üç kızın ve büyükannelerinin dua etmek için diz çöktüğü; kalabalığın kapı ve pencerelerden içeri daldığını, kurbanlarını saçlarından, zavallı yaşlı büyükannenin ince, gri buklelerinden, taptığı Julietta'nın sık sık öptüğü gür, kuzgun buklelerinden yakaladıklarını gördü. Eğer
mezarında yatıyor olsaydı, böyle bir rüya onu uyandırmış olmalıydı.

"Ah!" diye haykırdı korsan, kalbinden ölümcül bir yükü atan bir insan gibi bilincine geri dönmeye çalışırken,
gözlerinden ve alnından terleri silerken nefes nefese etrafına bakıyordu. "İyi ki _sadece_ bir rüyaydı," diye kekeledi. Sonra vadiye bir bakış, bunun bir yanılsama değil, gerçeklik olduğunu kanıtladı.
Ayağa fırlayıp çılgınca vadiye, kulübenin kalıntılarına doğru koştu, sevdiklerinin isimlerini söyledi, külleri sanki orada bulabilecekmiş gibi karıştırdı, çamurdaki ayak izlerini inceledi, aralarında sevdiği nesnelerin izlerini bulup bulamayacağını görmek için. Ama beceriksiz zenci ayaklarının izlerinden başka hiçbir şey bulamadı,
hiçbir yerde sevgili, peri gibi olanların izi yoktu. Kaybolmuşlardı. Kulübeden geriye kömürleşmiş eşik dışında hiçbir iz kalmamıştı. Barthelemy
kucakladı ve öptü, gözleri yaşlarla karardı.

"Ah!" diye bağırdı, onları gözlerinden silerek, "Alevlere su değil, yağ! Ağlamanın zamanı değil, intikam almanın zamanı. Bir korsanın gözyaşları
kan damlalarıdır! Katledilen ailemin intikamını insanlıktan,
tüm dünyadan alacağım. Dünya, bana daha fazla dinlenme. Şarap kadehini
dudaklarıma ulaşmadan pelin otu yap ve kalbimin her nabzını nefrete çevir.
Tek bir sevincim, ruhumun tek bir sarsılmaz fikri vardı, ki biri bana merhamet için yalvardığında
hatırladığımda, ben de onu kabul ettim.
Bu sevinçti. Ama kalbimden sonsuza dek koparıldı, bundan sonra
kimseye merhamet etmeyeceğim. Yeminimi duyun, ey Cehennem güçleri ve titreyin--Size bu avuç külde saçtığım toz tanecikleri kadar kara iblis göndereceğim."

Barthelemy korkunç bir küfürle, kavradığı bir avuç külü havaya fırlattı ve küller yavaşça başının üzerine doğru süzülürken, dizlerinin üzerine çöktü ve hıçkırarak hıçkırarak eşiği öptü. "Tanrım, Tanrım, eğer beni cezalandırmak istiyorsan, neden
bir fırtınanın
kızgınlığında beni bir uçuruma fırlatmadın, neden
silahlarla, açlıkla yok olmama izin vermedin? Neden beni
darağacına
çıkarmadın? Neden meleklerinin suçlarımın kefaretini ödemesine izin vermedin?"

Acı bir şekilde hıçkırdı, yeminine tanıklık etmek için
saçtığı küller yavaşça başının üzerine doğru süzüldü.

* * * * *

Önünde katırını süren bir gezgin, ormandan giden
yoldan geldi. Barthelemy yolunu kesti. Adam, sert bakışlı yabancıyı görünce
irkildi ve koruyucu azizesine yalvarmaya başladı.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu korsan.

"La Vega'dan. İyi haberler getirdim. İsyancılar yenildi ve
zaten kıyı boyunca asılı duruyorlar."

"Benim için kötü haber! Hiçbiri kaçamadı mı?"

"Birkaç yüz kişi ele geçirilen bir gemiye sığındı ve Afrika'ya kaçtı."

"Teşekkür ederim. Devam edebilirsiniz."

Haberci başını sallayarak yolculuğuna devam etti; isyancıların yenilmesinden
neden pişmanlık duyulduğunu veya
birçoğunun kaçmış olmasından
neden sevinildiğini anlayamıyordu.

* * * * *

"Sana ne oldu kaptan?" diye sordu Moody, Barthelemy gemiye döndüğünde. "Bir ceset kadar solgunsun."

"Hiçbir şey," diye cevapladı komutanı boş bir sesle. "Sadece kalbim
göğsümde öldü."

Korsanlar başka soru sormadılar. Her şeyi biliyorlardı. İçlerinden biri gruptan
ayrıldığında, diğerleri uzaktan izlemeye devam etti. Barthelemy'nin kulübenin kalıntılarının yanında umutsuzca oturduğunu görmüşlerdi ve
hepsi solgun adamdan çekingen bir sessizlikle
çekindiler.

Barthelemy kamarasına kapandı ve bir harita alarak Afrika'ya giden yolu incelemeye başladı. Yüzü asıktı ama ara sıra gözleri
parlıyordu. Aniden kapının tıklatıldığını duydu ve öfkeyle
açtı.

"Şimdi beni kim rahatsız ediyor?"

"Ben, kaptan," diye cevapladı Scudamore. "Yargınıza ihtiyacımız var."

"Yarına kadar gidin. Bugün hiçbir iyilik yapmayacağım."

"Sizden hiçbir iyilik istemiyorum, sadece kanunun uygulanmasını. Grubun üç üyesi kıyıda olduğumuz zamandan yararlanarak
kaçıp adanın iç kesimlerine sığındılar. Ama ben
gözlerim açık uyuyorum ve sadece iki gözüm olmasına rağmen
yüz adamı izleyebiliyorum."

"Ben de mi?"

"Ayrımcılık olamaz, kaptan, birbirimize ihtiyacımız var, bizi terk etmeye çalışan
herkes haindir. Geri çekilmek için bir yol istemiyoruz, sadece ilerlemek için. Bir kez yemin eden, sonsuza dek bizimdir, cehenneme aittir,
hiçbir güç onu kurtaramaz ve bizimle yaşamak istemiyorsa ölmelidir."

"Kaçakları yakaladın mı?"

"Üçünü de, onları yakaladığımızda La Vega'ya sadece bir mil uzaklıktaydılar."

"Tek tek önüme getir."

Scudamore, şeytani bir zevkle tutsakları aramaya gitti ve
ilk kişiyi kulağından sürükleyerek geri döndü.

Korsanların çetelerine katılmaya zorladığı korkak bir adamdı.

"Ah, kaptan!" Barthelemy'nin önünde diz çökerek bağırdı, "Tanrı'ya ve meleklere inanıyorsanız, bu lanetli yerden ayrılmama izin verin. Hepiniz cehenneme mahkumsunuz, ruhumu arafın alevlerinden kurtarmama izin verin. Ah! Cennetin tüm azizleri, günahkar başıma merhamet edin."

Bu yalvaran sözleri korsanlardan gelen korkunç bir kahkaha sesi karşıladı.

"Öleceksin," dedi Barthelemy soğuk bir şekilde, adamlara onu götürmeleri için işaret ederek.

"Kaptan! Tanrı aşkına, böyle, kutsal ayin veya son meshetme olmadan, ruhumun mahvolmasına ve sonsuz yıkımına ölmeme izin vermeyeceksin?"

"Bekle, seni itiraf edeceğim," dedi Scudamore şeytani bir kahkaha atarak,
ipi mahkum adamın boynuna doladı.

"Aman Tanrım, Yaratıcım, benim için dua edecek kimse yok mu? Ah, bir zamanlar
birçok kişi tanıdım ve hepsini unuttum."

Korsanlar, yüksek sesle gülerek, mutsuz adamı direğe sürüklediler, o da
sözlerini çoktan unuttuğu bir şarkının havasını kükremeye başladı.
Bir dakika sonra şarkı durdu, adam yukarıda asılıydı. İkinci tutuklu şimdi öne getirildi. O da sıradan bir denizciydi. Arkadaşları onu kaptanın önüne sürüklemek için elini ayağını bağlamak zorundaydı ve o da sürekli bir küfür selini sürdürdü.

"Evet, senden kaçtım çünkü bu iğrenç, ayyaş hayatı, her gün çalışıp dövüşmeyi ve ölüm tehlikesiyle karşı karşıya
kalarak biraz para
kazandığında onu çöpe atmak zorunda kalmayı nefret ediyordum. Senden yüz kat daha fazla kaçacağım."

"Bir kez bile," diye cevapladı Scudamore sırıtarak. Görünüşe göre cellatlık mesleğine hekimlik mesleğinden çok daha fazla düşkündü. Barthelemy sessizce elini salladı ve korsan asıldı.

Üçüncü tutuklu şimdi belirdi ve Barthelemy şaşkınlıkla haykırdı,
"Bu Henry Glasby."

Fortuna'nın eski kaptanı üçüncü tutsaktı.

Glasby, asil yüzlü yakışıklı bir genç adamdı, korsanlar denizcilikteki üstün bilgisi nedeniyle onu zorla aralarında tutuyorlardı; nazik doğası ve iyi kalbi tüm çete tarafından biliniyordu, çünkü ellerine düşen herkesi, gücü yettiğince, kendi cebinden fidye ödeyerek koruyordu; yalvarışları birçok gemiyi yanmaktan kurtarmıştı ve arkadaşlarının bacchanalian orjilerinden her zaman uzak durmuştu, bu nedenle ona özel bir ilgi göstermiyorlardı ve her zaman şüpheli gözlerle onu izliyorlardı. Kaçmak için daha önce bir girişimde bulunmuştu, bu girişim affedilmişti, şimdi kesinlikle mahkûmdu. İlk şaşkınlık ifadesinden sonra, Barthelemy'nin yüzü soğuk, hareketsiz sakinliğini yeniden kazanmıştı. Scudamore, kararı açgözlü bir sabırsızlıkla bekliyordu.

Glasby, Barthelemy'nin önünde sarsılmaz bir kararlılıkla duruyordu.

"İkisine zaten karar verdin," dedi korkusuzca.
"Beni istisna yapman için hiçbir sebep yok. Tek bir isteğim var; portremi içeren bu değersiz kolyeyi anneme gönder, Norfolk'ta yaşıyor. Ayrıca nişanlıma ait bir tutam saç var, onu görmek için can atıyorum ve onun için ölüyorum."

Barthelemy titredi ve Glasby'nin yüzüne dikkatle baktı.

"Görmek için can attığın nişanlın mı var?" dedi boğuk bir sesle, bileklerindeki ipleri çözerek--"ona geri dön, seni serbest bırakıyorum--"

"Kaptan! Zaten ikisi asılı," diye bağırdı Scudamore, en çok istediği adamın kaçışını gördüğünde öfkelendi. "Üçüncü ip süsünü bekliyor."

"Yargımı çürütmeye cesaret eden adamı yukarı çekecektir!" Barthelemy cevapladı, meydan okuyan yüzlere sertçe baktı ve
kabinin kapısını arkasından kapattı.

Bütün grup sessiz kaldı.

O andan itibaren Barthelemy tamamen değişti.
Yüreği taştı, bir kadının hıçkırıkları dışında hiçbir şey ona dokunmuyordu; sonra kaçtı, bu
dayanabileceğinden fazlaydı.

Adamlarına karşı adaletsizlik derecesinde sertti, en önemsiz
suç bile cezasından kaçamazdı, her akşam bir adalet mahkemesi kurardı ve suçlananları geminin ambarına hapseder, kırbaçlatır veya
vururdu. Yine de hiç saldırmadığı bir kişi vardı,
Glasby. Aile hayatı,
annesi ve nişanlısı hakkında ona sorular sorarak bütün gecelerini geçirdi,
yüzüncü kez tüm ayrıntıları dikkatle dinledi. Kimseye merhamet göstermedi, ele geçirilen gemileri yaktı veya batırdı, teslimiyet veya yalvarışlardan etkilenmedi, ancak bir gemide bir kadın varsa ve onun sesini duyarsa, gemiden hiçbir şey almaz ve onun yoluna devam etmesine izin verirdi.

* * * * *

Bir gün, her iki korsan kruvazörünün mürettebatını Komodor'un güvertesinde topladı.

"Çocuklarım," dedi, "buradaki hayat yorucu olmaya başlıyor. Talih
boşuna iyilikler sunuyor, dünyanın bu tarafında korktuğumuz kimse yok; bolca ganimetimiz var, ancak şöhretimiz yok, çünkü bize layık
bir düşmanla karşılaşmıyoruz. Daha ileri gidelim. Bu Hollandalı ve Portekizli tüccarlar bizden o kadar korkuyorlar ki neredeyse bizi seviyorlar. Tanınmadığımız bir yere gidelim, İngilizler ve Fransızlar arasında, askerleri kıyı boyunca kalelerinde güvenle uyuyan, Fortune'un hala lütuflarının ancak güçlü eller tarafından kavranmasına izin veren nazlı bir kız olduğu yere. Bilge kanun koyucuların kanunlarında bize karşı yüzlerce paragraf yazdığı yerlerde şeref ve ün kazanalım, sayfayı yırtalım ve yerine cesurlar için kanun yoktur sözlerini koyalım."

Barthelemy, eskiden yaptığı gibi yoldaşlarının kalplerini ateşlemek istedi, ancak başarısız oldu, onları bir zamanlar heyecanlandıran tonlar ölmüştü; ruhundaki ateş, bir kıvılcımı onlarınkini yakmaya yetmişti, sönmüştü. Artık onları ancak soğukluğuyla etkileyebilirdi.

"Korsanlar," diye devam etti kollarını kavuşturarak, "size hazineler vaat ettim, siz bana kan vaat ettiniz. İkimiz de sözümüzü tutalım. Buradaki işimiz dilencice.
Mallarını savunmasız bir şekilde teslim eden barışçıl tüccarların gemilerini yağmalamak! Ve onlar ne işe yarıyor? Biz sadece onları veriyoruz.
Seni hazinelerin yurduna, Afrika kıyılarına götüreceğim,
altın tozuyla yüklü gemilerin denizi sürdüğü, zenci kralların altın kumda uyuduğu ve zenci savaşçıların altın silahlarla savaştığı yere. _Bu_ gemileri yağmalayacağız, uyuyan kralların altındaki altın kumu kazacağız ve onları içine gömeceğiz, değerli silahları zencilerin ellerinden çekip çıkaracağız ve onlara kalplerindeki daha ucuz demir silahları vereceğiz." 

Bu, Komodor'un mürettebatını oluşturan korsanları memnun etti ve onaylayan mırıltılarla karşılık verdiler, ancak Fortuna'nın adamları somurtkan, meydan okuyan yüzlerle sessiz kaldılar. 

Barthelemy, yarattığı farklı etkiyi fark etti ve kıvrımları ellerini gizleyen geniş pelerinine kasıtlı olarak sarılarak ekledi: "Belki de bu planı onaylamayan biri vardır, ona karşı olan şeyini söylesin. O özgürce konuşabilir, ben
dinlerim."

Fortuna mürettebatı gruplar halinde toplanmaya ve fısıldaşmaya başladı;
sonunda iki adam öne çıktı, pantolonlarını çekti ve
kararlı yüzlerle kaptanın önünde durdu.

"Evet, planınızı onaylamıyoruz, kaptan," dedi biri ve diğeri
başını sallayarak onayladı, yoldaşları ise onaylarcasına mırıldandı.

"Onaylamıyor musunuz, çocuklarım?" diye sordu Barthelemy en tatlı
tonuyla, "ve neden?"

"Çünkü her şeyin yolunda gitmesinden ve her yerde tehlikesizce ganimet bulmaktan bıkmadık," dedi biri.

"Çünkü bilinmeyen altın bölgelerinde bilinmeyen riskler aramak istemiyoruz," diye ekledi diğeri.

"Bize karşı yasaların olduğu yerde."

"Ve kraliyet savaş gemilerinin ticareti koruduğu yerde."

"Biz şöhretle değil, ödüllerle ilgileniyoruz."

"Ve biz burada kalmayı tercih ediyoruz, insanların korktuğu yerde "Biz, başkalarından korkmamız gereken yere gitmektense."

"Kan istiyorsanız, sizin için burada istediğiniz kadar dökebiliriz."

"Ama sadece sevgilinizi öldüren zencilerden intikam almak için binlerce mil gidip tehlike aramayacağız."

Robert Barthelemy'nin yüzü korkunç bir solgunluğa büründü.

"Burada kalmak istiyorsunuz, sevgili çocuklarım," diye cevapladı çocuksu bir yumuşaklıkla. "Burayı seviyorsunuz ve başka bir yere gitmekten korkuyorsunuz.
Neden, sevgili çocuklarım, bir an düşünün."

"Biz bunu zaten düşündük," diye cevapladı meydan okurcasına.

"Çok iyi," dedi Barthelemy, aniden pelerinini geriye attı ve hemen ardından ikisinin de kafasına bir kurşun sıktı.

Diğerleri bir an dehşet içinde donup kaldılar, sonra öfkeyle Barthelemy'ye döndüler, gözleri ve bıçakları etrafında parlıyordu.

"Ne! Ben emrettiğimde karşı koymaya mı cüret ediyorsunuz! Defolun gidin, değersiz
alçaklar!" diye gürledi genç liderleri, kavganın
üstüne çıkan bir sesle ve kalın bir ip parçası alarak aralarına daldı, isyancılara sağdan ve soldan darbeler indirdi, isyancılar onun cüretinden o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki, öfkelerini unutup dağıldılar.

"Hepsini zincire vurun. Onları üç gün boyunca ekmek ve suyla sınırlı bir yerde tutun! Birisi bana karşı bir söz söylerse, onu
denize atın," diye bağırdı Barthelemy ve bir anda Fortuna'nın mürettebatı Komodor'un adamları tarafından silahsızlandırıldı.

"Büyük bir risk alıyorsun," diye fısıldadı Glasby, Barthelemy'e.

"Ah, ne insandan ne de şeytandan korkarım," diye cevapladı korsan meydan okurcasına.

Gemiler o gün Afrika'ya doğru yola çıktı.
Fortuna'nın mürettebatının cezalandırılma süresi üçüncü gün sona erdi ve Barthelemy, herhangi bir
kaçış girişimini önlemek için tüm denizcilik aletlerini ve seyir bilgisi olan tüm adamları Komodor'a götürdü.

Yine de Fortuna, Afrika kıyılarından hala dört yüz mil uzakta oldukları bir gece kayboldu.

Barthelemy'nin tahmin ettiği gibi gemi, onu yakalayan ilk fırtınada bir kum setine çarptı ve mürettebatı tamamen yok oldu.

Ancak lider planından vazgeçmedi; gücü
azaldı, cesareti değişmedi.

Bir sabah şafak vakti ufukta bir dağ zirvesi gördü - Cape
Corso'ydu. "Hedefimize ulaştık," dedi Barthelemy,
coşkulu korsanlara ve limanın önünde aşağı yukarı dolaşmaya başladı.

* * * * *

O zamanlar Fransız hükümeti, kauçuk-hindistan
ticaretinin tekeline sahipti ve tekelin en zehirli panzehiri kaçakçılık olduğundan, Cayenne kıyıları sürekli olarak Fransız savaş gemileri tarafından gözetleniyordu.

İkisi şüpheli tekneyi anında fark etti ve bunun bir kaçakçı olduğuna inanarak peşine düştü. Barthelemy onları kıyıdan çok uzağa
çekti, sonra kısa bir çatışmadan sonra ikisini de fethetti,
birini batırdı ve diğerini elinde tutarak Skyrme komutasındaki mürettebatının bir kısmıyla birlikte gemiyi yönetti ve ona Fox-Hound adını verdi.

Fransız esirlerden, en güçlü iki İngiliz savaş gemisi olan Weymouth ve Hirondelle'in kıyıdan ayrıldığını ve birkaç ay geri dönmeyeceğini öğrendi, bu yüzden cesurca limana doğru yelken açtılar.

Anglo-African Company'nin en iyi gemisi olan Onslow limanda demirliydi.

Kaptanı ve subayları kıyıdaydı, valinin onurlarına bir balo verdiği yerde. İkametgahının pencerelerinden korsanların gemilerine saldırdığını görebiliyorlardı ve geri dönmeden önce mürettebat teslim olmuştu.

Onslow'un kaptanı Fennimore Gee, korsan gemisine tek başına kürek çekti
ve elinde tabancayla Barthelemy'den gemisini geri vermesini ve gizlice saldırmak yerine dürüst bir adam gibi onunla savaşmasını istedi.

Ele geçirilen bir gemiyi sahibine iade etme ve sonra onu ele geçirmek için savaşma fikri Barthelemy'yi o kadar memnun etti ki bunu kabul etmeye
istekli olduğunu açıkladı.

Kendi adamları da meydan okumayı kabul etti, ancak Onslow'un mürettebatı Barthelemy'ye karşı savaşmayı reddetti ve onları kendi grubuna alması için yalvardı.

Kaptan Gee, haydut kalabalığın arasında umutsuzca tabancalarını ateşledi
ve Barthelemy'ye, eğer vücudunda bir damla onurlu kan varsa, tehlike anında kaptanlarını terk eden değersiz adamları grubuna alarak bir korsan olarak ününü lekelememesi için yalvardı.

"Sana söyleyeceğim, değerli kaptanım," dedi Robert, rakibine neşeyle,
aşağıdaki dalgalarda küçük tekneyi savururken. "Sen o kadar cesur bir adamsın ki
vicdanım seni gemisiz bırakmaya razı olmadı.
Gel, sana kendi gemim olan Onslow karşılığında
Komutan'ı vereceğim. İyi bir denizci ve değerli olduğuna kefil olabilirim,
ama çok ucuza aldım. Ama tamamen hayırseverlikten dolayı, mürettebatını
veremem, onu yok edersin; ancak askerleri sen alacaksın,
kara farelerine ne olacağı umurumda değil."

Böylece tüm limanın gözleri önünde, İngiliz kaptanla gemileri değiştirdi ve eski Onslow adını sildirip üzerine Royal Fortune'u büyük yaldızlı harflerle yazdıktan sonra, iki gemisiyle
Calabar'a doğru yola çıktı. Boş zamanlarında, Skyrme'nin komutası altındaki korsanların bir kısmı, yollarını kesebilecek gemileri aramak için Fox-Hound'da kısa seferler yaptı.

Bir gün Fox-Hound, tüm yelkenleri açık bir şekilde Royal Fortune'a döndü ve ufukta iki şüpheli gemi gördüğünü bildirdi.
Bu gemiler hemen peşlerine düştü; muhtemelen savaş gemileriydi ve Fox-Hound
sadece tüm yelkenleri açarak kaçabilmişti ama hala takip ediyorlardı.

"Bırakın gelsinler," dedi Barthelemy, denizi dürbünüyle tarayarak ve
kısa süre sonra ufukta, o mesafeden martılara benzeyen iki gemiyi keşfetti.

"Bunlar savaş gemisi değil," diye haykırdı Barthelemy, "daha çok korsanlara benziyorlar ve her santimini
sererek bize doğru geliyorlar. Kötü bir durumda olacaklar."

"Ha! ha!" Skyrme güldü, "eksik olan tek şey bu. Çok sayıda
ticaret gemisi ve savaş gemisi fethettik, şimdi tüm
çeşitliliğe sahip olmak için korsanları ele geçirmeliyiz."

Tüm mürettebat yaklaşan gemileri hevesli bir merakla izliyordu,
birbirlerine, "Bir hükümet gemisine saldırdıklarını sanıyorlar,
bize ulaştıklarında ne kadar şaşıracaklar!" diyorlardı.

Moody önce bir eliyle sonra diğer eliyle gözlerini siper ediyordu,
göz yuvalarından fırlayana kadar onları süzdü. Birdenbire
ellerini çırptı, şapkasını kaldırdı ve kendini güverteye
atarak yüzü kıpkırmızı olana kadar güldü.

"Moody! Delirdin mi?" diye sordu Barthelemy. "Bu adam hayatında
daha önce hiç gülmemişti. Sana ne oluyor, Moody?"

"Bu gemileri bilmiyor musun?" diye sordu, yarı doğruldu, sonra kendini
geri fırlattı, öyle kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi ki, adamlar
sessizleşmeden önce onu yakalayıp tutmak zorunda kaldılar.

"Konuş, ihtiyar deli, derdin ne?"

"Size söylediğimde, hepiniz derinizden fırlayacaksınız. Şu iki gemiyi görmüyor musunuz? Tanımıyor musunuz? Onlar Deniz Şeytanı ve bizden kaçan, bizi denizde aç bırakan ve şimdi doğrudan silahlarımızın ağzına gelen Hollanda gemisi! Bir adamı sevinçten delirtmeye
yeterli değil mi?"

Korsanların korkunç sevinç haykırışları Moody'nin kahkahasını bastırdı;
kana susamış bir hevesle silahlarına koştular, yaklaşan gemileri daha iyi görebilmek için
tersaneye tırmandılar ve onlara yumruklarını salladılar.

Yoldaşlarını açlıktan en korkunç ölümle yüzleşen ve şimdi gönüllü olarak intikamlarını almaya gelen hainleri bulmuşlardı. Bu düşünce Barthelemy'yi bile o kadar etkiledi ki solgun yüzü alev alev yandı. Dilsiz dudakları ateşli sevincini dile getirmeyi reddetti, ancak yüzü onları yalanladı.

"Sakin olun!" dedi adamlarına, "onların daha da yaklaşmasına izin vereceğiz; siperlerin arkasına geçin, kolay bir av olmalılar ve aniden yüzlerimizi gördüklerinde kalpleri
duracaktır."

Korsanlar sessizce geri çekildiler; düşmanları her yelkeni
açarak onlara doğru geldi. Zaten pruvada Deniz Şeytanı'nın
iğrenç figürünü açıkça görebiliyorlardı ve korsanlar birbiri ardına adamları tanıdıkça dişlerini gıcırdatarak fısıldadılar: "Şu şu var!"

"Silahlarınızı hazır tutun," diye emretti Barthelemy alçak bir sesle.

"Bıçağa ihtiyacımız yok, onları tırnaklarımızla parçalayacağız," dedi
Asphlant.

Silah atış menziline vardıklarında, siyah bayrak aniden Sea Devil'ın her direğinden dalgalandı ve Royal Fortune'un yelkenleri arasında tıslayan bir mermi, konuşma meydan okumasıydı. Barthelemy'nin gemisinde en derin sessizlik hüküm sürüyordu. Sea Devil ona yakın seyrediyordu, Hollandalı refakatçi biraz geride kalmıştı. "Oho! Kaptanınız nerede?" diye bağırdı Sea Devil'daki biri. "Bu Kennedy'nin sesi!" diye fısıldadı Barthelemy, siyah bayrağı çekme işaretini vererek. Sea Devil'daki adamların dehşetine, siyah bayrak Royal Fortune'un direğinden dalgalandığında, Barthelemy sipere atladı ve gür bir sesle bağırdı:

"Ben buradayım, değersiz hainler! Robert Barthelemy'i hala tanıyor musunuz?"

Saldırganlar, sanki ölüm onları vurmuş gibi anında sessizleştiler;
Kennedy, dehşet içinde bir tekneye atladı ve gemiden ayrılarak Hollanda gemisine ulaşmaya çalıştı, diğerleri silahlarını
çılgınca fırlattılar ve dehşetin çılgınlığı içinde dalgalara atladılar.

Kısa sürede dertlerinden kurtuldular; Royal Fortune ve Fox Hound'un toplarından aynı anda açılan iki yaylım ateşi, Sea Devil'ı paramparça etti ve korkunç umutsuzluk çığlıkları arasında, gemideki
her adamla birlikte battı.

Bu arada Kennedy ve birkaç kişi daha Hollanda gemisine ulaşmayı başarmıştı, gemi karaya ulaşmak için çaresizce tüm yelkenleri açtı.

Barthelemy her iki gemisiyle de takip etti.

Kaçak, tüm balastını ve en sonunda da toplarını denize attı,
bu fedakarlıkla diğer gemiler araya girmeden kıyıya ulaşmayı başardı.

Bir grup Calabria zencisi karada durmuş, kavgayı izliyordu.

Kennedy aceleyle adamlarına teknelere binmelerini emretti ve kıyıya kaçtı.

"Bu bile sizi kurtaramaz," dedi Barthelemy, en büyük teknenin indirilmesini emrederek. Tekneye sekiz top yerleştirdi, kırk adamıyla birlikte tekneye girdi ve onlara sahile kürek çekmelerini emretti.

Kennedy, Barthelemy'nin karaya çıkmak istediğini gördü ve yüksek sesle bağırarak zencilere, topraklarını fethetmek ve evlerini yakmak için gelen bir canavar olduğunu söylemeye başladı. Hiçbir şekilde kıyıya çıkmasına
izin vermemelilerdi.

Zencilerin haykırışları korsanların bu vahşileri eski yoldaşlarına karşı kışkırtmayı başardıklarını gösteriyordu ve zenciler
kısa süre sonra tekneyi ok ve taş yağmuruyla karşılamaya başladılar.

"Ne kadar iyi," diye mırıldandı Barthelemy. "İkisi bir darbede: hainler
ve zenciler. Bugün intikam bir hasat biçecek, bu ölüm
festivalidir. Aralarında ateş."

Teknenin topları gürledi, siyahlar arasında ölüm saçtı, onların saflarında bombalar geniş yarıklar açtı ve bu gök gürültüsünün ortasında kırk adam on bin zencinin yüzüne indi.

Kennedy ve arkadaşları Calabrialıları çaresiz bir savunmaya çağırdılar
ve korsanlara kana susamış bir öfkeyle saldırdılar, bir ok ve mızrak bulutu fırlattılar.

Bu füzelerden sadece iki veya üçü yaralandı, diğerleri yakın saflarda ilerledi ve zenci saflarındaki en önde gelen liderleri hedef aldı. 

Sonuncular, savaşta yüz adama eşit olan en güçlü savaşçılarının, savaş baltalarıyla saldırganlarına ulaşamadan uzaktan gönderilen görünmez silahlarla düştüğünü gördüklerinde, şaşkınlıkla geri çekilmeye başladılar, kulübelerini terk ettiler ve Kennedy ile adamlarını da sürükleyerek, takip edilemeyecekleri ve onları oradan çıkarmak için hiçbir çabanın işe yaramadığı dik bir tepeye tırmandılar. Barthelemy, vahşi bir zevkle, cesetleri sayarak savaş alanında yürüdü. Hepsi, öldürülen sevgilisinin intikamının kurbanlarıydı. 

"Bu kutsanmış bir işti," diye mırıldandı. "Cehennem sekiz yüz zenciyle daha karanlık." 

"Kaptan," dedi Scudamore, onu hayal dünyasından uyandırarak, "en acımasız düşmanlarımız gözlerimizin önünden kaçtı. Sığındıkları yerde onlara ulaşmanın ve onları yok etmenin tek bir yolu var."

"Nedir bu?"

"Size göstermem boşuna olur, siz de kullanmazsınız, ama bana yarım saat boyunca istediğimi yapma yetkisi verin ve size tüm bu hainlerin kafalarını, adamlarımızdan birini bile feda etmeden getireceğime söz veriyorum."

"Bunu görmek isterim."

"Duyacaksınız. Buna tanık olmanıza gerek yok; bu benden öğrenemeyeceğiniz bir savaş taktiği. Gemiye geri dönün ve dönüşümü bekleyin."

Bu cesur dil Barthelemy'yi şaşırttı. Kan dökülmesinden kaynaklanan bir tür sarhoşluk onu hala esir tutuyordu ve Royal Fortune'a geri dönmeye ve doktorun isteğini yerine getirmesine izin vermeye ikna oldu. Kaptan gözden kaybolur kaybolmaz, Scudamore korsanlara ıssız kabinlere gidip kaçakların ailelerini öldürmelerini emretti.

Öfkeyle bağıran, intikam için susamış olan vahşi mürettebat itaat etti;
yüksek uçurumdan siyahlar eşlerinin öldürüldüğünü, çocuklarının katledildiğini ve hepsi katledilirken evlerinin ateşe verildiğini ve yuvalarına kadar yükselen duman bulutları arasında yok edildiğini gördüler.

Sonra Scudamore öne çıktı ve bağırdı:

"Şimdi, siz kara alçaklar, ailelerinize nasıl hizmet ettiğimizi gördünüz.
Eğer teslim olmaz ve sizinle birlikte sürüklediğiniz dostlarımızı teslim etmezseniz, son adama kadar sizi aynı kader bekliyor."

Kennedy bu stratejiyi anladı ve şiddetle itiraz etti.

"Söylediği tek bir kelimeye bile inanmayın, bütün bunlar şeytani bir komplo, biz onun
dostları değiliz, birbirimizi tanımıyoruz."

"Kennedy, korkak olma," dedi Scudamore sitemle, "bu insanları yanlış yola sürükleyip silahlarımızın ağzına
kaçmalarını sağladığını neden inkar ediyorsun? Cesur ol ve güçlü yoldaşlarının yardımıyla onları bıçaklarımızın üzerine at; ben bir korsan olarak yüz zenciye bedelim; beni reddetme."

Zenciler, tehditkar hareketlerle Kennedy ve adamlarını çevrelemeye başladılar, onlar da büyük bir dehşet içinde kendilerini savunmaya çalıştılar.

"Cesur dostlar, o şeytanın sözlerine inanmayın, onu hiç görmedik; o adamlar bizim en büyük düşmanlarımız."

"Ah, Kennedy, bizi utandırıyorsun, sen de kara bayrak altında yelken açarken bizi nasıl reddedebilirsin? Eğer birbirimizi hiç görmemiş olsaydık, sol omzunda, teşhir direğindeyken dağlanmış bir darağacının
izini nasıl bilebilirdim?"

Zenci askerler Kennedy'yi hemen yakaladılar, ceketini omuzlarından
çıkardılar ve Scudamore'un sözlerinin doğru olduğuna kendilerini ikna ettikleri anda onu yere fırlattılar ve biri bakır baltasını kaldırarak ayağını kurbanının boynuna koydu.

"Sakın saçının teline bile zarar verme!" diye bağırdı Scudamore, öfkesini taklit ederek.
Bir sonraki anda balta düştü ve Kennedy'nin başı uçurumdan aşağı fırlatıldı.

Diğerleri de onu takip etti.

Yarım saat dolduğunda, Scudamore Barthelemy'ye döndü ve tekneyi işaret ederek şöyle dedi: "İşte hainlerin kafaları!"

Bölüm III

İntikam

Muson zamanı gelmişti. Gemi enkazlarının haberleri her gün geliyordu.
Hava ve deniz unsurları, insanların önemsiz kavgalarının sona erdiği bir
kavgada durmaksızın mücadele ediyordu. Şu anda Barthelemy'den hiçbir şey duyulmuyordu. İngiliz ve Hollandalı ajanslar, gemilerinin Cape Corso limanında demirli olduğunun tamamen farkındaydı.
Böyle bir havada denize açılarak Providence'ı kışkırtmaya kim cesaret edebilirdi?
En cesur korsanın bile
göğün ve suyun karanlığa dönüştüğünü, yalnızca şimşek çakmalarıyla
aydınlandığını gördüğünde yüreği titrer.
Bu aydınlanmanın ortasında, gök gürültüsü ve fırtınanın uluması arasında bir
savaş riskine girecek kişi bir insan değil, bir şeytan olurdu.

Barthelemy kıyıda dinleniyordu; adamları içki içiyor, eğleniyor ve ziyafetler veriyordu. Böyle korkunç bir havada, her sabah deniz kıyıya yeni enkazlar fırlattığında başka ne yapabilirlerdi ki?

Bu arada hükümetler gemilerini sessizce topluyorlardı, tek başlarına dünyanın dörtte birine saldırmaya cesaret eden

cüretkar korsanlara karşı; sadece Mydaw limanında, musonlar biter bitmez Robert Barthelemy'nin peşinden yelken açmak üzere sadece
seksen topuyla Kral Süleyman'ı ve yüz on topuyla Kırlangıç'ı bekleyen on bir gemi vardı.

* * * * *

Fırtına şiddetle esiyordu, deniz çılgınca dalgalanıyordu, kara bulutlar o kadar
alçakta asılıydı ki sanki dalgalara neredeyse değiyor gibiydi ve dalgalar beyaz köpüklerini bulutlara doğru
fırlatıyordu.

Ufuk koyu mor maviydi, içinden şimşek çakıyordu. Uzakta dalgaların üzerinde savrulan bir gemi görülüyordu, sıkıca sarılmış yelkenleri ve dik direkleri siyah haçlara benziyordu.

Bu, üç katlı güvertesi pencerelerle donatılmış, kanatlı üç katlı bir evi andıran gururlu bir savaş gemisi olan Kral Süleyman'dı;
ancak pencereler ve ambar pencereleri artık sıkıca kapalıydı.

Yağmur yağıyordu, siyah ve beyaz fırtınalı fırtına kuşları geminin etrafında uçuşuyordu ve ara sıra dalgalar geminin etrafında yüzen köpekbalıklarından birini havaya fırlatıyordu, köpekbalıkları bir an için soğuk, sabit gözleriyle titreyen denizcilere açgözlülükle bakıyordu.

Herkesin eli kolu doluydu; ortada Kaptan Trahern duruyordu; mürettebatın en cesurları yelkenleri sabitlemeye çalışarak yelkenleri donatıyordu;
diğerleri ise kaçırılan bir direğin yerine bir jüri direği donatmaya çalışıyordu. Başka bir grup pompalarda çalışıyordu ve dört adam dümendeydi, her zamankinden daha güçlü bir dalga geminin pruvasına çarptığında tüm kaslarını zorluyordu. Dinlenme aralarında dümende olan denizciler birbirleriyle konuşuyorlardı.

"Ne fırtına! Bir daha limana ulaşmamız imkansız."

"Az önce bulutların arasında sıkışıp kalmıştık, dalgalar bizi
çok yükseğe fırlattı."

"Tanrım yardım et! Şimşekler olgun armutlar gibi düşüyor, içimizden biri
hemen vurulacak."

"Şşş, şuradaki direk başındaki St. Elmo ateşini görmüyor musun?" diye sordu dümenci Philip.

"St. George bizi koru!" diye fısıldadı diğerleri dehşet içinde. "Bu kötülük demektir. St. Elmo ateşi genellikle sadece yıkıma adanmış gemilerde görülür. Nasıl dans ettiğine bak!"

"Dümenine dikkat et!" diye bağırdı kaptan, ama çok geçti; Adamlar direk başının etrafında dolaşan elektriksel olaylara bakarken, gemiye büyük bir dalga yaklaştı, hareket halindeki şeffaf bir dağ zincirine benzeyen bir dalga. Gemiyi döndürmek için yapılan her çaba
boşuna çıktı, en yüksek direk başından daha yüksek olan muazzam dalga
yaklaştı, tepesi köpükle
doldu. Adamlar donanıma ve siperlere tutundular. Kral Süleyman aniden daha hızlı yükseldi, yükselen dalganın üzerinde yukarı doğru savruldu ve bir sonraki an direkleri suda yan yattı ve dalga üstüne dalga güvertesini süpürdü. Birkaç dakika içinde gemi tekrar doğruldu, su bir kuğu tüylerinden damlar gibi üzerinden aktı ve mürettebat sırılsıklam olarak işlerine geri döndü.

"Bakın! St. Elmo'nun ateşi hala direk başında parlıyor!" diye haykırdı
Philip, "şeytan tarafından tutuşturulmasaydı, o su seli
onu söndürürdü."

"O fırtınalı fırtına kuşları da bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyor, bizi
her yere takip ediyorlar."

"Jack dün gece hayalet gemisini gördüğünü söylüyor."

"Bu doğru mu, Jack?"

"Görmediysem neden söyleyeyim ki? Hepiniz uyuyordunuz, ben dümende tek başıma duruyordum. Aniden, uzaktan bir geminin şekli bize doğru hareket etti. Suya neredeyse değmiyor gibiydi ve rüzgara karşı yelken açıyordu. Erkeklere benzeyen gölgeler, halatları çekiyormuş gibi güvertesinde hareket ediyordu ve kaptan gibi sisli bir şekil ileri geri kayıyordu. Dehşete kapılmış bir şekilde hayalete selam verdim ve aniden tüm görüntü kayboldu, ancak rüzgarın ıslığı ve dalgaların şıpırtısının üstünde, hayalet gemisinin direğine çarpan halatların çırpınışını net bir şekilde duydum."

"Bu, yaramazlık anlamına geliyor."

Denizciler, genellikle yanlarında hayalet hikayeleri anlatıldığında yaptıkları gibi, bulutla örtülü ufka çekinerek baktılar.

"Bak, şuraya bak!" dedi Philip, aniden gri sisin içine işaret ederek,
"St. George'a yemin ederim, hayalet gemisini görüyorum!"

Nefes nefese kalan arkadaşları parmağının yönünü takip ettiler.
Şimşek çaktı ve hepsi haç işareti yaptı.

"İşte orada."

"Ne görüyorsun orada?" diye seslendi kaptan, adamlarının şaşkınlığını fark ederek.

"Hayalet gemisi, efendim," diye cevapladı içlerinden biri sonunda titreyerek.

Trahern dürbünüyle gemiyi taramaya başladı.

"Bu hayalet gemisi değil," dedi kısa bir duraklamadan sonra. "Başka ne olabilirdi ki, efendim? Böyle bir fırtınada herhangi bir ölümlü yelken açar mı? Ne kadar hızlı yaklaştığını görün! Dalgaların şokuna aldırış etmiyor, bir kuş gibi uçuyor."

"Bu bir hayalet gemisi değil," diye tekrarladı kaptan, "onlar korsan."

"Yaşayan şeytanlar," diye mırıldandı Philip.

"Barthelemy olmalı," dedi Trahern. "Ona yaklaşamamamız ne yazık, onu hemen yakalardık. Ama böyle bir
fırtınada kim savaşabilir?"

Korsan hızla Kral Süleyman'a yaklaştı. Zaman zaman
dalgalar onu gizliyordu, ama bir sonraki anda tepelerinde yükselip ilerlemeye devam ediyordu.

"Bu çılgın adamlar aslında bize ulaşmaya çalışıyor gibi görünüyor," dedi Trahern.

"Onlar insan değil," diye yanıtladı Philip. "Eğer insanlar dalgaları o şekilde kesmeye
çalışırsa gemileri paramparça olur."

Gemi gerçekten de Kral Süleyman'ı takip ediyor gibi görünüyordu; tek bir rotada yaklaşırken, yanaşmak için her türlü çabayı gösterdi, ancak sürekli olarak daha güçlü bir güç gibi iki gemiyi birbirinden ayıran ve bir anda birbirlerine atış mesafesinde olsalar bile, bir sonraki anda onları yarım mil ayıran dalgaların gücüyle şaşkına döndü.

"Dürüst insanlar böyle zamanlarda Tanrı'ya dua eder," diye haykırdı Philip. "Bunlar fırtınadan bile korkmazlar. Ha! O şimşekler gemiler arasında nasıl da parladı. Cennetin ateşi bile yaklaşmayı yasaklıyor."

Korsan aniden yelkenlerini açtı ve bir sonraki anda Kral Süleyman'ın mürettebatı büyük teknenin indirildiğini gördü. Yirmi korsan içeri atıldı ve Kral Süleyman'a doğru kürek çekti.

Savaş gemisinde iki yüz adam ve seksen top vardı; Trahern bu birkaç kişinin amacının ne olabileceğini hayal bile edemiyordu.

Dalgalar tekneyi bir o yana bir bu yana savuruyordu ama rüzgara ve suya rağmen yirmi adamın kürek darbeleri tekneyi giderek daha da yakınlaştırıyordu. Sonra dalgaların korkunç savruluşuna rağmen devasa bir figür dikildi ve konuşan bir trompeti dudaklarına götürerek derin, çınlayan bir sesle bağırdı, "Kaptan Trahern, Robert Barthelemy sizi Kral Süleyman ve mürettebatını takdirinize göre teslim etmeye çağırıyor."

Konuşmacı Skyrme'di.

Korsanların küstahlığa varan küstahlığına öfkelenen Trahern, adamlarına onlara ateş etmelerini emretti. Topçuları topların ıslak olduğunu söyledi.

"Bu bir yalan," diye bağırdı Trahern, "siperdeler. Silahlarınızı alın ve bu küstah köpekleri ezin."

"Ne?" Philip çığlık attı, "Bunlar savaşıp öldürebileceğimiz ölümlü insanlar mı? Hiç kimse bir şeytanın öldüğünü gördü mü? Ben hiçbir şeytanla savaşmam."

Konuşurken kollarını indirdi.

"Ben de, ben de!" diye bağırdı mürettebatın geri kalanı, silahlarını havaya ateşleyip sonra
aşağı attı. Trahern kendini terk edilmiş buldu.

"Ve siz on kat daha küçük bir güce teslim olarak kendinizi rezil edeceksiniz! Adamlar! Aklınızı başınıza alın, bunlar hayalet değil."

Ama dünyadaki hiçbir güç onları korsanlara saldırmaya
zorlayamazdı, korsanlar çoktan gemiye kancalarını bağlamışlardı.

"O zaman gemiyi tek başıma savunurum," dedi kaptan umutsuzca
ve bir karabina alarak korsanların arasında ateşledi.

Kimse vurulmadı, çünkü kendi adamları silahı ateşlemişti ve saldırganlara ikinci kez nişan almasına
izin vermeyeceklerdi.

Bir an sonra korsanlar Kral Süleyman'ın efendileriydi.

Mürettebat onlara direnmeye cesaret edemedi; istedikleri her şeyi başarabilme ünleri o kadar yayılmıştı ki titreyen denizciler, başka bir dünyadan gelen varlıklar olarak gördükleri insanların yanında kendilerini bulduklarında neredeyse akıllarını kaybediyorlardı ve hatta sayıları on kat fazla olsa bile, herhangi bir
direnişte bulunmaya cesaret edemiyorlardı.

Bunu kanıtlayan belgelerin varlığı olmasaydı, hiç kimse, şiddetli bir fırtınanın ortasında, bir teknede yirmi korsanın, seksen topu, iki yüz silahlı adamı ve cesur bir komutanı olan bir savaş gemisini ele geçirdiğine inanmazdı. * * * * *

Mydaw limanındaki on bir gemi sadece musonların
durmasını ve Kral Süleyman'ın Barthelemy'ye karşı yelken açmasını bekliyordu.

Robert Barthelemy limana girdiğinde ve Kral Süleyman'ı yanına aldığında musonlar hâlâ en şiddetli şekilde
kızıyordu.

Royal Fortune'un her direğinde siyah bayraklar dalgalanıyordu ve yelkenlerinin arasında
üzerinde iğrenç bir resim olan kare bir sancak gerilmişti,
bir mızrakla delinen, bir elinde kum saati tutan,
bacaklarını çaprazlamış ve ayaklarının dibinde kanayan bir kalp olan bir iskelet. Fox-Hound'un
sancağı ise tam tersine, elinde ucunda bir kafatası olan alevli bir kılıç tutan, kırmızı bir zırh giymiş bir adam taşıyordu.
Aziz George'un bayrağı direğin tepesinde dalgalanıyordu.

Fırtınanın uluması arasında, Kral Süleyman'ın esir alınan çetesinin şeytani davul sesleri ve trompet sesleri yankılanıyordu. Korsanlar, onlara kulakları sağır eden bir şarkı
söylediler. Böylece limana doğru yelken açtılar.

On bir geminin hepsi ilk atışta teslim oldu. Barthelemy, Royal Fortune'daki
tüm kaptanları topladı ve onlara muhteşem bir
ziyafet verdi. Biraz tereddüt ettikten sonra,
bir adam, Fletcher hariç, oturdular. Fletcher, korsanların masasına oturup onlarla yemek yemeyeceğini ve eğlenmeyeceğini kesin bir şekilde ilan etti. Barthelemy, onun istediğini yapmasına izin verdi ve onlara sırtını döndü.

Eğlencenin sonuna doğru, şarap onları heyecanlandırmaya başladığında,
Barthelemy nazik davrandı ve kaptanlara gemilerini sekiz pound altın tozu fidye ödeyerek kurtarabileceklerini söyledi.

Anında kabul ettiler, Fletcher hariç. Fletcher yine reddetti ve korsanlardan hiçbir iyilik kabul etmeyeceğini ve
onurunu pahasına gemisini satın almayacağını söyledi; ona istediklerini yapabilirlerdi. Gerçek bir İngiliz gibi konuştu.

Barthelemy, Fletcher'ın gemisini hemen ateşe verme ve
tüm yüküyle birlikte yakma emri verdi.

Asphlant emri yerine getirmeyi üstlendi, ancak kısa süre sonra geri dönüp geminin yükünün seksen zenci köleden oluştuğunu ve zencileri yakıp yakamayacağını bilmediği için
onlarla ne yapacağını sormaya geldiğini bildirdi.

Barthelemy'nin gözleri şeytani bir zevkle parladı.

"Zenciler mi?" diye sordu dişlerini gıcırdatarak, "Onları denize atın,
yüzmeyi öğrenmeliler."

Asphlant karşılık olarak tek bir hece bile söylemedi, ancak emri yerine getirmeye gitti. Şenlikçiler eğlencelerine devam ettiler.

Zaman zaman konuşmaları kan donduran bir ölüm çığlığıyla kesiliyordu, bu çığlık bir anlığına bacchanalian şarkılarını susturuyor ve
şarap kadehinin dudaklarına doğru gitmesini engelliyordu, ama bir sonraki anda
konuşma yeniden başladı.

Orji, Fletcher'ın gemisini tüketen ve tüm limanı
aydınlatan alevlerin sağladığı bir aydınlatmayla sona erdi.

Zenci çiftler halinde birbirine zincirlenmişti ve liman köpekbalıklarıyla
doluydu. Bir çift denize atıldığında etraftaki dalgalar
kızarıyordu; her ölüm çığlığında Barthelemy bir kadeh şarap içiyor ve
"Bu Hispaniola'daki kulübe için." diye mırıldanıyordu. Zencilerin hepsi
öldürülmüştü, ama Barthelemy henüz sarhoş olmamıştı.

Kaptanlar onu geç bir saatte, tekrar görüşebileceklerini umarak bıraktılar. Barthelemy, hükümet arşivlerinde saklanan diğer belgeler arasında şu şekilde olan fidye parası için her birine bir makbuz verdi:

Biz, Fortune Şövalyeleri, ilgili herkesi, geminin Kaptanı ----'dan fidye parası olarak sekiz pound altın tozu aldığımızı ve bunun karşılığında söz konusu gemiyi serbest bıraktığımızı bildiririz. 13 Ocak 1722'de Mydaw limanında bizim elimiz ve mührümüz altında verilmiştir.

ROBERT BARTHELEMY (HENRY GLASBY).

* * * * *

Fırtına diniyordu. Ardından sakin bir gece geldi. Ay yükseldi ve denize büyülü bir parlaklık
yaydı. Barthelemy gemisinin güvertesinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, yıldızlara bakıyordu.

Kendini sarhoş etmek için ne kadar şarap ve kan dökmüştü ama hepsi
boşuna. Ne şarap ne de kan ona huzur ve unutkanlık veriyordu. Ah,
unutkanlığı kazanamadı, ruhun o tatlı bilinçsizliği,
bunun yerine hafıza geldi, geçmişi hatırlamanın acısı.

Yıldızlar ruh üzerinde büyülü bir güç uygular; onlara bakan kişi
uzun zamandır istemediği, gitmekten korktuğu yere çekilmiştir.

Barthelemy o yıldızlarda ne gördü? Gençliğinin yıllarını, şimdiki yıllara hiç benzemeyen, tatlı, ışıltılı resimlerle resmedilmiş olarak gördü, sanki biri veya diğeri bir rüya olmalıymış gibi.

Etrafında üç kız çocuğu figürü vardı, kafasına çelenkler örüyor, onları öpücüklerle bağlıyorlardı, neşeli kahkahalar arasında. Avuç içleri ne kadar yumuşak fısıldıyordu!

Küçük evde birlikte oturuyorlardı, büyükanne koltuğunda,
ünlü savaşçıların harikulade, korkunç hikayelerini anlatıyordu; genç kızlar
toplanma gecesinin karanlığının belirdiği ve ocaktaki ateşin yavaşça söndüğü pencerelere çekingen bakışlar atıyorlardı,
William'ın kalbi ise bu bilinmeyen tehlikelerle savaşmak ve gelenekle yüceltilen kahramanlarınki gibi bir isim kazanmak için hevesli bir arzuyla
dolmaya başladı. Avuç içleri ne kadar da yumuşak bir şekilde fısıldıyordu!

Ay parlak bir şekilde parlıyordu. Güney'in ay ışığı geceleri, Kuzey'in günlerinden daha
parlaktır. Ona sarılmış olan Julietta'sı,
şefkatle mırıldandı: "Seni ne kadar seviyorum; birlikte yaşayıp öleceğiz."
William'ın başı göğsüne düştü ve kollarında tüm cennet krallığını
tuttuğunu hayal etti. Avuç içleri ne kadar da yumuşak bir şekilde fısıldıyordu!

Genç kız yeşil kıyıda oturuyordu; Beyaz mendili, sevgilisinin yelken açtığı gemiyi her akşam beklerken
rüzgarda dalgalanıyordu, özlem ve dualarla bekliyordu.
Uzak ufukta, önünde beliren ince direkleri tanıdığını hayal ettiğinde ve aralarındaki boşluğu hayalinde yüzlerce kez ölçtüğünde kalbi nasıl da sıçradı. Göğsü kabardı, ruhu
sevinçle
yandı ve yaklaştıkça öpücükler attı--

* * * * *

"Bu hangi gemi?" diye bağırdı Moody'nin sert, tiz sesleri Barthelemy'nin hemen yanında.

Uyanık rüyasından uyanarak, konuşan kişiye yarı şaşkın, yarı öfkeli bir bakış

attı.

"Hangi gemiden bahsediyorsun?"

"Yarım saattir dikkatle baktığın, ufukta beliren yelken."

Barthelemy şimdi, ilk kez, rüyasında gördüğü gemiyle
karışan ve hızla
yaklaşıyormuş gibi görünen bir gemi fark etti.

"Oho! Fox-Hound'u götürün!" diye bağırdı. "İleri, çocuklar!"

"Bu gece değil," diye bağırdı diğer gemiden mürettebattan biri, "Royal
Fortune gitmeli. Yeterince içtiniz, ayıktık; hatta büyükbabamın
hortu bile ayıkken dövüşmezdi."

"Bu ne konuşması?"

"Royal Fortune'dan balık bile yumruk aldığında, bu gece rom ve şekerden bize gelen konuşma."

"Siz alçaklar, şeker ve brendi mi üretiyorum ki benden istiyorsunuz?
Stok tükendiğinde daha fazlasını alın. Ufukta bir Portekiz kalyonu
görünürse, istediğiniz kadar şeker bulabilirsiniz. Onu takip edin
ve doyasıya için."

Bu arada gemi o kadar yaklaşmıştı ki, parlak ay ışığında tüm yelkenlerini sayabiliyorlardı; sonra dümeni çevirdi ve geri çekilmeye başladı.

"Onu takip edin!" diye bağırdı Barthelemy; "Bakın, bizi keşfetti ve
kaçmak istiyor. Skyrme, çabuk olun, bizi kaçırmasına izin vermeyin. Yukarı, yukarı, kovalamaya
başlayın çocuklar!"

Fox-Hound hemen tüm yelkenleri açtı; daha büyük geminin mürettebatı, av için açgözlü, güvertesine koştu ve elverişli bir
rüzgarın yardımıyla, Fox-Hound tarafından giderek daha fazla yakalanan bilinmeyen geminin takibi başladı ve kısa süre sonra onunla birlikte ufkun altında kayboldu. * * * * *

Kaçak, en cesur kaptanlardan ikisi olan David Oyle ve Rolls'un komuta ettiği, müthiş İngiliz savaş gemisi Swallow'du.

Barthelemy, kendisine karşı gönderilen tüm gemileri ele geçirdiğinde, Swallow onu aramak ve fethetmek için tek başına yelken açtı.

Limana vardıklarında, uzaktan korsan gemilerini gördüler,
kolayca tanınıyorlardı ve hemen onlara saldırmak istiyorlardı,
ama önce "Fransız Kumsalı" olarak bilinen büyük bir sığlığın etrafından dolanmak zorundaydılar ve korsanlar, bu turu kaçmakla karıştırarak
onun peşine düştüler.

Swallow, sadece Fox-Hound'u karada top atışlarının duyulamayacağı bir noktaya çekmek için yeterince uzağa yelken açtı ve sonra
kendisinin yakalanmasına izin verdi.

Korsanlar aniden yüksek sesle bağırarak kara bayrağı çektiler ve
bir ok hızıyla Kırlangıç'a doğru koştular. Skyrme pruvada durdu,
tutma demirini hazır tutuyordu.

"Barthelemy ve ölüm!" diye bağırdı tüm grup.

Aynı anda İngiliz gemisinin topu korkunç bir
gürültüsüyle Fox-Hound'un güvertesine yıkıcı bir yaylım ateşi açtı ve
onu bir duman bulutuyla örttü.

Kalkar kalkmaz, korsanlar üzerlerine düşen
gök gürültüsünden sersemlemiş gibi ayakta durdular. Güverte parçalanmış cesetlerle doluydu, kara bayrak direkten fırlatılmıştı. Sadece Skyrme
aklını başına toplamıştı.

"İleri, ahmaklar!" diye öfkeyle kükredi, "Neye bakıyorsunuz? Tekrar
bayrağı kaldırın ve tutma demirlerinizi atın."

Korsanlar hızla bayrağı çektiler ve Skyrme'nin gür sesi bağırdı: "İleri!"

İngiliz topundan ikinci bir yaylım ateşi üzerlerine düştü.
Bayrak ikinci kez düştü ve onunla birlikte Skyrme de, bir gülle tarafından bacakları koparıldı.
Korsanlar özdenetimlerini kaybettiler ve dümen
başındaki adama doğru koşup onu dönmeye ve yelkenlerini açmaya zorladılar.

"Teslim olmayın," diye kükredi Skyrme, direğe tutunarak. "Utanç ve rezalet
üzerinize! Gemiye yapışın ve güvertesine hücum edin. Kahramanların ölümüyle ölün!"

Korsanlar, son bir cesaret patlamasıyla Fox-Hound'u Swallow'a doğru sürmeye başladılar ve neredeyse kancalarıyla ona ulaşmayı başarmışlardı ki, havada üçüncü bir yaylım ateşi yankılandı. Ana direk parçalandı ve tüm donanımla birlikte denize düştü.

Kaybolmuşlardı. Artık savaşamazlardı.

"Bayrağı suya atın ki düşmanın eline geçmesin!" diye soludu Skyrme, devasa bedeninin sadece yarısı kalmıştı.
"Barut odasına gidin ve fıçıların arasında ateş edin!"

Dolu tabancalarıyla beş korsan anında aşağıya atladı ve bir dakikanın sonunda, gök gürültüsü gibi bir kükremeyle havaya bir duman bulutu
yükseldi; aksi takdirde hiçbir zarar
verilmeyecekti. Gemiyi parçalamaya yetecek kadar barut yoktu. Beş korsan ambarda yanmış ve küfürler ederek yatıyordu, sanki önceden şeytana dönüşmüşler gibi siyahtılar. Patlama dümenciyi güverteye fırlattı ve sanki aklında başka bir şey yokmuş gibi
şapkasını çağırdı, şapka denize düşmüştü.

İngilizler, güvertesi ölü ve yaralılarla dolu olan enkazı anında ele geçirdiler.

Sonuncular kaldırıldı ve bakımları yapıldı.

"Bana dokunma!" diye haykırdı Skyrme öfkeyle ve her iki eline birer kılıç alarak çaresizce mücadele etmeye başladı. En cesur askerler bile, yaralarını sarmak için
kocaman elleri zincirlendiğinde, zincirleriyle bandajları koparan ve son bir muazzam güç gösterisiyle onları patlatan ve--ölen parçalanmış devi silahsızlandırmayı başaramadı.

Bu arada, zaman kaybetmemek için, Barthelemy Hindistan'dan gelen bir gemiyi ele geçirdi. Kaptanı Jonathan Hill, korsanın davetini kabul eden, onunla kahvaltıya oturan, ilk kadeh şaraptan sonra çok arkadaş canlısı olan, ikinci kadehi de bitince, şirketten bir bahse girip içki içmesini isteyen ve bu bahse girerek hepsini masanın altına yatıracağına yemin eden neşeli bir adamdı. Bu asil rekabet sırasında her adam en sevdiği şarkıyı
söylemek için çağrılırdı. Hill'in iki veya üç şarkısı vardı.

"Şimdi _en sevdiğin_ şarkıyı söyleyelim, Barthelemy!" dedi sonunda,
korsan şefine dönerek.

"Ben şarkı söyleyemem," diye cevapladı Barthelemy.

"Oho! Ama en azından etrafınızda
her yerde söylenen şarkıyı öğrenmelisiniz; örneğin bu:

"Uzak, uzaklarda beyaz güvercin uçar,
Kara şahin şiddetli bir takipte uçar;
Güvercin benim sevgilimdir,
Şahin ise korktuğum korsandır."

Barthelemy ürperdi.

"Şarkıyı nereden duydun?"

"Ha! ha! Dostum, harika güzellikte bir kızdan, ruhunun
hayalini bile kuramayacağı; başka birine aşık olması üzücü."

"Konuş! Ne zaman? Nerede?"

"Eh, romantik bir maceraydı. Hispaniola kıyılarında demirlemiştim ki, San Domingo'daki zenciler efendilerine karşı ayaklandılar. Biraz temiz su almak için yirmi adamla kıyıya çıkmıştım ki, uzaktan bir çığlık duydum. 'Hadi oraya gidelim!' Arkadaşlarıma, 'İhtiyaç olursa yardım ederiz' dedim; ve silahlarımızı alıp sese doğru koştuk. Tepenin arkasından üç genç kız geldi, üç yüz zenci onları takip ediyordu. Bağırıp çağıran zenciler hızla onlara yaklaşıyordu. Kızlar yeterince hızlı koşamıyorlardı, çünkü yaşlı bir kadının oturduğu büyük bir koltuğu sürüklüyorlardı. 'Ateş!' diye bağırdım ve zenci şeytanların arasına bir yaylım ateşi açtık. Dağıldılar ve tekrar toplanamadan, zavallı avlanan kadınları yakaladık ve onlarla birlikte teknelerimize koştuk. Güzel kız bir kuş kadar hafifti, size söyleyebilirim. Onu kollarımda dünyanın sonuna kadar taşıyabilirdim."

"Devam et," diye fısıldadı Barthelemy neredeyse anlaşılmaz bir tonda.

"Aha, güzel bir kız duymakla mı ilgileniyorsun? Ve o da seni düşündü, ama nasıl? Senin hakkında pek de hoş olmayan
bir şarkı yazdı. Görünüşe göre uzun bir yolculuğa çıkmış bir sevgilisi varmış ve sürekli olarak zavallı adama bir kötülük yapacağından korktuğu için, onun için dua ettiğinde Tanrı'ya Robert Barthelemy'yi denizin derinliklerine
batması için yalvarıyormuş. Zavallı kız, o adamı ne kadar da seviyormuş! Karşılaştığımız her denizciye William'ın gittiği gemiyi görüp görmediğini soruyormuş. Kalbim onun için sızlıyormuş. Onu Dublin'de
bıraktım. Sevgilisini bulup bulmadığını bilmiyorum."

Barthelemy'nin yüzü yavaş yavaş bir ceset gibi solgunlaşmıştı,
gözleri boşluğa sabitlenmişti ve korkunç
yüzünde garip bir gülümseme vardı.

"Kaptanın nasıl gülümsediğine bakın, çıldırdı!" diye fısıldadı korsanlar, telaşla ayağa kalkarak.

"Sana ne oldu?" diye haykırdı Hill, Barthelemy'nin omzuna vurarak. Barthelemy dokunuşla irkildi ve yüzündeki gülümseme derin,
anlatılamaz bir üzüntüyle silindi.

Masadan kalkıp Hill'i elinden tuttu, onu bir kenara çekti,
kolunu kendi koluna geçirdi ve geminin pruvasına doğru yürüyerek,
boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Kaptan, hayatımın son günü bu! Hissediyorum, biliyorum. Neden diye sormamalısın. Bu benim kendi meselem. Korsanın da batıl inançları var,
dünyanın geri kalanı gibi. Denizci, denizin hayaletiyle karşılaştığında mahvolduğunu bilir. Ruhumda böyle bir hayalet var ve bugün onunla karşılaştım. Nasıl veya nerede olduğunu bilmiyorum ama düşeceğim.
Ele geçirilen Kral Süleyman'ın ambarında on bin sterlin altın tozu var; düşersem, al onu - çalınan malın karşılığı olarak."

Hill ona baştan ayağa baktı ve sonra diğerlerine döndü.

"Kaptanınız o kadar sarhoş ki ne hakkında konuştuğunu bilmiyor."

Bir saat sonra korsanların çoğu masaların altında sarhoş bir şekilde yatıyordu, sadece iki veya üçü ayaktaydı, Jonathan Hill ile bahsi tartışıyorlardı,
dümencideki adam bağırdı:

"Yelken görünüyor!"

Bu haykırış korsanların bazılarını ayılttı ve sendeleyerek öne doğru yürüdüklerinde, yaklaşan gemide bir önceki gece gördükleri gemiyi tanıdılar.

Hepsinin üzerinde garip bir korku vardı. Sarhoş arkadaşlarını
hızla rüyalarından uyandırdılar, gemiyi işaret ettiler ve haberi Barthelemy'ye ilettiler. Barthelemy yüzlerindeki dehşeti fark etti ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bu kesinlikle dün Fox-Hound'dan kaçan ve bir limana kaçmaya çalışırken şimdi iki ateş arasında kalan Portekizli şeker üreticisi."

"Bu bir Portekizli tüccar değil, efendim," dedi korsanlardan biri titrek bir sesle. "Size kaçmadan önce o gemide görev yaptım ve onu iyi
tanıyorum. Bu Swallow."

"Peki?" dedi Barthelemy alaycı bir şekilde gülümseyerek, "ve eğer öyleyse, adamlarım onunla karşılaşmak için çok
korkak olur mu?"

"Yüz on topu var ve donanmanın en iyi denizcilerinden biri."

"Hiçbir fark yok. Kaptanları kimler?"

"Birinin adı David Oyle--diğerinin adı Rolls."

"Rolls!" diye tekrarladı Barthelemy başlarken. "Demek ki önsezim doğruymuş. Kalkın,
adamlarım! Davulları çalın, bayrakları gösterin, her santimini serin,
savaş için hazırlanın! Hiçbir şeyden korkmayın, savaş tanrısı bizim tarafımızda."

Korsanlar silahlarını aldılar, topçular yerlerine gittiler,
ve Barthelemy birkaç dakikalığına kamarasına çekildi.

Kısa süre sonra tekrar belirdi, başında geniş kenarlı bir şapka vardı, uzun kırmızı bir
tüy yakut bir tokayla tutturulmuştu; mücevherlerle
işlenmiş kostümü bir Pers şalı ile kuşaklanmıştı; boynunda geniş bir altın zincir asılıydı, üzerinde ışıltılı bir elmas haç vardı ve kemerinde sapları incilerle
işlenmiş tabancalar vardı. Böylece,
kendini beğenmiş bir tavırla ve muhteşem bir şekilde giyinmiş bir şekilde, düğün ziyafetine giden bir damat gibi
çıktı.

Bütün korsanların gözleri ona dikilmişti. Herkes Barthelemy için hiçbir şeyin imkansız olmadığına dair kesin bir inanca sahipti.

İkincisi Moody'ye işaret etti ve kulağına fısıldadı:

"Yaşlı yoldaş, bunun şimdiye kadar yaşadığımız en büyük
tehlike saati olacağını söylememe gerek yok. Birbirimize tutunmalıyız. Düşmana tüm yelkenleri açarak yaklaşmaya, ateşini alıp geri göndermeye karar verdim. Eğer bizi gemiden indirirse, karaya kaçmaya çalışacağız; bu
başarısız olursa, düşmanı yakalayıp iki gemiyi de havaya uçuracağız."

"Tamam," diye mırıldandı yaşlı korsan, piposunu dişlerinin arasına sıkıştırarak.

"Bir şey daha, Moody. Düşersem, bedenimi denize at.
Okyanusun dibinde dinlenmek istiyorum."

Korsan başını eğdi ve homurdandı: "Tamam,"

Sonra her adam kendi görevine gitti. Barthelemy kılıcını çekti ve
başını gururla kaldırarak haykırdı: "Çapaları kaldırın."

Emre itaat edildi, rüzgar yelkenleri doldurdu ve iki gemi,
bayrakları esintide dalgalanarak, hızla birbirlerine yaklaştılar.

Belirli bir mesafeye vardıklarında, ikisi de aniden döndü. Kırlangıç
önce ateş etti, aynı anda altmış top gürledi. Royal
Fortune ateşini sakladı, tek bir yelken bile kaybetmedi ve sadece üç adamı düştü.

"Hadi onlara!" diye bağırdı Barthelemy, "üstünlük bizim"; ve konuşurken kırk topuyla Kırlangıç'ın yaylım ateşiyle karşılık verdi, bu da şok altında
çokça sallandı.

Tam o anda, Kırlangıç'ın güvertesinden bir tabanca sesi yankılandı ve Barthelemy bir topun üzerine cansız bir şekilde
battı. Mermi kalbini delmişti.

Dümenci Stephenson onun düştüğünü gördü ve yarayı fark etmeyerek bağırdı:

"Yere yatma, kaptan, tehlikenin yüzüne cesurca bak ve bir adama yakışır şekilde savaş."

Konuşurken bile Barthelemy'nin göğsünden bir kan fışkırdı.

Bunu gören Stephenson umutsuzlukla yerinden fırladı, dümenci
yerini terk etti ve kendini Barthelemy'nin cesedine atarak bağırdı,
yüksek sesle hıçkırarak: "O öldü!"

Bu çığlık korsanları tam kritik anda felç etti;
isimsiz bir dehşet kalplerini doldurdu ve hepsi kaptanlarının cesedine koştu.

Moody onları sağa sola itti ve cesede ulaşana kadar
ve aceleyle onu yakalayıp siperin üzerinden denize fırlattı.

Barthelemy ile birlikte korsanların hareketli ruhu kaçtı. Silahlarını
atarak teslim oldular. Hiçbir adam tam olarak ne yaptığını bilmiyordu;
başsız bir beden gibi battılar.

Scudamore bir şey düşünen tek kişiydi.
Diğer gemideki Rolls'u tanıdı ve yanan bir kibriti alıp barut deposuna koştu, ancak kapıda kılıcını çekmiş Henry Glasby ile karşılaştı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Seni geride tutuyorum," diye cevapladı Glasby, kibriti elinden çekip
ve ışığı söndürdü.

"Oho! Asphlant, Moody, burada!" diye bağırdı Scudamore. "İşte bir hain.
Barut deposunu kırmama yardım et."

Bunun ardından bir kargaşa çıktı. Korsanlardan bazıları gemiyi havaya uçurmak istiyordu,
diğerleri buna karşı çıktı ve iki taraf mücadele ederken Glasby
fıçıların içine su döktü, böylece barut işe yaramadı.

Bir saat sonra tüm mürettebat esir alındı.

Bölüm IV

İntikam

Köpüren şarap kadehten boşaltılır, geriye sadece tortu kalır,
onu da boşaltacağız.

Savaş sırasında Kaptan Hill kendini ve gemisini serbest bıraktı ve korsanların parasını ele geçirerek
uzaklaştı.

Kendi gemilerinde tutsak olan korsanlar Cape Corso'ya götürüldü, ancak bu felaket bile onları alt edemedi. Yaralılar
yaralarının sarılmasına izin vermediler ve zincire vurulduklarında, ağrıyan, kanayan yaralarını zincirleriyle dövdüler ve
ne Tanrı'yla ne de insanla barışmış olarak beddualar ederek öldüler. Diğerleri
çılgınca korsan şarkıları söyledi ve alaycı şakalarla
muhafızlarını sinirlendirdiler.

Elindeki ekmek erzağını tartan içlerinden biri gülerek şöyle dedi:
"Kenevir kurtarmak için kurumamızı istiyorsun; bu yiyecekten o kadar zayıflayacağız ki
bizi bir iplikle asabilirsin."

Çiftler halinde zincirlenmişlerdi. Birisi şarkı söylemeye ve dua etmeye başladı; arkadaşı ona yan tarafına sert bir darbe indirdi.

"Bununla ne kazanmayı umuyorsun?" diye sordu.

"Cennetin Krallığı," diye yanıtladı diğeri alçakgönüllülükle.

"Sen mi? Cennetin Krallığı mı? Sen o limandan çoktan geçtin, bizimle birlikte.
Cehenneme doğru yelken açıyoruz. Kaptan bizi bekliyor,
ve rütbemize göre gireceğiz ve limana girdiğimizde
orada onu on üç atışlık bir yaylım ateşiyle selamlayacağız. Barthelemy ve şansı için
hurra."

Zavallı, tövbekâr günahkar, arkadaşının yeminlerine rağmen şarkı söylemeyi ve dua etmeyi bırakmadı, ta ki arkadaşı tüm ciddiyetiyle, geminin kaptanından, uluması diğerlerinin neşesini kaçıran ve böylesine seçkin bir topluluğa layık olmadığını
kanıtlamış olan bu adamdan onları kurtarmasını rica edene kadar; veya en azından, düzenin sağlanması için dua kitabını elinden almak.

Korsan çetesinin en tehlikeli üyeleri Swallow'da tutuklu olarak tutuluyordu ve aralarında Moody ve Asphlant da vardı. İkincisi, bir gece hapislerinden kaçmak, iki kaptanı öldürmek ve daha da güçlü bir korsan mürettebatı oluşturmak için bir plan
yaptı.

Ancak, içlerinden biri, diğerlerinin pahasına kendini kurtarmanın
uygun olduğunu düşündü ve plana ihanet etti. Mahkumlar zaten zincirlerini
sırayla geçirmeyi başarmışlardı. Daha sonra gece gündüz izlendiler.

Scudamore, Royal Fortune'da bırakılmıştı ve orada, izin verdikleri ölçüde yaralı korsanlara bakmak için hareket etme özgürlüğüne
sahipti.

Bir gece Scudamore, onları kendi yardımıyla kendilerini kurtarmaya ve idam edilmektense
savaşarak ölmeye teşvik etti. Komplo,
patlama anında keşfedildi ve tekrarlanmaması için,
karaya varıldığında korsanların işini kısa kesmek için hemen bir yargılama yapıldı.

İki sınıfa ayrıldılar, biri subayları,
diğeri adamları içeriyordu; birincisi her şeyi emretmişti, ikincisi sadece
emri yerine getirmişti. Birincisine şaka yollu Üst Meclis deniyordu.
Üst Meclis'in yargılanması kötü sonuçlandı. Hepsi ölüme mahkûm edildi;
aralarında Moody, Asphlant, Simpson ve Scudamore vardı. Sadece biri beraat etti--Henry Glasby. Asil karakteri ünüyle biliniyordu;
birçok kişi hayatını ve malını onun şefaatine borçluydu; sık sık hayatını riske atarak korsanlardan kaçmaya çalışmıştı ama
her zaman yakalanıyordu. Mahkeme onu serbest bıraktı. Sonunda söz verdiği
gelinine katılabildi.

* * * * *

Ünlü korsan çetesinin sonu tüm dünyada duyuldu. Üç genç kız sırayla Dublin'deki her kiliseye giderek, dualarını duyduğu ve korkunç korsan kralı
denizde batırdığı için Cennet'e minnettarlıklarını sundular. Sonra, bir fısıltıyla eklediler: "Ve sevgili William'ımızı koru, onu bize geri ver."

Robert Barthelemy, mercanların ve deniz kabuklarının arasında dalgaların altında yüz kulaç
yerinde yatıyordu.

Son

[Yazıcının Notu: Bu metnin orijinal baskısı, bazen bir cümlenin yeni bir paragrafa başlayıp başlamadığını belirsizleştiren girintisiz paragraflarla dizilmiştir.

Orijinal metinde bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltildi.

Bölüm I'de, "Scudaamore'un ihaneti" ifadesi "Scudamore'un
treachery" olarak değiştirildi ve "bir cerraha ihtiyacımız var" ifadesi "Bir
cerraha ihtiyacımız var" olarak değiştirildi.

Bölüm II'de, "Hangi gözler?" ifadesi "Hangi gözler!" olarak değiştirildi, "genç şef bağırdı" ifadesinden sonra bir nokta eklendi, "brigantine'e şüphelenilmeden yaklaşabiliriz" ifadesinden sonra bir tırnak işareti eklendi, "Ayrımcılık
olamaz, kaptan, Birbirimize ihtiyacımız var" ifadesi "Ayrımcılık
olamaz, kaptan, Birbirimize ihtiyacımız var" olarak değiştirildi ve "yüzüncü kez tüm
ayrıntılara" ifadesi "yüzüncü kez tüm
ayrıntılara" olarak değiştirildi.

Bölüm III'te, "It is the
Swallow." ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.]

Mor Jokai'nin The Corsair King adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORSAIR KING ***

***** This file should be named 26865.txt or 26865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/8/6/26865/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
