*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Temple of Nature; or, the Origin of Society (Doğa Tapınağı; veya toplumun kökeni)
Yazar: Erasmus Darwin
Yayın Tarihi: October 9, 2008 [EBook #26861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Temple of Nature; or, the Origin of
Society, by Erasmus Darwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Temple of Nature; or, the Origin of Society
       A Poem, with Philosophical Notes

Author: Erasmus Darwin

Release Date: October 9, 2008 [EBook #26861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEMPLE OF NATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Christine P. Travers ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






[Transcriber'ın Notu: Açık yazıcının hataları düzeltildi, hepsi
Diğer tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir. Yazarın yazımı
korundu.

Bazı baskılı sürekçiler bu dosyada çoğaltılamadı ve
tarif edildi [TN: Açıklama].]




Doğa Tapınağı;

VEYA,

Toplumun kökeni.


T. Bensley, yazıcı, Bolt Court, Fleet Street, Londra.




Doğa Tapınağı;

VEYA,

Toplumun Kökeni:

Bir şiir,

Felsefi notlarla.


İLE

Erasmus Darwin, M.D. F.R.S.

Botanik Bahçesi, Zoonomia ve Phytologia'nın yazarı.




  Unde hominum pecudumque cinsi, vitaeque volantum,
  ET quae Marmoreo Fert Monstra Sub aequore Pontus?
  IGNEUS EST Illis Vigor ve Caelestis Origo.

                                        Virg. Aen. VI. 728.




Londra: J. Johnson için basılmıştır, st. Paul's Churchyard,

T. Bensley, Bolt Court, Fleet Street.

1803.




Önsöz.


Burada halka sunulan şiir,
derin akıl yürütme araştırmaları ile talimat; Amacı sadece eğlendirmektir
hayal gücüne belirgin bir şekilde getirerek güzel ve yüce
Yazar olarak doğanın operasyonlarının görüntüleri
İlerici zamanın onları sunduğuna inanıyor.

Mısır ve daha sonra Yunanistan ve Roma'nın tanrıları türetildi
Avlanma çağlarında olduğu gibi, o erken zamanlarda ünlü erkeklerden,
otlak ve tarım. Bazı eylemlerinin geçmişleri
Kutsal Yazılarda kaydedildi veya Heathen Mitolojisinde kutlandı
yazarın umduğu gibi, hesabına uygunsuzluk olmadan tanıtıldı
insan toplumunun bu uzak dönemlerinin.

Eleusinian gizemlerinde doğanın eserlerinin felsefesi,
Toplumun kökeni ve ilerlemesi ile,
Hierophant tarafından açıklanan alegorik manzara tarafından öğretildi
Aşağıdaki şiirin makinesine yol açan başlatıldı.

Derby yakınında manastır,

1 Ocak 1802.




Toplumun kökeni.

Canto I.

Hayat üretimi.




İçerik.


I. Konu önerildi. Hayat, aşk ve sempati 1. Dört Geçmiş Çağ, A
Beşinci Başlangıç ​​9. Aşk için Çağırma 15. II. Eden'in Bowers, Adam ve
Eve 33. Doğa Tapınağı 65. Heykel 75. Proteus tarafından zincirlenen zaman
Menelaus 83.
Ağrı 105. Oblivion 113. Melankolik Muse 121.
Trofonius 125. Doğa Türbesi 129. Eleusinian Gizemleri 137. III.
Sabah 155. Bakire alay 159. Rahibe adresi 167.
Orpheus'un cehenneme inişi 185. IV. Urania 205. Tanrı ilk neden
223. Deniz altında hayat başladı 233. itme, cazibe,
Kasılma, Yaşam 235. Dakika Hayvanlarının Spontan Üretimi 247.
Tahriş, İştah 251. Yaşam Dünya'yı Büyütür 265. Duygu,
Volition, Association 269. Mikroskopta Sahne; Mukor, Monas,
Vibrio, Vorticella, Proteus, Mite 281. V. Sebze ve Hayvanlar
Üreme ile iyileştirme 295. Hepsi mikroskobikten kaynaklandım
Animalcules 303. Kabuk ve Mercan Kayaları 315. Adalar ve kıtalar
Depremler tarafından yükseltildi 321. Denizden Hayvanların Göçü 327.
Trapa 335. Tadpole, Musquito 343. Diodon, Kertenkele, Beaver, Lamprey,
Remora, Balina 351. Denizden Yükselen Venüs, Organik Doğa Amblemi
371. Tüm hayvanlar ilk sucul 385'tir.
Hierophant ve Muse 421-450.




Canto I.

Hayat üretimi.


  I. Firma değişmez ölümsüz yasalarla
  Büyük İlk Sebep tarafından doğayı etkiledi,
  Söyle, Muse! Elemental Strife'dan nasıl yükseldi
  Organik formlar ve hayata geçti;
  Güçlü cazibe ile nasıl aşk ve sempati
  Soğuk kalbi ısıtın, kaldırılan el silahsızlığı;
  Zevklerle cazibe ve ağrılarla alarm,
  Ve toplumu altın zincirlere bağlar. Dört geçmiş olaylı yaştan sonra oku,
  Ve beşinci, yeni doğmuş zaman, ışığa verin;                   10
  Sevinçlerinin ipeksi dokusu ifşa ediyor,
  Derin akorlarla şişin, sıkıntılarının mırıltısı;
  Yasaları, işçileri ve aşkları ilan ediyor,
  Ve erdemlerini şöhretin kozuna zikretti.

    Ölümsüz aşk! Zamanın sabahı kim
  Kanatlarda uzanmış, kaos yüce astı;
  Gecenin patlayan yumurtasını hayata geçirdim,
  Ve hayranlık uyandıran genç doğayı verdi!-
  SEN! Kimin geniş kolları, yumuşak kucaklaşır
  Geniş çerçevenin etrafında, dönen dünyayı bağlayın!                 20
  Güne dalmış olsun, Tahtın Güneşi,
  Gümüş bölgenizdeki gezegenleri kuşatıyorsunuz;
  Veya sıcak, eterik kanatta inen,
  Dünya'nın yay ışınları ile soğuk koynunu;
  Düşmek için Basın Damg, Atom Atom Bind'e,
  Seks seks veya perçin zihnine bağlayın;
  Şarkıma katılın!-Rosy Lips prova ile,
  Ve cila okları ile ayetimi yazın!-
  Hatlarım yumuşak yuvarlanan gözler de etkileşime girecek,
  Ve kar-beyaz parmaklar volant sayfasını çevirir;                      30
  Tüm tuvaletlerimin geri ödenmesi güzelliğinin gülümsemeleri,
  Ve gençler ve bakireler yaşayanları zikrediyor.

    İi. Eden'in Kutsal Bowers'ın muzaffer olduğu yer,
  Melekler tarafından korundu ve peygamberler söylendi,
  Mor gururla doğuya doğru sallandı,
  Ve dünyanın altın beşiği rock;
  Dört ışıltılı akım dolaşan gelgitlerle lavt
  Kadife caddeleri ve çiçekli tarafları;
  Güneş-parlak çimler üzerinde çırpınır, GRACES sapkın,
  Ve suçsuz aşk tanrıları her glade'yi perçinledi;                         40
  Adil geline kadar, aralarında yasak tonlar,
  Alarm'tan tempter'ın yılanı dilini duydu;
  Tatlı meyveye baktı, görev itaatsizce,
  Ve tatlı gülümsemelerle düşkün Lordu ihanet etti.
  Bir süre bilinçli, zonklayan kalple,
  Geniş kollarını yayın ve hayatı aşk için taklit et!-
  Şimdi kayalarda kayalar, vahşi ihtişamla rulo
  Dik dikte, patlatılmış ovalar artar;
  Görevdeki Crags Ebedi Tempest Örtüleri,
  Ve canlı ışıklar lambent bulutlarını ayırır;                  50
  Firma üssü yüksek sesle howling kasırga darbesi,
  Ve yanan girdaplardaki kumlar aşağıda dans eder.

         [Dipnot: _ World of the World_, l. 36. Milletler
         Avrupa'ya ve Asya ve Afrika'nın bir kısmına sahip olmak
         bir aileden indi; ve kökenleri vardı
         Muhtemelen Suriye'de olduğu gibi Akdeniz kıyısının yakınında,
         Mozaik tarihine göre Cennetin yeri. Bu
         yapısının benzerliğinden oldukça muhtemel görünüyor
         Bu ulusların dilleri ve erkenden
         Benzer dinlere, gümrüklere ve sanatlara da sahip olmak
         en eski tarihlerden olduğu gibi. İki eski
         Bunlar Lord Monboddo'nun öğrenilen çalışmalarından toplanabilir.
         Dilin kökeni ve Bay Bryant'ın meraklı hesabından
         eski mitoloji.

         Demir aletlerinin, yay ve okun, toprakların kullanımı
         Suyu kaynamak için gemiler, arabalar için tekerlekler ve
         Buğday yetiştirme sanatları, peynir için süt pıhtılaşma,
         ve giyim için sebze liflerini eğirken,
         tarihleri ​​kadar tüm Avrupa ülkelerinde bilinen
         vardı; Dokularının benzerliğinin yanı sıra
         diller ve onların içindeki birçok kelime; Böylece çuval kelimesi
         hepsinde bir çanta anlamına geldiği söyleniyor, [Yunanca: Sakkon]
         Yunanca, Latince Saccus, İtalyanca Sacco, Fransızca Sac ve
         İngilizce ve Almanca çuval.

         Yine de insanlığın diğer aileleri
         Dil olarak yaşanabilir dünyanın diğer kısımlarında ortaya çıktı
         Çinlilerin bu kısmınınkine benzememesi söyleniyor
         Herhangi bir açıdan dünya. Ve adaların sakinleri
         Güney denizden ne demir aletlerin kullanımı ne de
         ne de tekerlekler ne de eğirme, ne de öğrenmişti
         Sütü pıhtılaştırın veya su kaynatın, ancak evcilleştirme
         Ateş ilk büyük keşif gibi görünüyor
         insanlığı seçkin sakinlerden seçer
         orman.]

    Bu yüzden seni çok fazla!-Savaşan rüzgarlar hariç
  Boşluklar, ayak izi kaba ile baskılar;
  Ama Muse'un trenini hafif gökyüzü ile mahkemeye çıkarın,
  Ve daha yumuşak sesle iyi ve bilge arayın.
  -açılış duvarı bölünmüş dokunuşunda charm'd,
  Ve kristal kayaları Polonya taraflarını oluşturur;
  Parlak kemer boyunca aşk ve Graces baskısı,
  Başlarını mırıldanan zararsız fırtınalar;                     60
  Çiftten sonra çift ve geçerken tittering,
  Cam duvarlarında adil özelliklerini görüntüleyin;
  Çevirme Bourn'u sabırsız adımla bırak,
  Ve kapanış kayalarının geri döndüğünü duyun.

    Burada, yüksek havada, fırtınanın bilinçsiz.
  Tapınağınız, doğa, mistik formu yetiştirir;
  Dünyadan Heav'n'a, Mortal Toil tarafından İstenilmeyen,
  Çöl toprağındaki geniş kumaşı kuleler;
  Birçok lig, büyük kubbeler uzar.
  Ve yeryüzündeki yivli tonozlar iniyor;                      70
  Çevirme süpürme ile bin Jasper adım
  Yavaş Votary'yi sarma dik olarak yönlendirin;
  On bin iskeleye, şimdi katıldı ve şimdi uzak
  Dallanan kollarına üzülen çatıyı taşıyın.

    UNDUMUSE'D AILES BAĞLANTISIZ SALONLARI,
  Ve kutsal semboller, resim duvarları kalabalıklaştırır;
  Kalem Rude Unutulmuş Günler Tasarım,
  Ve sanat ya da imparatorluklar her satırda yaşıyor.
  Mermer zeminde zincir isteksiz olsa da,
  Öfkeli zaman, heykele bağlı olarak uzanır;                      80
  Ve sert bir şekilde bükülüyor
  Geleceği altın tarzı ile yazar.
  -Bu yüzden, Briny Shore'daki Proteus olduğunda,
  Kartal, Pard veya Domuzun yeni formları;
  Deniz yemi tangalarında bağlı bilge atridler
  Pullu Tanrı'nın ortasında değişen Tanrı;
  Derin tonlara kadar açılış dudakları sonunda
  İsteksiz geleceği ve geçmişi anlattı.

         [Dipnot: _Pictur'd Walls_, l. 76. uygulaması
         İnsanlık, toplumun erken çağlarında, taklit sanatlara
         boyama, oyma, heykel ve figürlerin dökümü
         Metaller, harflerin keşfinden önce gelmiş gibi görünüyor; Ve
         iletmek için yazılı bir dil olarak kullanılmış
         uzak arkadaşlarına istihbarat veya iletmek
         gelecek nesiller kendilerinin veya keşiflerinin tarihi.
         Dolayısıyla kalabalık olan hiyeroglif figürlerin kökeni
         antik tapınakların duvarları; birçoğu olabilir
         Montfaucon'un eserlerinde IŞİD tabletinde görüldü; Ve
         Bazıları hala kimyanın bilimlerinde kullanılmaktadır ve
         astronomi, metaller ve gezegenlerin karakterleri olarak ve
         Göksel küre hayvanların figürleri.]

         [Dipnot: _so erst, ne zaman Proteus_, l. 83. Olası görünüyor
         Bu Proteus hiyeroglif figürünün adıydı
         zamanı temsil etmek; Kimin formu sürekli değişiyor ve
         Dünyanın geçmiş olaylarını kim keşfedebilir ve tahmin edebilir
         gelecek. Herodot şüphe yok ama proteusun bir
         Mısır kralı veya tanrısı; Ve Orpheus ona prensip diyor
         her şeyden ve tanrıların en eski olanı; ve ekliyor,
         Doğanın anahtarlarını tuttuğunu, _danet'in dikt._, hepsi
         Zamanı temsil eden bir rakamla uyumlu olabilir.]

    Burada Piazza'd Mahkemeler ve Uzun Arcades,
  Zevk bowers sallanan tonlarını köklendirir;                  90
  Pansed Moss'a bir dama kabartması, kasvetli,
  Yeni meyvelerle bükün, Flow'rs ardışık çiçeklenme ile. Pleas'd, Gül Yataklarındaki Işık Uzuvları Press'd,
  Hafif soyunmak yaslanmış güzellikler dinlenir;
  Graces'i çevreleyen sessiz basamaklarda hareket eder,
  Ve eşcinsel arzular kanatlarını yukarıda genişletiyor.

    Burada genç Dione kolları, titremesi seviyor,
  Parlak perileri okulları ve güvercinlerini uygular;
  Gülen gözlerini oynak dönüşlerde arar,
  Aydınlanan bakış ve yanan gülümseme;              100
  Geçici allıklarla çukurlu yanakları ölür,
  Beyaz koynunu baştan çıkarıcı iç çekişlerle yükseltir;
  Veya sihirli kelimeler pembe dudaklarla kalıplar,
  Kalbi adamantin kordonlarına bağlar.

    Scowling Mien ile Alacakaranlık kasvetinde arkada
  İblis Ağrısı, mahkemesini görmez;
  Kırbaçlar, prangalar, alevler, heykelcik taşa
  Dread Festoons'ta Ebon tahtını süslüyor;
  Her tarafta bir hastalık kohortu duruyor
  Ve Shudd'ring ateşi korkunç bantlara öncülük ediyor;                    110
  Tüm umutsuzluk kuzgun kanatlarını genişletiyor,
  Ve suçluluk azaltılmış vicdan bin sokma dart.

    Altında derin whelm'd, geniş sepulchral mağaralarda,
  Unlabell'd mezarların ortasında oturur;
  Katlı mezar, laurell'd o'erturns,
  Ve küllerini biçimli urns'tan sallıyor.-
  Vernal Zephyr nefes almaz, güneş ışınları neşelendirmez,
  Ne şarkı ne de simper, buraya giriyor;
  Yeşil zemini ve çiğ damp duvarını yuvarlayın,
  Sümüksü salyangoz ve şişkin kertenkele taraması;                       120
  Beyaz iç içe kemik yığınlarındayken
  Melankoli Muse oturuyor ve inliyor;
  Soğuk gözyaşlarını duşlar O'er Beauty'nin erken enkazı,
  Soluk kollarını yayar ve mermer boynunu büker.

    Yani kaba kayalarda, Ege dalgasının yanında,
  Trofonius üzüntüyü kesen mağarasını aldı;
  Yüzsüz kapıyı hacılara bağladım,
  Ve geri dönen üzücü adaçayı artık yoktu.

         [Dipnot: _trophonius scoop'd_, l. 126. Plutarch bahsediyor,
         kötü olayların kehanetlerinin mağarasından söylendi
         Trofonius; Ama alegorik hikaye, kim girerse
         Bu mağaranın bir daha asla gülümsediği görülmedi, görünüyor
         düşünceyi de düşünmekten uyarmak için tasarlandı
         Doğanın karanlık tarafı. Böylece eski bir şair
         dünyanın sefaletleri hakkında bir şiir yazmış ve sahip olmak
         Böylece kendini yok edecek kadar mutsuz olur. Biz ne zaman
         Organik yaşamın sürekli yıkımı üzerine düşünün, biz
         Ayrıca, sürekli yenilenmiş olduğunu hatırlamalı
         aynı malzemelerle diğer formlar ve dolayısıyla toplamın toplamı
         Dünyanın mutluluğu azalmaya devam ediyor; Ve bu bir
         Filozof Böylece Gözlerini Döndürmek için tekrar gülümseyebilir.
         doğa tabutlarına beşiklerine.]

    Majestic Nature'ın ortasında Shrin'ded,
  Yüz elini toprak ve deniz uzatır;                    130
  Kule üzerine kulesi onun ışınlı alın tepeleri,
  Ve doğumlar yüz göğüslerini sütten çıkardı;
  Kaşlarının etrafına çizilmiş berrak bir peçe,
  İnce beline purfled woof iner;
  Onun görkemli uzuvları toplanan kıvrımları çevreliyor,
  Ve altın selvajlarını yere yaydı.

         [Dipnot: _fam'd Eleusis Stole_, l. 137. Eleusinian
         Mısır'da gizemler icat edildi ve daha sonra transfer edildi
         diğer erken sanatların çoğuyla birlikte Yunanistan'a ve
         Avrupa Dinleri. Manzaradan oluşuyor gibi görünüyorlar
         bunların felsefesinin ve dininin temsilleri
         daha önce hiyeroglifte boyanmış olan zamanlar
         Mektupların keşfinden önce onları sürdürecek rakamlar;
         ve Dr. Warburton'un ilahi legiatında iyi açıklanmıştır.
         Musa; büyük olasılıkla inanan, o virgil
         Aeneid'in altıncı kitabı bunların bir kısmını tanımladı
         Elysian Fields hesabında gizemler. Bu manzaranın ilk bölümünde ölüm ve
         her şeyin yok edilmesi; notta belirtildiği gibi
         Botanik bahçesinde Portland Vazo. Sonra evliliği
         Cupid ve Psyche,
         yaşayan doğa; ve daha sonra meşale alayı,
         gizemlerin bir kısmını oluşturduğu söyleniyor,
         Muhtemelen ışığın geri dönüşünü ve resüsitasyonun
         her şeyden.

         Son olarak, erkenin ünlü kişilerin tarihleri
         Çağlar yürürlüğe girmiş gibi görünüyor; İlk olarak kim temsil edildi
         hiyeroglif figürleri ve daha sonra tanrılar oldu ve
         Mısır, Yunanistan ve Roma tanrıçaları. Öyle olmayabilir
         onurlu pandomim, bu yaşta bile, olabildiğince itiraz edilebilir
         Seyircilere huşu ile vurun ve aynı zamanda açıklayın
         Uyarlanmış görüntülerle birçok felsefi gerçek ve dolayısıyla her ikisi de
         Eğlence ve talimat?]

    Bu ilk sunaktan Eleusis çaldı
  Gizli sembolleri ve mistik parşömen;
  Çağlardan sonra dindar sahtekarlık ile arkadan
  Muhteşem tapınağı ve tanrılar saygı duyuyor.                       140
  -Astonish'd'den önce loş pomp içinde.
  Sessizlik ve gece ve kaos, sapık;
  Ölüm sahneleri, başını sallayan sebbes elbisesinde,
  Geniş gözü dondurdu ve nefessiz memeye heyecan duydu.
  Sonra kanatlı zephyr ile genç bahar kurşun
  Bozomun Meads'e Güzellik Kraliçesi;
  Trende Charm'd Eşen hareketlerine hayran kaldı,
  Ve sessizce sevgilerle el ele süslüyor.
  Ardından, duraklama adımında maskelenmiş mimes
  Unutulmuş Zamanların Zaferlerini Yürütme, 150
  Mistik gerçeği kaba tahttan gizlemek,
  Ya da bilgeliğin inisiyasyon gençliğine cazibe;
  Her vites değiştirme sahnesi, bazı Patriot Hero Trod,
  Bazıları aziz güzellik ya da bir kurtarıcı tanrı.

    III. Şimdi mor bir pomp içinde yükseldi, havadar şafak,
  Ve kırmızı çiy damlaları çim üzerinde titredi;
  Tapınağın altın kanatlarını havaya uçurdu,
  Ve ovaların üzerine dans eden gölgeler.-
  Kutsal Grove'dan uzun bakireler,
  Çiftten sonra çift, parlak alay hareketinde, 160
  Çiçek dolgulu sepetler ile sunak thront,
  Ya da sansürlerini sararken sallayın.
  Adil Urania, kızarma bantlarına liderlik ediyor,
  Tekliflerini sunmamış ellerle sunar;
  Kısmen bilişsiz göz kamaştırıcı gözlerine memnun oldum
  Tanrıça formu;-Geri kalanı bulutlarda saklanır.

    "Doğanın Rahibesi! Dindar huşu ile iken
  Votary bükülür, mistik peçe geri çekilir;
  Cazibeden sonra cazibe, ardıllık parlak, ekran,
  Ve tanrıçayı hayranlık gününe verin!                             170
  Yani diz çökmüş alemler iktidar ilahi olacak,
  Ve cennet ve toprak tapınağına tütsü döküyor.

    "Ah, pres yapmak için pisti duraklatarak ilham perisi ver
  Her güneş-parlak caddesi ve yeşil girinti;
  El anketinin trofed duvarları tarafından yönetiliyor,
  Dötüllü galeriler ve resim salonları;
  Gururlu Piramid ve Arch Sublime'ı tarayın,
  Toprak bankası urn, zamanla madalyon yeşili,
  Tanrıların sert büstleri, kurulu kahramanlarla karıştı,
  Ve Beauty'nin parlak formları, bu gülümseme bethwixt.                  180

         [Dipnot: _TADED GALERIES_, L. 176. Sanatı
         Resim tüm toplumların erken durumunda ortaya çıktı
         Alfabenin icat edilmesinden önce. Böylece İspanyolca
         Cortez altında maceracılar, Amerika'yı istila etti, zeka
         Onların tartışması ve hareketleri günlük olarak iletildi.
         Montezuma, Mısırlı ile karşılık gelen çizimlerle
         Hiyeroglif. Heykel antikliği
         Mısır Memnon ve Sfenksleri; figürleri dökmek
         Aaron'un Altın Buzağı'ndan metaller; ve oyma
         Rachel'ın çaldığı putlardan veya ev tanrılarından odun
         babası Laban'dan ve giysilerinin altına saklandı
         Pipin üzerine oturdu. Gen. xxxi. v. 34.]

    "Sesle uyandırıldı, asa ile iletildi,
  Dudakları açılacak ve kolları genişleyecek;
  Aşkta kayıp bayan ve savaşçı öldürüldü,
  Mezarlarından sıçrayın ve iç çekin veya tekrar savaşın.
  -bu yüzden kötü niyetli Orpheus kedere ayarlandığında
  Onun güçlü lirleri ve aşağıdaki alemleri aradı;
  Hayata cazibe gerçek dışı formlar solundu,
  Ve Listing Gölgeleri Dulcet Notları hayran.-

    "Aşk Adaçayı Ölümün Muazzam Sundurması'na götürdü,
  Gülüşüyle ​​tezahürat yaptı ve meşalesi ile aydınlandı;- 190
  Cehennem Üçlü Köpeği Onun eğlenceli çeneleri genişliyor,
  Tanrı'nın etrafında döner ve bebeğinin ellerini yalar;
  Merak eden gruplarda gölgeli uluslar,
  Ve içeri girerken iç çekme veya simper;
  Lethe'nin eşiğinde üzücü swains ve perileri,
  Geçmiş üzüntülerine sarılın ve içmeyi reddedin;
  Gecenin göz kamaştırıcı İmparatoriçesi altın alevi hissediyor
  Göğsünün etrafında oynayın ve dondurulmuş çerçevesini eritin;
  Yumuşak kelimelerle takılar ve sevgililerle yatıştırırlar,
  Demir yürekli efendisi,-ve plüton gülümsüyor.-200
  Titreyen gelini ozan muzaffer LED
  Astonish'lerin soluk konaklarından öldü;
  Fuar Phantom'a hayranlık uyandıran,-
  Ah, yakında tekrar zorunsuz geceye basmak için! "

         [Dipnot: _Love Sage_, l. 189. Bu açıklama
         Barbarini veya Portland vazodaki rakamlardan alındı,
         Meşalesi ile Eros veya İlahi Aşk
         Ölüm kapılarından ve gülümseyerek geri dönerek
         Canım onu ​​Elysian Fields'e davet ediyor.]

         [Dipnot: _Fawns Godrun etrafında_, l. 192. Bu fikir kopyalandı
         Orpheus'un iniş resminden, ünlü bir
         Parisli Sanatçı.]

    IV. Kar-beyaz kolu, şarkıma hoşgörülü,
  Fuar hierophant'ı dalgalar ve ilerler.-
  Yüksek tüyler, bükülme kehribar saçını gölgede bırakır,
  Başını sallarken, gümüşleri havada yaprakları;
  Pearl'in parlak zincirleri, altın tokalar brac'd,
  Beyaz boynunu tokatlayın ve ince belini bölün;                210
  Yumuşak kıvrımlı rüzgarda ince ipek kıvrımlar
  İnce formundan aşağı ve arkasında dalgalanma;
  Mor sınır, kaldırım rulosunda,
  Gale'de şişer ve altın saçını yayar.

    "İlk olarak, yapabilirsen, göksel rehber!
  Fuar Çeşmesi Ölümcül Yaşamın Ne Olduğu,
  Bu yüzden hareket etmek ve atanmış hissetmek için ince sinir,
  Kasılma lif ve eterik zihin:

    "Koyun sıcaklığı ne kadar sevgi ve sempati,
  Zevkle ve ağrı alarmı ile cazibe, 220
  Yumuşak sevgilerle sosyal plan örüyor,
  Ve dinleme vahşeti insana cazibe. "

    "Tanrı ilk sebep!-Bu Terrene Boote'de
  Genç doğa lisps, o Tanrı'nın çocuğudur.
  Embriyon doğumlarından değişen formları gelişir,
  Yaşadıkça büyürler ve hareket ederken güçlenirler.

         [Dipnot: _God İlk Neden_, l. 223.

           Bir Jove Prensibi, Musae! Jovis Omnia Plena.
                                        Virgil.

           O'nda yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var.
                                        ST. Paul.]

         [Dipnot: _Young Nature lisps_, l. 224. Sürekli
         kireçtaşı tabakalarının üretimi ve artışı
         su hayvanlarının kabukları; ve onlar üzerinde görevli olan tüm bu
         sebze ve karasal hayvanların işe alınmasından,
         artık gelişmiş bilgimizden iyi anlaşılıyor
         jeoloji; ve dünyanın katı kısımlarının
         Yavaş yavaş büyüyor ve sonuç olarak genç; gibi
         Sıvı parçalarının hepsi henüz katı olanlara dönüştürülmez. Buna ek olarak, dünyanın bazı kısımları ve sakinleri
         diğerlerinden daha genç görünüyor; Böylece daha yüksek yükseklik
         Amerika Dağları, kıtanın daha az olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
         Avrupa, Asya ve Afrika'dan daha eski; Zirveleri olduğu gibi
         daha az yıkandı ve Amerika'nın vahşi hayvanları,
         Kaplanlar ve timsahlar, daha az mükemmel olduğu söyleniyor
         boyutlarına ve güçlerine saygı; onları gösterecekti
         hala bebeklik durumunda veya ilerici olmak
         gelişim. Son olarak, insanlığın sanatta ilerlemesi ve
         uzatmak ve artmak için yavaşça devam eden bilimler,
         İnsan toplumunun gençliğini ortaya çıkarıyor gibi görünüyor; ise
         bazı böceklerin toplumlarının değişmeyen durumu,
         Genellikle içgüdüye atfedilen arı, yaban arısı ve karınca,
         daha uzun varoluş ve daha fazla olgunluğu ortaya çıkarıyor gibi görünüyor
         Bu toplumlar. Dünyanın çocukluğu,
         bir başlangıç ​​veya doğum yaptı ve güçlü bir doğal
         Üretiminin bir nedeninin varlığını açıklayan tartışma,
         Bu tanrıya.]

    "Alevli kaos acılarından zaman başladı
  Çevre dünyasını oluşturan parlak küreler Rose;
  Hızlı patlamalarla her güneşten dünyalar patladı,
  Ve birincisinden çıkarılan ikinci gezegenler.                        230
  Sonra, deniz doğumlarında deniz,
  Dalgalanma üzerinde dalgalanma, kıyıdan olmayan dünyaya dahil edildi;
  İlkel mağaralarda sıcak güneş ışınları ile hemşireler
  Dalgaların altında organik yaşam başladı.

         [Dipnot: _ Her güneşten _Aearts_, l. 229. Bkz. Botan. Bahçe,
         Vol. Yapamam. I. l. 107.]

    "Kimyasal çözünme yaylarından ilk ısı,
  Ve eksantrik kanatlarını verir;
  Güçlü itme parçaları ile patlayan kütle,
  Lenf içine erir veya gaz içine akar.
  Daha sonra cazibe, toprak veya hava azaldıkça,
  Işık bölünmelerden gelen büyük atomlar, 240
  Hızlı kucaklama kombinasyonları ile yaklaşan parçalar,
  Kürelere şişer ve çizgilere uzanır.
  Son olarak, Gluten-Threads heyecanlandırıyor gibi, iyi goads,
  Kordonlar kordonları ve ağları birleştirilmiş ağları boğar;
  Ve eterik alevle hızlı kasılma
  Fiber dokuma çerçeveyi hayata geçiriyor.-
  Dolayısıyla kendiliğinden doğumla ebeveyn olmadan
  Animasyonlu dünyanın ilk lekelerini yükseltmek;
  Doğanın rahminden bitki veya böcek yüzer,
  Ve mikroskobik uzuvlarla tomurcuklar veya nefesler.                    250

         [Dipnot: Chemic_'den _First Isı, l. 235. Meselesi
         Isı, her şeyin daldırıldığı eterik bir sıvıdır,
         ve bu da genel itme gücünü oluşturan; gibi
         ani tarafından üretilen patlamalarda görünür
         kombine ısının evrimi ve hepsinin genişlemesi
         gövdeleri, birleşmemiş durumunda daha yavaş difüzyonu ile.
         Isı olmadan dünyanın tüm meselesi yoğunlaşacaktı
         cazibe gücü ile bir noktaya; ve hiçbir akışkanlık
         ne de hayat olamazdı. Ayrıca belirli güçler vardır
         manyetizma ve elektrik gibi itme ve
         Petrol ve su gibi kimya; Hangisi olabilir
         oluşturan belirli cazibe merkezleri kadar çok
         kimyasal afiniteler; ve ikisi de var olabilir
         Atmosferler tek tek maddenin parçacıklarını etrafında dolaşır; Görmek
         Botanik Garden, cilt. I. Ek Not VII. temelde
         sıcaklık.]

         [Dipnot: _Attraction Next_, l. 239. Çekim gücü
         denilen genel cazibe olarak ayrılabilir
         yer çekimi; ve belirli bir cazibe olarak adlandırılan
         Kimyasal afinite. Hiçbir şey olmadığı yerde hareket edemeyeceği gibi
         var, yerçekimi gücü genişletme olarak düşünülmelidir
         Güneşten gezegenlere, bu muazzam alanı işgal ediyor;
         ve bu nedenle eterik bir sıvı olarak düşünülebilir, ancak
         Isı, ışık ve
         elektrik.

         Özel cazibe veya kimyasal afinite, aynı şekilde
         maddenin parçacıkları arasındaki boşlukları işgal edin
         birbirlerine yaklaşmak. Yerçekimi gücü olabilir
         Bu nedenle genel çekici eter olarak adlandırılabilir ve
         Isı maddesi genel itici eter olarak adlandırılabilir;
         iki harika ajanı değiştiren değişikliklerde
         cansız mesele.]

         [Dipnot: _ ve hızlı kasılma_, l. 245. Gücü
         organize cisimlerde var olan daralma ve
         hayatı inanimasyondan ayırır, bir
         beyin ve sinirlerde bulunan eterik sıvı
         yaşayan bedenler ve kısaltma eyleminde harcanır.
         lifler. Çekici ve itici eterler sadece
         faaliyetlerinin eforu için bedenlerin yakınlığı, ancak
         Sözleşmeli eter, ilk başta bir Goad'ın temasını gerektirir
         veya onu çekiyor gibi görünen uyaran
         fiber kasılma ve duyusal gücünü heyecanlandırmak
         tahriş. Hayvan liflerinin bu kasılmaları
         daha sonra duyusal güçler tarafından heyecanlı veya tekrarlanan
         genel olarak açıklandığı gibi duyum, irade veya dernek
         Zoonomia, cilt. BEN.

         Etherin içinde daha harika bir şey yok
         bir lifin kısalmasını üreten kasılma,
         iki bedenin her birine yaklaşmasına neden olan cazibe eteri
         diğer. Birincisi gerçekten bir ölçüye benziyor gibi görünüyor
         ikincisi, muhtemelen küçük parçacıkları durumlarda
         Mutlak veya yapışkan temasa yaklaşmak için lif,
         itici atmosferlerini onlardan çekiyorlar; halbuki
         ikincisi sadece maddenin parçacıklarına neden gibi görünüyor
         Halk olarak adlandırılan kişiye yaklaşmak,
         sıvı parçacıkları; ama sadece yakınında
         birbirleri ve yine de itici atmosferlerini koruyor,
         Sığ su boyunca sürülmede görülebilir.
         atların ayakları tarafından atılan dakika globülleri
         yüzeyine çok uzakta yuvarlanın; Ve zorlukla
         Bir miktarın yüzeyine küçük cıva globülleri
         onunla birleşmek için yapılabilir.]

         [Dipnot: _spontant doğum_, l. 247. Ek nota bakın,
         Hayır. I.]

    "Yeryüzünde, deniz, hava, etrafta, aşağıda, yukarıda,
  Hayatın Doğanın Tezgahındaki İnce Woof Dokunma;
  Bir yaşam çizgisinin uzatılması noktalara yapıştırılmış noktalar,
  Bükme uçlarına yaklaşan bazı goad tarafından dokunuldu;
  Yüzükler halkalara ve tahriş olmuş tüplere katılır
  Besin küreleri veya küpleri genç dudaklarla toka;
  Ve iştah açısından çağırıldı Yeni Select,
  Imbibe, tutun, sindirin, salgılayın, çıkar.
  Dallanan konilerde yaşayan ağ genişliyor,
  Lenfatik kanallar ve kıvrımlı bezler;                          260
  Aort tüpleri yeni doğan kanı iter,
  Ve uzatma damarları yansıtıcı sel emer;
  Yapraklar, akciğerler ve solungaçlar, hayati eter nefes
  Dünya'nın yeşil yüzeyinde veya altındaki dalgalarda.
  Yani hayatın ilk güçleri rüzgarları ve selleri tutukladı,
  Kemikleri onları veya kabuklara veya ormanlara dönüştürmek için;
  Argil, kireç ve kumun geniş yataklarını uzatın,
  Ve azalmış okyanuslardan araziyi oluşturur!

         [Dipnot: _in dallanma konileri_, l. 259. Bütün şube
         Bir arter veya damar koni olarak düşünülebilir, ancak her biri
         Farklı bölünme bir silindirdir. Muhtemelen
         Birinden tüm küçük dalların alanlarının miktarı
         Bagaj gövdesininkine eşit olabilir, aksi takdirde
         Kan bazı kısımlarda diğerlerinden daha büyük olurdu,
         muhtemelen sadece bir parça sıkıştırıldığında veya
         iltihaplı.]

         [Dipnot: _absorb the Refent seli_, l. 262. Gücü
         Arteriyel dürtü, ittikten sonra duruyor gibi görünüyor
         kılcal damarlardan kan; Nereden venöz
         Dolaşım, damarların ekstremiteleridir
         kanın emilmesi, lenfatiklerin olduğu gibi
         sıvılar. Büyük emilim gücü,
         Dr. Hales'in SAP-Juice'in yükselişine ilişkin deney
         asma kütüğü; Bkz. Zoonomia, cilt. I. Tarikat. Xxiii.]

         [Dipnot: _ ve Diminish'd Oceans_, l. 268. Artış
         Organik işe alım tarafından dünyanın sağlam kısımlarının
         Kireçteler ve kemiklerden kireçtaşı kayalar ve
         Kil, marl, kömür yatakları, ayrışmış ormanlardan şimdi iyi
         modern jeolojiye katılanlar tarafından bilinir; ve Dr.
         Halley ve diğerleri, harika bir şekilde göstermeye çalıştılar
         okyanusun miktar olarak azaldığı olasılık
         insanlık tarihinin var olduğu kısa süre. Nereden
         Sebze ve hayvan yaşamının eforları gibi görünüyor
         Dünyanın sıvı kısımlarını katı olanlara dönüştürün; Hangi
         muhtemelen ısı meselesini birleştirerek etkilenir
         diğer unsurlar, sadece kalması için acı çekmek yerine
         aralarında dağılmış, bu meraklı bir varsayım ve
         daha fazla soruşturmayı hak ediyor.]

    "Sonra uzun sinirler gümüş treni birleştiriyor,
  Ve genç his beyne nüfuz eder;                         270
  Her yeni anlamda keskin duygular dart,
  Genç yanağını yıkayın ve zonklayan kalbi şişirin.
  Acı ve zevkten hızlı iradeler yükselir,
  Güçlü kolu kaldırın veya sorgulayan gözleri işaret edin;
  Akılın Işığı şaşkınlıkla doğrudan,
  Ve bakiye güzel algılama ile doğru ve yanlış.
  Kalın sürüler dernekleri baharda son
  Düşünceler düşüncelere, hareketlerin hareketlerine yapışmasına katılır;
  Uzun uzun katkı akışı trenlerinde nerede
  Hayal etmiş sevinç ve gönüllü kederli.                                 280

         [Dipnot: _ ve Young hissi_, l. 270. Hem sansasyon hem de
         İhtiyaç, merkezi kısmının bir sevgisinden oluşur.
         sensorium veya bütününün; ve dolayısıyla var olamaz
         Sinirler beyinde birleşir. Bir uzvun hareketleri
         vücuttan kesilmiş herhangi bir hayvan, bu nedenle
         tahriş, duyum veya irade değil. İçin
         Tahriş, his, irade ve
         Dernek, bkz. Ek Not II.]

    "Öyleyse, kristal kürelerden salin içinde görüntüledi,
  Kimyasal formlardaki hızlı çekim tuzları birleşir;
  Veya Mukor Stans, Vejetatif Bir Kabile,
  İnce köklerini, muazzam dalga imbibe'sini yayın.
  Merak eden gözlerimizin yanında odak getiriyor
  Kendi kendine hareket çizgileri ve animasyonlu halkalar;
  İlk Monas hareket ediyor, bağlantısız bir nokta,
  Bir uzuv veya eklem olmadan damla etrafında oynar;
  Sonra Vibrio dalgaları, kılcal yılan balığı ile,
  Ve Vorticella yaşayan tekerleklerini dolaşır;                         290
  Böcek Proteus, değişen formla spor yaparken
  Parlak gelgit, bir küre, bir küp, bir solucan.
  Son zamanlarda akar muazzam yüzüyor,
  Kırmızı kalbini şişirir ve dev uzuvlarını kırar.

         [Dipnot: _or mukor-sapları_, l. 283. Mukor veya kalıp
         Erken durum düzgün bir mikroskobik sebzedir ve
         tüm ayrışan organikin pisliğinde kendiliğinden üretilir
         konu. Monas hareketli bir lekedir, Vibrio bir dalgalı
         tel, Proteus sürekli olarak şeklini değiştirir ve
         Vorticella'nın ağzı hakkında tekerlekleri vardır, burada
         Eddy ve böylece boğazına görünmez
         hayvan. Bu isimler Linneus ve Muller'den; Görmek
         Ek Not I.

    V. "Shorescess Waves Altında Organik Yaşam
  Doğdu ve okyanusun inci mağaralarında hemşireler;
  İlk Formlar Dakika, Kaşer Cam tarafından görülmez,
  Çamur üzerinde hareket edin veya sulu kütleyi delin;
  Bunlar, ardışık nesiller çiçek açarken,
  Yeni güçler edinir ve daha büyük uzuvlar varsayar;                     300
  Bu nedenle sayısız bitki örtüsü grubu,
  Ve yüzgeç, ayak ve kanat solunum alemleri.

         [Dipnot: _Benath Shoreless Waves_, l. 295. Dünya
         bazılarından göründüğü gibi su ile kaplıydı
         Birlikte çimentolanmış kabuklardan oluşan en yüksek dağları
         Kireçtaşı kayaları olarak bir kısmı ile bir kısmı ile
         Alpler; Ferber'in seyahatleri. Bu nedenle, sonuçlanmalıdır:
         Hayvan hayatı denizin altında başladı.

         Bu da hala gerçekleşen şey için bu oybirliği değil,
         Embriyon durumlarındaki dörtlü ve insanlık suda
         hayvanlar; ve böylece sivriltilere ve kurbağalara benzediği söylenebilir.
         Rahimdeki fetüste plasenta adlı bir organa sahiptir,
         Gemilerin ince ekstremiteleri
         uterusun arterleri ve fetüsün kanı
         böylece maternalın geçen akışından oksijenlendi
         arteriyel kan; tam olarak balık solungaçları tarafından yapıldığı gibi
         geçecekleri vesilese de su akışı
         onlara.

         Ama yumurtadaki tavuk bir tür havaya sahiptir
         Plasental gemilerinin ekstremiteleri olduğundan solunum
         hava içeren membranöz bir torbada sonlanın
         yumurtanın geniş ucu; Ve bunun içinde yumurtadaki civciv
         Yumurta içinde olduğu gibi rahimdeki fetüsten farklıdır
         sokulması için dolaşan maternal kan
         solunum gemilerinin ekstremiteleri ve bu da ben
         Kuşların yumurtalarının balığın yumurtlamasından farklı olduğundan şüphelenmek;
         Hangi ikincisi suya daldırılır ve muhtemelen
         Yumuşak içine yerleştirilmiş solunum organının ekstremiteleri
         onu kapsayan ve su ile temas eden membran.]

         [Dipnot: _First Forms Minute_, l. 297. Ek nota bakın
         I. kendiliğinden canlılık üzerine.]

    "Böylece uzun boylu meşe, ahşabın devi,
  Britannia'nın Tufanda Thunders'ı taşıyan;
  Ana'nın ölçülmemiş canavarı balina,
  Lordly Aslan, ovanın hükümdarı,
  Hava alemlerinde yükselen kartal,
  Gözü göz kamaştırıcı güneş parıltısını içiyor,
  Zorlu kalabalığı yöneten zorunlu adam,
  Dil, akıl ve yansıma gururlu, 310
  Bu dünyevi çimenleri küçümseyen kaş dikili,
  Ve kendini tanrısının imajını şekillendirir;
  Biçim ve duyu ilkelerinden ortaya çıktı,
  Bir embriyon noktası veya mikroskobik ENS!

    "Şimdi dönen gelgitin altındaki geniş sürenlerde,
  Dünya'nın sağlam kabuk testli kabileleri ikamet ediyor;
  Yaştan sonraki yaş, insanların ovayı genişletir,
  Kiracılar yok olur, ancak hücreleri kalır;
  Rahip duvarlar ve sparry tepeleri yükselir
  Kutuptan direğe ve yuvarlak çizgiyi uzatır.                    320

         [Dipnot: _an embriyon noktası_, l. 314.
         tüm sebze ve hayvanların bu kadar küçük bir
         Başlangıç, bir yaşam noktası veya yaşayan lif olarak,
         Zoonomia, Tarikat. Xxxix. 4. 8. Nesil.]

         [Dipnot: _brineless tide_, l. 315. Deniz tuzu olarak
         yavaş yavaş birikiyor, içine yıkanıyor
         Hayvan ve sebze bedenlerinin işe alınmasından, deniz
         Başlangıçta nehir suyu kadar taze olmalı; Ve onun gibi
         Tuzla doymamış, yıllık olarak tuzlu hale gelmelidir. .
         adamızla ilgili deniz suyu şu anda yaklaşık
         deniz tuzunun yirmi sekizinci ila bir otuzuncu kısmı ve
         Yaklaşık bir sekizte bir magnezya tuzu; Tuzda Brownrigg.]

         [Dipnot: _ Whence Coral Walls_, l. 319.
         Dünyanın yapısı Botanic Garden, Vol. BEN.
         Ek notlar, xvi. Xviii. Xix. Xx. Xxiii. Xxiv.]

    "Merkez mağaralarda hapsedildiğinde sonra
  Firma dünyasını patlattı ve baştaki dalgaları içti;
  Ve korku patlaması ile yeni yayınlar,
  Lav-izliler ve kabuğun kıtaları oluşturuldu;
  Kayalarda kayalar, dağlarda dağlarda,
  Ve cennette yüksek ilk volkanlar parladı;
  Sayısız sürüde bir böcek-myriad hareket eder
  Deniz-fan bahçelerinden ve mercan bahçelerinden;
  Derinlerin soğuk mağaralarını bırakır ve sürünür
  Raf kıyılarında veya kayalık dikte tırmanıyor.                   330
  Kuru havada olduğu gibi deniz doğumlu yabancı sahalar,
  Her kas hızlanır ve her duyu gelişir;
  Soğuk solungaçlar su formu soluk akciğerler,
  Ve sümüklü dillerden hava akışı geliyor.

         [Dipnot: _drunk başbakan dalgaları_, l. 322. Ek Bakın
         Not III.]

         [Dipnot: _an böcek-myriad moves_, l. 327. Adalardan sonra veya
         Kıtalar ilkel okyanusun üzerinde yükseldi, büyük
         En basit hayvanların sayısı yiyecek aramaya çalışır
         Yeni arazinin kenarlarında veya kıyılarında ve bu nedenle
         Yavaş yavaş amfibi olur; Şimdi kurbağada görüldüğü gibi, kim
         sucul bir hayvandan amfibi bir hayvana değişir; ve
         Bir doğaldan volant bir duruma dönüşen cnat.

         Aynı zamanda yeni mikroskobik hayvanlar
         Hemen sıcaklık ve nemin olduğu her yerde başlayın,
         Ve bazı organik madde, bu da putriditeye neden olabilir. Onlar
         Kuru arazide yer alan ve kuru havaya daldırılmış, yavaş yavaş olabilir
         varlıklarını korumak için yeni güçler edinmek; ve
         binlerce için sayısız ardışık reprodüksiyon veya
         Belki milyonlarca çağ, Mayıs aylarında birçoğu
         şimdi insan olan sebze ve hayvan sakinleri
         toprak.

         Sayısız kabuklu balık uzun zamandır var olmalıydı
         Okyanusun altında, kalkerli dağlar
         üretilen ve yükseltilmiş; Ayrıca, birçoğu
         Böcek kabileleri veya daha az karmaşık hayvanlar uzun sürdü
         dörtlü veya daha karmaşık olanlardan önce
         Linneus teorisi ile ilgili olarak,
         sebze dünyası; kim düşünür, tüm bitkilerin şimdi var olduğunu
         Yaklaşık altmışın birleşiminden ve yeniden üretiminden ortaya çıktı
         Doğalini oluşturduğu farklı sebzeler
         emirler.

         Havadaki hayvanların kanı daha oksijenlenirken
         akciğerleri, solungaçları tarafından sudaki hayvanlardan daha; BT
         daha kırmızı bir renk haline gelir ve daha büyük
         Sensorium, daha hızlı hareketler üretiyor gibi görünüyor ve
         daha ince duyumlar; Ve su için çok daha iyi bir araç
         Havadan, balıktan daha titreşimler veya sesler, ölürken bile
         ağrı, atmosferde sessizdir, ancak olasıdır
         Suda, bir
         önemli mesafe. Bu konuda bakın, Botanik Bahçesi,
         Vol. I. Canto IV. l. 176, not. ]

    "Yani Trapa Pellucid gelgitlerine dayandı,
  Sayısız iplikte nefes alması ayrılır,
  Parlak saçlarını sulu kütlede sallar,
  Ve hayati gaz solungaçları olan içecekler;
  Sonra gölgeli dosyalardaki daha geniş yapraklar ilerler,
  Kristal taşına yayılan yeşil genişliklerine yayıldı;               340
  Ve havada olduğu gibi yapışan çiy eksar,
  Sıcak güneşi mahkemeye çıkarın ve eterik galerileri nefes alın.

         [Dipnot: _so trapa rooted_, l. 335. Alt yapraklar
         Bu bitki su altında büyür ve dakikaya ayrılır
         kılcal sonuçlar; Üst yapraklar genişken ve
         yuvarlak ve desteklemek için ayak izlerinde hava mesaneleri bulundurun
         bunları suyun yüzeyinin üstünde. Hava yaprakları olarak
         Sebzeler, büyük bir maruz bırakarak akciğer ofisini yapar
         İçindeki sıvıları ile gemilerin yüzeyi
         havanın etkisi; Yani bu su yaprakları
         balık solungaçları gibi benzer amaç ve belki de
         benzer bir malzemeyi sulayın. Bu şekilde gerekli olan malzeme gibi
         Hayat havadan daha kolay edinilmiş gibi görünüyor
         Su, bu bitkinin ve sisimbriumun subakatik yaprakları,
         Oenanthe, Ranunculus aquatilis, su karga ayak ve bazıları
         diğerleri, yüzeyi arttırmak için ince bölümlere ayrılır,
         su üstünde olanlar bölünmez; Bkz. Botanik Bahçesi,
         Vol. İi. Canto IV. l. 204. Not.

         Bu ülkenin su bitkilerinden birkaçı için kullanılır
         ekonomik amaçlar, ancak Ranunculus fluviatilis olabilir
         Yetiştirmeye değer; Yakın Avon Nehri'nin sınırlarında olduğu gibi
         Ringwood, Cottagers bu bitkiyi her sabah kesti
         tekneler, neredeyse tüm yıl boyunca, ineklerini beslemek için
         İyi durumda görünür ve gerekli miktarda süt verin;
         Pultney'den bir makaleye bakın.
         Linnean Society, cilt. V.]

    "Öyleyse yine de kurbağa sulu vale parçalıyor
  Balanc'd yüzgeçleri ve dalgalı kuyruk ile;
  Yeni akciğerler ve uzuvlar ikinci doğumunu ilan ediyor,
  Kuru havayı nefes alın ve dünyaya bağlanın.
  Deep Lakes the Dread Musquito Springs,
  Yumuşak esintiyi içiyor ve ihale kanatlarını kurutuyor,
  Pırıltı filosunda havadar yolunu keser,
  Kırmızı gövdesini kanla daldırıyor ve avını adam.                   350

         [Dipnot: _so hala İz. 343. Dönüşüm
         Aquatic bir hayvanın havadan bir hayvandan iribaşının
         çok meraklı, ilk kez yumurtadan çıktığında
         Sezonun sıcaklığına göre, bir balığa benziyor; BT
         Daha sonra bacakları ortaya çıkarır ve bir kertenkele benzer; Ve
         Sonunda kuyruğunu kaybetmek ve yerine akciğer almak
         Solungaçlar, dört katlı bir hava olur.

         Linneus'un Rana Tempararia ilkbaharda suda yaşıyor,
         Ve yaz aylarında karada ve sinekleri yakalar. Rana
         paradoksa larva veya iribaş kurbağa kadar büyük ve
         Surinam'da yaşıyor, bu yüzden Merian ve Seba'nın hatası,
         buna kurbağa balığı diyen. Esculent kurbağası yeşildir.
         ağızdan anüse üç sarı çizgi; sırt
         enine gibbous, engelli ayaklar hurma; daha çok
         Akşamları sık sık valinin yağmur yağdığı söylenir.
         Linnei Syst. Nat. Sanat. Rana.

         Linneus, amfibi sınıfına girişini iddia ediyor,
         Kurbağalar, kertenkelelerle, kertenkelelerle o kadar müttefiktir.
         Bunların sınırlarının
         Emirler neredeyse tespit edilebilir.]

         [Dipnot: _ Dread Musquito Springs_, l. 347. Bkz.
         Ek not IV. ]

    "Öyleyse yine de Diyodonlar, Amfibi Kabile,
  İki katlı akciğerlerle deniz veya hava imbibe;
  Balıkla müttefik olan kertenkele, sel
  Tek hücreli kalp ve koyu frigescent kan ile;
  Yarı denir kunduzlar uzun süre tatsız dart
  Erie'nin delikli kalbi olan dalgaları aracılığıyla;
  Solungaç ve akciğerler ile lampreyler direksiyonlu,
  Kaba kayaları öp ve yapışana kadar em;
  Tembel Remora'nın solunan dudakları,
  Omurgaya asıldı, mücadele eden gemileri geciktirdi;                   360
  Solungaçlarla pulmonic muazzam balinayı nefes alır,
  Ve su sütunlarını Gale'ye çeker;
  Noontide Saatlerinde Parlayan Dalgada Spor,
  Ve yükselen gökkuşakları yükselen duşları kest.

         [Dipnot: _so hala diodon_, l. 351. Ek nota bakın
         V.]

         [Dipnot: _at Noontide Saatleri_, l. 363. Bizimdeki gökkuşağı
         enlem sadece sabahları veya akşamları görülür,
         Güneş kırk iki dereceden yüksek değildir. Daha
         Meridyen güneşinin daha fazla olmadığı kuzey enlemleri
         Kırk iki derece yüksekliğinde, öğlen de görülebilirler.]

    "Öyleyse, kaydetmek için bilimi yükseltti
  Mektupta hecelerde volant kelimesi;
  Bundan sonra resimdeki çizgilerde açıklanan kimyasal sanatlar,
  Hiyeroglif işaretleriyle insanlığa live oldu;
  Ve kümeleme yıldızları, mimik kürelere pourtray'd,
  Aslan, boğa ve ayıların biçimlerini kabul etti;                    370
  -Bu yüzden Mısır'ın kaba tasarımlarının açıkladığı gibi,
  Shoreless Main'den Rose Young Dione;
  Organik doğanın türü! Mutluluk kaynağı!
  Geniş uçurumdan ortaya çıkan güzellik!
  Kaos Borne üzerine yüce, Tanrıça durdu,
  Ve sorunlu selde büyüyü gülümsedi;
  Barışın savaşan unsurları restore edildi,
  Ve genç yansıma merak etti ve hayran kaldı. "

         [Dipnot: _as Mısır'ın kaba tasarımı_, l. 371. Ek Bakın
         Not vi.]

         [Dipnot: _rose genç Dione_, l. 372. Hiyeroglif
         Bir kabukta desteklenen denizden yükselen venüs figürü
         İki tritonun yanı sıra bir kulüp ile silahlı Herkül,
         En uzak antik çağın kalıntıları gibi görünüyor. Gibi
         eski lütuftan yoksundur ve
         Tasarım, grubun yarısı tam olarak diğerine benziyor;
         Ve Herkül'ünki bir kulüp ile silahlandırıldığı için
         İlk silah.

         Venüs organik güzelliğini temsil etmiş gibi görünüyor
         Doğa denizden yükselen ve daha sonra basitçe bir
         İdeal güzellik amblemi; Adonis figürü
         Muhtemelen daha soyutlanmış fikrini temsil etmek için tasarlanmıştır
         hayat veya animasyon. Bu hiyeroglif tasarımlardan bazıları
         Mısır Biliminde Derin Araştırmalar
         Filozoflar ve tüm yazılı dillerden daha fazla ödenmesi; Ve
         hala ressamların ve şairlerin sembollerini oluşturuyor
         Soyutlanmış fikirlere form ve animasyon verin,
         yukarıdaki örneklerde güç ve güzellik.]

    Şimdi perisi duraklattı,-ilham veren çığlıklar,
  Tatlı hayranlık gözlerinde parlayan, 380
  "Kaleminiz tarafından çizildi, elin açıldı,
  Parlak, şafak dünyasının tabletini parlatır;
  Baktığım denizin üretken derinliklerini şaşırttı,
  Ve Venüs içinizdeki dalgalardan yükseliyor!

    "Yumurta veya tohumla birlikte hala doğanın doğumları
  Uzun ormandan alçak otlara,
  Beaux ve güzellikleri, kelebekler ve solucanlar,
  Sudan hava formlarına yükselir.
  Böylece rahmde yeni doğan bebek lavları
  Çevresel dalgalardaki doğal formu;                       390
  Delikli Kalp Solunmayan Yüzmelerle,
  Son uzuvlarını uyandırır ve uzatır;
  Solungaçlarla plasental arteriyel sel arar,
  Ve annesinin kanından saf eter içiyor. Bir süre sonra inişli yabancı yolunu patlatır,
  Güne çıkan sıcak dalgadan;
  Soğuk patlamayı hissediyor ve ışığı deliyor ve deniyor
  İhale akciğerleri ve göz kamaştırıcı gözlerini yuvarlar;
  Geçen Gale'ye kıvırma saçlarını verir,
  Ve kuru bir hava sakinini basar.                               400

         [Dipnot: _awakes ve streçler_, l. 392. İlk sırasında
         Altı aylık gebelik, embriyon muhtemelen uyurken
         Gönüllü güç için bir faydası yok gibi görünüyor; O zaman görünüyor
         uyanık ve uzuvlarını germek ve duruşunu değiştirmek
         hızlanma olarak adlandırılan bir dereceye kadar.]

         [Dipnot: _ Solgtals plasental_, l. 393. Plasenta
         uterusun herhangi bir tarafına doğal gebelikte veya
         Uterin ekstra gebelikte diğer boşluklar; ekstremiteler
         arterlerinin ve damarlarının muhtemelen arterlerine nüfuz ediyor
         anne ve onlardan ince paltolarından emilir
         annenin kanının oksijeni; Dolayısıyla plasenta olduğunda
         Çekilen, uterusun tarafı, yapıldığı yerde kanıyor;
         ama kendi gemilerinin ekstremiteleri değil.]

         [Dipnot: _His göz kamaştırıcı gözler_, l. 398. Membrana olsa da
         Modern anatomistler tarafından tarif edilen pupillaris, ihaleyi korur
         çok fazla ışıktan retina; Yine de genç bebek
         sık sık hareket ederek varlığını hissediyor gibi görünüyor
         Gözler, ortak nesneleri ayırt etmeden önce.]

    "Yaratıcı Nil, antik şarkıda öğretildiği gibi,
  Öyleyse cazibesi canlandırdı.
  Geniş alemleri yavaş abartılı sel
  Organik çamurun zengin hazinelerini bıraktı;
  Hızlı büyüme ile genç bitki örtüsü verimleri
  Kızarma bahçeleri ve sallanan tarlaları;
  Pomona'nın elini ikiye katladı Bol'un boynuzu,
  Ve Ceres, mısır denizlerinin ortasında güldü.-
  Kuş, canavar ve sürüngen, ani doğumdan kaynaklanan bahar,
  Yarı hayvan, yarım toprak olmak üzere yeni formlarını yükseltmek;                  410
  Kükreyen aslan sarımsı mane sallıyor,
  Mücadele uzuvları hala ovaya dayanıyordu;
  Çırpma kanatları ile Asuryent Eagles Toil
  Pençelerini yapışkan topraktan yapmak;
  Sabırsız yılan tepeli kafasını kaldırır,
  Ve treni bitmiş olan yataktan sürükler.-
  Sıcaklık ve nem sihirli büyülerini harmanladıkça,
  Ve sümüklü dellleri kanatlarla karıştırarak kuluçkada;
  Düzenli formlardaki kasılma toprakları düzenleme,
  Ve hayat muzaffer kimyasal değişimlerini sürdürüyor. "420

         [Dipnot: _as sıcaklık ve nem., L. 417.

                           Eodem Corpore Saepe
           Altera Pars Vivit; Rudis Est Pars Altera Tellus.
           Quippe ubi temperiem sumpsere mizah calorque,
           Confiunt; & ab onun Oriuntur, Cuncta Duobus.

                                        Ovid. Met. l. 1. 430.

         Bu hikaye, hayvanların üretiminin ovidinden
         Nil'in çamuru Mısır kökenli görünüyor ve
         Muhtemelen Magi'nin görüşlerinin şiirsel bir açıklaması veya
         o ülkenin rahipleri; en basit animasyonların
         kendiliğinden kimyasal kombinasyonlar gibi üretildi, ancak
         ikincisinden sürekli olarak ayırt edildi
         Üreme gücüne göre iyileştirme, önce yalnız,
         Ve sonra cinsel üretime göre; oysa ürünleri
         Doğal kimya sadece toplanma ile büyütülür veya saflaştırılır
         filtrasyon yoluyla.]

    Sonra dalgalanan gölgeler boyunca el ele
  Bakire kız kardeşler tonların altından geçer;
  March'ı duraklatarak dolambaçlı adımlara yüksel,
  Ve portico'nun susurrant kemerini arayın;
  Sütunlarda heykeltraş arşitrave
  Yükselen sabahın ilk kızarmalarını içiyor,
  Kıçlı çatı, geniş bir kalkan sergiliyor,
  Ve meridyen ışınlarından güzellikleri koruyor. Işık adımında Emamour'd Zephyr Springs,
  Ve hayranları kanatlarıyla parlayan özellikleri, 430
  Vernal çiçeklerin kokusunu imbibe eder,
  Ve dans saatleri tatlı öpücüklerle hızlar.

    Urania, zorsuz lütufla eğilerek,
  Beyaz dirseğini bir sütunun tabanında dinlendirir;
  Bir süre yansıtmak onun sessiz tavrını alır,
  Onun adil yanak basını zambak eline;
  O zaman, ideal transdan uyanma olarak,
  Pürüzsüz zeminde duraklama adımları ilerler,
  Dalgalar kolunu yüksek, berrak gözlerini kaldırır,
  Okyanus, toprak ve gökyüzünün geniş sahnelerini işaretler;                440
  Ve ipuçları, ilerledikçe kıvrımlı
  Nature's Walks, Şarkı'nın parlayan akışı.

    Önce onun tatlı sesi kibar aksan zincirlerinde
  Muse'un kulağı büyüleyici suşlarla;
  Bir süre temel çekişmeye geri döner,
  Form değişimi ve yaşamın kısalığı;
  O zaman meşale yüce ile ne kadar güçlü aşkın
  Parıldayan lambayı yeniden canlandırır ve zamanı fetheder.
  -Polonyalı duvarlar pembe gülümsemelerini yansıtıyor,
  Ve tatlı ton, Ailes boyunca konuşmayı yansıtıyor.                     450


I. Canto'nun sonu




Toplumun kökeni.

Canto II.

Hayatın çoğaltılması.




İçerik.


I. Yaşamın kısalığı 1. Üreme 13. Hayvanlar 31. Yaşam ve
Ölüm Alternatif 37. Adonis Mortal Yaşam Amblemi 45. II. Yalnız
Üreme 61. tomurcuklar, ampuller, polipus 65. Ağaçların Tomurcukları Nasıl
Üretilen 71. Volvox, polipus, taenia, istiridye, mercanlar, sekssiz
83. Ebeveyn aşkı tanrıçası; İlk Toplum Zinciri 92. III.
Kadın seks 103. Lale Ampulleri, Aphis 125. Adam'ın Kaburgasından Eve üretti
135. IV. Kalıtsal Hastalıklar 159. Aşılanmış Ağaçlar, Boğuk Kökler
Dejenere 167. Gut, Mania, Scrofula, Tüketim 177. Zaman ve
Nature 185. V. Urania ve Muse Lament 205. Cupid ve Psyche,
Cinsel Aşk Tanrıları 221. Kızlıklık Konuşması 239. İkinci Zincir
Toplum 250.
Sebze Cinsiyetleri, Anterler ve Stigmas Salute 263. Sebze Cinsel
Nesil 271. Vallisneria Anterleri Stigmas 279'da yüzer. Ant,
Lampyris, ışıltılı solucan, salyangoz 287. İpek solucan 293. VI. Kıskançlık
307. Musluklar, Bıldırcınlar, Stags, Boars 313. Romantizm Şövalyeleri 327. Helen
ve Paris 333. Connubial Love 341. Evli kuşlar, linnet yuvaları
ve Nightingale 343. Lions, Kaplanlar, Boğalar, Atlar 357. Zafer Araba
Cupid 361. Balık, Kuşlar, Böcekler 371. Sebzeler 389.
411. Lambası 419. VII. Urania'nın Perisi 425'e tavsiyesi.
Yasak Meyve 435 Muse. Melekler Abraham 447-458 ziyaret.




Canto II.

Hayatın çoğaltılması.


  I. "Hayatın ne kadar kısa! Birkaç saat var,
  Sıcak ama soğutmak ve aktif ama dinlenmek için!-
  Yaştan yıpranmış lifler sözleşmeye başladı,
  Tekrarla, harekete geçmeyi bırakın;
  Zamanın soğuk elleri durgun duyular ele geçirildiğinde,
  Donuk sinirleri soğutun, kalan akımlar donar;
  Organik madde, hayata bağlı kalmadı,
  Kimyasal çekişme ile elementlere geri döner.
  Böylece bazı fermantasyon kütlesinden ısıtılmış
  Çıra atomlarını gaza genişletir;                              10
  Soğuk eşmerkezli halkalarda uzun süren
  Yoğun, yerçekiminin azalan kanatlarında.

         [Dipnot: _ Life'in süresi kısa. 1. Düşünme
         Her yaştan çok azı yaşamın kısalıklarından şikayet etti,
         insanlığın yeterli zamana izin verilmemesi için
         Bilimi geliştirmek veya akıllarını geliştirmek. Hipokrat
         Ünlü aforizmalarını bu fikirle tanıtıyor; "Hayat
         Kısa, bilim uzun, bilgi fırsatları nadir,
         Saf ve akıl yürütme zor. "-A
         Filozoflara melankolik yansıma!]

         [Dipnot: _ Yaştan Geri Alınan Fibres_, L. 3. Neden aynı türden
         vücudu bebeklikten büyüten ve canlandıran yiyecekler
         hayatın meridyeni ve sonra birkaç yıl boyunca besleyin
         engelsiz, uzun süredir bunu yapmaktan vazgeçmelidir ve
         yaş ve ölüm süperlerinin bozulması,
         Günlük gözlemleme alışkanlığında olmasaydık bizi şaşırtın
         BT; ve henüz iyi olmayan bir durum
         anlaşıldı.

         İnsanlık sivil toplumu tanıtmadan önce, yaşlılık
         dünyada ya da diğer kalıcı hastalıklarda var; hepsini
         Yaşayan yaratıklar, savunmak için çok zayıf hale gelir gelmez
         kendileri, gençler hariç başkaları tarafından öldürüldü ve yenildi
         anneleri tarafından savunulan kuluçka; ve dolayısıyla
         Hayvan dünyası en büyük gücüyle eşit olarak vardı ve
         mükemmellik; Bkz. Ek Not VII.]

    "Ama eterik yangınlarla üreme
  Yeni hayat yeniden canlanır, ilk sona erer;
  Renascent Gençliği Çağırıyor, Çağ Çağı
  Donuk sahneyi bırakır ve onu sahneye verir;
  Yanağında teklifler Gülün Gülüşü,
  Ve kaşının etrafına zevk çelenklerini bağlar;
  Daha ince bağlantılarla hayati zincir uzar,
  Ve uzun olma çizgisi asla bitmez.                            20

         [Dipnot: _But Reproduction_, l. 13. Ek nota bakın
         Viii.]

    "Sınırsız yaylar tarafından kendi kendine hareket eden motorlar
  Yeryüzünde yürüyebilir veya mimik kanatlarını çırpabilir;
  Cam mercurial sütun tüplerinde yükselir,
  Veya görevdeki gökyüzüne itaat eden lavabo;
  Veya figürlü ölçeğe dokunduklarında tekrarlayın
  Çevresel ısının güzel dereceleri.
  Ama mükemmel elf olduğunda üreme
  İnce bezlerden formlar kendisi gibi,
  Hayatın ve duyu gerçek karakterini verir,
  Ve organik parçaları kimyasal ens.- 30
  Daha hafif gökyüzü yeni gelen kuluçkayı korur,
  Ve Dünya'nın sıcak koynunda sakin yiyecekler veriyor;
  Üstün güçleri olan her yeni torun
  Duyu ve hareket hızları geçici saatleri;
  Her sezon cesur, kiracılar her clime,
  Ve doğa zaman kanatlarında yükselir.

         [Dipnot: _Unbending Springs_, l. 21. Ek Not I.
         4.]

    "Hayat uyumsuz unsurlar tutuklanırken,
  Zarif ve saf sindirimleri reddeder;
  Dalgalanan kütleyi ısı ile birleştirir,
  Ve gaza biraz sağlamlık verir;                                40
  Kimyasal değişikliklerle organik formlar çabalar,
  Yaşamak ama ölmek ve ölmek ama canlandırmak!
  Ölümsüz madde geçici fırtınayı cesurlaştırır,
  Enkazdan monte edilir, değişmez ama formda.-

         [Dipnot: _COMBINES'li Heat_, l. 39. Notta gösterildi
         İlk kanto'nun 248. satırında, bu hava ve bu kadar çok
         Terra sulu kürenin sıvı kısımları
         yaşam güçleri sağlam maddeye; Ve bunun etkilendiğini
         Sıvının kombinasyonu ile ısı, diğer temel ile
         Ortakların iştahları ve eğilimleri ile bedenler
         Birbirleriyle birleşmek için yaşayan konular. Ama bunlar ne zaman
         Organik maddenin parçalarının işsizliği ve eğilimleri
         birbirleriyle birleştirmek için, kimyasal afiniteler
         çekim ve çekilecek yetenek ve itme
         ve püskürtme, başarılı olma ve çok azaltma yeteneği
         Katı, elemanların durumuna kadar önemlidir; Hangi
         tekrar ayarlanmış ısı meselesi tarafından etkileniyor gibi görünüyor
         Güçler tarafından diğer konularla birleştirilen Liberty
         hayatın; ve böylece difüzyonu ile katı cisimler geri döner
         süreçlerde olduğu gibi sıvı olanlara veya gazlara
         fermantasyon, çürük, süblimasyon ve kalsinasyon. Bu nedenle sağlamlık sonucunda üretiliyor gibi görünüyor
         Buharın suya yoğunlaşması olarak ısının küçültülmesi,
         ve suyun buza birleştirilmesi veya
         Isı'nın cisimlerle kombinasyonu, malzemelerde olduğu gibi
         Patlamadan önce barut.]

         [Dipnot: _immortal madde_, l. 43. Sürekli değişebilirlik
         Madde biçimlerinin filozofları vurmuş gibi görünüyor
         büyük antik çağ; tarafından verilen göç sistemi
         Pisagor, insanların ruhlarının sonra varsayıldığı
         Çeşitli hayvanların bedenlerini canlandırmak için ölüm ortaya çıkıyor
         Bu kaynaktan ortaya çıkmış. Gözlemlemişti
         bir yaratıktan organik maddenin sürekli değişiklikleri
         bir diğeri ve canlandırıcı ruhun katılması gerektiği sonucuna varmıştır
         BT.]

    "Yani, Doğu'nun bilgeleri kayıt gibi
  Kutsal sembolle veya tabakalı kelimede;
  Hayatın amblemi, ebedi kıyameti değiştirmek için,
  Adonis'in güzel biçimi Bloom'd.-
  Suriye tepelerinde zarif avcı öldürüldü
  Fışkıran kanı ürpertici ovayla boyanmış;                 50
  Ve Elysian gölgesine yavaş bozulma,
  Proserpine isteksiz başıboş ile bir süre;
  Yakında esneme mezarından patlayan kil
  Güzel günün güzelliğini yeniden düzenledi;
  Gençliğin canlandırılmış takılarında dizi
  Ve genç Dione onu kollarına götürdü.-
  Yukarıdaki güvenceci gençlik bir süre memnuniyet duydum
  Yaşam ve sevginin altın lambasını aşar;
  Ah, yakında tekrar neşeli ışığı bırakmak için,
  Ve lavabo gecenin alemlerine alternatif.                        60

         [Dipnot: _ Life of Life_, l. 47. Mısır figürü
         Denizden yükselen Venüs,
         Organik doğanın güzelliği; bunun filozofları
         Ülke, Magi, olduğunu keşfetmiş gibi görünüyor
         ilkel okyanusdan depremlerle yükseltildi. Ama
         Adonis'in hiyeroglif figürü,
         sürekli olarak wooed veya
         organik madde tarafından mahkeme ve ölen ve yeniden canlandı
         alternatif olarak. Daha sonra Adonis'in masası var gibi görünüyor
         Bir diriliş vaat eden ilk dine köken verildi
         Ölümden; cenaze töreni ve hayata döndü
         Mısır ve Suriye'de birçok çağda kutlandı, törenler
         Hezekiel'in kadınları suçlayarak putperest olarak şikayet ettiği
         İsrail'in şövalye üzerine ağıt yakma; Hangi St. Cyril
         İşaya hakkındaki yorumlarında Adonis olarak yorumlar;
         Danet'in diksiyonu.]

    İi. "Dolayısıyla, zaman döndükçe canlılık,
  Soğuk organı bırakır ve kütle çözülür;
  Yaşayan ens'in reprodüksiyonları
  Sires'den, cinsiyete kadar bilinmeyen oğullara başlar.
  Yeni tomurcuklar ve ampuller yaşayan lif sürgünleri
  Dalların uzatılması ve çıkıntılı kökler;
  Veya patlayan bezlerden babanın tarafında
  Yapışan genç, yeni ortaya çıkan formu genişler;
  Dallanma çizgilerinde ebeveyn gövdesi süslüyor,
  Ve tüyler, tüyler veya boynuzlar gibi uzun süredir.                 70

    "Yani dünyanın altına yerleştirilen yalnız trüf,
  Baba köklerinden sürgünler yumruklu doğum;
  Hiçbir erincisi yükselir ve yukarıda nefes almaz,
  Kadın sevgisi tarafından tohum doğumlu yavru yaşam yok.
  Her genç ağaçtan, gelecekteki tomurcuklar için tasarlandı
  Kabanın altında organik damlalar var;
  Bu iştahsızken güzel davetiyeler,
  Ve uygun eğilimleri olanlar birleşir;
  Bagajın etrafında yeni embriyon fibriller
  Hızlı kucaklama ile ve yaşam çizgisini oluşturun: 80
  Erken doğumlarında kimin tüyleri ve kökleri
  Kuru havayı arayın veya nemli dünyayı delin.

         [Dipnot: _So The Lone Truffle_, l. 71. Lycoperdon Tuber.
         Bu bitki asla yeryüzünün üzerinde yükselmez, olmadan yayılır
         Sadece kökleri ile tohum ve ışık gerektirmiyor gibi görünüyor. Belki de birçok mantar, tohumsuz olarak üretilir.
         sadece kökler ve ışıksız ve son
         hayvan doğasına ilişkin hesap.]

         [Dipnot: _ bunlar iştahlı olarak_, l. 77. Bkz.
         Ek Not VIII.]

    "Dalgalarda çok güvenli üretken Volvox ikamet ediyor,
  Ve beş torun berrak hücrelerini kalabalıklaştırır;
  Yani erkek polipus ebeveynleri yüzüyor,
  Ve dallanan bebekler tüm uzuvlarını kıllar;
  Yani yalnız taenia, büyürken uzar
  Onun flatten genç yapışkan tahtları ile oluştu;
  Seks hakkında bilinmiyor Hamile istiridye şişer,
  Ve mercan-incs'leri yayma kabuklarını inşa eder;                     90
  Serürent Sires Bebek Trenlerini Okşuyor,
  Ve cennet doğumlu Storge sosyal zinciri örler;
  Ardışık doğumlar onun ihale bakımları birleştiriyor,
  Ve hat boyunca yumuşak duygular yaşar.

         [Dipnot: _Prolific Volvox_, l. 83. Volvox Globator
         Avrupa'nın göllerinde yaşıyor, şeffaf ve ayılar
         içinde beşinci nesil çocuklar ve torunlar;
         Syst. Nat.]

         [Dipnot: _ erkek polipus_, l. 85. Hydra viridis ve
         Linneus'un fusca'sı hendeklerimizde ve nehirlerimizde yaşıyor
         su bitkileri; Bu hayvanlar ustaca gösterildi
         Gözlemciler kurutulduktan sonra canlandırılacak, restore edilecek
         sakatlandığında, onları bölmekle çarpılacak ve
         bazı bölümlerinden, farklı olanların parçalarından yayılır
         birleştirin, dışa dönük ve yine de yaşamak ve
         tohumlar tarafından yayılır, ampuller ve bitkisel üretmek için
         Şubeler. Syst. Nat.]

         [Dipnot: _ Lone Taenia_, l. 87. Bant solucanı içeri girer
         hayvanların bağırsakları ve bir ekstremitede yaşlanır,
         diğerinde sonsuz bir dizi genç üretmek; .
         ayrı eklemlere, her biri
         kendi ağzına ve sindirim organlarına sahiptir. Syst.
         Nat.]

         [Dipnot: _ Hamile Oyster_, l. 89. Ostrea Edulis ikamet ediyor
         Avrupa okyanuslarında, masalarda sık sık
         Lüks, yaşayan bir repast! Yeni doğan istiridye hızla yüzer
         yüzgeçlerin dalgalı bir hareketi
         onların kabukları. Syst. Nat. Ama daha sonra değişmezler
         tüm yaşamları boyunca yerleri ve hayır yeteneği
         başka bir hareket ama kabuğu biraz açmanın hareketi:
         Profesör Beckman, yavrularının
         muhtemelen anne organları olmadan üretilir; Ve bunlar
         Erkek ve kadın istiridye hakkında konuşan, yanılmalıdır: Phil.
         Dergi. Mart 1800. H. I. Le Beck tarafından da gözlemleniyor,
         Manar Körfezi'ndeki inci istiridyelerinin güzel muayenesinde,
         Hiçbir cinsiyet ayrımını gözlemleyemedi. Nicholson
         Dergi. Nisan 1800.]

         [Dipnot: _ ve mercan böcekleri_, l. 90. Mercan Habitasyonu
         Linneus Madrepora'dan bir veya daha fazla yıldız benzeri
         hücreler; denizin altında kayalar oluşturan bir congeries; .
         inşa eden hayvan Medusa olarak adlandırılır; Ve onun gibi
         kireçli boşluğuna yapışır ve bu nedenle
         Komşuları, muhtemelen sekssizdir. Harika gözlemledim
         Shropshire'daki kireçtaşı kitleleri,
         Newport, bu hayvanların hücrelerinden oluşmak için.]

         [Dipnot: _ ve cennet doğumlu storge_, l. 92. Ek Bakın
         Not ix.]

    "Angel-Wings'de tanrıça formu iner,
  Onun düşküsü, büküldüğü gümüş kollarını kuluçkalar;
  Beyaz süt akarsuları onun tumid koynunda şişer,
  Ve dudaklarında ambrosial öpücükler bekler.
  Dansından önce parıldayan ayaklarda ışık sevinçleri
  Eğlenceli başını ve anlık bakışla;                          100
  Arkasında, Pansied Ovası'nda görevli,
  Genç ruh treninde Cupid ile basar.

    III. "Bu yalnız doğumlarda ihale annesi karışmaz
  Onların güler yüzlü güçleri beslemek veya savunmak için;
  Güzelliğin kürelerinden hiçbir besin akışı gelişmedi
  Yalnız sevginin bu yetim bebekleri;
  Doğumdan sonra Doğum Çizgi Değişmeyen Koşular,
  Ve babalar oğullarına iletilen yaşarlar;
  Her geçen yıl değişmeyen türlere bakar,
  Aynı şeyleri ve aynı fikirleri.                110
  Till, erelong birbirini izleyen tomurcuklar bozulurken,
  Ve Böcek-Tutarlar Ardışık ve Geçin,
  Artan hamile ebeveynlerin vex istemek
  Daha yumuşak bir seks yapmak için sevgiyle;
  Saf ambroiyal gıda ile sütlü rills
  Cazibe ve beklenen kuluçka besleyebilir.
  Üretken saatte güçlü dilek
  Yardım hayal gücünün gücünü çağırıyor,
  Embryon Mystic Charm Başkanlıkları ile Tahtlar,
  Ve cinsiyetten seks yeni doğan dünya bölünüyor, 120
  Yumuşak sevgilerle ısınıyor Callow trenleri,
  Ve perisi ve swains sevgisini güldürmeye verir;
  Karışan erdemler uzun süredir iç içe geçiyor
  Annenin güzelliği babanın gücü ile.

         [Dipnot: _A daha yumuşak seks_, l. 114. Ağaçların ilk tomurcukları
         her yıl tohum kalıbından yükseltildi ve yerine yeni tomurcuklar
         Yalnız üreme ile; daha büyük veya daha mükemmel
         Birkaç ardışık yıl boyunca ve sonra cinsel üretiyorlar
         Seminal üreme ile yerine getirilen çiçekler. .
         Aynı şey tohumdan yükseltilen soğanlı köklü bitkilerde de görülür; Onlar
         her yıl ölün ve başkalarını daha mükemmel üreterek
         Birkaç yıl boyunca ebeveyn ve daha sonra cinsel çiçekler üretin.
         Aphis benzer şekilde bir yumurtadan yumurtadan çıkmıştır.
         vernal aylar ve vivipar bir yavru üretir
         Dokuz veya on ardışık nesil için cinsel ilişki;
         Ve sonra döl, hem erkek hem de kadındır.
         Ve bu yeni kadınlardan, katlanan yumurta üretiliyor
         kış; Aynı süreç muhtemelen diğer birçok kişide meydana gelir
         Böcekler.]

         [Dipnot: _imaination's power_, l. 118.
         dölün ebeveyn ile benzerliği ve cinsiyeti
         hayal gücünün gücü tarafından üretilir, ele alınır.
         Zoonomia'da. Mezhep. 39. 6. 3. Anlaşılmamalıdır,
         Bir hayvan oluşturacak ilk yaşayan lifler
         hayal gücü ile üretilir, formun benzerliği ile
         gelecekteki hayvan; ama iştah veya eğilimlerle
         parçaların birikmesi ile formun benzerliği üretecektir
         ve hayal gücüne karşılık gelen özellik veya seks
         baba.]

         [Dipnot: _His perileri ve swains_, l. 122. Argümanlar
         ki bu insanlığın ve dörtlülerin
         eskiden hermafrodit durumundaydı, ilk olarak çıkarıldı
         tümdeki göğüs ve meme uçlarının mevcut varlığından
         erkekler; hangi sonuncusun titilasyonda olduğu gibi
         kadınlar ve onların içinde sütlü bir sıvı içerdiği söyleniyor
         doğum; ve bazı erkeklerin süt verdiği teyit edilir
         annenin sahip olduğu çöl ülkelerinde çocukları
         öldü; Erkek güvercinin bir tür süt verdiği söylendiği gibi
         midesinden, yenilenmiş yiyeceklerle birlikte
         Ek Not IX'da belirtildiği gibi genç güvercinler. Storge'de.

         İkincisi, birçok hayvanın görünen ilerlemesinden
         Bazı böceklerde olduğu gibi, iki uçuşla daha büyük mükemmellik
         Diptera olarak adlandırılan kanatlar; diğer ikisinin ilkeleri var
         kanatlar veya zehirler olarak adlandırılan kanatlar; Ve birçok çiçekte
         yeni dayanıklılık veya anter olmayan filamentlere sahip olun
         onlarda. Bkz. Botanik Garden, cilt. İi. Curcuma, not ve
         L hakkında not. 204 Kanto I. Bu çalışmanın. Varsayıldı
         Bazıları tarafından, insanlığın daha önce dörtlü olduğu kadar
         Hermafroditler; Ve vücudun bazı kısımları henüz değil
         Yatay bir tutum için çok uygun; gibi
         Mesane fundusu dik bir duruşta tam olarak
         üretranın yerleştirilmesi üzerine; nadiren nerede
         tamamen boşaltıldı ve böylece insanlığı daha fazla konu haline getiriyor
         Taşa, yatayliğini korumasından daha fazla:
         Buffon ve Helvetius ile bu filozoflar
         İnsanlığın bir aileden doğduğunu düşünün
         Akdeniz bankaları; yanlışlıkla kim öğrenmişti
         adduktör pollicis veya bu güçlü kasları kullanın
         başparmağın topunu oluşturur ve bunun noktasını çizer
         Parmak noktalarını karşılamak; hangi yaygın maymunlar
         Olumsuz; ve bu kasın yavaş yavaş arttığını,
         ardışık nesillerde güç ve aktivite; ve
         Bu maymunlar, dokunma duygusunun bu gelişmiş kullanımı
         Net fikirler edindi ve yavaş yavaş erkek oldu.

         Belki de tüm doğa yapımları onların ilerlemesi içindedir
         daha büyük mükemmellik! Modern tarafından karşılanan bir fikir
         İlerici ile ilgili keşifler ve kesintiler
         Terra sulu kürenin katı kısımlarının oluşumu ve
         her şeyin yaratıcısının haysiyetine uyumludur.]

    "Yani tohumdan çıkan lale-buçılar,
  Her yıl seks devam etmek için bilinmeyen;
  Bir süre sonra organlarındaki ve stiller sergiliyor
  Taç yapılarını ve günü süslüyor;
  Beaux ve her çiçek parıltısındaki güzellikler
  Evli sevinç veya amatoryal kesici ile.                               130
  Evlenmemiş Aphides üretken kanıtlar
  Dokuz ardıllık için bilgilendirilmemiş aşk;
  Sırada daha yumuşak tutkular bahar,
  Düşkü yeminini nefes alın ve titreyen kanatla woo.

    "Yani Cennet Yaratılışının Lordunda Erst,
  Kutsal Writ Record'un ilk yaprakları olarak,
  Flowery Grove'u bastıran Adam's Rib'den,
  Ve Untast Love'dan memnun oldu,
  Yalnız zihnini neşelendirmek ve cazibe etmek,
  Yeni bir seks, insanlığın annesi oluşturdu.                         140
  -Işık adımında, güzelliğin yüzmesi gibi görünüyordu,
  Ve gerginlik her pliye uzuvu alternatif olarak;
  Euphrates'in Velvet Marjı'ndan memnun kaldı,
  Ve onun seli içinde oynak imajını gördü;
  Hayat başladığında sevginin güzel alevine sahip
  Ve hayranlık uyandıran büyüyü gülümsedi.
  Beyaz boynundan aşağı ve koynunda rulo,
  Altın kilitleri tatlı ihmal içinde aktı;
  Onun ince formunu yuvarlak, loş şeffaflık oynadı,
  Ve gölgede göründüğü güzellikleri gösterdi.                150
  -Adam sevimli bir sürprizle Gaz'led,
  Ve gözlerinden lezzetli tutku içti;
  Genç arzunun yeni heyecanını hissetti ve basın
  Parlayan göğsüne zarif bakire.-
  Bilinçli fuar yumuşak alarmlarına ihanet eder,
  Kapanış kollarına sıcak allık ile lavabolar,
  Ahlaksız oyunla onun düşkün okşamasını verir,
  Ve tatlı, isteksiz, sevimli, gecikme.

         [Dipnot: _ Mankind'in Annesi_, l. 140. Ek bkz.
         Not X.]

    IV. "Besleyici besleyici yemlerle yeni bir seks olmadığında,
  Rahminde hemşireler, yalnız ırklar;                         160
  Hiçbir annenin bakımı erken adımları yönlendirir,
  Kanatlarında kanatları korurken ısınıyor;
  Clime kaba veya zararlı yiyecek aşılar
  Embriyon sinirleri kalıtsal hastalıklar;
  Zarif doğumlar, hastalıkların peşinde koştu,
  Ölüm Dejenere Yarışı söndürene kadar.

         [Dipnot: _Acquired hastalıkları_, l. 165. Ek nota bakın
         Xi.]

    "Gölgeli zirvelerle çok aşılanmış ağaçlar yükseliyor,
  Adil çiçeklerini yaymak ve gökyüzünü parfüm;
  Pamukçuk sebze kanını lekeleyene kadar,
  Madenler kabuğun etrafında ve ahşapta beslenir. 170
  Yani, çok yıllık köklerden birbirini takip eden yıllar
  Lessen'd -Canlılık sürgünleri ile tel veya ampul;
  Kıvrılmış yapraklara veya çorak çiçeklere kadar, ihanet
  Çürümeye başlamak için azalan bir soy;
  Ya da bağlantılı güçler tarafından değiştirilene kadar,
  Cinsel çiçeklerden fide yapılarını yükseltin.

         [Dipnot: _so aşılanmış ağaçlar_, l. 167. Önce Bay Knight
         o elma ve armut ağaçlarının
         Bir yüzyılın üzerinde bir yüzyıl boyunca yayılan şimdi öyle
         Sağlıksız, ekime değmeyecek. Şüphelendim
         Kıvrımlı yaprak ile katılan patates hastalıkları ve
         çorak çiçeklere katılan çilek bitkilerinden
         Çok uzun zamandır köklerden veya
         Yalnız üreme, tohumlardan veya cinsel
         üreme ve bundan sonra kalıtsal olanları edinmiş
         hastalıklar.]

    "Cinsel kabilelerde ırktan etkilenen yerde e'en
  Ebeveyn, yeni doğan bebek imbibes lekeler;
  Ebedi Savaş Gut ve Mania Ücesi
  Fierce kontrolü ile kalıtsal öfke ile;                           180
  Sad Beauty'nin Formu Faul Scrofula Çevreliyor
  Kemikler çarpıtılmış ve çürük yaralarla;
  Ve tüketim düştü! Senin olmayan dart
  Gençliğin isteksiz kalbinde geniş kanadını ıslatır.

         [Dipnot: _and, düştü tüketim_, l. 183.

           ... Haeret Lateri Lethalis Arundo.
                                        Virgil.]

    "Duraklatma Step ile, Gecenin ReFulgent öğlen,
  Köpüklü yıldızların ve Lucid Moon'un altında,
  Bazı dini kulenin gölgesinde daldı,
  Yavaş çan, ayrılan saati sayıyor,
  O'er Gaping Mezarları Nerede Gred Gumbrageous Yews
  Kalıplama kemiklerinde soğukkansız çiyleri;                 190
  Düşük hava sesleri fısıldayarak,
  Ve Moondrawn Specters yerde dans eder;
  Şiirsel melankoli basmayı seviyor,
  Ve sayısız ölü olan sessizce bükün;
  Yüksek Sobs ile Markalar Infantine üzüntüleri,
  Ve soluk ellerini anılarının mezarını sıkmak;
  Jestler vahşi ile yeni dönüşlü çimden duyar
  Diz çökmüş güzellik gömülü çocuğuna diyor;
  Toynak aksanları ile cennet kararnameleri
  Ve üzücü iç çekmelerle geçen esintiyi artırır.                   200
  'Kıta zaman,' diye ağlıyor, 'doğanın rahminden alır
  Güzel doğumları ve onları mezara taşır;
  Tüm oğullarını Dünya'nın en uzak Bourn'dan arar,
  Ve kapanış portallarından hiçbiri geri döndü! '

    V. Urania durdu,-akış gözlerini kaldırdı,
  Ve beyaz koynunda sessiz iç çekişlerle dolu;
  Onunla birlikte Muse, şeylerin toplamını ağıt yakar,
  Ve toplantı kanatlarıyla üzüntülerini gizler;
  Uzun, ağladıkları güzel hayatın enkazları,
  Sonra "Ölmek, uyumaktan başka;"                  210
  Doğanın tabutlarından beşiklerine dönüş,
  Yeni sevgi yanması ile genç sevinçle gülümseyin.

    Ve şimdi Muse, Mortal sıkıntılarıyla etkilendim,
  Böylece fuar hierophant tekrar ele alındı.
  -"Ah Me! Göksel rehber, kelimeleriniz veriyor
  Hasta haksız, bu yeni kalbi yapan!
  O, Tanrıça, örneğin, daha parlak sahneler gelişiyorsa
  Hava soluyan kabileler ve cinsel sevginin doğumları? "-
  Gülümseyen Fuar Sorgulama Muse'a itaat ediyor,
  Ve tatlı tonlarda minnettar görevi peşinde.                    220

    "Şimdi yukarıdaki alemlerden geniş pinyonlarda
  Azalan Cupid, Kıbrıs Grove'u arar;
  Geniş kollarına psyche yaylar,
  Ve sevgilisini Aurelian kanatlarıyla sıkıştırır.
  Omzunda mor bir kanat bükülür,
  Ve altınla saçaklı, titreyen şaftlar askıya alındı;
  Bükme yay ipeksi dizeye itaat eder,
  Ve adım atarken, gümüş oklar çalıyor. Loş şeffaf akışı ile ince gazlı bez kıvrımları
  Adil alnına ve kar boynuna;                    230
  Onun zarif uzuvları çevresi sarma woof,
  Esintiyle şişer ve kadife zeminleri süpürür;
  Çiçek meads boyunca el ele
  Titreyen Kahraman'ın kızaran gelini;
  Zephyrs Throng'u takip ederek başlarını döndürdü,
  Ve hareket ederken gülleri dağıtın;
  Yumuşak efüzyon oyununda parlak yay ışınları,
  Ve Halcyon Saatleri onları yollarına davet ediyor.

         [Dipnot: _enamoured Psyche_, l. 223. Bir kelebek
         ölümden sonra ruhun eski amblemi
         eski devletinin mezarı ve kanatlı bir sakin olmak
         Yeryüzünde sürünen bir böcekten hava. Uzunluğunda
         sadece güzel bir periyeye verildi
         Ruh için Yunanca kelime olan ve aynı zamanda
         daha sonra muhtemelen bir kelebeği belirtmek için
         Bu alegorinin popülaritesi. Birçok alegorik tasarımı
         Aşk tanrısı ya da meşalesi ile bir kelebeği veya ruhu ısıtmayı seviyorum
         Spence'ın polimetisinde görülebilir ve güzel bir
         Bryant'ın mitolojisinde evlilikleri; Bundan
         Açıklama kısmen alınmıştır.]

    "Memnun olan kızlıkesh, fısıldayan yeminlerini duyar,
  Ve Chaplets'i cilalanmış kaşları etrafına bağlar, 240
  Sunağına rehberlik eder, çiçekli bantları bağlar,
  Ve diz çökerken, istekli ellerini birleştirir.
  `` Bak, ağlıyor, Dünya! Okyanus! Yukarıdaki hava,
  'Ve cinsel sevginin tanrılarını selamlayın!
  `` Hayatın her türü bu sevgi dolu çifti,
  'Ve Cinsiyet'e Cinsiyet İstekli Dünya Birleşiyor;
  'Tatlı gülümsemelerini Dünya'nın sosyal olmayan bowers'a döküyor,
  'Yumuşak galerileri olan fan ve daha parlak saatlerle yaldız;
  'Doldur zevkinin kadehi alaşımla alaşımla,
  'Ve topluma altın zincirini verin.' '                             250

    "Şimdi genç arzular, mor pinyonlarda doğmuş,
  Erkekliğin yükselen sabahının sıcak galerilerini monte edin;
  Bakire Bosoms Dart aracılığıyla daha yumuşak yangınlarla,
  Soluk yanağını yıkayın ve ihale kalbini gider.
  Geçici yaşam çürümesinin zayıf güçleri,
  Ve cennetin eterik görüntüsü erir;
  Nice dokunuşla aşk organik çerçeveyi yeniliyor,
  Genç bir ens, başka ve aynı;
  Pembe dudaklarından hayati nefesi verir,
  Ve eliyle ölüm şaftları;                   260
  Güzellik, melek kanatları ile düşünürken
  O'er yeni hayat ve batan dünyayı kurtarır.

         [Dipnot: _ While Beauty Broods_, l. 261.

           Alma Venüs! Te Quoniam cinsi omne animantum
           Conpitur, Chanchque Exortum Lumina Coeli.
                                        Lucret.]

    "Dolayısıyla yeşil üzerinde cinsel zevkleri bırakır,
  Ve sevgiler ve güzellikler Blossom'un zilini kalabalıklaştırır;
  İpeksi yatağındaki uyanık anter
  Memnun olan damgalanma balmumu kafasını yayar;
  Dudaklarla tanışmak ve karışan gülümsemelerle
  Nektar kupasından ambrosial çiğnemeler;
  Ya da obsy Lover Springs havasında şamandıra,
  Ve kızılcık kanatlarında nefes nefese gelini arar.                      270

         [Dipnot: _ Nectar'd Cup_, l. 268. Anterler ve
         Çiçeklerin damgalanmaları muhtemelen bal tarafından beslenir,
         Nektar Linneus tarafından çağrılan bal-gland tarafından salgılanır;
         ve diğer parçalardan daha fazla duyarlılık veya animasyona sahip
         bitki. Çiçeğin Korosu bir
         Bu anterlere ait solunum organı ve
         Sebze kanını daha da oksijenlendirme amacı
         anter tozunun üretimi ve bu bal
         ayrıca prizinde veya bal çubuğundaki havaya maruz kaldı;
         sanırım, daha fazla için gerekli olmak için
         Oksijenasyon, birçok çiçekte olduğu gibi, bu kadar karmaşık bir aparat
         Aconitum'da olduğu gibi böceklerden korunması için oluşur,
         Delphinium, Larkspur, Lonicera, Woodbine; Ve çünkü
         Corol ve Nektary, Anterler ve Stigmalar ile birlikte düşüyor,
         Perikarp emprenye edildiğinde.

         Amerikan işlemlerinde Dr. B. S. Barton son zamanlarda
         bazı bitkilerden toplanan balın
         Shododendron'dan olduğu gibi, sarhoş edici ve erkekler için zehirli,
         Azalea ve Datura; Ve diğer bazı bitkilerden
         onu toplayan arılara zarar verir; Ve bazılarından
         Çiçekler o kadar zararlı veya anlaşılmazdır ki
         Bunu, bunun fritillaria veya taç imparatorluğundan olduğu gibi
         ülke.]

    "Organlu erkekler, iştahlı, sadece,
  Biçimlendirici bir üretken toz üretin;
  Uygun eğilimlerle, stiller münzevi
  Biçimlendirici bir üretken meyve suyu salgılamak;
  Bunlar perikarp içinde gelir,
  Birbirlerine acele edin ve canlı kucaklayın.
  -Yeni Güçler tarafından Form 'İlerici Parçalar Başarılı,
  Bir bütüne katılın ve bir tohumun içine şişin.

         [Dipnot: _ iştahla sadece_, l. 271.
         Kimyasal afinite tarafından üretimler bir dizi parçacık
         cazibe gücüne sahip, diğeri ise yetenek
         Demir bir mıknatısa yaklaştığı zaman çekilmek; Yani ne zaman
         İster sindirim veya üremede hayvan parçacıkları birleşir,
         Bazılarının birleşmesi için bir iştahı olmalı ve diğerleri
         Birleşme eğilimi. Bunların birincisi tarafından salgılanıyor
         Sebze kanından anterler ve ikincisi
         stiller veya perikarp; Ek Not VIII'e bakın. Açık
         Üreme.]

    "Yani düşkün sürüler içinde yaşayan Anterler parlıyor
  Dalgalı Ren üzerindeki parlak vallisner;                           280
  Saplarından ve sıvı camdan kopar
  Hayranlık uyandıran damgaları geçerken çevreleyin;
  Aşk-Sick Güzellikleri Esportied kaşlarını kaldırır,
  Kıbrıs kraliçesine iç çekiyorlar.
  Göze çarpan kahramanın yumuşak alarmlarını hissetmesi gibi,
  Ve yüzen sevgililerini kollarında tokatlayın.

         [Dipnot: _Of Bright Vallisner_, l. 280. Vallisneria,
         Dioecia sınıfı. Erkek bitkinin çiçekleri üretilir
         su altında ve farina veya tozları olgunlaşır,
         kendilerini bitkiden ayırırlar, yüzeye yükselirler
         ve gelişmeye devam edin ve hava tarafından veya taşınan
         Akım tarafından dişi çiçeklere. Bunda benziyorlar
         Belirli mevsimlerde erkeklerin bulunduğu böcek kabileleri
         Kanatları edin, ancak karıncalar, koku olarak kadınlar değil,
         Lampyris, Phalaena, Brumata, Lichanella; Botanik Garden, cilt.
         İi. Vallisneria ile ilgili not.]

    "Dolayısıyla erkek karıncaları gütör kanatları ortaya çıkıyor,
  Ve genç Lampyris altın tüylerini sallar;
  Parıltı solucan Işıkla parıldıyor
  Her yeşil bankada ve gecenin gözünü taklit eder;                 290
  Yeni Boyalı Salyangoz Düşünürken,
  Ve iki yönlü aşk çifte seks birleştirir.

         [Dipnot: _ ve genç lambairis_, l. 288. Ateş uçuşu
         Bazı mevsimler o kadar aydınlık ki, M. Merian diyor ki
         ikisini bir bardağın altına koyarak onu çekebildi
         Gece figürleri. Bunun ışığı ve
         Diğer böceklere amatoryal tutkularından kaynaklanıyor ve bu nedenle
         Birbirlerini bulmalarına yardımcı olur; veya solunumdan kaynaklanır,
         yanmaya çok benzer; veya eğilimi
         Putridite, ölü balıklarda ve çürük ahşapta olduğu gibi,
         araştırıldı; Bkz. Botanik Garden, cilt. I. Ek not
         İx.]

    "Dolayısıyla, Italia'nın topraklarındaki morus
  Spring'in sıcak kirişine çekingen yaprağı genişler;
  İpek solucan yukarıdaki sayısız kabilede kuluçka
  Yeşil hazineyi kırpın, bilgilendirilmemiş aşk;
  Bir süre sonra çember kafalı değişken solucan
  İpeksi yatağının güzel perdelerini örler;
  Web içindeki web larva formunu içerir,
  Hem güneş ışığından hem de fırtınadan korunmuş;                      300
  On iki uzun gün boyunca çiçek açmayı hayal ediyor,
  Untastlı bal ve ideal aşk;
  Trans'dan uyanıyor, genç arzu ile alarm verdi,
  Yeni cinsiyetini bulur ve kendinden geçmiş ateş hisseder;
  Çiçekten çiçeğe ballı dudakla o yaylar,
  Ve kadife sevgilerini gümüş kanatlarda arar.

         [Dipnot: _tasted honey_, l. 302. Çok sayıda güve ve
         Kelebekler sürüngen yaprak yiyen bir durumdan geçiyor gibi görünüyor,
         ve havada uçmak için kanat kazanmak, kazanmak için bir hortumla
         Yemekleri için bal, üreme organlarıyla birlikte,
         sadece türlerini cinsel yolla yaymak amacıyla
         tamamlandığında ölürken ilişki. Kullanımla
         kanatlarından farklı olarak birbirlerine erişimleri var
         dallar veya farklı sebzelerde ve bal üzerinde yaşayarak
         Muhtemelen daha yüksek derecede animasyon edinir ve böylece
         Muhtemelen olan çiçek anterlerine benzemek
         sadece bal tarafından desteklenir ve böylece daha büyük
         duyarlılık; Bkz. Vallisneria, l. Bu kanto 280.

         Bu konuyu inceleyen bir doğa bilimci, bunun
         ilk böceklerin anterler olması imkansız ve
         bir şekilde gevşetilen çiçeklerin damgalanması
         kendileri ana bitkilerinden, erkek çiçekleri gibi
         Vallisneria ve zaman sürecindeki diğer böceklerin
         bunlardan oluştu, bazıları edinen kanatlar, diğerleri yüzgeçler,
         ve diğer pençeler, temyiz etmek için durmak bilmeyen çabalarından
         yiyecek veya kendilerini yaralanmadan korumak için. O iddia ediyor,
         Bu değişikliklerin hiçbiri
         tırtılların kelebeklere dönüşümü; bkz. Botanik
         Garden, cilt. I. Ek not XXXIX.]

    VI. "Şeytan, kıskançlık, Gorgon kaşlarını çattı
  Kendi başına değil, zevkli tatlı çiçekleri patlatır,
  Vahşi gözlerini ve ürperti koruyucu koruyu
  Şüphesiz sevginin adımlarını takip eder;                          310
  Ya da demir arabasını çıngıraklı o'er sürüyor,
  Kırmızı meşalesini fırlatır ve savaşın alevlerini aydınlatır.

    Burada Rakip Öfke ile Kahraman Burnu,
  Ve şüpheli kavga etkileşiminde bıldırcınlarla bıldırcınlar;
  Silahlı topuklu ve tüylü tüyler gururlu,
  Hakaret eden Clarion tiz ve yüksek sesle geliyorlar,
  Hışırtı pinyonları buluşurken ve şişme sandıklar,
  Ve kanama tepelerini kapanan gagalarla yakalayın;
  Mücadele eden düşmanın üstünde hızlı kanatta yüksel,
  Ve ölüm-namuslu darbeyi havada hedefleyin.                          320
  Orada boğulma rakip küçümseme,
  Ve dallı boynuzları ile izmaritler ve papazlar;
  Tusk emaye ile domuzları ele geçirme, grev,
  Ve omuz kalkanıyla nöbet tutulması eğik;
  Kadın grupları sessiz sürprizle katılırken,
  Ve galipleri hayranlık uyandıran gözlerle görün.-

         [Dipnot: _ Broarse Stag_, l. 321. Büyük bir istek
         Hayvan dünyasının bir kısmı arzusundan oluşuyordu.
         kadınların münhasır mülkiyeti; Ve bunlar var
         bu amaçla birbirleriyle savaşmak için edinilmiş silahlar
         omzundaki çok kalın kalkan benzeri azgın deri
         Domuz sadece kendi türünün hayvanlarına karşı bir savunmadır,
         eğik olarak yukarı doğru vuran, ne de diğerleri için tushes
         Doğal olarak değil, kendini savunmak dışında amaçlar
         etçil hayvan. Yani Stag'ın boynuzları keskin
         düşmanını rahatsız etmek, ancak amacıyla dallanmış
         Ona benzer boynuzların itişlerini parlatmak veya almak
         kendi ve bu nedenle amacıyla oluşturulmuştur
         özel mülkiyet için diğer geyiklerle mücadele etmek
         Gözlemlenen kadınlar, bayanlar gibi
         Victor'un arabasına katılmak için şövalyelik.

         Gençlerine yiyecek taşımayan ve
         bu nedenle evlenmek, amacıyla mahmuzlarla silahlandırılır
         kadınların münhasır mülkiyeti için savaşmak
         musluklar ve bıldırcınlar. Bu silahların olmadığı kesin
         diğer rakiplere karşı savunmalarından dolayı sağlandı, çünkü
         Bu türlerin dişileri bu zırhsızdır;
         Zoonomia, Tarikat. Xxxix. 4, 8.]

      "Çok Şövalye Knight, romantizm kaydedildi,
    Gururlu Steed'i çağırdı ve genişletilmiş Lance'i kanepe etti;
    Dirençsiz kuvvetle korkunç kahramanlığı olan o,
    O'erthrew Rakip Savaşçıyı ve Atını, 330
    Korusun, Tudvalarının Altın Guerdon'u olarak,
    Güzelliğe yay ve gülümsemelerini alıyordu.

      "Yani kötü niyetli takılarla adil Helen,
    Paris Wooed tarafından dünyayı silahlandırmaya teşvik etti,
    Vindictive Lord'u boşuna iç çekmeye bıraktı
    Kırık yeminler, kayıp aşk ve soğuk küçümseme için;
    Yanlışlarına ateş açtı, yok etmek için ortak
    Gururlu Düzenli Troy'un haksız alemleri,
    Unjo Heroes şüpheli kavgaya cesaret etti,
    Ve batmış gecenin tonlarına ağıt yaktı.                      340

      "Şimdi Plight Pair'e bağlı zincir yemin ediyor,
    Ve anne bakımı ile baba ile katılın;
    Güzel seçim cull ile evli kuşlar
    Yumuşak devedikeni, gri yosun ve dağınık yün,
    Tenha yuvayı tüylü halkalarla hizalayın,
    Fond faturalarla tanışın ve çırpınan kanatlarla woo.
    Her hafta, yemeğinden bağımsız olarak,
    Görevdeki linnet gelecekteki damızlıklarını ısıtır;
    Döndüğü fildişi dudakları olan her benekli yumurta,
    Her gün düşkün beklenti yanıkları, 350
    Hücresine cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıla
    Ve obduat kabuğunu yarımküre kırar.
    Yüksek sesle trills tatlı philomel onun ihale suşu,
    Düşkün gelini taklit eder ve bebek trenini uyandırır;
    Çevirme yosunda, dinleme tahtası
    Genç kanatlarını salla ve şarkıya fısıldayın.

         [Dipnot: _ görevli linnet_, l. 348.
         yumurtasına,
         Ektekileri ısıtmak için günler ve haftalar oturmak
         Embriyon, açıklamak büyük bir zorluk meselesidir; Görmek
         Ek not ix. Storge'de. İmalatıyla ilgili olarak
         Onların yuvaları, bkz. Zoonomia, mezhep. Xvi. 13. İçgüdü üzerine.]

         [Dipnot: _ Genç Tutuklular_, l. 351. Hava gemisi
         İnkübe edilmiş bir yumurtanın geniş ucunda,
         Civciv genişledikçe, kabuğun kenarları boyunca kenarlar,
         ama aynı zamanda içe daha yakın uygulanıyor
         kabuğun yüzeyi; Yıkama zamanı yaklaştığında
         Civciv bu hava çantasını gagasıyla kırmakla yükümlüdür ve
         Böylece nefes almaya ve cıvıltıya başlar; Şu anda kenarlar
         Genişletilmiş hava çantasının, dahili olarak bir tane kaplayacak şekilde uzatılması
         yumurtanın yarımküresi; Ve harici kabuğun yarısı olarak
         böylece nemli, diğer yarısı kuru, anne
         Civciv cıvıltısını ya da civcivin kendisini duymak
         Solunabilir hava, ekvatoral çizgisi hakkında yumurtaya çarpıyor,
         İki yarım küreye girer ve mahkumu kurtarır.]

         [Dipnot: _ ve Song'a fısıldayın_, l. 356. Bir Meraklı
         Durum Kircherus de Musurgia tarafından
         Bölüm de Lusciniis. "Genç Nightingales,
         Diğer kuşların altında yumurtadan çıkmış, asla olmaya kadar şarkı söylemez
         Diğer Nightingales Şirketi tarafından talimat verildi. "Ve
         Johnston, İskoçya'yı ziyaret eden bülbüllerin,
         İtalya'nınkiyle aynı uyum değil (flama
         Zooloji, Octavo, s. 255), bu bizi şüphelenmeye götürür,
         insan müziği gibi kuşların şarkı söylemesi bir yapaydır
         Tutkunun doğal bir ifadesinden ziyade dil.]

    "Lion-King vahşi gururunu unutuyor,
  Ve eğlenceli pençeleri olan mahkemeler sarımsı gelini;
  Dinleme kaplanı çıra alevi ile duyar
  Brindled Dame'ın aşk ucu gece çağrısı.                    360
  Despotik aşk, besleyici savaşı çözer,
  Gururlu boyunlarını büküyor ve onları arabasına katılıyor;
  İtaatkar partını ipeksi tanga çiftleri sallar,
  Ve alçakgönüllü ya da güçlü olanı kısıtlar.-
  Gümüş tekerlekleri yavaşça yuvarlayın,-güzelliğin gururunda
  Göksel ruh onun yanında kızarıyor.-
  Geride Lordly Bull ve Warrior Horse
  Thunder'ın Voice ile Yankılanan Kursu Salla,
  Sürülerin ev hareketi ile arabaya zincirlendi,
  Ve despotik sevginin zaferini şişirin.                          370

    "Breezy Shore'dan geçerken memnun oldum
  Pırıltı Shoals'ta pullu alemler tapıyor,
  Dalgalı trenle hızlı yüzgeci hareket et,
  Ya da sümüksü alnlarını ana tuştan kaldırın.
  Yüksek pinyonlarda başları geniş ekran
  Tüylü ülkeler yüzer bir gölge attı;
  Çifti Çifti Enamour'la ateş et,
  Ve Air the Gay Impassion 'şarkısı.
  Etrafında oynak sürüler içinde meşgul uğultu ile
  Ortaya çıkan böcekler, insanların yerden ayrılır, 380
  Karanlık bulutlarda yükseliş ve havadar halkalarda doğar
  Arabanın etrafında spor yapın ve altın kanatlarını salla.
  Dans eden toynaklarla uğraşan hayranlık uyandıran,
  Ve Bashful Dryads Gölgelerden Peep;
  Yükselen nereidler mercan hücrelerinden yükselir,
  Enamour'd Tritons bükülmüş kabuklarını çalıyor;
  Köpüklü Bounts Büyülü Naiads Hareket,
  Ve despotik sevginin zaferini şişirin.

         [Dipnot: _ Salpon tren ile_, l. 373. Yan yüzgeçler
         Balıklar esas olarak onları dinlemek için kullanılmış gibi görünüyor; Onlar açılırken
         Öldürüldüğünde hemen sırtları, hava-kesesi yardımcı olur
         belki de güce sahip olarak yükselmek veya inmek
         kas kasılmasıyla içindeki havayı yoğunlaştırmak; Ve öyle
         mümkün, okyanustaki büyük derinliklerde havada
         Yerleşim suyun büyük basıncıyla priz olabilir
         o kadar küçük bir alana yoğunlaşın,
         Muhtemelen nedeni olan hayvan için yararlı
         Bay Day'in dalış gemisinde ölümü. Bkz. Ulva, Botan.
         Gard. V. II.

         Suyun altındaki balıkların aşamalı hareketi üretilir
         esas olarak kuyruklarının dalgalanmasıyla. Tek eğik
         Balığın sağ tarafındaki kuyruğun bir kısmı düz
         başka bir eğik ovaya aynı anda suya çarpar
         sol tarafa vurur, dolayısıyla harekete geçme konusunda
         su karşı etkisinin sağ veya solu
         birbirleriyle, ancak ilerleme açısından çakışırlar
         balığın; Bu güç itmek için daha iyi uygulanmış gibi görünüyor
         sudaki bir gövdeyi, teknelerin küreklerinden daha iletir,
         su parçacıkları kürek vuruşundan geri çekilir, bu nedenle
         elde edilen karşılaştırmalı güç, ancak farkı
         çarpıcı kürek ve geri çekilen su arasındaki hız. Bu yüzden
         Bir gemi, rüzgardan daha eğik bir rüzgarla daha hızlı hareket eder
         tam olarak arkasında aynı hız; Ve ortak
         rüzgara eğik olarak yerleştirilen yel değirmeni yelken daha güçlüdür
         doğrudan ondan gerileyenden daha. Biraz olmayabilir
         Balık kuyruklarına benzeyen makine bir
         Tekne, ortak küreklerden daha büyük bir etki ile hareket ettirilecek şekilde,
         rüzgar veya buhar gücü ile mi yoksa belki de elle mi?]

         [Dipnot: _on pinyonları geniş ekran için, l. 375.
         Havadaki kuşların aşamalı hareketi esas olarak
         kanatlarının hareketi ile gerçekleştirildi,
         Balıkta olduğu gibi kuyrukları. Kuş bir elementte desteklenir
         havanın direnci ile kendisinden çok daha hafif
         Yatay olarak, onun tarafından yapılan eğik ovaya doğru hareket eder
         Meme, genişletilmiş kuyruk ve kanatlar, dinlenirken; .
         Bu eğikliğin değişimi de yükselmesine yardımcı olur ve hatta
         İnişini yönlendirir, ancak bu esas olarak onun
         belirli bir ağırlık, ancak her durumda dik tutulur veya
         kanatlarıyla dengelenmiş.

         Kuşun havadaki desteği olarak ve onun
         ilerleme, kanatların hareketi ile gerçekleştirilir; bunlar
         göğüslerinde görüldüğü gibi güçlü kaslar gerektirir
         Partridges. Erkeklerin kanatlarla uçma girişimleri
         kollarının zayıf kaslarına uygulanan
         etkisiz; Ancak hafif makinelerin böyle olup olmadığı kesin değil
         ayakları tarafından hareket ettirilecek şekilde, onları etkinleştirmeyebilir
         Yararlı bir şekilde cevap vermeyecek olmasa da biraz uçmak
         amaç.]

    "Uzaktan bakan mutlu flora,
  Triumphal Araba sessiz saygı ile selamlıyor;                       390
  Boya ile Silyty terlik basamakları,
  Beyaz dizini büker ve Auburn saçlarını eğer;
  Mor heaths ve kızaran bowers çağrıları,
  Yeşil taşlarını patlatır ve tüm çiçeklerini açar;
  O'er parlak çift bir gül duşu kulübesi,
  Ve başlarını sümbül çelenkleri olan kronlar.-
  -Slow Gümüş tekerlekleri kardızlarla yuvarlayın, güverte,
  Ve Primrose Bantları Cedar Spokes Connect;
  İnce kutbun etrafında bükülme odun yüceltiyor,
  Ve yasemin düğümleri bükme yaylarını tokatlamak;                  400
  Bright Daisy, kadife kablo demeti zincirini bağlar,
  Ve menekşelerin halkaları her ipeksi dizginle birleşir;
  Festoon, kar-beyaz zambaklar büküldü,
  Ve her iki taraftaki lale-tasseller bağlıdır.
  -Slow arabayı yuvarlar,-Egemour'lu çiçekler nefes verir
  Değerli tatlıları ve gale fısıltısı;
  Ravelled tomurcukları ve buruşuk bardaklar ortaya çıkıyor,
  Yeşil saplarını salla ve altın çanlarını sallıyor;
  Her büyülü korudan yumuşak iç çekimlerini nefes al,
  Ve cinsel sevginin tanrılarını selamlayın.                             410

    "Safran Robe Mart Sublime ile birlikte
  Genç kızlık öncüsü basar ve dünyayı geçer;
  O'er yanan kumlar ve karla kaplı dağlar, basamaklar,
  Mavi Hava Tarlaları ve Okyanusun Kötü Yatakları;
  Radyant Meşale Göksel Işığından Flings
  O'er Day geniş içbükey ve geceyi aydınlatıyor. Dulcet Eloqence ile onun ayarlı dili
  Fuarı ve gençleri ikna eder ve büyülür;
  Ray eterik boyalarla altın lambası
  Kızaran yanak ve gülen gözleri aydınlatır;                420
  Gizli alevlerle Bakire'nin koynunda ısınıyor,
  Ve sabırsız damatları kollarına aydınlatır;
  Lovely Life ile All Nature'ın Çerçevesi İlham Veriyor
  Ve batarken, tüm ateşlerini yeniden canlandırır. "

    Vii. Şimdi güzel öğretmeni duraklattı ve bir süre
  Sempatik bir gülümsemeyle trenine baktı.
  Sevgiye dikkat edin! Ağladı, sen perileri ve duy
  `` Onun alarmlı kulak ile bowtring;
  'Uzak dartın ilk fısıltısını uçurun,
  'Veya çırpınan kalbi olan kalkan;                    430
  'Gizli tonlara, bakire trenler, emekli,
  'Ve koynunda vestal ateşini koru.' '
  -İtaatkar güzellikler sözlerini duyar, tavsiye,
  Ve gülme baskılayarak yay ve gülümseme azar.

         [Dipnot: _ Laugh Bastırım_, l. 434. Nedeni
         Kahkaha ve zorluğun şiddetli eylemleri
         Onları kısıtlamak, meraklı bir soruşturma konusudur. Acı ne zaman
         Bizi rahatsız ediyor, kaçınamayacağımız, onu rahatlatmayı öğreniyoruz
         Sırıtışta olduğu gibi büyük gönüllü eforlar
         nefes ya da çığlık; şimdi zevkli his,
         kahkahaları heyecanlandırır, bir süre boyunca değişir.
         isim ve acı verici olmak; Ve konvulsifi heyecanlandırıyoruz
         Bu ağrıyı hafifletmek için solunum kaslarının hareketleri. Biz
         Ancak zevk kaybetmek istemiyor ve şu anda
         Bu efor için bir durak; Ve hemen zevk tekrarlıyor
         Ve yine anında acı çekerken. Hangisi daha
         Zoonomia'da açıklandı, Tarikat. 34. 1. 4. Bu zevkli olduğunda
         duyum acı verici bir şekilde yükselir ve
         Toplum yüksek sesle gülmemize izin vermeyecek, başka bir şiddet içeren
         Yetiştirmek için gönüllü efor kullanılır.
         ağrı.]

         [Dipnot: _ Smile Chastised_, l. 434.
         Gülümseme genellikle açıklanamayan içgüdüye atfedildi,
         ancak erken eylemler derneklerimizden çıkarılabilir ve
         fikirler. Emme eyleminde, bebeğin dudakları
         dolduruncaya kadar annesinin meme ucunun etrafında kapalı
         mide ve bu minnettar yiyecekleri sindirmenin zevki
         başarılı; Sonra ağzın sfinkteri, yorgun
         Emme hareketine devam eden, rahat; Ve antagonist
         Yüzün kasları hafifçe hareket eder, gülümsemesini üretir
         bu nedenle,
         Zoonomia'da daha fazla açıklanan nazik zevk,
         Mezhep. 16. 8. 4.]

    Şimdi başını salladığında,
  Köpüren yaydan yarı saydam su;
  Kristal Bardaklarda Dalgalar Salubrious Shine,
  En saf şarapla durmadan.
  Sonra, eski köklerinden ortaya çıktığı yer
  Genişletilmesi, bilgi ağacını çeker;                440
  Muse'tan önce güzel bir seçimle koparılar.
  Artık artık müdahale etmiyor.
  Bir süre oturuyorlar, daha yüksek bakımdan çıkıyorlar,
  Ve memnuniyet duydu.
  İyi ve hasta konuştular, etkiler ve nedenler,
  Göksel ajanslar ve doğanın yasaları.

    Yani Suriye'ye melek formları gönderdiğinde
  İbrahim'in çadırının sedir gölgesinde oturdu;
  Az bir kase, hayran patriğin doldurduğu
  Yetersiz rills dulcet suyu ile;                         450
  Tatlı meyveler ve çekirdekler istifinden toplar,
  Süt ve tereyağı yığınları ile bol tahtayı;
  Isıtmalı ocaktayken, eşi pişiriyor
  İnce un, yoğurulmamış keklerde iyi yoğuruldu.
  Konuklar Eteral Quaff the Lucid Sel,
  Ev sahiplerine gülümseyin ve karasal yiyeceklerin tadını çıkarın;
  Ve Seraph-Lips Sweet Converse Springs'ten,
  Adil ayaklarını giyin ve gümüş kanatlarını kapatın.


II. Canto'nun sonu. Toplumun kökeni.

Canto III.

Zihnin ilerlemesi.




İçerik.


I. Urania ve Muse Converse 1. Zihnin İlerlemesi 42. II. .
Tahriş, his, irade ve
Dernek 55. Brutes 93 ve Zırh 108'e verilen bazı ince duyular.
İnsan 121'e verilen daha ince dokunma organı. Bu nedenle Form 125'in net fikirleri.
Vizyon, Dokunma 131'in dilidir. Magic Lantern 139. Sürpriz,
Yenilik, Merak 145. Tutkular, Vices 149. Hayırseverlik 159. Tapınak
erdem 160. iii. Kadın koynundan ideal güzellik 163. Eros
Duygusal Aşk Tanrısı 177. Eros 186 tarafından idolize edilen genç Dione. Üçüncü.
Toplum Zinciri 206. IV. Kavisli çizgilerden ideal güzellik 207. Tat
Güzel 222 için. Yüce 223 için tadı. Şiirsel için
Melankoly 231. Trajedi için 241. Sanatsız doğa için 247.
Tat 259. V. Duygular Fikirler 269'u kolayca oluşturur ve tekrarlayın.
Net Fikirlerden 279. Duygular birbirini taklit ediyor 293. Dans ederken
295. Çıplak perileri çizerken 299. Mimaride, St. Peter's'ta olduğu gibi
Roma 303'te Mimickry 319. VI. Taklit 335'ten doğal dil.
Bıldırcın dili, musluklar, aslanlar, boksörler 343. Pantomim eylemi 357.
İmitasyon ve Dernekten Sözlü Dil 363. Fikirlerin Sembolleri
371. Devasa Zaman biçimi 385. Hermes'in Kanatları 391. VII. Hatırlama
Net Fikirlerden 395. Sebep ve Volitor 401. WASP Sanatları, Arı,
Örümcek, Wren, İpek Yoldaş 411.
435. Dil ile ayırt edilen, araçlar kullanarak, çalışarak
Para, tanrıya dua ediyor 438. İyi bilgi ağacı ve
Kötülük 445. VIII. Taklit 461'den duygular. Seraph; Sempati 467.
Hıristiyan Ahlak Toplumun Büyük Bağını 483-496.




Canto III.

Zihnin ilerlemesi.


  I. Şimdi Rose, güzelliğin en parlak tonlarıyla süslendi,
  Zarif hierophant ve kanatlı ilham kaynağı;
  Sonraki görkemli kazıkların etrafına adım atıyorlar,
  Porselen zeminler, Laqueated Ailes aracılığıyla,
  Göz doğasının yüce ve alçak koltukları,
  Muhteşem sarayları ve yeşil inziva,
  Labirentlerini, sıradan bir sırtla kaplamak,
  Ve gelecekteki konuklara yol gösterici bir konu bırakın.

    Birincisi, süpürdükleri Fond Gaze Mavi Hava Tarlaları ile,
  Ya da derinlerin briny odalarını delmek;                         10
  Dünya'nın yanma çizgisi ve buzlu direkler keşfeder,
  Verimli yüzeyi ve cevher mağaraları;
  Veya Azote-Gas ile Nasıl Oksijenin
  Bir hava kütlesinde dünyanın dört bir yanında oynar,
  Veya durmak bilmeyen akışta hidrojen ile kaynaşmış
  Aşağıdaki köpük ve yuvarlanan geniş dalgaları oluşturur.

         [Dipnot: _how oksijen_, l. 13. atmosfer
         Bizi çevreler, yirmi yedi kısım oksijen gazından oluşur
         ve yetmiş üç azot veya azot gazı olan
         Birlikte yayıldı, ancak birleştirildiğinde azot olur
         asit. Su seksen altı parça oksijenden oluşur ve on dört
         hidrojen veya yanıcı hava, bir durum
         kombinasyon. Ayrıca, çok oksijenin girmesi muhtemeldir.
         cam bileşimi; Teşvik eden malzemeler gibi
         vitrifikasyon, çok fazla, minium ve
         manganez; Ve bu cam, bu nedenle içinde katı bir asittir.
         Suyun sıvı olduğu için atmosferin sıcaklığı.]

    PRICMS PRIGIGE ile aydınlatılmış ellerle sonra
  Yedi katlı ışık ipliklerine girmeleri için memnun oldum;
  Veya lens tarafından kurşun kalemlerde bükülmüş
  Bir parlak noktaya günün gümüş kılları.                      20
  Sonra iki elektrik akışının nasıl komplo kurduğunu işaretleyin
  Reçineli ve vitreus ateşini oluşturmak;
  Dalgaların altında şiddetli spor salonu kolu,
  Ve torpido'ya onun saygın cazibesini verin;
  Veya Galvanik Zincir İşi ile geçerken,
  Çırpma suyu gaza dönüştürün.

         [Dipnot: _two elektrik akışı_, l. 21. Bu fikir
         bazı filozofların, elektrik eterinin ikiden oluşması
         birbirine yayılmış veya birleştirilmiş sıvılar türleri; hangileri
         olumlu ve olumsuz şartlarla yaygın olarak bilinir
         elektrik, ancak vitreus denilen bu elektrikçiler tarafından
         ve reçineli elektrik. Tarafından verilen elektrik şokları
         torpido ve spor salonu tarafından,
         Suda üretildikleri gibi galvanik kazıklarınki.
         Hangi su galvanik yığınla ayrıştırılır ve dönüştürülür
         oksijen ve hidrojen gazına; Ek Not XII'ye bakın.

         Manyetik eterin ayrıca ikiden oluşması gerekebilir
         biri iğneyi çeken sıvılar, diğeri
         iter; ve belki de kimyasal afiniteler ve yerçekimi
         kendisi, çevreleyen iki tür eterden oluşabilir
         bedenlerin parçacıkları ve dolayısıyla bir mesafede çekebilir
         ve diğerine itin; iki yalıtılmış olduğunda göründüğü gibi
         Elektrikli toplara birbirine veya iki kez yaklaşılır
         Küçük cıva globülleri birlikte bastırılır.]

    Etherlere karşı çıkan kutuplar nasıl yaşıyor,
  Titreyen iğneyi çekin veya itin.
  Ölümsüz Yasalarla Nasıl Yerçekimi
  Bir merkeze çevreleyen mesele;                             30
  Ne kadar sıcak, pirişen okyanuslar, havalar ve topraklar,
  Kuvvet kontrolü ile güçlü kütle genişler;
  Ve son olarak temel çekişmede nasıl doğdu
  İlk kıvılcımı ışınladı ve hayata dönüştü.

    Şimdi tatlı tonlarda sorgulayan ila ekspress
  Onun ateşli dileği; Ve böylece adil adres.
  "Doğanın Rahibesi!
  Kaos ve gece alemlerini deliyor;
  Alan ölçülmemiş ilk ve son izler,
  Şimdiki zaman, gelecek, geçmiş sonsuz zaman;                        40
  Ölümsüz Kılavuz! O, şimdi aksanlı tür
  Zihnin ilerlemesini kulağıma ver.
  Nasıl aşk, tatlar ve sempatiler başlar
  Evanesan duyu bildirimlerinden?
  Verim ve yuvarlanan gözlerden nasıl
  İnsan bilimi yükselişinin muazzam yığınları?-
  Zihin devasa adımlarla cılız elf
  Ve kendisi dışında her şeyi tartıyor ve ölçüyor! "

    Hoşgörülü güzellik minnettar ilham perisini duyar,
  Öğrencisine gülümsüyor ve görevi yeniliyor.                         50
  Köpüklü filolar throng, özenli periler,
  Ve koro bakireleri şarkıyı dinler;
  Sessiz halkalarda hoşgörülü ve naiads kalabalık,
  Ve havada uçurumlar mor kanatlarını uzatıyor.

    İi. "İlk olarak heyecanlı duyudaki yeni eylemler,
  Başlangıçtan olmayan Appulses tarafından çağrılır;
  Bu eforlarla ağrı veya zevk kaynakları,
  Ve dışsal şeylerin algılarını oluşturur.
  Böylece, güneş ışınları tarafından aydınlatıldığında,
  Yon sallayan ormanlar, yeşil çimler ve köpüklü akarsular,
  Bir parlak noktada Rays yakınsama yalan 61
  Gözün hareketli tabletinde planlandı;
  Zihin gümüş ışığın goadlarına itaat eder,
  Ve tahriş görüş sinirlerini hareket ettirir.

         [Dipnot: _ ve tahriş hareketleri_, l. 64. Tahriş bir
         sensoriumun aşırı kısmının eforu veya değişimi
         Sonuç olarak kaslarda veya duyu organlarında ikamet etmek
         Dış bedenlerin appülsleri. Algı kelimesi içerir
         Hem duyu organının etkisi
         harici nesnelerin etkisi ve bu eyleme olan dikkatimiz;
         Yani, hem duyu organının hareketini ifade eder,
         veya fikir ve başarılı olan acı veya zevk veya
         eşlik ediyor. Tahriş edici fikirler öncesinde olan fikirlerdir
         dışındaki nesneler tarafından heyecanlanan tahriş ile
         duyu organları: o ağacın fikri olarak
         katılıyorum ya da yanına yürürken
         dikkat. Önceki davada,
         İkincisi, sadece tahriş edici bir fikir olarak adlandırılır. ]

    "Bu eylemler sevinçlerden veya acılardan tekrarlanan yükseliş,
  Ve hayal gücünün akan trenlerini şişirin;
  Yani sessiz gecenin ortasında dehşet rüyalarında
  Grim Spectre, ürpertici duyuyu bağlar;
  Veya güzelliğin idol görüntüsü, hareket ettikçe,
  Kapalı gözü süslemeler, gülümsemeler ve sevgilerle takler;             70
  Her geçen her bir duraklama kalbi zevk alır,
  Ve her sinirin heyecanlandırdığı genç his.

         [Dipnot: _ ve Young hissi_, l. 72. his bir
         sensoriumun merkezi kısımlarının eforu veya değişimi veya
         Bütününün, _Beginning_ bu uçların bazılarında
         kaslarda veya duyu organlarında bulunan kısımları.
         Hassas fikirler, sansasyondan önce gelen fikirlerdir
         zevk veya acı, hayal gücü olarak adlandırılır ve oluşturur
         hayallerimiz ve saygılarımız.]

    "Hissi hızlı volition yaylarından,
  Zevk bizi heyecanlandırdığında ya da acı sokmalarda;
  Dolayısıyla Voice Sole Sublime ile hatırlama çağrıları
  Zamanın enkazlarından dalmış fikirler,
  Berrak tren ekranlarında güçlü cazibe ile
  Unutulmuş günlerin olaylı hikayeleri.
  Dolayısıyla, neden kötü kontrastla iyi çabalar,
  Şimdiki, geleceği ve geçmişi karşılaştırın;                        80
  Her geçen an, gözlemlenmemiş kısıtlama
  Fantezi treninin vahşi uyumsuzlukları;
  Ama gecenin ideal akışlarını kontrol ettirdi,
  Ya da kutsal muses! Meridyen hayallerin.

         [Dipnot: _quick volition springs_, l. 73.
         sensoriumun merkezi kısımlarının eforu veya değişimi veya
         Bütününün _Terminating_, bu uçların bazılarında
         Duygu kaslarında ve organlarında bulunan kısımları.
         _Memory_ kelimesinin kaba kullanımı bizim için çok sınırsızdır.
         Amaç: Gönüllü olarak hatırladığımız fikirler burada
         _recollection_ olarak adlandırılan fikirler,
         Alfabe geriye doğru. Ve bize önerilen fikirler
         Önceki fikirlere göre, burada _suggestion_ fikirleri olarak adlandırılır.
         Alfabeyi olağan sırayla tekrarlarken; ne zaman
         Daha önce elde edilen B alışkanlıkları A ve C tarafından B tarafından önerilir,
         herhangi bir müzakere çabası olmadan. Akıl yürütme şu ki
         iki veya daha fazla heyecan verdiğimiz sensoriumun çalışması
         fikir kabileleri ve sonra onların
         farklı veya karşılık. Bu farkı belirlersek,
         yargı olarak adlandırılır; Eğer boşuna, onu belirlemeye çalışırsak,
         şüphe denir.

         Farkları farklı oldukları fikirleri yeniden aşarsak, buna denir
         ayırt edici. Onlar
         karşılık, buna karşılaştırma denir.]

         [Dipnot: _EACH Moment_, l. 81. Uyanışımız sırasında
         Saatler, fikirlerimizin geçen trenlerini sürekli olarak karşılaştırıyoruz
         bilinen doğa sistemi ile ve
         onunla uyumsuz; Bu, Zoonomia, Tarikat'ta açıklanmaktadır.
         Xvii. 3. 7. Sezgisel benzetme olarak adlandırılıyor. Biz ne zaman
         uyku, Vilition Fakültesi harekete geçmeyi bırakıyor ve
         Sonuç, uyumsuz fikirlerin trenleri uyuşmaz hale gelir
         ve hayallerimizin farrago'yu oluşturun; asla bizde
         herhangi bir sürpriz veya yenilik duygusu yaşayın.]

    "Ve son önerinin mistik gücü açıklıyor
  Trenlerde veya kabilelerde düzenlenmiş ideal ev sahipleri.
  Yani volant parmak halkaları olan perisi
  Dulcet arp ve sondaj dizelerini sallıyor;
  Yumuşak sesle olduğu gibi, Enamour'd şarkıyı trill ediyor,
  Ardışık notlar, hoşnutsuz, gerginlik uzatır;                   90
  Geçici Trenler Derneği Direksiyonları,
  Ve tatlı titreşimler şaşırmış kulakları cazibe.

         [Dipnot: _Asociation Steers_, l. 91. Dernek bir
         sensoriumun aşırı kısmının eforu veya değişimi
         Sonuç olarak kaslarda ve duyu organlarında ikamet etmek
         Bazı öncül veya görevli lifli kasılmalar. İş arkadaşı
         Bu nedenle, diğer fikirlerden önce gelen fikirler
         veya tahriş müdahalesi olmadan kas hareketleri,
         duyum veya aralarındaki irade; Bunlar da denir
         öneri fikirleri.]

    "Hızlı ayaklarda o'er tepeleri, ovalar ve kayalar,
  Korkmuş Leveret ve açgözlü tilkiyi hızlandırın;
  Hızlı pinyonlarda yukarıdaki alanları parçalayın
  Şahin inen ve kaçan güvercin;
  Güzel burun deliği ile lekeli zemini
  Aç akbaba ve sinsi tazı;
  Yansıyan ışığı güzel bir gözle yakınsak
  Gece yarısı baykuş ve mikroskobik sinek;                           100
  Daha ince kulak ile gece kurslarını takip edin
  Dinleme aslanı ve alarmlı at.

    "Dalgalı boynuzlu dallanma alnına
  Kıskanç Boğa, Kıskanç Stag'ı süslüyor;
  Yan uzun öfke ile şiddetli rakip domuzlar
  Sivri dişli ve omuz kalkan ile koruma;
  Korkunç kaplanı sınırlar.
  Keskin pençeler ve dirençsiz dişlerle kol;
  Pouning Eagle, pençelerde
  Mücadele kuzu ve fildişi çeneleri ile reçel;                  110
  Tropik yılan balığı, öfkesinde elektrik,
  Dalgalardan çıkma ateşiyle alarm verir;
  Gece uçuşu havadar yolunu aydınlatıyor,
  Ve uyuyan avını berrak lamba ile arar;
  Düşmanında şiddetli zehirlenme yılanı yaylar,
  Ve böcek orduları zehirli sokmalarını dartıyor.

         [Dipnot: _ Branching Wead_, l. 103.
         onları ayırt eden hayvan şekillerinin özellikleri
         Birbirinden, Zoonomia, Bölüm. Xxxix. 4.
         8. nesilde ve yavaş yavaş olduğuna inanılıyor
         benzer canlı liflerden oluşur ve
         üreme. Hayvanların bu bölümlerinin çoğu orada gösteriliyor
         Üç büyük şehvet arzularından kaynaklanmak,
         açlık ve güvenlik.]

         [Dipnot: _ Tropic Eel_, l. 111. Gymnotus Electricus.]

         [Dipnot: _ Night of Night_, l. 113. Lampyris Noctiluca.
         Ateş-Fil.]

    "Gururlu Adam Yalnız zayıflık doğdu, doğdu,
  Hiçbir boynuz onu korur ve tüyler süslenmez;
  Burun deliği, kulak veya gözün daha ince gücü yok,
  Genç akıl almaya devam etmeyi veya uçmayı öğretin.- 120
  Bestial tahtların üzerinde ince dokunuşla sinirlendi,
  El, cennetin ilk armağanı! insana ait;
  Pençelerle Zil Çeviren parmaklar kapanır,
  Rakip puanlarla bükülme başparmakları karşısında,
  Güzel form çizgilerini duyu rafine ile izleyin,
  Ve net fikirler düşünme zihnini cazibe.
  Bu yüzden dokunuşun ince organları
  İdeal figür, her sanatın kaynağı;
  Zaman, hareket, sayı, güneş ışığı veya fırtına,
  Ancak doğanın _form_ 'daki çeşitleri.                           130

         [Dipnot: _The Hand, Cennetin İlk Hediyesi_, l. 122.
         Bazı duyumlarındaki insan türleri çok daha düşüktür
         hayvanlara, ancak dokunma duygusunun doğruluğu
         Çok seçkin bir dereceye sahipler, onlara harika bir
         anlayışın üstünlüğü; iyi gözlemlendiği gibi
         ustaca Bay Buffon. Diğer hayvanların ekstremiteleri
         boynuzlarda, toynaklarda ve pençelerde sonlanın,
         dokunma hissi; İnsan eli ince uyarlanırken
         nesnesini bu duyu organıyla kapsamak. Onlar
         Klavikülleri veya yaka kemikleri olan ve bu nedenle kullanan hayvanlar
         Kediler, sincaplar, maymunlar gibi eller gibi ön ayakları
         Fil hariç, diğer dörtlülerden daha ustaca,
         hortumunun ekstremitesinde iyi bir anlamı olan; Ve
         Daha ince bir dokunuş organına sahip birçok böcek
         örümcekler, arılar, eşekarısı olarak daha büyük yaratıcılık.]

         [Dipnot: _ Form_, l. 125. Ne zaman
         Soğukluk fikri, kapsamlı organın bir kısmı heyecanlıdır.
         Dokunma bazı dış gövdeler tarafından sıkıştırılır ve bu kısmı
         Bu kadar sıkıştırılmış sensorium,
         onu sıkıştıran vücudun figürü. Dolayısıyla edindiğimizde
         Sağlamlık fikri, aynı zamanda fikrini elde ediyoruz
         figür; Ve bu figür fikri veya bir kısmının hareketi
         dokunma organı, tam olarak figürüne benzemektedir.
         onu bulan beden; Ve böylece bizi tam olarak tanıır
         dış dünyanın bu mülkü ile.

         Şimdi, tüm parçaları olan tüm evrenin sahip olduğu gibi
         Belirli form veya şekil, herhangi bir kısmı hareket ederse, bu form veya
         Bütün figür çeşitlidir. Bu nedenle, hareket başka olmadığı için
         Sürekli bir figür varyasyonundan ziyade, hareket fikrimiz
         Ayrıca onu üreten hareketin gerçek bir benzerliği.

         Dolayısıyla matematik bilimlerinin kesinliği ortaya çıkar,
         tam olarak olan bedenlerin bu özelliklerini açıklarlar
         Onlara ilişkin fikirlerimizle benzediğimiz için,
         Neredeyse tüm diğer bilgilerimizi deneyden toplayın; O
         bir bedenin uyguladığı etkileri gözlemleyerek
         bir diğer.]

    "Yavaş teğet organ dolaşabilir
  Kaya yapımı dağ ve dolambaçlı kıyı;
  Dikkatli bir fikir yok pigmy akar
  Veya Emmet Emmet'e Dokunma Excite;
  Ancak her kütle gibi güneş ışını yansıtır,
  Göz açık camları geçici kirişlerin topladığı;
  Odak noktalarına bükülür.
  Ve canlı görüntüyü sinirin üzerine boyar.
  Yani bazı köy barı veya şenlikli salonda
  Kürek lens beyaza sahip duvarını aydınlatır;                      140
  Parlak Field Ardışık Figürleri Filosu,
  Ve Motley Gölgeleri Sayfa boyunca dans ediyor.-
  Katı formların sembolü renklendirilmiş ışıktır,
  Ve dokunuşun sessiz dili görülüyor.

         [Dipnot: _ Touch'ın Sessiz Dili_, l. 144. Gözlerimiz
         bir renk veya gölge farkı gözlemleyin
         nesnelerin ön planları ve depresyonları ve bu gölgelerin
         dokunma duygusu herhangi bir
         varyasyon. Dolayısıyla retina uyarıldığında
         bir şekilde ışık renkleri veya tonları,
         Dairesel nokta, deneyimle bunun bir işaret olduğunu biliyoruz
         Somut bir beden önümüzde; Ve onun figürü
         organın minyatür figürüne benziyordu
         Böylece uyarılan vizyon.

         Burada retinanın uyarılmış kısmı benzerken
         tam olarak minyatür olarak bütünün görünür figürü,
         Farklı renklerden gelen çeşitli uyaranlar
         Minuter parçalarının görünür rakamları; Ve alışkanlıkla biz
         Somut figürleri anında hatırlayın.

         Böylece görünür fikirlerimiz minyatüre benzese de
         Renkli bedenlerin figürünün ana hatları, diğer açılardan
         sadece edinilmiş dernekler tarafından
         bedenlerin somut fikirlerini tanıtın. Dolayısıyla,
         Bu duyu, ressamın sanatı tarafından çok kolay aldatılmış
         eğlence ve talimatlarımıza. Okuyucu çok şey bulacak
         Bishop Berkeley'sinde bu konuda çok meraklı bilgi
         Vizyon üzerine deneme, büyük bir yaratıcılık eseri.]

    "Dolayısıyla hayatın portikosunda genç bir sürpriz başlıyor
  Adım geri çekilme ve genişletilmiş gözlerle;
  Radyant tren olan bakire, yenilik
  Bulutlara yükselir ya da ana altında batar,
  Tatlı bir şekilde hareketli baştan çıkarıcı takılarla
  Genç duyguyu heyecanlandırır, ihale kalp alarmları.                150
  Sonra izleme elleriyle merak
  Ve dudaklarla tanışmak, formun talepleri,
  Işık adımında, okyanus, toprak ve gökyüzü,
  Huzursuz gözünün parlak aynasını yuvarlar. Vahşi gruplarda çalkantılı tutkular dururken,
  Ve şehvet ve açlık Motley Band'a başlıyor;
  O zaman aşk ve öfke başarılı olur, umut ve korku;
  Ve isimsiz mengene kasvetli arkayı kapatır;
  Veya sesli ilahi olan genç hayırseverlik
  Sızdıran gençliği erdem tapınağına ikna eder;                   160
  Kim yükseltilmiş göz ve işaret parmağıyla kurşun
  Hakikatler için göksel ve ölümsüz eylemler.

         [Dipnot: _Starts Young Surprics_, l. 145. Sürpriz
         olağan trenlerin ani kesintisi ile
         Dış nesnelerden gelen herhangi bir şiddet uyaranıyla fikirlerimiz
         bir tabancanın beklenmedik boşaltılmasından ve dolayısıyla
         hayallerimizde var, çünkü dış duyularımız kapalı
         veya kaçınılmaz. Rahimdeki fetüs çok fazla deneyimlemeli
         Direnç, şekil, akışkanlık, sıcaklık,
         hareket, dinlenme, efor, tat; ve sonuç olarak sahip olmalı
         Hem uyanma hem de uyku fikirleri eğitiyor. Sürpriz zorunlu
         Bu nedenle, doğuştan şiddetle heyecanlı olun,
         Fikir trenleri aniden aniden ayrılmalıdır
         ve kuru ve soğuktan gelen şiddetli hisler
         atmosfer, dış bedenlerin sertliği, ışık, ses,
         ve kokular; zevk veya acı eşlik eden
         Miktarlarına veya yoğunluklarına göre.

         Bu hislerin bazıları tekrarlama ile tanıdık geldikçe,
         daha önce kendilerini sunmaya katılmayan diğer nesneler,
         ve daha az derecede yenilik fikrini üretmek
         sürpriz ve bunun gibi hayallerimizde algılanmıyor,
         Yine de başka bir nedenden dolayı; Çünkü uykuda hayır var
         Fikir trenlerimizi bizimle karşılaştırmak için gönüllü güç
         daha önce doğa bilgisi ve bu nedenle algılamayın
         Genellikle ne olan sezgisel benzetme ile farkları
         meydana gelmek.

         Fikirlerimizin yeniliğine genellikle katıldığı için
         Bu, merak uyandırır veya bir
         Çeşitli nesneleri inceleme arzusu, bulmayı umarak
         yenilik ve bu dereceye neden olan zevk
         sürpriz; Ek Not VII. 3.]

         [Dipnot: _ ve Lips Lips_, l. 152. Küçük çocuklar koydu
         küçük bedenler,
         Yemeklerin yanı sıra aç oldukları zaman, tasarımla değil
         onları tadın, ancak dudaklarını bir dokunuş organı olarak kullanın
         bunların şeklini ayırt edin. Ayak parmakları olan yavru yavrular
         tırnaklarla feshedildi ve öneklerini fazla kullanmayan
         El olarak, bir
         dış bedenlerin biçimleri hakkında bilgi ve bu nedenle
         sürekli olarak bir şeyler ile oynuyorlar.
         dudaklar.]

    III. "Görüşün saf dili olarak
  Elleri tarafından sağlanan açık fikirler;
  Güzelliğin güzel formları merak uyandıran gözlerimizi çekiyor,
  Ve yumuşak alarmlar duraklama kalp sürpriz.
  Hücresinden sıcak olan ihale bebek doğdu
  Hayatın hava sabahının soğuk soğukluğunu hissediyor;
  Bozomlar kadife küreleri yayılmış ellerle arar,
  Dudakları kapatarak sütlü püskürtme emer;                       170
  Ve sıkıştırıldığında Dulcet akışları distil,
  Yaşayan Rill'den sıcaklık ve koku içiyor;
  Sessiz Rapture ile Gözler Her Sallama Çizgisi,
  Tavşan Kiss the Paphian Tapınağı ile baskılar,
  Ve mükemmel form itiraf etti, erelong'u öğreniyor,
  Annesinin göğsünden ideal güzellik.

         [Dipnot: _ SPECLED HEVESLERİ_, L. 169. Bu sekiz
         Bay Bilsborrow'un adresinden güzel çizgiler kopyalandı
         Zoonomia'ya ön ek ve bu işten çevrilir;
         Mezhep. Xvi. 6.]

         [Dipnot: _ideal güzellik_, l. 176. Duygusal aşk,
         bu ismin hayvan tutkusundan ayırt edildi
         sık sık eşlik eden, arzudan oluşur veya
         güzel bir şey
         nesne.

         Bu nedenle güzelliğin özelliği,
         aşk nesnesi; Ve diğer birçok nesne ortak olsa da
         Güzel denilen dil, ama sadece böyle denir
         mecazi olarak ve kabul edilebilir olarak adlandırılmalıdır. Grecian
         Tapınak bize süblimite hakkında zevkli bir fikri verebilir,
         Gotik Tapınak bize keyifli çeşitlilik fikrini verebilir,
         ve modern bir ev, zevkli fayda fikri; müzik ve
         Şiir, Fikirler Birliği ile sevgimize ilham verebilir; Ama hiçbiri
         Bunlardan mecazi dışında güzel olarak adlandırılabilir,
         Onları kucaklamak veya selamlamak istemiyoruz.

         Güzellik algımız,
         Önce daha önce olan bu nesnelerin görme duygusu
         Sevgilerimize verdikleri zevkle ilham verdi
         Duygularımızın çoğuna; Sıcaklık, dokunma duygumuza gelince,
         koku, tat, açlık ve susuzluk; ve ikincisi, hangisi
         Bu tür nesnelere herhangi bir form benzetmesi taşıyın.]

    "Şimdi bir yıldız gibi inen hızlı tekerlekler üzerinde
  Radyant arabasından genç eros;
  Angel-Wings'de görevli Graces hareket ediyor,
  Ve duygusal sevginin tanrısını selamlayın.                            180
  Ayaklarındaki toprak çiçekli yatağını uzatır,
  Ve gümüş çiçeklerini başının etrafında büküyor;
  Koyu bulutlar çözülür, savaşan rüzgarlar azalır.
  Ve gülümseyen okyanus, onun savurma gelgitini sakinleştiriyor,
  O'er parlak sabah meridyen lustres oyun,
  Ve Cennet onu bir günün seli ile selamlıyor.

         [Dipnot: _Alights Young eros_, l. 178. İki vardı
         Heathen mitolojisine ait aşk tanrıları,
         Göksel, diğer karasal olduğu söylenir. Aristofanlar
         "Sable kanatlı gece bir yumurta üretti,
         bir çiçek eros gibi, güzel, arzu edilen, onunla
         Parlak Altın Kanatlar. "Bkz. Botanik Bahçesi, Canto I. l. 412.
         Not. Diğer aşk tanrısı, Cupido, çok daha sonra görünüyor
         Homer'ın eserlerinde belirtilmediği için tarih, nerede
         Onu tanıtmak için çok fazla uygun durum vardı.]

         [Dipnot: _ ayaklarında. 181.

           Te, Dea, Te Fugiunt Venti, Te Nubila Coeli,
           Adventumque Tuum; Tibi Suaves Daedala Tellus
           Gönderme Flores; Tibi Riden Aequora Ponti;
           Placatumque nitet diffuso lumin coelum.
                                        Lucret.]

    "Güneş ışını kadar sıcak, tahrikli kar gibi saf,
  Genç Dione için Egemour'd Tanrı parlıyor;
  Tatlı dikkat çekerek hareketsiz gözyaşı düşürür,
  Ve tanrıçayı hayranlık uyandıracak;                          190
  Beyaz boynunu gazlı bezin katının altına işaretler,
  Fildişi omuzları ve altın kilitleri;
  Sessiz Ecstacy ile İçecekler Geçici Parıltı,
  Koynunun yükselen karını ısıtır ve renklendirir.
  Kutsal öpücüklerle, takılarını dolaşıyor,
  Ve platonik kollardaki güzelliği sarsar;
  Ya da uykunun nemli elleri ise,
  Mavi göz topları güzel kapağı kapat,
  Her yeni gelen gülümsemeyi ve geçici zarafetleri izler,
  Blushing yüzünde gün boyu oynar;                 200
  Buklelerin ince labirentlerini sayar,
  Adil kulağını yuvarlayın ve damask yanağını gölgede bırakın;
  Nefesinin saf kokusunu içiyor ve yudumlar
  En hassas dokunuşla dudaklarının gülleri;-
  O'er, iffet baştan çıkarma hükümleriyle kadın kalpler,
  Ve ipeksi zincirlere toplumu bağlar.

    IV. "Geniş göz eğer dalgalı çimler araştırırsa,
  Bükülme ormanlık alanları veya sarma kıyıları,
  Yumuşak çıkıntılı yeşil taraflar yükselen tepeler,
  Veya tonozlu gökyüzünün mavi içbükey;- 210
  Veya İnci Şişini Güzel Bakışla Taramalar
  Spiral voltajlar bükülmüş kabuğun etrafında;
  Veya zarif dönüşleri olan dalgalı süpürme
  Etrurian Urns'ın pürüzsüz yüzeyini bağlayın,
  İyi formlarda ne zaman dalgalanan çizgiler etkiledi
  Kadın göğsünü şişiren güzel eğrileri verin;
  İhale annesinin döktüğü sayısız sevinç
  Bebek saatlerimizin yumuşak beşiğini yuvarlayın,
  Ayrıntılı zevkli canlı trenlerde
  Sight_ tarafından tanınan koynumuzda yükseliş;                        220
  Fond Fancy's Eye, ilahi formu hatırlıyor,
  Ve tadı güzelliğin tapınağına gülümseyerek oturuyor.

         [Dipnot: _ Wavy Lawns_, l. 207. Bebek ne zaman, yakında
         Bu soğuk dünyada doğduktan sonra,
         annenin koynunu; Sıcaklığı algılama duygusu ilk
         kabul edilebilir bir şekilde etkilendi; Daha sonra koku duygusu çok memnun
         sütünün kokusu; O zaman tadı tarafından tatmin edilir
         lezzet; daha sonra açlık ve
         susuzluk, nesnelerine sahip olmaktan zevk alır,
         ve daha sonraki sindirimle; Ve son olarak,
         Dokunma duygusu yumuşaklıktan memnundur ve
         Sulu çeşmenin pürüzsüzlüğü, böyle bir çeşitliliğin kaynağı
         mutluluk.

         Tüm bu çeşitli zevk türleri
         annenin göğsünün şekli ile ilişkili; hangi
         Bebek elleriyle kucaklar, dudaklarıyla basar ve
         gözleri ile saatler; ve böylece daha doğru fikirler edinir
         annesinin koynunun, kokudan daha
         diğer duyularıyla algıladığı lezzet veya sıcaklık.
         Ve dolayısıyla olgunlaştırıcı yıllarımızda, herhangi bir vizyon nesnesi olduğunda
         Bize sunuldu, sallanan veya spiral çizgileri ile
         olsun, kadın koynunun biçiminde herhangi bir benzerlik, olsun
         Yumuşak yükseliş derecelerine sahip bir manzarada bulundu ve
         azalan yüzey veya bazı antika vazo formlarında veya
         Kalemin veya keski'nin diğer eserlerinde bir genel hissediyoruz
         Tüm duyularımızı etkiliyor gibi görünen zevk ışıltısı; Ve
         Nesne çok büyük değilse, bir cazibe yaşarız
         kollarımızla kucaklamak ve dudaklarımızla selamlamak için,
         Erken bebeklik dönemimizde yaptığımız gibi annemizin koynunu. Ve
         Böylece, Hogarth'ın ustaca fikrine göre,
         Sallanan güzellik çizgilerinin başlangıçta alındığını
         Venüs Tapınağı.]

    "Mısır'ın piramitlerinin devasa durması,
  Ve ürperti kumu gölgelerini uzatın;
  Ya da yüksek kayaların o'er okyanuslu selleri
  Havada yüksek dalga.
  Tat lezzetleri altında başıboş olmak
  Göz yükseltilmiş ve nefes almayı unutur;
  Ya da, cesur ayak sesleri tırmanırken,
  Kolu yüce zirvelerini tepeler.                  230

         [Dipnot: _ kolu yüce_, l. 230. Tat nesneleri
         Genellikle güzel, yüce,
         ve yeni; ve son zamanlarda bunlara eklendi
         pitoresk. Hogarth'ın çok iyi açıklanması
         Güzelliğin analizi, kavisli çizgilerden ve pürüzsüz
         önceki notta ifade edildiği gibi yüzeyler; herhangi bir nesne
         normalden daha büyük, çok büyük bir tapınak veya çok büyük
         Dağ, bize yüceltme fikri veriyor; Sıklıkla
         müthiş ve melankolik karışık: şimdi ne var
         pitoresk olarak adlandırılan, esas olarak
         ne yüce ne de güzel, ama çeşitleri ve
         karmaşıklık, gerekli bir düzenlilik derecesi ile birleşti veya
         tekdüzelik aklına kabul edilebilir bir duygu
         yenilik. Diğer birçok kabul edilebilir duygu tarafından heyecanlanabilir
         görünür nesneler, dolayısıyla yüce ve güzel olabilir
         Müthiş, trajik, melankolik, sanatsız, & c. sırasında
         Yenilik, hepsine bir cazibeyi denetler. Ek görmek
         Not xiii.]

    "Modeleme sütunlarının kalıcı enkazını işaret ettiği yer
  Thebes, Palmyra, Babil, Balbec;
  Secde dikilitaş veya paramparça kubbe,
  Kökünden sökülmüş kaide ve esneme mezarı,
  Loitering basamaklarında yansıtıcı tat araştırmaları
  Katlanmış kollar ve sempatik bakışlarla;
  Şiirsel melankolik basamaklarla cazibe
  O'er kasabaları ve ıssız meads'i mahvetti;
  Veya Time's Genişletilmiş Kanatlarda Yüce Sürüyor,
  Ve sürekli değişen şeylerin kaderini görüyor.                      240

         [Dipnot: _poetic melankolik sırtlar_, l. 237. Zevk
         eski kalıntıların tefekküründen kaynaklanan
         ihtişam veya eski mutluluk ve burada şiirsel olarak adlandırıldı
         melankolik, acı verici fikrin bir kombinasyonundan kaynaklanır
         ihtişam veya mutluluk fikri ile üzüntü
         geçmiş zamanların; ve sabitleyerek bizim için çok ilginç hale geliyor
         Bu ihtişam ve mutluluk üzerine daha güçlü dikkatimiz,
         Sonraki notta bahsedilen acıma tutkusu bir
         acı verici üzüntü fikrinin kombinasyonu
         zevkli bir güzellik ya da erdem.]

    "Beauty'nin akışı gözleri olduğunda sıkıntıları ifade eder,
  Ya da erdem cesur sıkıntıya girer;
  Aşk iç çeker, ağrı birleştirilmiş,
  Ve yeni doğan acıma, akraba zihni takıyor;
  ENAMOUR BEDEWS'i üzdü,
  Ve tat ihmali trajik ilham perisi woos.

         [Dipnot: _ Trajik Muse_, l. 246. Neden Memnun kalıyoruz
         Trajedinin manzaralı temsilleriyle,
         Gözlerimizden Gözyaşları, çeşitli olarak açıklandı
         farklı yazarlar. Aynı sıkıntılı durum
         Çirkin veya kötü bir kişiye katılmak bizi kederle etkiler veya
         Tiksinti; Ama sıkıntı güzel veya erdemli bir
         kişi, zevkli güzellik veya erdem fikri
         acı verici bir üzüntü ve acıma tutkusu ile karışık
         sevgi veya saygının bir kombinasyonu olan üretilir
         üzüntü; ve bizim için son derece ilginç hale geliyor.
         Güzel veya erdemli bir insana daha yoğun dikkat.

         Diğer üzücü sahnelerin zevk vermesi gerekiyordu
         Spectator'a, kendi karşılaştırmalı bir fikrinden heyecan verici bir fikir
         mutluluk, bir gemi enkazı güvenli bir kişi tarafından görüldüğü gibi
         Shore, Lucretius, L. 3 tarafından belirtildiği gibi. Ama bu korkunç
         Durumlar, korkunç veya korkunç olana aittir.
         trajik; ve merak nesneleri olabilir.
         yenilik, ama tat değil ve çok daha fazla acı önermeli
         zevkten daha. ]

    "Mor Moor'da Rush-Thatch'd yazlık,
  Ruddy çocuklarının kapıyı etrafında dolaştığı yer,
  Yaşlı meşenin yosun yetiştirilen boynuzları,
  Colt unbroke, 250 saçakları saçan tüylü kilitler
  Çevik gözlü sakallı keçi, parlama
  Kıskanç saçlarının uzun dokusundan;-
  Hızlı ayakta olduğu gibi, biraz yıkılan duvara tırmanıyor,
  Ve düşüşünü önleyen sarmaşık ekinler;-
  Kırsal takılarla sakin zihin lezzeti,
  Ve hayran manzaraya bir resim oluşturun.
  Zevkle tat bükürken gözünü şaşırttı
  Modern günlerde doğada yayınlanmamış.

         [Dipnot: _Nature Chastised_, l. 258. Şehirlerde veya onların
         civarında ve hatta ülkenin ekili kısımlarında
         nadiren gizlenmemiş doğayı görüyor; tarlalar sürülmüş,
         Meadows Mown, çitler için sıralara dikilen çalılar,
         Ağaçlar alt dallarından ve hayvanlardan yoksun bırakıldı
         atlar, köpekler ve koyunlar,
         kuyruklar veya kulaklar; Bu, yararlı veya kötü çalışan aktivitesi
         İnsanlık! Tüm hangi değişiklikler formalitesine katkıda bulunur
         toprak, bitkiler, ağaçlar veya hayvanlar; Doğal nesneler ne zaman
         zaman zaman bize ekilmemiş bir orman olarak sunulur
         Ve vahşi sakinleri, biz sadece daha büyük ile eğlendirilmiyoruz
         form çeşitliliği, ancak aynı zamanda büyülenmiş
         Zaten daha az sürpriz olan yenilik cazibesi
         l. Bu kantodan 145.]

    "Dahi biçimi, gümüş terliklerde doğdu,
  Fairer Dew-Drops ile yükselen sabah                      260
  Meridian gökyüzü daha yumuşak bir ışık,
  Ve gecenin kaşlarını daha parlak incilerle güverte;
  Daha ince allık ile vernal çiçek parlıyor,
  Daha tatlı nefesle büyüyen zephyr darbeleri,
  Daha nazik mırıltılarla limpit akarsular,
  Ve eşcinsel renkler sulu camı renklendirir,
  Büyülü bahçeler boyunca adımlarını çekti
  Güzelliklerin, süslerin, sevgililerin güzel formlarını uçurun.

    V. "Alive, geçici saatin her anı,
  Dinlenme duyusal güç biriktiğinde, 270
  Sabitsiz duyular, sözleşmeye başladı,
  Hareket ederken değişen yeni fikirler oluşturun;
  Ve uzun akışlarda,
  Sayısız kabilelerde, geçici formlar tekrar ediyor.
  Volition'ın trenlerinde heyecanlı yükselen,
  Veya süslü zincirlerin köpüklü halkalarını birbirine bağlayın;
  Veya her yarı saydam kaynaktan akarken,
  Derneğin sonsuz kursunu takip edin.

         [Dipnot: _ ne zaman dinlenirken birikim_, l. 270. Birikim
         Animasyon ruhunun, sistemin bu kısımları
         Genellikle hareket halinde olan dinlenme, anlaşılmaz bir
         his. Soğuk ve açlığın ağrısı ve
         Sürekli bir tutumun ve hoş olmayan bir yaşamın irksomenliği:
         ve dolayısıyla bu kapalı hayvanlarda harekete geçme eğilimi,
         aktiviteye alışkın olan,
         bir kafeste bir sincap hareketleri; sürekli kullanan
         birikmiş duyusal bir kısmını tüketmeye çalışmak
         güç. Bu, genel eğilimimizin bir kaynağıdır.
         aksiyon; bir başkası belki de merakımızdan kaynaklanır veya
         L. 145.
         Bu kanto.

         Ancak yukarıdaki taklit eğilimimizin acil nedeni
         diğer hayvanlarınkilerden daha büyük tesisten ortaya çıkar
         hangi dokunuş duygusu ile fikirlerini ediniriz
         nesnelerin ana hatları ve daha sonra sonuç olarak
         görüş duygusu; Bu gözlemlenmiş gibi görünüyor
         "Taklitçi hayvan" olarak adlandıran Aristoteles; Görmek
         Zoonomia, cilt. I. Tarikat. Xxii. ]

    "Dolayısıyla iletişim iyi olan eller ne zaman
  Sınırlama çizgisinde zor formlar üzerinde iz;                     280
  O zaman yuvarlanan gözlerin dili
  Dünya ve cennet malzemelerinin uzak sahnelerinden;
  Dokunuş ve görüşün bu net fikirleri
  Acı ya da zevk için hızlı bir duyguyu uyandırın;
  Bu yüzden taklit yayının ince gücü,
  Ve dış şeylerin ana hatlarını maymunlar;
  Dünyaya durmak bilmeyen eylemle
  Tüm ahlaki erdemler, diller ve sanatlar.
  Önce Charm'd Mind Mechanic Powers topar,
  Bazı uçlar ve etkilerin nedenleri;                       290
  Sonra diğer zihinlerden sevinçlerini ve korkularını öğrenir,
  Bulaşıcı gülümsemeler ve sempatik gözyaşları.

         [Dipnot: _all ahlaki erdemler_, l. 288. Devamına bakın
         Bu canto l. 453 sempati; ve l. 331 dilde; Ve
         resim sanatları üzerine sonraki çizgiler ve
         Mimari.]

    "Ne ince uyarılmış bir duyu fark eder,
  İmitasyonun başka bir anlamı öğrenir.-
  Yani zarif dansta adım yüce
  Kulaktan zamanın uyumluluğunu öğrenir.
  Yani, bazı genç sanatçıların kalemi baskısında
  Titian'ın yaşayan renk tonlarında yaslanmış periler;
  Parlayan uzuv, adil yanak ve akan saçlar,
  Solunum koynunu ve baştan çıkarıcı hava, 300
  Sadece Enamour'd iç çekişle kopyalanıyor
  Güzelliğin gözünde resmedilen görüntüsünden.

         [Dipnot: _another Sense_, l. 294. Organların bir parçası olarak
         bir
         somut veya görünür nesne, en azından şekle benzemelidir
         Bu nesnenin figürü, böylece bir fikir oluşturduğu için; BT
         bu nesnenin figürünü taklit ettiği söylenebilir; ve böylece
         İmitasyon, her ikisinin de varlığı ile saygın olabilir
         İnsan ve diğer hayvanlar: ama bu algıyı karıştırır
         taklit ile; hangi ikincisi daha iyi tanımlanır
         Bir anlamın diğerinin kopyalanması eylemleri.]

    "Böylece Roma'yı merak ettiğinde büyük Angelo
  Saint Peter's Dome'un geniş sütunlarını düzeltin,
  Kayalar yüce kayalar üzerine arka ve yüksekte asılı
  Affrighty gökyüzünde yeni bir panteon.
  Her Massy iskelesi, şimdi katıldı ve şimdi uzak
  Figürlü arşitravlar ve tonozlu çatı,
  Geniş eğrileri devasa kaburgaları sürdüren Ailes,
  Kutsal Yankılar Sabit Strip'i zikrediyor;                      310
  Rab için kutsal olan merkezi sunak,
  Bilgelerden hayran kaldı ve Azizler tarafından,
  Yüzsüz gölgelik yüce yükselir
  Zamandan korkmayan spiral sütunlarda,
  İlk olarak eterik boyalarda fantezi
  Gözlerinin yuvarlanan tabletlerinde planlandı;
  Ve taklit iyi olan gerçek eli
  Retina'dan büyük tasarımdan izlendi.

         [Dipnot: _Thus Ne zaman Büyük Angelo_, l. 303. Kökeni
         Bu taklit eğilimi herhangi bir
         bilinen prensip; Herhangi bir eylem kendini manzaraya sunduğunda
         bir çocuğun, bir bıçağı uyandırmak veya bir iğneyi dişlendirmek;
         Bu eylemin zaman, hareket, şekil,
         gözünün retinasının kısımları tarafından taklit edilir; performans sergilemek
         Bu nedenle bu eylem, elleriyle onun için daha kolaydır.
         herhangi bir yeni eylem icat etmek; Çünkü tekrarlamaktan ibarettir
         Başka bir fiber seti, yani. Hareketli kaslarla, ne
         retinanın bazı kısımları tarafından yeni yapmıştı; tıpkıda olduğu gibi
         Dans Etme Zamanlarını Eylemlerden Aktarıyoruz
         uzuvların kaslarına işitsel sinirlerin. Taklit
         Bu nedenle, en kolay tür olan tekrardan oluşur
         hayvan eylemi; Fikirler veya hareketler şu anda ortaya çıktıkça
         birlikte ilişkili; bu da tesisine katkıda bulunur
         üretme; Zoonomia, cilt. I. Tarikat. Xxii. 2. Fikirlerimiz olarak algıladığımızda
         dış nesnelerin,
         uyaranın sonucunda duyu duyu organları
         bu nesnelerin; Yani harici nesneleri düşündüğümüzde bizim
         Fikirlerin,
         Hemen duyu organlarının eylemleri,
         Vilayet, his veya diğer duyusal güçler veya
         dernek.]

    "Her yaştaki taklitçilik ilhamı
  Sessiz dil ile cazibe ile özenli aşama;                 320
  Hükümdarın görkemli adımı ve trajik duraklama,
  Kahraman ülkesinin davasında kanıyor,
  O düşkün çocuğuna ölmekte olan annenin gözyaşları
  Sevgilinin zemini ve Bakire'nin korkuları;
  Tittering perisi, bu komik görevini deniyor,
  Sahnede sınırlar ve maskesinin arkasına bakar,
  Yumruk ve Harlequin ve Graver Throng,
  Tiyatroyu dans ve şarkı ile salla,
  Sonsuz öfke, sevgi ve neşeler trenleriyle,
  Doğumlarını taklit etme ilacısına borçlu.                         330

         [Dipnot: _ Mimicry Muse_, l. 319. Çoğu
         Çiçeklerin çizimlerinden alınan zevk ince
         bitmiş veya portreler, taklitlerinden türetilir veya
         temsil ettikleri nesnelerin veya kişilerin benzerliği.
         Aynı şey taklitten aldığımız zevkte de meydana gelir
         Sahne; Yürürlükten kaldırılanının doğruluğuna şaşırdık
         benzerlik. Alınan zevkin bir kısmı
         Mimarlık, iç yapıyı düşündüğümüzde olduğu gibi
         Cambridge'deki King's College Şapeli itibariyle Gotik Tapınaklar,
         veya Lincoln Katedrali, taklitlerinden de kaynaklanabilir
         veya büyük ağaçların mükemmel caddelerine benzerlik
         daha önce dini törenlere tahsis edildi.]

    "Dolayısıyla form görüntülerini temizlemek
  Heykeltraş heykeli ve şairin şarkısı,
  Ressamın manzarası ve inşaatçının planı,
  Ve taklit insanın zihnini işaret eder.

         [Dipnot: _imitit Marks_, l. 334. Diğer birçok merak
         hayvan sisteminin bir kısmının başka bir kısmını taklit eden örnekleri
         bazı bulaşıcı hastalıklarda olduğu gibi bir kısmı; Ve ayrıca bazılarından
         Birbirlerini taklit eden hayvanlar Zoonomia, Vol. BEN.
         Mezhep. Xxii. 3. Buna eklenebilir, bu eğilim
         İmitasyon sadece çocukların eylemlerinde değil, aynı zamanda
         Dünyanın tüm gümrük ve modaları; Binlerce
         Önceden veya eşlik eden başkalarının dövülmüş yollarında bas
         Onlar, kendi keşfinin bölgelerini geçen biri için.]

    VI. "Güçlü arzular veya yumuşak hisler hareket ettiğinde
  Öfkeye ya da sevgiye olan aklı;
  Lifli hareketlerin ortak kabileleri yükseliyor,
  Kırmızı yanağı yıkayın veya gülen gözleri aydınlatın.
  O zaman her zaman aktif taklit bulur
  Kindred zihinlerden geçen ideal trenler;                    340
  Onun taklit sanatları ilişkilendirme düşünceleri heyecanlandırıyor
  Ve ilk dil görüşe girer.

         [Dipnot: _ ve ilk dil_, l. 342. İki var
         tutkuları ile tanıştığımız yollar
         Diğerleri: İlk olarak, etkilerini gözlemleyerek,
         Korku veya öfke, kendi bedenlerimizde, ne zaman göründüğünü biliyoruz
         Diğerleri bu duyguların etkisi altındadır. Bu yüzden
         çocuklar konuşmadan çok önce veya
         ebeveynlerinin dili, öfkeli bir
         ya da gülümsemeler ve mülayimlerle yatıştırılmış. İkincisi, kendimizi herhangi birinin
         Tutku doğal olarak, yakında bir dereceye kadar ediniyoruz
         bu tutku; Dolayısıyla kendilerini şımartanlar
         yüksek yeminlerde ve kolların şiddetli eylemlerinde artıyorlar
         kendilerini ifade etme moduyla öfkeleri; Ve
         Aksine, kabul edilemez bir zevk gülümsemesi
         Şirket yakında onunla birlikte gerçekliğin bir kısmını getiriyor,
         Bay Burke tarafından iyi gösterilmiştir. (Yüce deneme
         ve güzel.)

         Bunlar birbirimizi anladığımız doğal işaretlerdir,
         Ve bu ince temelde tüm insan dili inşa edilir. İçin
         Bazı doğal işaretler olmadan yapay olanlar olmayabilir
         icat edilmiş veya anlaşılmış, çok ustaca gözlemlendiği gibi
         Dr. Reid. (İnsan zihnine soruşturma.)]

    "Böylece kıskanç bıldırcınlar veya köy-cocks
  Birbirlerinin dikenleri dik olan boyunları dik;
  Sözsüz konuşmayla smit, biliyorlar
  Tehdit edici düşmanın rakip tutkusu.
  Yani Famish'd Wolves gece yarısı uluyan,
  Düşük yılanların tıslama ya da şiddetli sırtlanlar hırıltısı;
  Öfkeli aslanlar, kıllarımı geri çek,
  Ve yanlarını dalgalı kuyrukla kirletin.                       350
  Ya da sıkılaştırılmış yumruklu vahşi adam
  Geçit törenleri, listenin kaşın şampiyonu;
  Brandish kolları ve bilmek için dönen gözlerle
  Meditasyonlu darbeyi ilk düzeltecek;
  Derneğin Mistik Gücü Birleştirilmesi
  Dış işaretlerle iç tutkular.

    "Bu aptal jestlerden önce değişim başladı
  Kuş, canavar ve insanda görüşsüz düşünce;
  Ve hala mimik sanat gösterilerinin sahnesi
  Modern günlerde tarihi pandomim;                               360
  Ve dolayısıyla meraklı hatip sağlıyor
  Kelimelerin zayıf konuşmasına zorla.

    "Böylece ilk dil, kaşlarını çattı veya gülümsediğimizde,
  Taklitin çocuğu olan beşikten yükseldi;
  Her düşünce önleyici ses anlaşmalarının yanında,
  Ve kelimelerin dulcet senfonisini oluşturur;
  Dil, dudaklar eklemlenir; Boğaz
  Yumuşak titreşim ile notu modüle eder;
  Aşk, Yazık, Savaş, Shout, Şarkı, Dua
  Elastik havanın hızlı sarsıntılarını oluşturur.                           370

    "Dolayısıyla ilk aksanlar havadar halkalarda
  İdeal şeylerin vokal sembolleri,
  Her güzel değişikliği adlandırın.
  Hızlı dokunma, kulak veya göz duygusuna.
  Veya ince özelliklerde soyutlanmış formlar
  Güzellik, bilgelik, sayı, hareket, dinlenme;
  Veya refleks fikirleri içinde olduğu gibi,
  Akıl, öfke veya sevginin ışık adımlarını izleyin.
  Bir sonraki yeni sesler yardımcı düşünceleri okuyor,
  Sert, kokulu, ayarlı, tatlı veya beyaz.                      380
  Sıradaki geçici görüntüler seçin
  Eylem, acı, nedenler ve etki;
  Ya da varoluşunu işaretleyin, Mart yüce
  O'er Kayıt Zamanı ve Okyanusu.

         [Dipnot: _hence ilk aksan_, l. 371. kelimeler
         Başlangıçta bireysel fikirlerin işaretleri veya isimleri; Ama sonuçta
         bilinen diller birçoğu fesihlerini değiştirerek
         isim vakalarında olduğu gibi birden fazla fikri ifade edin ve
         Fiillerin ruh halleri ve zamanları. Böylece bir kırbaç tek bir fikir önerir
         o enstrümanın; Ama "kırbaçlamak", bir fikir öneriyor
         enstrümanınkine katıldı ve o zaman
         fiil denir; ve "çırpılmak", bir fikir öneriyor
         hareket etti veya acı çekti. Böylece çoğu dilde iki fikir
         fesihini değiştirerek bir kelime tarafından önerilir; Amor olarak,
         Aşk; Amare, sevmek; Amari, sevilmek için. İsimler, önce oldukları gibi, şeylerin fikirlerinin isimleridir
         nesnelerin uyaranı tarafından alındı ​​veya oldukları gibi
         daha sonra tekrarlandı; İkincisi, daha fazlasının isimleri
         aynı anda önermeyen soyutlanmış fikirler
         başlangıçta heyecanlandıkları harici nesneler; veya
         üçüncüsü, zihinlerimizin operasyonları,
         metafizik yazarların refleks fikirleri; Ya da son olarak, onlar
         Parça fikirlerimizin veya nesnelerin özelliklerinin isimleri; ve
         Gramerlerin isimleri tarafından adlandırılır.

         Fiiller ayrıca gerçekte şeyler hakkındaki fikirlerimizin adlarıdır veya
         isimler, onlara başka bir fikir ekleyerek,
         oyunculuk veya acı; veya birden fazla ilhak edilmiş fikir,
         zamanla ve aynı zamanda varoluş. Bunlar çok sayıda
         Kısaltmalar, Bay Horne Tooke tarafından çok iyi gösterilmiştir.
         Purley'nin sapmaları, genel dil teorisini oluşturun,
         vokal tarafından temsil edilen fikirlerin sembollerinden oluşan
         veya yazılı kelimeler; veya bu kelimelerin bir kısmı,
         sonlandırmalar; veya onların konusundaki eğilimleriyle
         düzen veya ardıllık; ek notta daha fazla açıklandığı gibi
         Xiv.]

    "Doğanın merkezindeki dev form duruyor,
  Ve eterdeki dalgalar, elemensiz elleri;
  Gümüş kürelerindeki parlak gezegenleri fırlatır,
  Ve geniş güneş diğer sistemler yönlendirir;
  Thunder'ın kükremesinin ortasında son Trump'a kadar
  Korkunç cümle "Zaman artık olmayacak!"

    "Son Adımlar Kısaltma, Cesur ve Güçlü, 391
  Ve volant kelimelerinin trenlerine liderlik eder;
  Hermes Springs'e tatlı loquity ile,
  Ve alnını ve ayaklarını kanatlarla güverte.

    Vii. "Yumuşak dudaklar ve esnek dil öğretildikçe
  Düşünceyi değiştirecek diğer zihinlerle;
  Ve duyu sembolü, açıklıyor
  Ayrılan bağlantılarda uzun ideal trenler;
  Dışsal şeylerin açık kavramlarından
  Hatırlama yaylarının kolay gücü.                        400

         [Dipnot: _in ayrıldı links_, l. 398. Fikirlerimizden oluştuğu için
         hareketlerin ardışık trenleri veya figür değişiklikleri
         Bir veya daha fazla duyu sinirlerinin ekstremiteleri,
         optik veya işitsel sinirler itibariyle; Bu ardışık trenler
         hareket veya yapılandırma, ortak yaşamda bölünmüş
         her biri için bir kelime veya adın verildiği birçok bağlantı ve
         bir fikir denir. Bu fikir zinciri içine kırılabilir
         daha fazla veya daha az bağlantı veya farklı kısımlarına bölünmüş
         farklı insanların gelenekleri. Nerede anlamları
         Bir dilin sözleri her zaman tam olarak ifade edilemez
         bir başkasının; ve dolayısıyla farklı
         Bebeklik dönemindeki diller düşünme biçimlerini etkileyebilir
         ve tüm ulusların veya farklı sınıfların akıl yürütmesi
         toplum; Onların sözleri doğru bir şekilde önermediği için
         aynı fikirler veya ideal trenlerin bazı bölümleri; bir durum
         yeterince analiz edilmemiştir.]

    "Dünyanın İmparatorluğu Nerede Başkanlık Ediyor,
  Ve kaba adam ve insandan adam ayrılır;
  Hayal edilen çizgilerle karşılaştırır ve ölçümler
  Elipsler, daireler, teğetler, açılar, sines;
  Nice Librasyon ve Kararlar ile Tekrarlar
  Her birinin farklılaştığı ve aynı fikirde olanlarda;
  Hızlı Vilayetler ile Değerli Seçimler
  Bazı uçlar ve etkilerin nedenleri;
  İsim vermeye değer tüm insan bilimi,
  Ve doğanın temel eserlerini temel alır.                   410

         [Dipnot: _ Whence Sebep'in Empire_, l. 401. Tesisi
         Gönüllü gücün kullanımı,
         Üstün duygumuz tarafından edinilen açık fikirlere sahip olmak
         dokunma ve daha sonra görme, insanı
         kaba ve ona dünyanın imparatorluğunu verdi,
         Sanat çabalarıyla doğayı iyileştirme gücü.

         Akıl yürütme
         iki veya daha fazla fikir kabilesini heyecanlandırın ve sonra
         farklı veya karşılık verdikleri fikirler. Eğer belirlersek
         Bu fark, buna yargı denir; Eğer boşuna biz
         Bunu belirlemeye gayret, buna şüphe denir.

         Farkları farklı oldukları fikirleri yeniden aşarsak, buna denir
         ayırt edici. Onlar
         karşılık, buna karşılaştırma denir.]

    "Wasp, iyi mimar, kubbelerini çevreliyor
  Kağıt folikasyonu ile ve taraklarını askıya alır;
  Frost'tan korunan Bee Instructious Cwells,
  Ve tüm balmumu hücrelerini kış için doldurur;
  Yapışkan çizgisine sahip kurnaz örümcek
  Firma ağını ölçülemez derecede iyi örüyor;
  Wren, embriyon yumurtalarken bakımları daldı,
  Yumuşak arar ve beşik yosunu çizer;
  Değişim bilincinde ipekböceği nimfleri başlar
  Gluten ipliklerini dönmeye bırakın;                 420
  Sonra yuvarlak ve yuvarlak çember kafalarla örüyorlar
  Küre içinde küre ve ipeksi yataklarını oluşturun.
  -Say, bu iyi iradeler önce başladı mı
  Teğet duyu net fikirlerinden;
  Sires'den oğullara taklit yakalandı,
  Ya da öğretilen gelenek tarafından aptalca bir dilde?
  Yoksa bazı ilkel sitede mi yükseldiler
  Larva-gnat veya mikroskobik akar;
  Ve öğretici öngörü ile hala bekliyor
  Böcek durumunun her zaferinde?-430
  Ne bilge, ne de gelecekteki kör
  Akıl yürütme sürüngenini insanlığa bağlarlar!
  -Top, bencil gurur! Kindred formlarını araştır,
  Kardeşin emmetler ve kız kardeşin solucanlar!

         [Dipnot: _ Wasp, ince mimar_, l. 411. Bu hayvanlar
         daha iyi bir dokunuş duygusuna sahip olan, genel olarak daha fazla
         diğerlerinden daha ustaca. Klavikülleri olanlar veya
         yaka kemikler ve bu nedenle önekleri el olarak kullanın,
         maymun, sincap, sıçan, ele geçirme konusunda daha ustaca
         av ya da tehlikeden kaçmak. Ve yaratıcılığı
         Fil, dokunma duygusundan kaynaklanıyor gibi görünüyor
         Birinde ön plana sahip olan hortumunun ekstremitesi
         Boşluğunun diğerine karşı kapanacak bir başparmak gibi tarafı
         onun tarafı, onu kolayca aldığını gördüm
         Üzerinde durduğu saman arasında atılan şilin.
         Dolayısıyla birçok böcekte dokunma duygusunun mükemmelliği
         Eşit olacak şekilde onlara harika bir yaratıcılık vermiş gibi görünüyor
         hatta bazı sanat ve keşiflerinde insanlığı mükemmelleştirin;
         birçoğu daha önceki durumlarda edinilmiş olabilir
         şimdiki zamanlarına, büyük kürenin kendisi ve hepsi
         içinde yaşadığı, sürekli bir durumda olduğu görülüyor
         mutasyon ve iyileştirme; Bkz. Ek Not IX.]

    "Güçlü hareketleriniz, iradesi, hala katılıyorum
  Sonu güvence altına almak için zevk aracı;
  Dileklerini ve isteklerini ifade etmek için
  Dil, _Means_, insanlığı ayırt eder;
  _Future_ için sanatın ustaca okullarında çalışıyor
  Elleri formsuz form ve bitiş aletleri;                       440
  Para için zahmet eder _future_ bliss paylaşmak için,
  Ve paralı duasını cennete bağırır.
  Tatlı Umut onu memnun eder, kaşlarını çattı korku alarmları,
  Ve yardımcısı ve erdem onu ​​kollarına mahkemeye çıkarırlar.

         [Dipnot: _thy güçlü eylemler, volition_, l. 435. Önceydi
         gözlemlendi, duygumuzun ne kadar üstün doğruluğu
         Dokunma bilgimizi artırmak için katkıda bulunur; Ama bu
         irtibat gücünün daha fazla enerjisi ve faaliyeti,
         insanlığı işaretler ve onlara dünyanın imparatorluğunu verdi.

         Bizimizi ayırt edebileceğimiz bir kriter var.
         Bizim tarafından heyecanlananlardan gönüllü eylemler veya düşünceler
         duyumlar: "Birincisi her zaman araçlar hakkında kullanılır
         zevkli nesneler elde etmek veya ağrılı olanları önlemek;
         İkincisi, bunların bulundurulması hakkında istihdam edilirken
         Zaten bizim gücümüzde. "

         Çocuklarınkiler gibi kabadayların fikirleri ve eylemleri
         neredeyse sürekli olarak mevcut zevkleri veya
         şimdiki acıları; Ve nadiren kendileri ile meşguller
         gelecekteki mutluluğu temin etmek veya gelecekten kaçınmanın _Means_
         sefalet.

         Dilleri edinirken, araçların yapımı ve
         Para için emek, hepsi sadece _Means_
         zevk temin etmek; ve tanrıya dua etmek, başka bir
         mutluluğu temin etmek anlamına gelir, insanın karakteristiğidir
         doğa.]

    "Natural'ın Planında Sıkılmamış Eminence
  İnsanın yansıtıcı fakültelerini yükseltin!
  Düşünmeyi dinlendirmek için emek az çok tercih ediyor!
  Bilmek ama yas tutmak! Ve sebep ama hata yapmak!-
  Eden's Groves, dünyanın beşiği,
  Mistik çiçeklerin ortaya çıkmasıyla adil bir ağacı çiçek açmıştı;                450
  Bükme dallarında, havada yayıldığı gibi,
  Tadı yasak, bilginin meyvesi asıldı;
  Sakin saatler tatlı masumiyetle aktı,
  Ve sevgi ve güzellik mutlu Bowers'ı ısıttı.
  Duamlı ebeveynlerimiz koparın, erelong,
  Cazip meyve ve doğru ve yanlış toplandı;
  Bu zaman iyi ve kötü, trenlerde olduğu gibi, geçtikleri gibi,
  Polonyalı camında görüntülenen yansıma;
  Ve vicdan hissetti, açlık döküldü,
  Utanç, sempati ve suçluluk acıları!                      460

         [Dipnot: _ ve doğru ve yanlış toplandı_, l. 456. Bazıları
         Filozoflar bilgi edinildiğine inanıyorlar
         Sahibin mutluluğunu azaltır; bir fikir hangisi
         Birincimizin tarihi tarafından aşılanmış gibi görünüyor
         yemekten sefil olduğu söylenen ebeveynler
         Bilgi Ağacı. Ama öngörü ve gücü olarak
         İnsanlık, gönüllü eforları ile çok artar
         Bilginin edinilmesi, şüphesiz birçok kişiden kaçınabilirler
         Kötülük kaynakları ve birçok iyilik kaynağı tedarik eder; Ve yine de
         duyu ya da hayal gücünün zevklerine sahip olmak
         kaba ya da vahşi olarak.]

    VIII. "Son olarak, gözlemci taklit olduğu gibi,
  Hızlı bakışını çevirir ve ellerini brandisher,
  Mimik eylemlerle ilişkilendirme düşünceleri heyecanlandırıyor,
  Ve ruhu üzüntü veya lezzetlerle fırtınalar;
  Hayatın Gölgeli Sahneleri parlak ve rafine edildi,
  Ve yumuşak duygular duygu zihnini işaretler.

         [Dipnot: _ ve yumuşak duygular_, l. 466. Yeteneklerimizden
         İmitasyon, genel olarak kelimeyle anlaşılan şey ortaya çıkar
         Sempati, Glasgow'dan Dr. Smith tarafından çok iyi açıklandı. Böylece
         Neşeli bir yüzün görünümü bize zevk verir ve
         melankolik bir kişi bizi kederli yapar. Esneme ve
         Bazen kusma, böylece sempati ile yayılır; ve bazıları
         hassas liflerin insanlar
         sefalet, vücutlarının aynı kısımlarında acı hissettim,
         gördükleri nesnede hastalıklılar ya da karışıktı.

         Bu güçlü ajanın ahlaki dünyadaki etkisi,
         acılarla tüm entelektüel sempatilerimizin temeli
         ve başkalarının zevkleri ve sonuç olarak
         Tüm erdemlerimiz. Çünkü sempatimizi içeren şeyden oluşan
         Sefaletler veya diğer yaratıklarımızın sevinçleriyle, ancak
         bir ölçülü fikirlerin istemsiz uyarılması benzer veya
         zihninde var olduğuna inandığımızların taklit edici
         Komiser veya tebrik ettiğimiz kişiler!]

    "Seraph, sempati, cennetten iniyor,
  Ve parlak o'er toprak kirişli alnında viraj;
  İnsanın Soğuk Kalbinde Göksel Ardor Flings,
  Ve köpüklü kanatlarından duş sevgisi;                  470
  Dünyaya ılıman iyi huylu gözü yuvarlar,
  Yalnız mırıltıyı duyar, fısıltıyı içer;
  Soluk talihsizliğin kapısının kapalı mandalını kaldırır,
  Yoksullara avarice elini tutar,
  Hapishaneyi rahatsız et, köle özgürleştiriyor,
  Yumuşak üzüntülerini, zamansız mezardan geçirir,
  Yukarıdaki alemlere yükseltilmiş el ile puan,
  Ve dünyayı evrensel sevgiyle taklit eder.

    "Heyecanlı Sözlerini Çerçeve Çevredi,
  Ve bencil kalbe başkalarının ne hissettiğini öğretin;                    480
  Kutsal gerçekle her hatalı düşünce kontrolü,
  Cinsiyeti cinsiyete bağlayın ve ruhla ruhla karıştı;
  Cennetten ağladı, ahlaki plana iniyor,
  Ve toplumu vahşi insana verir.

    "Yon Scroll'da Yüksek, Doğa'nın Tapınağı Yazılı,
  İlahi kelimeler parlak karakterlerle yaşayın.
  "Hayatın felaket sahnelerinde başkalarına,
  Başkaları tarafından ne isteyeceğiniz şey. "
  -winds! geniş o'er toprak kutsal yasa,
  Ye Nations, duy! Ve siz krallar, itaat et!                         490

         [Dipnot: _high on yon scroll_, l. 485. Ünlü cümle
         Sokrates "Kendini Bilin", yazarlar tarafından kutlandı
         antik çağlar ve onlar tarafından cennetten inmiş olduklarını söyledi,
         Ancak akıllıca olsa da, bencil bir şey gibi görünüyor
         doğa; Ve bunun yazarı "Ayrıca bilin
         diğer insanlar. "Ama yazarın kutsal maksimleri
         Hıristiyanlık, "Yaptığınız gibi yap" ve "
         kendiniz olarak komşu, "hayırseverlikle ilgili tüm görevlerimizi ekleyin
         ve ahlak; Ve eğer içtenlikle tüm uluslar tarafından itaat edilirse,
         Bin kat insanlığın şimdiki mutluluğunu çarpın.]

    "Nefessiz Wonder, hayranlık uyandırdı,
  Geniş gözü dondurdu ve sessiz dili zincirledi;
  Sessiz, Want ve Sefalet'in ağlamasıydı,
  Ve minnettar acıma onun berrak gözünü sildi;
  Seraph-form adresi tatlı sesle barış,
  Ve erdem onu ​​zonklayan göğsüne sıkıştırdı. "


III. Canto'nun sonu.




Toplumun kökeni.

Canto IV.

İyi ve kötü.




İçerik.


I. Sempati 1'den çok az şey etkilenen 1. Savaşın zulmü. Brute hayvanların zulmü,
Kurt, kartal, kuzu, güvercin, baykuş, bülbül 17. böcek, östrus,,
Ichneumon, Libellula 29. Sebze Savaşları 41. Balık, Köpekbalığı,
Timsah, Balina 55. Dünya Bir Slaughter-House 66. Kusurdan Ağrılar
ve uyaran 71'den fazla.
Dernek 93.
Taşkınlar, volkanlar, depremler, kıtlık 109. Haşere 117. Ağrılar
Sempati 123. II. İyi Outbalhances Evil 135. Life cansız bir şekilde birleşir
Madde ve tahrişle mutluluk üretir 145.
Peyzaj 159. İşitme müziğinde 171.
183. Vatansever ve Rahibe 197. Howard, Moira, Burdett 205.
Volition 223. Newton, Herschel 233. Arşimetler, Savery 241. Isis,
Arkwright 253. Mektuplar ve Baskı 265. Basın Özgürlüğü 273. By
Dernek 291. Bitişiklik, benzerlik ve neden fikirleri ve
Etki 299. Antinous 319. Cecilia 329. III. Hayat yakında sona eriyor, doğumlar
ve ölümler alternatif 337.
Tadpoles, Herrings sayısız 347. Yani insanlık 369. Tüm doğa teems
Hayatla 375. Ölü organik madde yakında 383'ü canlandırıyor. Ölüm değil
Form 393 değişimi. St. Paul 403'ün ünlem.
Dünya 405'i arttırır. Phoenix 411. Pisagor Sistemi 417. Kaya
ve organik yaşam 429 tarafından üretilen dağlar. Geçmişin anıtlarıdır
Felicity 447. İlahın Municence 455. IV. Bakirelerin alayı
469. Cennete İlahi 481. Kaos 489.
Urania 517-524.




Canto IV.

İyi ve kötü.


  I. "Ne kadar az", kibar aksanlar ağlıyor,
  Ve sözleriyle acıklı iç çekişler ile karışır.-
  "Ne kadar az, ne yazık ki! Doğanın geniş alanlarında
  Kutsal sempati cazibesi kısıtlar!
  İştah açısından arzuların işaretini kaldır,
  Ve saf yansıma bencil duyguya yol açar!
  -en iyi, doğanın yasalarında öğrenen adaçayıdır
  Güzel ayrım izleri etkisi ve neden;
  Duygusal Mezarı Göz Sakinleştiren Kim görüyor,
  Ne de senin sesinden korkuyor, acımasız kader!                             10

         [Dipnot: _Best Sage_, l. 7.

           Felix, Qui Potuit Rerum Cognoscere Causas;
           Quique Metus Omnes, et Conserabile Fatum,
           Subjecit Pedibus, Strepitumque Acherontis Avari.
                                        Virg. Georg. İi. 490.]

    "Şeytan, savaş, afişini yükselttiğinde,
  Ve yüksek topçu, öfkeli gökyüzünü yapar;
  Kılıçlar kılıçlarla çatışır, atların atları acele eder,
  İnsan insanı trampetler ve uluslar uluslar ezer;
  Ölüm, muazzam bir şekilde süpürme ile onun engin elyafı,
  Ve ürpertici, sanguin alanlarından vazgeçer.

    "Süt çizik barajından eşlik edilen kurt,
  Merhamet tarafından bilinmeyen, suçsuz kuzu gözyaşları;
  Yukarıdan dart, yükselen kartal,
  Hisseling rahatsız edici güvercin oluşturur;                             20
  Kuzu ve Güvercin Yaşayan Doğa Yemeği,
  Genç bitkiyi kırpın veya embriyon tohumunu ezin.
  Ne de onun büyük uçuşunda yüksek sesle parçalanıyor,
  Smit tatlı notalarla, gecenin âşeti;
  Ne de yedek formu, parlak formunu büyüledi,
  Hungry Nightingale Parlayan Solucan;
  Gece yarısı saatinde parlak lamba ile kim alarm veriyor,
  Yeşil sapa tırmanır ve uyuyan çiçeği öldürür.

         [Dipnot: _The Towering Eagle_, l. 19.

           Torva Leena Lupum Sequitur, Lupus Ipse Capellam,
           Florentem Cytisum Sequitur Lasciva Capella.
                                        Virg.]

    "Hızlı kursunda oestrus gömüldü
  Stag, Bull veya At'ta sayısız kuluçka;                   30
  Aç larvası yaşayan yolunu yiyen,
  Sıcaklıktan ve günlere kadar sorunlar.
  Embryon genç için kanat ichneumon
  Keskin boynuzlu gores tırtıl thront.
  Zalim larva ipeksi kursunu mayınlar,
  Ve koruyucu hemşiresinin hayati gibi gözyaşları.
  Çeneli çeneli şiddetli libellula
  Bir yemekte bir böcek-province ingulfs;
  Hışırtı kanatlarında yaralanan arı-sarsmalar,
  Ve binlerce kişiyi envenom sokmalarıyla öldürün.                   40

         [Dipnot: _fell Oestrus Buries_, l. 29. Gadfly, Bot-Fly,
         veya koyun sinek: larva sığır bedenlerinde yaşıyor
         bütün kış boyunca; sırtlarından çıkarılır
         Buphaga adlı bir Afrikalı kuş tarafından. An'e yapışmak
         Kendisini atların bağırsaklarına ustaca tanıtıyor ve
         midelerinde çok fazla olur, bazen
         onları yok et; Koyun burun deliklerine tırmanıyor ve
         buzağılar ve şeffaf bir genç yuva üretmek
         frontal sinüste hidatik, vertigo veya dönüş durumları
         bu hayvanların. Lapland'da bu yüzden dizginlere saldırıyor
         Yerliler her yıl sürülerle ormandan seyahat eder
         dağlar. Lin. Syst. Nat.]

         [Dipnot: _The Wing'd ichneumon_, l. 33. Linneus tarif ediyor
         ichneumon sinekinin yetmiş yedi türü
         Vücutları kadar uzun ve iki kat daha uzun bir acı çekin. Birçoğu yumurtalarını çeşitli tırtıllara yerleştirir,
         Hangisi yumurtadan çıktıklarında avlanacak bir süre gibi görünüyor
         için tasarlanmış hayvanların arkasında ipek rezervuarı
         onları desteklemek için bir kabloyu döndürmek için kendi kullanımları veya
         onları içerir, larva formlarından bir
         kelebek; Elli yukarıda gördüğüm gibi
         Lahana-Kıyafetler. Ichneumon larvası yoluna girer
         tırtıldan ve kendisini gibi küçük bir koza döndürür
         ipek solucan; Bu kozalar yaklaşık küçük bir büyüklüğündedir.
         Pin'in başı ve ben her lahanada on tanesini gördüm
         Yakında dışlanmalarından sonra ölen Caterpillar.

         Diğer ichneumon türleri yumurtalarını APHIS'a yerleştirir,
         ve Aphidivorous Sinek larvasına: Diğerleri
         gül ağaçlarının bedegarı ve meşe fırtınası; nereden
         Bu dışarılar ve ayrıca
         Koyun ve buzağıların frontal sinüsünde hidatürler
         İçlerinde biriken larvaların uyaranı.]

         [Dipnot: _ While Fierce Libellula_, l. 37. Libellula veya
         Dragon-Fly'nin en küstah bir hayvan olduğu söylenir; Linneus
         mükemmel durumlarında çıplak olan şahinler olduğunu söylüyor
         kanatlı sinekler; Larva durumlarında,
         su ve su böceklerinin acımasız timsahlarıdır. Syst.
         Nat.]

         [Dipnot: _ Bee-Swarms_, l. 39. Daha güçlü
         Arı-sarmıklar sık ​​sık zayıf kovanlara saldırır ve iki veya üç
         Günler onları yok eder ve ballarını uzaklaştırır; bu bir kez
         ilk günün ardından saldırıya uğramış kovanın kaldırılmasıyla önlendi
         Bahçenin farklı bir kısmına savaşın. Bkz. Phytologia,
         Mezhep. Xiv. 3. 7.]

    "Evet! Gülümseyen Flora silahlı arabasını kullanıyor
  Sebze savaşının kalın saflarında;
  Güçlü duygularla bitki, çalı ve ağaç
  Işık ve hava ve gökyüzünde savaş;
  Kimin kökleri zahmetli zahmetle sapan
  Aşağıda nem ve toprak için tartışın;
  Uzun boylu elm etrafında gurur verici ivies bükülür,
  Ve çarpıştıkça, mücadele eden arkadaşları.
  Envenom'd Mancinella Flow'dan Dews,
  Ve aşağıdaki kabilelere kostik dokunarak haşlama;                    50
  Hedefli gövdelerde yoğun gölgeli yapraklar
  Yanık ve küf ince ile mısır alemleri;
  Ve huzursuz diş yiyen böcek orduları
  Katlanmamış tomurcuk ve Ravell'd çiçeği delin.

    "Okyanusun İnci Hakkında Saklanlarında, Altındaki Dalgalar
  Isurum ölümünün korkunç hükümdarı oturur;
  Azalan darbe ile açgözlü köpekbalığı
  Aşağıda yüzen pullu kuluçka dartları;
  Bu hareketin altında sürünen timsahlar,
  Yukarıdaki kabileler yükselen çene ile tutuklama;                          60
  Canavar zafer mezar balinaları yutarak
  Bir gulp, bir saatte bir milyon.
  -air, toprak ve okyanus, hayrete düşmüş gün
  Bir kan sahnesi, bir güçlü mezar ekran!
  Açlığın kolundan ölüm şaftları fırlatıldı,
  Ve savaşan dünyayı büyük bir katliam!

         [Dipnot: _ Shark Yasası_, l. 57. Köpekbalığı'nın üçü var
         Birbirlerinin içinde keskin diş sıraları, bükülebilir
         daha büyük avı kabul etmek ve
         geri dönüşünü önlemek; Burnu şimdiye kadar ağzının üzerinde asılı duruyor,
         Aldığında sırtına dönmesi gerektiğinde
         üzerinde yüzen balıklar ve bu nedenle tuhaf bir şekilde oluşmuş gibi görünüyor
         Altında yüzenleri yakala.]

         [Dipnot: _ Trawling Crocodiles_, l. 59. Bu hayvan gibi
         esas olarak nehirlerin dibinde yaşıyor,
         sık sık, üst çeneyi açma gücüne sahiptir
         Birinin altında ve böylece daha büyük tesisle
         üzerinde yüzen balık veya su kuşu.]

         [Dipnot: _ BÜYÜK Slaughter-House_, l. 66. Sebze olarak
         toprağa sabitlenmiş hayvanların daha düşük bir sırasıdır; ve
         Lokomotif hayvanlar onlara ya da birbirlerine avlanır;
         Dünyanın gerçekten büyük bir katliam evi olduğu söylenebilir.
         Sebzelerin sindirilmiş yiyecekleri esas olarak
         Şeker ve bundan tekrar üretilir,
         nişasta ve yağ ve hayvanlar bunlar tarafından sürdürüldüğünden
         sebze yapımları, şeker yapımı gibi görünüyor
         Sebze kaplarında sürdürülen süreç büyük kaynaktı
         tüm organize varlıklara yaşamın. Ve eğer bizim gelişmişse
         Kimya şeker yapma sanatını keşfetmelidir
         yardım almadan fosil veya hava maddesi
         Bitki örtüsü, hayvanlar için yiyecekler o kadar bol olur
         su olarak ve avlanmadan yeryüzünde yaşayabilirler
         Birbirlerine, çim bıçakları kadar kalın, kısıtlama olmadan
         Sayılarına ama yerel oda isteği.

         Görünüşe göre kökler yeryüzünde sabitlenmiş ve ayrılır
         Havada sayısız sallama gerekliydi.
         su ve havanın ayrışması ve bunların dönüşümü
         sadece olmayacak olan sakarin maddesine
         Cumberous ama tamamen uyumsuz
         hayvan bedenleri. Bir adam veya dörtlü nasıl taşınabilirdi
         kafasında veya sırtında bir yaprak ormanı veya uzun sürdü
         dallanan lakteal veya emici gemiler
         toprak? Bu nedenle hayvanlar sebzelere geçer; Bu onlar
         Konuyu bu kadar hazırlayın ve hazırlamak için organları var
         daha yüksek animasyon ve daha büyük amaçlar için
         duyarlılık.]

    "İnsanın kaşları dik, düşünce Elate ile,
  Dirençsiz kaderin görevine ördekler;
  Ne de onu korur, ne de erdem kurtaramaz
  Mezarları, azizleri veya mezardan kahramanları.                      70
  Kusur baskısı ile soğuk ve açlık,
  Fazla ile tekrarlanan, ısı ve emek,
  Kırbaç, sokma, mahmuz, ateşli marka,
  Ve lanet kölelik! Demir elin;
  Ve lüks hastalığın trenleri tarafından yönetilen,
  İnsan hayatını çıkmaz ağrılarla yükleyin.

         [Dipnot: _ While Soğuk ve Açlık_, l. 71. bizim kısımlarımız
         sürekli eylem için heyecanlı olan sistem,
         Bize acı ver, harekete geçmediklerinde: bu nedenle
         Eller bir süre kar içine dalmış olduğunda, bir eylemsizlik
         kutsal kılcal damarların,
         acısına katılan cildin solgunluğu
         soğukluk. Yani açlığın acısı muhtemelen
         Midenin kas liflerinin isteğinden etkisi
         gıda uyaranının.

         Böylece, onların içinde çok gönüllü efor kullananlar
         ilk yıllar ve bunu yapmaya devam ettiler, düşüşe kadar
         Hayat başlar, eğer istihdamlarını bir kenara bırakırlarsa,
         bir devlet bakanı olsun, bir ordunun generali veya
         bir tüccar veya üretici; sahip olmaktan vazgeçiyorlar
         olağan faaliyetlerine heyecan duyan fakülteler ve
         mutsuz, sanırım çok büyük birikimden
         Vilitenin duyusal gücü; alıştırmayı ister
         harcamalarına neden olma teşviki veya güdüsü.]

    "Burada gülüyor, kollardan daha fazla düştü,
  Ve ulusları ölümcül takılarla inceliyor,
  Gut ve treninde hidroplar inliyor,
  Ve soğuk durgunluk ve sırıtan ağrı, 80
  Harlot'un gülümsemeleri kandırılmış adam selamlıyor,
  Tüm zulümlerini canlandırıyor!
  Orada batıl inanç körünün zirve büyüleri,
  Ve prangalarını işkence eden zihnin üzerinde düzeltin;
  Rüyalarda işkence gören şekiller ortaya çıkıyor,
  Şok hayal gücünün kulağıyla çığlıklarla,
  Mezardan daha derin bir gölge fıstığı,
  Ve çıldırtıcı vicdan bin sokma dart. [Dipnot: _Here güler Ebriety_, l. 77.

                                   Saevior Armis
           Luxuria İndubuit, Victumque Ulciscitur Orbem.
                                        Horac.]

         [Dipnot: _e'en o'er mezar_, l. 87. Birçok tiyatro
         Metodistler arasındaki vaizler başarılı bir şekilde aşılanır
         Ölüm ve cehennem korkusu ve lüks bir şekilde yaşayın,
         dinleyicilerinden: bu delilik altında acı çekenler
         Genellikle o zamanlar en masum ve zararsız insan
         kendilerini en büyük hayali suçlardan suçlamakla yükümlüdür;
         ve o kadar çok entelektüel korkaklığı var, cesaret edemiyorlar
         onların yönlendirildikleri bu şeyler hakkında bir sebep
         İnanmak için rahipler. Bu entelektüel korkaklığın
         Harika, aklın sesi etkisizdir; Ama
         alay, bu deli yapan doktorlardan birçoğunu kurtarabilir,
         Bay Foot'un Farces; Her ne kadar olanları tedavi etmek çok zayıf olsa da
         zaten halüsinasyonlu.]

    "Orada Writhing Mani, Aklının Tahtına oturuyor,
  Veya melankoli kendi başına işaret ediyor, 90
  Sahneye gönüllü bir kasvet,
  Unutulmayı talep eder ve mezar talep eder.
  Ve son dernek trenleri öneriyor
  İdeal hastalıklar, göğsünü uzatan,
  Time's O'erwhelming Main'den ölüleri arayın,
  Ve Tekliften ayrılan üzüntü tekrar canlı.

         [Dipnot: _ ve son dernek_, l. 93. Sefaletler ve
         Yaşamın farklılıkları ortaya çıkanlara bölünebilir
         Tahriş, his, irade ve
         dernek; ve ekstremitelerin eylemlerinden oluşur
         fikirlerimizi oluşturan duyu sinirleri; Eğer öyleyse
         normalden çok daha fazla uygulanan veya çok daha az uygulanan
         Her zamanki, vesilesiyle acı çekiyorlar; Parmağın içinde yandığı gibi
         mum; Ya da soğuk bir banyoya girdiğimizde: doğalken
         efor derecesi yaşam zevkini üretir veya
         varoluş. Bu zevk yine de arttı,
         Sistem, normalden daha güçlü bir eylem haline getirilir,
         bol bir akşam yemeğinden sonra olduğu gibi ve başında
         sarhoşluk; ve azalan, sadece heyecanlandığında
         ennui olarak adlandırılan normalden biraz daha az aktivite veya
         hayatın rahatsızlığı.]

         [Dipnot: _ideal Ills_, l. 94. Diş kenarı bir örnektir
         Fikirler ilişkisi ile ortaya çıkan bedensel ağrı. Herkes
         Çocukluğunda defalarca camın bir parçasını ısırdı veya
         yemeğinin kendisine verildiği toprak gemisi ve
         bu nedenle dişlerinde anlaşılmaz bir his vardı,
         aynı zamanda sarsıcı bir sesle aynı zamanda: Ve her zaman, böyle
         Yanlışlıkla bir ses üretilir, anlaşılmaz his
         Dişlerin Fikirler Birliği; Bu daha fazla
         Zoonomia, cilt. I. Tarikat. Xvi. 10.]

    "Burada cıvatalı kapılı düzensiz avarice gardiyanları
  Açlıktan fakirlerden yararsız hazineleri;
  Lorn saatlerini sefalet ve özenle yükler,
  Ve varisini zenginleştirmek için bir dilenci yaşıyor.                           100
  Düşünmeyen Kalabalık Formlarınız, İmparatorluk, Martı,
  Çekişte bir aziz veya yünlü bir kurt.
  Aptal şöhretle veya güçle sarhoşken,
  Hırs binlerce saatini bir saat içinde öldürüyor;
  Haggard Mien ile Demoniac Kıskançlık Kaşdaşları,
  Ve başkasının sevinçlerinin çiçek açar, görünmeyen;
  Ya da öfkeli kıskançlık, koruyucuyu işgal eder,
  Ve gece meridyen aşk kirişlerine dönüyor!

         [Dipnot: _enrich onun varisi_, l. 100.

           Cum furor haud dubius, cum sit manifesta phrenitis,
           UT Locules Moriiaris, Egenti Vivere Fato.
                                        Juvenal.]

         [Dipnot: _A Wool in Wool_, l. 102. Koyunlarda bir kurt
         kıyafetler. ]

    "Burada geniş o'er Earth aceleci sular süpürüyor,
  Ve tarlalar ve ormanlar derinlere koşar;                       110
  Veya patlama korkunç olan korku yanardağı
  Dağları bir ateş seli içinde içerir;
  Veya kapanış çeneleri ile esnemek
  Mezarlarında yaşayan göz ardı edilmemiş uluslar;
  Veya kıtlık onun kaplan-pençesiyle yakalar,
  Ve milyonlarca insanı kıpırdatıyor.

    "Dearle ile ligde canlı bir zararlı var
  Ürkütücü dünyayı kötü huylu yürür,
  Hızlı şaftları hava volkanik kanatları,
  Ya da Putrid'de dik dururlar, zehirli sokmalarını tonozlar.                   120
  Gençleri Güzelliğin Vernal Bloom'unda tutuklar,
  Ve zararsız yabancıları mezara taşır!-

         [Dipnot: _T. 119. Bu salgın
         Genellikle influenza olarak adlandırılan şikayetler
         depremlerden atılan buharlardan kaynaklandığına inanılıyor
         atmosferin büyük bölgelerini etkileyecek kadar bolluk,
         Bkz. Botanik Bahçesi, V. I. Canto IV. l. 65. Hastalıklar
         düzgün olarak adlandırılan bulaşıcı, çürük effluvia'dan kaynaklanır
         ayrışan hayvan veya sebze maddesi.]

    "Ve şimdi, ayeti isteksiz şarkı söyleyen E'en i
  Sublunary şeylerin değişen durumu,
  Sessiz iç çekişlerle mortaliteyi bükün,
  Ve gözlerimden gizli gözyaşı damlalarını silin,
  Bir evrensel inilti geceyi duy,
  Ve kendim değil, kötülükler için görülmeyen yas tutun,
  Huzursuz uzuvlar ve zonklayan kalp şikayeti ile,
  Duygusal acı rafında gerildi!                       130
  -Aah nerede yansıtan sempati bulabilir
  Zihni teselli etmek için parlak bir fikir mi?
  Bu terren evinde bir ışık ışığı
  Tanrısının iyiliğini adamış mı? "

         [Dipnot: _Sentimental Pain_, l. 130. Çocuklar olmalı
         Tüm eğitimlerini hissetmeyi öğretti
         başkalarında gözlemledikleri iyileştirilebilir kötülükler; Ama onlar
         Aynı zamanda yeterli zihin sertliği öğretilmelidir
         Kendi mutluluğunu tamamen onların
         çok sayıda ile çok büyük duyarlılığa sempati duymak
         Mevcut sisteminde bulunan rahatsız edilemez kötülükler
         Dünya: Bu tür melankoliyi şımartarak azalırlar
         kamu mutluluğunun toplamı; Hangisi şimdiye kadar daha çok
         övgüye değerden daha anlaşılır. Kadın Eğitim Planına bakın
         Dr. Darwin, Johnson, Londra, Bölüm. Xvii.

         Bu, doğuda büyük bir fazlalığa taşındı.
         Konfüçyüs'ün öğrencileri; Hindistan'da bir kıtlık sırasında Gentoos
         ineklerin ve diğer hayvanların etini yemeyi reddetti
         Açlıklarını tatmin eder ve kendilerini ölümden kurtarırlar. Ve
         Diğer zamanlarda pire ve
         Musquitoes bu hatalı sempatiden onları beslemek için.]

    İi. "Duyun, ya zamanın oğulları!" perisi cevaplar,
  Gözlerinden hızlı bir öfke dalışı;
  "Yumuşak tonlardayken müze ağıtları şarkı söylüyor,
  Ve bir şeylerin toplamını muazzam bir el ile tartıyor;
  Ölçeği melankolik bir ruh halinde yükler,
  Kötülüğü sunar, ama iyiliği unutur.                         140
  Ama ışın biraz daha sıkı bir el askıya alırsa,
  Ve iyi ve kötü, olumsuz uçları yükler;
  İyi olan güçlü kütüphanelerle,
  Hızlı ışın başını sallar, göz kamaştırıcı altın azalır.

    "Duyun, zaman zaman oğulları! Hayatın güçleri
  Unsurları tutuklayın ve çatışmalarını koru;
  Giriş atomları, eter, havalar ve gazdan,
  Kombinasyon ile organik kütle;
  Ve-ele geçirdiklerinde sindirirken, salgılayın,-dağıtım
  Hayati ens için olmanın mutluluğu.                             150
  Dolayısıyla tahriş artışından gelen parlak gruplarda
  Young zevk trenleri ve masmavi gözlerini yuvarlar.

         [Dipnot: _SoDing Atoms_, l. 147. O eski miydi
         dünyanın oluştuğunu iddia eden filozoflar
         atomlar, kombinasyonlarını belirli değişmezlere atfetti
         Yaratıcının elinden alınan mülkler, örneğin
         genel yerçekimi, kimyasal afinite veya hayvan özeti,
         onları kör bir şansa atfetmek yerine; doktrini
         Malzeme dünyasını oluştururken veya besteleme olarak atomlar
         Kombinasyonlarının çeşitliliği, zihni yönetmekten şimdiye kadar
         Ateizme göre,
         her şeyin ilk nedeni olarak bir tanrının varlığı;
         Çünkü sürekli deneyimimizden kaynaklanan benzetme
         Bu nedenle neden ve sonuç
         evrensel doğa.]

    "Fond Delight ile güçlü cazibeyi hissediyoruz,
  Zephyrs bizi soğuduğunda veya güneş ışınları ısındığında;
  Fragrant Çiçekleri Engal Edeceği Sevgiyle,
  Kızarma bowers'ı büken tatlı meyveleri tadın,
  Vernal Grove'un müziğine hayran kal,
  Ya da çılgın sevginin tecavüzlerini iç.

    "Yani uzun bakışlarla hayranlar gözler
  Tüm ışıkları ortaya çıkar;                      160
  Akış projesine karşı büyük kayalar
  Çıplak saçmalıkları ve kirişler yansıtıyor;
  Havada yüksek dalga saçaklı ahşap tepeleri,
  Ve dama gölgeleri sel üzerinde dans eder;
  Yeşil eğimli çimler yan sahneyi inşa eder,
  Ve arasına giren köpüklü rill;
  Murmuring Wings the Duraking Gale,
  Ve kırsal yankı vale boyunca konuşuyor;
  Pomp Hava Yükselişinde Dim Hills,
  Mavi üstlerini kaldırın ve gökyüzüne eritin.                   170

         [Dipnot: _ Çeşitli Landscape_, l. 160. zevk, biz
         ince bir manzarayı incelemede hissetmek, çeşitliden türetilmiştir.
         kaynaklar; İlk olarak göz retinasının heyecanı
         belirli miktarlarda eylem; hangisi olduğunda
         optik sinir, herhangi bir duyusal güç birikimi, her zaman
         kabul edilebilir. 2. Bu kadar ardışık olarak heyecanlandığında
         eylemler, birbirini rahatlattıkça; Bir uzuv uzun sürdüğü gibi
         bir yönde, başka bir yöne uzatarak; gibi
         Zoonomia, Tarikat. Xl. 6. Oküler spektrumlarında. 3. ve
         Son olarak, parçalarının dernekleri tarafından bazı hoş
         Sublimite, güzellik, fayda olarak duygular veya zevkler,
         yenilik; ve diğer duyguları öneren nesneler
         son zamanlarda notta belirtildiği gibi pitoresk olarak adlandırıldı
         Canto III, l. Bu çalışmanın 230'u. Bunlardan ikisi
         zevk kaynakları tahrişten kaynaklanır, sonuncusu
         dernek.]

    "Yani Handel ile ölçülen seslere ayarlandığında
  Trompet titreşir ya da davul ribaund;
  Alarmı kendinden geçmiş harikalarla dinledik
  Savaşları taklit etmek ya da hayali gök gürültüsü.
  Tatlı impasyondaki yumuşak ud, suşlar
  Acımasız periler veya kırık yeminler şikayet ediyor;
  Breeze'de olduğu gibi ince titreşim yüzer,
  Melodik notları memnun ediyoruz.
  Ama yukarıdaki alemlerde genç güzellik
  Parlak gözünü büker ve sevginin tonlarını giderir;              180
  Seraphic sesleri bu Nether küresini büyülüyor;
  Ve dinleme melekleri duymak için cennetten eğilirler.

         [Dipnot: _ içki içiyoruz. 178. Biz zevk
         Müzikten deneyim, bir
         çeşitli kaynaklardan türetilmiş manzara; İlk olarak
         işitsel sinirin belirli miktarlarda heyecanı
         eylem, herhangi bir duyusal birikim olduğunda
         güç. 2. işitsel sinir böyle uygulandığında
         esneme gibi birbirini rahatlatan birbirini izleyen
         Botanik Garden, Vol. II, Interlude
         Üçüncüsü, bu sesin bu ardılları melodi olarak adlandırılır ve
         kombinasyonları uyum. 3. Seslerin tekrarından
         belirli zaman aralıklarında; Onları daha büyük duyduğumuz gibi
         Onları beklediğimizde tesis ve doğruluk; Çünkü onlar
         daha sonra irade ve tahrişe göre veya
         En azından timpanum, onlara yardımcı olmak için daha iyi uyarlanmıştır.
         üretme; Dolayısıyla iki müzikal zaman veya çubuk; ve dolayısıyla
         Şiirdeki Rhimes, zevk verir ve ölçüsün
         Ayet: Ve son olarak müzikten aldığımız zevk,
         kabul edilebilir duyguların derneklerinden kaynaklanır
         belirli oranlar, tekrarlar veya miktarlar veya zamanlar
         daha önce edinilmiş olan sesler; Açıklandığı gibi
         Zoonomia Vol. I. Tarikat. Xvi. 10. ve mezhep. Xxii. 2.]

    "Sıradaki his LED ile yeni sevinçler başlıyor
  Heyecanlı duyunun ince hareketlerinden;
  Swarms'da ideal onların havadar uçuşlarını teşvik edin,
  Gündüz sahnelerini süsleyin ve geceyi aydınlatın.
  Onun büyüsü tüm fantezi fantezi elleri,
  Gerçek dışı şeylere biçim ve madde verir;
  Meyveler ve yeşillikler ile çorak atık,
  Ve hayatı duygu ve tat ile aydınlatır;                     190
  Seviye ve Kural başkanlığında memnunum,
  Ressamın fırçası, heykeltıraş kesim kılavuzları,
  Ray eterik ışıklarla şairin ateşi,
  Kaba boruyu ayarlar veya kahramanca lir teller:
  Charm, Frolic Footsteps Hareketi Üzerinde Simfe Döndü
  Melek güzellik, zarafet ve sevginin biçimleri.

    "Öyleyse, öfkeli çeken vatansever
  Ülkesinin davasında intikam kılıcı;
  Kaşları için parlak onur çiçek açıyor,
  Ya da diz çökmüş bakireler mezarının etrafında ağlıyor.                        200
  Manastırın gölgesinde çok kutsal ulaşım
  Tuvalette oynayın, vizyoner hizmetçi!
  Charm'l O'er Yatağın Göksel Sesler Şarkı Söy,
  Ve Seraphs Enamour'd kanatta dolaşıyor.

    "Öyleyse Howard, Moira, Burdett, hücreleri aradı,
  Karanlıkta istekli, keder veya suçluluk burada yaşıyor;
  Pity'nin meşalesi ile korku alanlarını aydınlattı,
  Islak gözü sildi ve safra zincirlerini hafifletti;
  Hope's Bright Blushes ile gece yarısı havasını ısıttı,
  Ve umutsuzluğun şeytanını Dünya'dan sürdü.                       210
  Bir süre sonra gece mağaralarından ortaya çıkıyor
  İnsan Dostları ışığa yükseldi;
  Yumuşak Assuasive Eloquence adresi ile
  Kıta besindeki kalma gücünün kulağı;
  Mercy'in kolunu uzatma ve kurtarma çağrısında
  Gaping mezarından kurbanları.
  Bunlar tatlı gülümsemelerle hayal gücü selamlar
  Bunlar için tüm değerli tatlılarını açar,
  Strews kanepeleri etrafında, acının eli birleştirildi,
  Sevincin parlak çiçekleri, zihnin güneş ışığı;                 220
  Şöhretin sesleri ile yüksek sesli koz, nefes alıyor
  Ve erdem onları ölümsüz çelenklerle taçlandırır.

    "Hareketleri, iradesi, dünyaya veriyor
  Sanat eserleri ile bilim planları;
  Gururlu Sebebi Ver Gücünü Karşılaştırma,
  Her klimi ısıtın ve her saat parlatın.
  Hayatın ilk beşiğinde, şafak başladı
  Genç toplumun insandan insana;
  Onu destekleyen personel ve kolun yayını,
  Onu sıkan tekne ve o sıcak olan kulübe, 230
  Ateş, raiment, yemek, ploughshare ve kılıç,
  Plastik kelimenizde ortaya çıktı.

    "You By Talese, Newton'un gözü yüce
  Döner sürenin parlak dönemlerini işaretledi;
  Doğanın sahnelerinde etkisi ve nedenini araştırdı,
  Ve cazibe, tüm gizli yasalarını yok etti.
  Yansıyan ışıkla mutlu olan Herschel
  Gece boyunca parlak yolculuğunu sürdürüyor;
  Kürelerini uzaklaştıran yeni gardiyanları tespit eder
  Gürcü yıldızın etrafında berrak ringletlerde.                       240

    "Bilimsel asa ile senden esinlenerek
  Memnun olan Arşimetler figürlü kumu işaretledi;
  Mekanik ile ele geçirilen yaklaşan güverteleri kavrama,
  Ve saldırganları ters enkazlardan salladı. -o zaman adaçayı ağladı, Grand Effects Elate,
  Ve Syracusian devletini kurtarmaktan gurur duyarız;
  Dışarıda kalabalıklar gürültülü neşelerini bağırırken,
  `` Nerede duracağımı verin, ben dünyayı hareket ettireceğim. ''
  Böylece Savery patlayıcı buharını yönlendirdi
  Dengeli ışını yükseltmek için demir hücrelerde;                        250
  Devasa kitlesel kütle halkaları,
  İndirilen başını sallıyor ve küreleri sallıyor gibi görünüyor.

         [Dipnot: _merd figur'd sand_, l. 242. Eski
         hatipler tamirciye saygısız bir şekilde konuşmuş gibi görünüyor
         filozoflar. Cicero Archimedes'den bahsediyor, onu çağırıyor
         Homunculus e pulve et radyo,
         bir personel ile kum üzerinde sorunlar çizmek.]

         [Dipnot: _So Savery Rehbed_, l. 249. Yüzbaşı Savery Önce
         su toplamak için atmosferin basıncını uyguladı
         daha önce üretilen bir boşluğun sonucu
         Worcester Marquis'e sahip olmasına rağmen, buharın yoğunlaşması
         Bu amaçla kullanılması önerilmeden önce geniş güç
         buhar; Bkz. Botanik Garden, cilt. I. Canto I. l. 253.
         Not.]

    "Nil bankalarında Volition tarafından yönetiliyor
  Delta'nın adasında sallanan keten çiçek açtığı yer,
  IŞİD'in lifli gövdelere bağlanmasını öğretti,
  Ve yapışkan kabuğundan çekiçlerle birlikte;
  Distaff-kutuyu güverte için keten kilitleri ile,
  Ve dans eden spole zarif viraj ile koşuşturma.
  Düz çizgiler yayılacak woof uzunluğu,
  Ve mekiği ayrılık ipliğinden dart.                 260
  Arkwright pamuklu podlardan cull'a öğretti,
  Ve sebze yünü çizgiler içinde germek;
  Çelik dişleri ile lif-knots unfurl'd,
  Ve gümüş doku ile dünyayı giydirdi.

         [Dipnot: _ Sallanan klax_, l. 254. Ketenin sahip olduğu söyleniyor
         ilk olarak Nil kıyısında keşfedildi ve
         eğirme ve dokuma macerası oldu.]

         [Dipnot: _so Arkwright öğretti_, l. 261. Bkz. Botanik Bahçesi,
         Vol. İi. Canto II. l. 87, not.]

    "Senin tarafından uzaktan yaşlar, irade, öğretildi
  Karakterlerde kanatlı düşünceyi zincirledi;
  Sessiz dil ile mektup zemini işaretledi,
  Ve görkemli sesi görmeye verdi.
  Şimdi, daha mutlu çok! Aydınlanma alemleri var
  Ölümsüz Yayın Öğrenilen İşçileri;                       270
  Bilimin doğumları başarılı olan emzirildi,
  Ve yükselen sanatlar zamanın enkazları hayatta kalır.

         [Dipnot: _Theadal Press_, l. 270.
         Baskı sanatı, insan işleri üzerinde çok büyük bir etkiye sahipti,
         bundan sonra tarihte yeni bir aera tarihli olabilir
         insanlık. Genel bilginin yayılmasıyla olduğu gibi, her ikisi de
         Tat ve yararlı bilimlerin sanatları, kamusal zihin
         o kadar büyük bir dereceye kadar geliştirildi, yeni olmasına rağmen
         empozisyonlar sürekli olarak üretildi,
         Onları tespit etmek daha fazla hızla iyileşmiştir. Buradan
         Baskının tanıtımından bu yana batıl inanç
         dinin reformu ile çok azaldı; ve Necromancy,
         Astroloji, chiromancy, büyücülük ve vampirizm,
         toplumun tüm sınıflarından kayboldu; Bazıları hala
         şimdiki aydınlanmış zamanlarda çok zayıf
         Hayvan manyetizması ve metalik traktörlerin mbirleri; ile
         Eğer bu genel bilginin yayılması, eğer özgürlüğü
         Basın korunmalı, insanlık bu bölümde sorumlu olmayacak
         dünyanın var olduğu gibi köleliğe batmak
         Çin'de bu gün. ]

    "Ye Patriot Kahramanları! Görkemli sebeple
  Adalet, merhamet, özgürlük ve yasalar,
  İngiliz gençliğine erdem tapınağı çağıran,
  Ve Senato'yu gerçeğin sesi ile sallayın;
  Donuk kulağı uyandırın, kaput gözlemi gözü bağladım,
  Ve halkın zihnini enerjiye ver;
  Kansız ücretli rakip alemler
  Fell Demoniac Rage ile geniş bir savaş;                        280
  Ordu buluşurken her klimada,
  Ve okyanuslar muhalif filoların altında iniliyor;
  Oh kurtar, oh kurtar, bu olaylı saatte
  Güç baltasından bilgi ağacı;
  Barışı teşvik ederek acı çeken ülkeler korusun,
  Ve ölümsüz basının özgürlüğünü koruyun!
  Öyleyse yaştan yaşa ölümsüz şöhretiniz
  Tarihi sayfada kaydedilen hayatta kalma;
  Ve ses ilham verici uzaylı gelecekteki ozanlar
  Kutsal isimleriniz şarkıda ölümsüzleştirildi.                          290

    "Güç Derneğiniz Daha sonra
  İdeal trenler volant kelimelere eklendi,
  Dinlemeyi Dinlemeye Aktarıyor Düşünceyi mükemmel,
  Ve dile etkileyici fiil verir;
  Bir değişken sesle gerçekliği önerir
  Bir kerede olmak, acı çekmek ya da hareket etmek;
  Ve hızlı kanatta izler her clime
  Görünümsüz uçuş uçuşu.

         [Dipnot: _Her Expressive fiil_, l. 294. Fiil veya
         Söz, en etkileyici olmaktan böyle denildi
         tüm dillerde terim; varoluş fikirlerini önerdiği gibi,
         eylem veya acı ve zaman; Canto III ile ilgili nota bakınız.
         l. 371, bu çalışmanın.]

    "Sesli bitişik düşüncelerinizi çağırıyor
  Zamana veya yere göre düzenlenen sonsuz akarsularda;                    300
  Muse tarihi her yaşta
  Dünyaya onun _interesting_ sayfası verir;
  Hareketli kaleminden parlak manzarada iken
  Görgü ve erkeklerin ince renk tonlarını yükseltin.

         [Dipnot: _call'd thy voice_, l. 299. Çok sayıda tren
         İlişkili fikirlerin Bay Hume tarafından üçe bölünür
         bitişik, nedensellik ve
         benzerlik. Onları bu şekilde bulmayı da merak etmeliyiz
         Birlikte, elden çıkarmak hayatımızın işi olduğu için
         onları bu üç sınıfa; Ve biz değerli oluruz
         Kendimiz ve arkadaşlarımızda başarılı olurken. Sahip olanlar
         bitişikliğe göre kapsamlı bir fikir sınıfını birleştirdi
         zaman veya yer, erkekler insanlık tarihinde öğrenilir ve
         Bilimler yetiştirdikleri. Sahip olanlar
         benzerlik fikirlerinin harika bir sınıfı,
         şiir ve hitabet süslerinin kaynağı ve hepsi
         rasyonel benzetme. Harika bağlanmış olanlar
         nedensellik fikir sınıfları, güçlerle döşenmiştir
         Üretme etkileri. Bunlar aktif bilgelik adamları
         orduları zafere götürür ve krallıklar refah; veya
         Melevre ve süsleyen bilimleri keşfedin ve geliştirin
         insanlığın durumu.]

    "Sesli benzerliğiniz tarafından arandı daha sonra açıklar
  Lucid trenlerde veya kabilelerde kız kardeşi düşünce;
  Birleşir.
  Gevşek analojilerle adil tasarımları;
  Lehçe'nin her kazanan lütfu
  Şiir ve nesir perileri güverte.                          310

         [Dipnot: _polish'd bestows_, l. 309. Bay Locke tanımlıyor
         bir araya getirilen bir fikir birikiminden oluşmak için zekâ
         Hızlılık ve çeşitlilik ile, burada herhangi bir
         benzerlik veya uyum, dolayısıyla hoş telafi etmek
         Fantezi resimleri ve hoş vizyonlar. Hangi Bay
         Addison, bunların da sürpriz olması gerektiğini ekliyor.
         zevk; Seyirci, cilt. I. Hayır. LXII. Canto III ile ilgili nota bakınız.
         l. 145. ve ek not, vii. 3. Belki de
         Kelimenin genişletilmiş kullanımı, her türlü
         Tadı kelimesi tüm kabul edilebilirlere uygulandığından güzel yazı
         Görünür nesneler ve dolayısıyla zekâ tanımlayıcı yüceltme anlamına gelebilir,
         güzellik, acıklı veya saçma, ancak kullanıldığında
         Bay Locke ve Bay Addison tarafından yukarıdaki gibi kapalı duyu
         Muhtemelen daha iyi tanımlanmış bir fikir kombinasyonu ile
         kabul edilebilir bir yenilik, çünkü bu muhalefet tarafından gerçekleştirilebilir
         benzer şekilde.]

    "Son olarak, güçlü başından beri, etkisi ve neden
  Yasalarınıza uygun el ele yürümek;
  Volition'ın çağrısında yükseliş, gruplar halinde,
  İnsanlığı eğlendirin, memnun edin, talimat ve hizmet et;
  Havada yükseltilen teklif, büyük yapı standı,
  Veya itaatkar nehirleri topraktan dökün;
  Arabalarla yaşayan sokakları kalabalıklaştırdı,
  Ya da muzaffer filoları olan insanlar okyanuslar.

    "Sihirli Touch Hayal Edilen Formlar Malzemeleri
  Gözlerin dili olan renk ışığından;                   320
  Belleğin sayfasında ayrılan saatler yazılı,
  Gençliğin tatlı sahneleri ve zevkin yok olduğu kabileler.
  You tarafından Antinous Dans Yüce Lider
  Dalgalı adımda ve ölçülen sürede hareket eder;
  Charm.
  Ve kolay hareket ederken onu yürütür;
  Solunmayan kalabalıklar yüzen form hayran,
  Ve vestal koynları yasak ateş hissediyor.

    "Rapp'd Cecilia Matin yemini soluduğunda,
  Ve adil seven kaşını cennete kaldırır;                       330
  Tatlı dudaklarından ve yükselen koynundan
  Erimiş kalbi heyecanlandıran dikkat çekti;
  Elin tarafından ayarlanmış Dulcet arp, çalıyor,
  Ve dizelerden duyarlı yankı geliyor;
  Trenlerde mutluluk sahneleri hareket önerdi,
  Ve dünyayı melodi ve sevgi ile cazibe.

    III. "Yakında hayati olan fuarlar korusun,
  Zamanın zayıf çocukları, nimetin sahip olduğu boon'u kaybetmek;
  Goaded Lif, itaat etmeyi bırakıyor,
  Ve Sensleonctile Clay'i terk eder;                        340
  Doğumlar yokken, ebeveynler ölür,
  Güzel yaşam arzının saatlik israfı;
  Ve böylece, ölümle değişerek, yerine getirin
  Yüce İrade'nin sessiz görevleri;
  Eli doğa kıyametlerinin eserlerini görünmeyen
  Bilinmeyen yasalarla-kim veriyor ve kim devam ediyor.

         [Dipnot: _The Goaded Fibre_, l. 339. Yaşlılık
         kaçınılmazlığından harekete geçiş
         sistem ve bunun sonucunda lifli kasılma isteği; Görmek
         Ek Not VII.]

    "Her hamile meşe on bin meşe palamudu formu
  Sonbahar fırtınaları tarafından bolca dağılmış;
  Her hamile haşhaş kulübesi on bin tohum
  Dalgalanan kafalarından bolca dağıldı;                       350
  Sayısız Aphide, Üretken Kabile,
  Açgözlü gövdelerle bal 'SAP imbibe;
  Her yaprağa yumurta veya embremonlar büyük ile sürün,
  Ve her dalda sarkan uluslar kiracısı.
  Çift seks, salyangoz ve solucan ile sevimli
  Toprakta kepçe, beşik mağaraları oluşur;
  Beyaz yumurtalarını yığın, don ve selden korunmak,
  Ve fidanlıklarını sayılmamış kuluçka ile kalabalıklaştırın.
  Henüz dalgalı kuyruk ile kurbağa yüzüyor,
  Yeni akciğerlerle nefes alır veya yeni uzantılarını dener;             360
  Sayısız Shoal Amfibi Kurbağa Forsakes,
  Ve yaşayan adalar göllerin üzerinde yüzer.
  Göçmen ringa balığı sayısız bantlarını yönlendirir
  ICE Denizlerinden daha sıcak telleri ziyarete;
  Derinlikler ve İklimler Bilinmeyen Keşfet,
  Ve yumurtlamalı ölçülmemiş kıyılarıyla kapaklar.
  -Bunlar, birbirini izleyen doğumla artmak,
  Her O'erpeople okyanus, hava ve toprak olurdu.

         [Dipnot: _Ten Bin tohum_, l. 349. Doğurganlığı
         Tohumlarla ilgili bitkiler genellikle dikkat çekicidir; Bir kökten
         Bir yaz aylarında zea, mısır, 2000'e kadar; ile ilgili
         Inula, Elecampane, 3000'e; Helianthus, ayçiçeği,
         4000; Papaver, haşhaş, 32000; Nicotiana, tütün,
         40320; Buna çok yıllık kökler eklenmelidir ve
         tomurcuklar. Çok fazla bitki olan tomurcuklar, bir ağaçta gövde
         bunların kalınlığı olarak bir aralığı aşmaz, sıklıkla
         10000 miktar; Lin. Phil. Bot. P. 86.]

         [Dipnot: _ sayısız Aphides_, l. 351. Afisler,
         Pucerons veya asma fretters,
         erken ilkbaharda ve hepsine kadın denir, çünkü
         Bir iki haftada dokuzuncudan bir kez yaşıyor
         hepsi kadınlar olan nesil; o zaman erkekler
         ayrıca üretilir ve onların cinsel ilişkisi ile kadınlar
         Yumurtlamak ve yumurtalarını dallara yatırın veya
         sonraki baharda yumurtadan çıkacak kabukta.

         Bu çift üreme modu, bu yüzden tam olarak
         Tomurcuklar ve ağaç tohumları, harika artışı açıklar
         Richardson'a göre, bu böcekten oluşan
         on neslin ve her birinde ortalama elli
         nesil; böylece elli toplamın elli ile çarpılması ve
         Bu ürün yine elli dokuz kez çarpılarak
         sadece sayısız milyonda bir yumurtanın ürünü; hangisine
         Onuncu tarafından döşenen sayısız yumurta eklenmelidir
         Döllerinin yenilenmesi için nesil
         bahar.]

         [Dipnot: _The Bal'd Sap_, l. 352. Aphis deliniyor
         İnce hortumları ile sebze özetleri olmadan
         herhangi bir görünür yara ve böylece sapı içiyor veya
         Sebze Chyle, yükseldikçe. Dolayısıyla ağaçların dallarında
         gözlemlediğim gibi başları aşağı doğru duruyorlar
         Bu artan SAP-Juice'i daha büyük bir tesisle edin. .
         Yaprakların üst yüzeyindeki bal-dew,
         bu böcekler, yaprakların alt tarafına asıldıkça
         üstünde; Bu sakarin suyunun çok fazlasını aldıklarında
         Çoğu sebzenin vernal veya yaz ortası SAP akışı sırasında;
         Yapraklardaki siyah toz da diğerlerinde dışkıdır.
         kez. Sebze dünyası toplamdan kaçmış gibi görünüyor
         bu böcekten yıkım,
         Larva devletleri onlara avlanır; Ve ichneumon sinekiyle,
         bu da yumurtalarını içlerine biriktirir. Bazı sebzeler ortaya koydu
         Genç sürgünlerinin etrafında puanlarla sert kıllar,
         görünüşe göre bunların bozulmasını önlemek için moss-rose
         Böcekler, onları chyle'lerini soyarak onlara çok zarar veriyor
         veya beslenme.]

         [Dipnot: _ Tadpole Swims_, l. 359. Bir
         bir balıktan bir dörtlü, yavaş yavaş koyarak
         uzuvlarını ileriye ve sudan ayrılmak ve
         kuru havayı solumak, büyük bir merak konusudur, çünkü
         diğerlerinin yeni başlayan durumuna çok benziyor
         dörtlü ve uterusta su hayvanları olan erkekler,
         ve doğumlarında havadan olanlar.]

    "Öyleyse, eğer sınırsızsa, insan yapıları '
  İklim tarafından arkadaş oldu ve gıda sürdürüldü, 370
  Denizler ve topraklar, üretken ordular! yayılır
  Erelong ve terra sulu yataklarını tufiye et;
  Fakat savaş ve haşere, hastalık ve eksiklik,
  Gereksiz sayısızları yeryüzünden süpürün. Böylece yeni formlar canlandıran kabileler edinirken
  Her geçen an, eski süresi dolduğu gibi;
  Noontide Bower'daki böcekler gibi,
  Varlığa yükselir ve bir saat var;
  Doğumlar ve ölümler eşit çekişme ile mücadele ediyor,
  Ve doğanın her gözeneki hayatla doludur;                        380
  İndus'tan kutuplara hangi tomurcuklar veya nefes alır,
  Ve Dünya'nın geniş yüzey akrabaları, yuvarlanırken!

         [Dipnot: _ Which Tomurcukları veya Nefesleri_, l. 381. Organik cisimler,
         karbon, hidrojen, azot ve oksijen ve ısı dışında,
         onlarla birleştirilen, ayrıca daldırılması gerekir
         Değişkenlerini korumak için gevşek ısı ve gevşek oksijen
         varoluş; ve dolayısıyla yaşam sadece yüzeyde veya yakınında mevcuttur
         dünyanın; bkz. Botan. Garden, cilt. I. Canto IV. l. 419.
         Organizasyon, Le Duygusal, Le Hareketi Spontane, La Vie,
         N'Existent qu'a la Surface de la Terre, et dans les lieux
         la lumiere ortaya çıkarır. Traite de Chimie Par M. Lavoisier, Tom.
         I. s. 202.]

    "Dolayısıyla bir hükümdar veya mantar öldüğünde,
  Bir süre organik maddeyi soyu tüketir;
  Ancak, birkaç kısa saat veya yıl döndükçe,
  Simya değişen kütle çözülmesine güç verir;
  Yeni hayata doğdu Böcek pantolon,
  Yeni tomurcuklar mikroskobik bitkiyi kuşatır;
  Embriyon duyuları ve uygun olmayan çerçeveler,
  Daha ince golleri hissedin ve daha saf alevlerle kızarın;                   390
  Tahriş yayından yenilenmiş sevinçler,
  Uzun kökü gerdirin veya Aurelian kanadını sallayın.

         [Dipnot: _ Born to New Life_, l. 387.
         Daha büyük böceklerin doğumları ve spontane yapımlar
         Mikroskobik olanlardan, organik maddenin her kısmı
         ölü sebze veya hayvan gövdelerinin işe alınması,
         Dünyanın yüzeyi, şu anda yeniden canlandırılıyor;
         hangi yaşam sayısını ve miktarını artırarak
         Organizasyonlar, birçoğu var ama kısa bir süre
         Zaman, toplam karasal mutluluğun toplamına katkıda bulunur.]

    "Böylece bir filo veya bir ordu verildiğinde,
  Ve iltihaplı katliam dalgaları veya tarlaları yükler;
  Kıtlıktan veya vebalardan çok azı hayatta kaldığında,
  Veya depremler canlı bir alemi yaşıyor;-
  Doğa Zamanın Yıkıcı Fırtınalarında batarken,
  Ölümün enkazları formların bir değişimidir;
  Mezar geri dönüşlerinden ortaya çıkan madde,
  Yeni duyumlar yanıklarla yeni arzular hissediyor;                    400
  Gençliğin ilk çiçek açmasıyla daha ince bir his,
  Ve sevgiler ve zevkler yükselen yangınları fan ediyor.-
  Böylece Paul, 'Ey ölüm!' Dışındayken çığlıklar,
  Senin sokağın nerede? Ey Mezar! Zaferlerin? '

         [Dipnot: _thus paul_, l. 403. St.
         Paul, vücudun dirilişini bozulmaz bir şekilde öğretir
         ve yüceltilmiş durum, önceki bilinciyle
         varoluş; Bu nedenle, sadece acı çekiyor
         ölüm ve mezarın zaferi.]

    "Ölen alemlerden ölümsüz mutluluk
  Uykudan olduğu gibi uyanır, olmadığı veya artmadığı sürece;
  Yüksek ve net aksanlarla bilge çağrıları,
  Sempatik kulağı tatlı tonlarla yatıştırır;
  Revives Clay'i bilgilendirir ve ateşler,
  Ve hayatın geri dönen gününün şafağını aydınlatıyor.                     410

         [Dipnot: _ ve dawn_, l. 410. Toplam toplam
         Organize doğanın mutluluğu muhtemelen artar
         Azalan olmak yerine, büyük bir eski hayvan öldüğünde ve
         binlerce genciye dönüştürülür; hangileri
         aynı şekilde sayısız dölleri ile üretilen veya destekleniyor
         organik madde. Linneus, üç sinek olduğunu iddia ediyor,
         Musca Vomitoria olarak adlandırılan bir ölü bedenini tüketecek
         At, bir aslan yapabildiğinden en kısa sürede; Syst. Nat. ]

    "Öyleyse Arabistan'ın kuşu, çağı ezildiğinde,
  Baharatlı yuvasından memnun tüketir;
  Ashes Springs'ten bir Filial Phoenix,
  Yenilenmiş kanatlarda bir yıldızla taç;
  Cenaze alevinden çıkıyor,
  Ve yükselen ve parlıyor, başka bir ve aynı.

         [Dipnot: _So Arabistan'ın kuşu_, l. 411. Hikayesi
         Phoenix başının üstünde bir yıldızla kendi küllerinden yükseliyor
         Yıkımın hiyeroglif bir amblemi gibi görünüyor
         ve her şeyin resüsitasyonu; bkz. Botan. Garden, cilt. BEN.
         Canto IV. l. 389.]

    "Öyleyse bilimsel gerçekle bilgiyi geliştirin
  Grecian tapınaklarında özenli gençliği öğretti;
  Huzursuz atomların nasıl geçtiğini durmadan değiştirerek
  Hayattan hayata, göç eden bir kütle;                        420
  Nasıl aynı organlar, hangi gün bestelemek
  Zehirli Henbane veya kokulu gül,
  Mayıs Morrow's Sun Yeni Formları Derleme,
  Kahraman, güzellik gülümsemesinde kaşlarını çattı.
  O zaman aydınlatmayı ahlaki plana çekti,
  Bu adam insanın arkadaşı olmalı;
  Tüm yaşam formları hassasiyetle göze almalı,
  Kardeşi-Emmets ve kız kardeşi.

         [Dipnot: Sage_, l. 417. Muhtemel, bu
         Maddenin bir bedenden sürekli göçü
         Bir diğeri, tüm sebze ve hayvanlardan, hayatları boyunca,
         Ölümlerinden sonra Pisagor tarafından gözlemlendi;
         daha sonra ruhuna veya ruhuna başvurdu
         animasyon ve bir hayvandan geçtiğini öğretti
         Kötü eylemler için bir ceza olarak bir diğeri de
         önceki varlığının bilinci; Ve bundan
         Doktrin Bir ahlak ve hayırseverlik sistemini aşıladı,
         Bu şekilde tüm yaratıklar birbirleriyle ilişkili hale geldikçe.]

    "Duyun, zaman zaman oğulları! Son kıyametin,
  Ve mezarınızı işaretleyen karakterleri okuyun: 430
  Mermer Dağ ve Sparry Dik,
  Derin sayısız ulus tarafından inşa edildi,-
  Yaştan sonra, spiral kabuklarını oluşturan,
  Deniz-fan bahçeleri ve mercan hücreleri;
  Merkezi yangınlar çıkmaza kadar sallanana kadar
  İlkel adaları güne yükseltti;-
  Kum doldurulmuş tabakalar kutuptan direğe gerildi;
  Kilin ve kömürün ölçülmemiş yatakları, kömür,
  Manganez siyah cevheri, zinky taş,
  Ve manyetik tahtında gölgeli çelik, 440
  Derin morarda ya da mükemmel, mükemmel,
  Hayvan veya bitkinin enkazlarından yükseldi;
  Bunlar onların unsurlarından yaşam ile birleştirildi,
  Sindirimle ve bezlerde rafine edilmiş,
  Onların sadece duygusunun heyecanıyla verildi
  Hayati ens için olmanın mutluluğu.

         [Dipnot: _ Mermer Mountain_, l. 431. Artan
         bu yüzyıl boyunca jeoloji bilgisi,
         filozofların durumlarına daha fazla dikkat
         Dünyanın katmanlarını oluşturan farklı malzemeler,
         Kimyasal özelliklerine kadar, açıkça görülüyor
         Görünüşe göre, okyanusun altındaki dünyanın çekirdeği
         granitten oluşuyordu; Ve bunun üzerinde büyük yataklar
         Deniz hayvanlarının kabuklarından kireçtaşı oluştu
         dünyanın sayısız ilkel yaşları boyunca; Ve bu
         Bu kireçtaşı yataklarında veya
         Kireçtaşının onu örtmediği granit oluştu
         Adaların ve kıtaların yüksekliğinden sonra
         Sebze ve
         karasal hayvanlar; Bu konuda bkz. Botanik Garden, Vol.
         I. Ek not xxiv. ]

    "Böylece toprakları kabartan uzun dağlar,
  Büyük kaya adaları ve kum kıtaları,
  Loş boyutu sorgulayan görüşten kaçınıyor,
  Geçmiş zevkli güçlü anıtlardır;                            450
  Dünyayı bağır, üreme nasıl çabalıyor
  Vanish'd ölümle-ve mutluluk hayatta kalır;
  Hayatın her kümesini nasıl arttırdığı hayat,
  Ve genç yeniden doğa doğası zaman fethediyor;
  -ve altın karakter kaydı yüksek
  Doğanın Rabbinin muazzam bir municence!-

         [Dipnot: _Ae Mighty Anıts_, l. 450. Okuyucu
         Bu konuda Phytologia, Sect.
         Xix. 7. 1, organik yaşamın sadakatinin dikkate alındığı
         daha büyük; Ama en kesin yolun
         organik varlıkların mutluluğunu ve sefaletini tahmin etmek; onun gibi
         duyu organlarının eylemlerine bağlıdır
         fikirler oluşturur; veya gerçekleştiren kas liflerinin
         hareket; bu eylemleri düşünmek olurdu, çünkü
         dört duyusal gücü tarafından üretilen veya heyecanlı
         Tahriş, his, irade ve dernek. Küçük
         bazı ustaca yazarlar tarafından bu konudaki hacim,
         sadece bir merak nesnesi olarak eğlendirin; Ama göstererek
         dünya acıları ve zevklerinin hemen kaynakları
         Birinden kaçınmak ve temin etmek için araçları öğretebilir
         diğer, böylece toplamı artırmak için her iki yola da katkıda bulunur
         toplam organik mutluluk.]

         [Dipnot: _ nasıl yaşam artışı_, l. 453. Sadece geniş değil
         çok büyük bir kısmı oluşturan kireçli iller
         Terra sulu küre ve ayrıca ne olursa olsun,
         Sıvıdan kil, marl, kum ve kömür oluştu
         Isı, oksijen, azot ve hidrojen elemanları
         karbon, fosfor ve belki de birkaç madde,
         Kimya bilimi henüz ayrışmadı; ve verdi
         oluşan hayvanlara ve sebzelere hayatın zevk
         onlara; ve böylece geçmiş mutluluğun anıtlarını oluşturur
         organize varlıklar. Ama eski hayatın kalıntıları gibi
         yine tamamen ayrışmaz veya içine dönüştürülmez
         Orijinal unsurlar, daha fazla bol yiyecek sağlarlar.
         yeni hayvan veya sebze varlıklarının ardışıklığı
         yüzey; içine dönüştürülebilir malzemelerden oluşan
         daha az emek veya sindirimin aktivitesi ile beslenme
         güçler; ve dolayısıyla organize organların miktarı veya sayısı,
         ve onların mutluluklarının yanı sıra onların da iyileşmesi,
         katı parçalarla birlikte sürekli artmaktadır
         dünyanın; ve muhtemelen artmaya devam edecek
         Bütün terra sulu küre ve onu yaşayan tüm
         genel bir çatışma ile çözün ve tekrar indirgenecek
         onların unsurları.

         Böylece tüm güneşler ve onları dolaşan gezegenler,
         Tekrar tek bir merkezi kaosa batırabilir; Ve yine Mayıs
         Patlamalar yeni bir dünya üretir; zaman sürecinde
         şimdiki zamana benzemek ve tekrar uzun bir
         Aynı felaket! Bu harika olaylar sonucu olabilir.
         Büyük nedeni ile konuyu etkileyen değişmez yasalar
         Nedenler, Ebeveynlerin Ebeveynleri, Ens Entium!]

    "Güneşin çekici gücünü verir ve yönlendirir,
  Ve gezegenleri gümüş parkurlarında yönlendirir;
  Isı ve Işık ile Altın Günü canlandırır,
  Ve ruhunu organik kil üzerine nefes alır;                         460
  Elle görünmeyen genel nedeni yönlendirir
  Değişmez ölümsüz yasalarla. "

    Onun sözleriyle cazibe, ilham perisi hayrete düştü,
  Simfler, kadife ellerini tokatladı;
  Fane Recoils'den Applaive Thunder,
  Ve kutsal yankılar Ailes boyunca peal;
  O'er Nature'ın Tapınağı Göksel Lustres Glow,
  Ve lambent glories kaşını etrafında dolaşıyor.

    IV. Şimdi Altın Güneş'i batırıyor,-Vesper Şarkı
  Urania'nın dilinin haraçını talep eder;                          470
  İleri adım atar, adil ortakları ararlar
  Leaf-Wove caddeleri ve tonozlu salonlardan.
  Parlak Alay Hareketinde Adil Bakire Trenler,
  Uzun cüppelerini izleyin ve tüm koruları beyazlatın;
  Çiftten sonra Nature's Tapınak Süpürme
  Geniş kemer geçirin, sarma dikine yükselin;
  Susurrant Ailes boyunca yüzsüz kapılardan
  Tanrıçalarına birbirini izleyen dosyalarda yayın;
  Altın koltuklara eğrinin üzerindeki eğri emekli olur,
  Ve güzellik ile yıldız.                        480

    Ve önce cennete kutsanmış taht
  Zenci ile alternatif şarkıyı dökün,
  Tam ilahiyi şişirmek, şimdi yüksek ve şimdi derin,
  Tatlı duyarlı ses senfonisi ile.
  Sırlı arpları aracılığıyla, aşağıda, yukarıda,
  Fuar kaşını sallar, parlamayan parmaklar hareket eder;
  Yumuşak kavurucu yakut dudak komutlarını flört eder,
  Ve ziller yüksek yükseltilmiş ellerle çalıyor.

    Bir sonraki kaos için notlar melodik geçiş,
  Küte Mass'dan Güneş Nasıl Patlandı, 490
  O kadar büyük inane saçları parlak,
  Ve cazibe genç doğanın açılış gözlerini ışıkla.
  Her güneşin yanında Küreler Nasıl isteksiz patlama,
  Ve birincisinden çıkarılan ikinci gezegenler.
  Ve sonra Dünya ahlaki gerginliğe iner,
  Shoreless Main'den ortaya çıkan adalar nasıl,
  Köpüklü akarsular ve verimli bahçeler başladı,
  Ve ölümlü adam için bir cennet oluşturdu.

         [Dipnot: _to kaos next_, l. 489.

           Inane Coacta başına Namque Canebat Uti Magnum
           Semina Terrarumque, Animaeque, Marisque Fuissent;
           Et sıvı Simul Ignis; onun exordia primis
           Omnia, et ipse tener mundi concreverit orbis.
                                        Virg. EC. VI. l. 31.]

    Sublimer Notes Kayıt Göksel Aşk,
  Ve yukarıdaki daha parlak iklimlerde yüksek ödüller;                       500
  Zihinsel cazibeyle erdem ışınları nasıl etkileşime girer?
  Gençliğin göz gözü ve yaşını ısıttı,
  Yumuşak Luster Death'in muazzam kasvetiyle yaldız,
  Ve mezarın kasvetli odalarını aydınlatın.
  Venom'la Dart ile nasıl pişmanlık kazanacak,
  Suçlu Kalp, Adamant'ta Mail'd'e rağmen;
  Şiddetli Furies, Bilinmeyen Acılara ve Diyarlara Sürükle
  Kan lekesi tirantı tahtından tirantı.

    Görünmeyen eller tarafından hava telleri vurur,
  Ve Tavuklar arasında melek dilleri duyulur;                     510
  Aile'den Aile'ye Titreyen Concord Floats,
  Ve geniş çatı karışık notları geri döndürür,
  Her ince sinir boyunca keskin titreşimler dart,
  Charm'd kulağı delin ve yankılanan kalbi heyecanlandırın.-

    Tatlı sesi ve hala titreyen dizeleri susturun,
  Şimdi sessizce hareketsiz kanatlarda dolaşıyor.-
  -Sunak adil urania virajına yavaş
  Zarif yürüyüşü, kutsal adımlar yükselir,
  Yanan senser standları ile ortasında yüksek,
  Ve aydınlatılmış ellerle tütsü dağılıyor: 520
  Ciddi duraklama ile tanrıça yaylarına üç kez,
  Titreyen huşu ile mistik peçe geri çekilir,
  Ve muhteşem tapınakta uysalca diz çöküyor,
  Kendinden geçmiş gözlerini gerçek ilahi olarak kaldırıyor!                         524


IV Canto'nun sonu.




Notların içeriği.


Canto I.

  Astar.

   36 Avrupa Milletlerinin Kökeni.
   76 Resim ve hiyerogliflerin erken kullanımı.
   83 Proteus zamanı temsil eder.
  126 Trofonius Mağarası.
  137 Eleusinian Gizemleri.
  176 Heykel antikliği, döküm figürleri ve oyma.
  224 Şimdiki Dünyanın Bebekliği.
  235 ısı.
  239 cazibe.
  245 kasılma.
  259 konik olmayan arterler.
  262 Venöz emilim.
  268 Okyanusun azalması.
  270 his ve irade.
  283 Mukor, Vibrio. 295 hayvan ilk sudur.
  315 deniz, başlangıçta tuz değildi.
  327 denizden hayvan.
  335 su bitkisi.
  343 Kurbağa.
  363 Kuzey enlemlerinde gökkuşağı.
  372 Venüs denizden yükseliyor.
  392 Rahimdeki fetüs.
  417 Nil çamurundan hayvanlar.


Canto II.

    1 Yaşam kısalması.
    3 Yaşlılık Şaşırtıcı.
   39 Organik ve kimyasal özellikler.
   43 Madde ölümsüzlüğü.
   47 Adonis Yaşam Amblemi.
   71 Trüf, Lycoperdon.
   83 Volvox.
   85 Polypus.
   87 Taenia.
   89 İstiridye.
   90 Mercan-Insect.
  114 kadın seks üretildi.
  118 Hayal Gücü.
  122 insanlık daha önce Hermafrodit ve dörtlü idi.
  167 Sebze kalıtsal hastalıkları.
  223 Psyche ve Cupid.
  268 Biraz bal zehirli.
  271 İştah ve eğilim.
  280 Vallisneria.
  288 Lampyris.
  Anterlerden ve damgalardan 302 böcek.
  321 Stags Boynuzu ve Domuz Tuss, Cocks Spurs.
  351 yumurta civciv.
  356 Kuş Şarkıları.
  373 Balık nasıl yüzüyor.
  375 Kuşlar nasıl uçar.
  434 gülümsemeler ve kahkaha.


Canto III.

   13 oksijen ve hidrojen ve azot.
   21 İki Elektrik Etheri.
   64 Tahriş.
   72 his.
   73 Vilayet, Bellek.
   81 Sezgisel Analoji.
   91 Dernek.
  103 Brutes zırhı.
  122 insan eli.
  125 Şekil algısı.
  144 Dokunun dilini gör.
  145 Sürpriz, yenilik, merak.
  152 Dudaklar bir dokunuş organı.
  176 İdeal Güzellik.
  178 İki sevgi tanrısı.
  207 Kadın koynundan güzellik fikri.
  230 Yüce Tadı.
  237 Şiirsel melankoli.
  246 Trajedi Tadı.
  258 Kesintisiz Doğa için Tadı.
  270 Sensial Güç Birikimi.
  294 İmitasyon tarif edildi.
  303 Bir anlamın diğeri tarafından taklit edilmesi.
  319 taklit veya benzerlik.
  334 Sistemin parçaları birbirini taklit eder.
  342 Dış Tutku Belirtileri.
  371 Dil Teorisi.
  398 sözde fikirler bir eylem treninin parçalarıdır.
  401 akıl.
  411 Böceklerin muhakemesi.
  435 Volition insanlığı ayırt eder.
  456 Bilgi mutluluk üretiyorsa.
  466 Sempati Erdem kaynağı.
  485 Sokrates maksimum.


Canto IV.

   29 Oestrus veya Gadfly.
   33 ichneumon sinek.
   37 Libellula.
   39 Arılar.
   57 köpekbalığı.
   59 Timsah
   66 hayvan sebze avlıyor.
   71 Uyarıcı Kususu.
   87 Tiyatro Vaizleri.
   93 Yaşam Zevk, Ennui.
   94 diş kenarı.
  119 Salgın Şikayet.
  130 Şefkat çok büyük olabilir.
  147 Atom Doktrini.
  160 Bir manzarayı izlemenin zevki.
  178 Müzikten zevk.
  242 Eski hatipler tamirciye saygısız bir şekilde konuştu
      Filozoflar.
  270 Baskının etkisi.
  299 Üç sınıfın ilişkili fikirleri.
  309 WIT tanımlanmış.
  349 Şaşırtıcı sayıda tohum.
  351 APHIS, sayıları.
  352 APHIS SAP-JUICE içiyor.
  359 iribaş mutasyonu.
  387 Dünya yüzeyine yakın animasyon.
  387 Tüm ölü hayvan ve sebze bedenleri canlandırılır.
  403 St.Paul doktrini.
  411 Mutluluk arttı.
  417 Pisagor doktrini.
  431 Jeoloji.
  450 Organik Mutluluk Araştırma Yöntemi.
  453 Organik yaşam artar.




Ek notlar.




Ek notlar.

Mikroskobik hayvanların kendiliğinden canlılığı.

  Dolayısıyla kendiliğinden doğumla ebeveyn olmadan
  Animasyonlu Dünya'nın ilk lekelerini yükseltin.
                                        Canto I. l. 227.


_ Bu doktrine karşı judices._

I. Cahil veya batıl inanç yanlış anlamından,
kendiliğinden hayati önem taşımak için biraz küfür düşünüldü
Üretim, sanki kutsal yazarla çelişiyormuş gibi; ki tanrı
yaratılmış hayvanlar ve sebzeler. Tanrı'nın yarattığını hatırlamıyorlar
var olan her şey ve bunların başından beri
sürekli bir gelişme durumu; dünyanın kendisinden görünen,
yanı sıra ona sahip olan hayvanlar ve sebzelerden. Ve
Son olarak, Yüce Yazar fikrimizde daha fazla haysiyet var
Her şeyden, onu nedenlerin nedeni olarak düşündüğümüzde
sadece gördüğümüz olayların nedeni; Herhangi bir
Güç sonsuzluğundaki fark!

Kendiliğinden üretime karşı hüküm süren başka bir önyargı
canlılık, bunun yanlış beyanından kaynaklanmış gibi görünüyor
Doktrin, sanki daha büyük hayvanlar bu şekilde üretilmiş gibi; Ovid olarak
Deucalion'un tufanından sonra, aslanların yükseldiği görüldü
Nil çamurunun ve engellerini çözmek için mücadele etmek
parçalar. Hayvanların ve sebzelerin
üreme yoluyla sürekli iyileşme; Ve bu kendiliğinden canlılık
En küçüklerde olduğu gibi, sadece en basit organik varlıklarda aranmak için
mikroskobik hayvancüller; Hangi sürekli, belki saatlik, büyür
kendileri, tohumdan lalelerin kökleri gibi veya
her yıl ölen, başkalarını yalnız bırakan fide ağaçlarının tomurcukları
Ardışık birçok kişi için kendilerinden daha mükemmel üreme
Yıllara kadar cinsel organlar veya çiçekler edinirler.

Kendiliğinden hayati olanın varlığına karşı üçüncü bir önyargı
Productions sözde benzetme isteği olmuştur; Bu da var
daha büyük veya daha karmaşık olduğu beklentisinden kaynaklanır
Böylece hayvanlar üretilmelidir; hediyelerini edindi
sayılmamış bir dizi sırasında birbirini izleyen nesillere göre mükemmellik
çağlar. Buna ek olarak, benzetme isteğinin güvenilirliğine karşı çıktığını
Manyetik iğne ve kaplamalı elektrikten itibaren tüm yeni keşifler
kavanoz ve galvanik kazık; bu yüzden kesinlikle iyi olmalı
farklı güven verilmeden önce tartıldı ve güzel bir şekilde araştırıldı
onlara; ama sonra benzetme isteği,
oküler gösteri.


_ SPILLINIZING Gözlemler._

İi. En küçük mikroskobikin spontan üretimi ile ilgili
hayvanlar ilk olarak, üreme gücünün gözlemlenmesi gerekir
Sebze veya hayvan olsun, organik varlığı
cansız doğa. Demelerdeki sıvıların dolaşımı
hidrolik makineler, ancak üreme gücü tek başına
hayat. Bitkilerin ve hayvanların bu çoğaltılması iki çeşittir,
ki bu yalnız ve cinsel olarak adlandırılabilir. Bunlardan eski olduğu gibi
ağaçların tomurcuklarının ve lalelerin ampullerinin üremesi ve
Polipus ve Aphis, ilk veya en basit mod gibi görünüyor
nesil, bu organik varlıkların birçoğu daha sonra
Cinsel organlar, fide ağaçlarının çiçekleri ve fide
laleler ve Aphis'in sonbahar dölleri. Bkz. Phytologia.

İkincisi, üreme ile organik varlıklar gözlemlenmelidir
kademeli olarak büyütülür ve geliştirilir; belki daha hızlı olabilir
ve en basit animasyonlu varlık modlarında eşit olarak ortaya çıkar; Ancak
Bazen daha karmaşık ve mükemmel türlerde. Böylece
Bir fide ağacının tomurcukları veya fide lalelerinin ampulleri
ikinci yılda birincisinden daha büyük ve daha güçlü ve bu nedenle
çiçek veya cinsiyet elde edene kadar iyileştirin; Ve Aphis, inanıyorum,
sekizinci veya dokuzuncu nesile kadar toplu artışlar ve daha sonra üretir
cinsel bir döl. Dolayısıyla kendiliğinden canlılığın varlığı sadece
en basit animasyon modlarında bulunması bekleniyor,
Karmaşık olanlar birbirini izleyen birçok reprodüksiyon tarafından oluşturulmuştur.


_Experimental Fact._

III. Buffon, Reaumur, Ellis, Ingenhouz ve
Diğerleri, mikroskobik hayvanlar üç veya dört gün içinde üretilir,
Sezonun sıcaklığına göre, tüm infüzyonlarda
sebze veya hayvan maddesi. Bu beylerden biri veya daha fazlası biraz
daha önce yangında ısıtılmış bir phial içine dana et suyu kaynatma ve
hermetik olarak veya erimiş balmumu ile sızdırmazlık, olduğunu gözlemledi
Üç veya dört gün içinde hayvanlarla dolu. Bu mikroskobik hayvanların,
olmadan yalnız üreme yoluyla kendileri gibi başkalarını üretmek
seks; ve bunlar sayısız olarak yavaş yavaş büyüyor ve gelişiyor
ardışık nesiller. Phil'de Bay Ellis. İşlem. V. Lix. vermek
Altı çeşit Animalcula Infusoria'nın çizimleri
ortada iki farklı hayvana bölünme. Böylece macun
olmak için acı çeken un ve sudan oluşan
Akış, Eels denilen hayvanlar, Vibrio Anguillula,
büyük bolluk; Hareketleri hızlı ve güçlüdür; bunlar
Viviparous ve aralıklarla çok sayıda döl: hayvan
Bunlara benzer şekilde sirke içinde bulunur; Naturalist'in Miscellany
Shaw ve Nodder, Vol. İi. Bu yılan balığı muhtemelen ilk başta dakika
diğer mikroskobik hayvancüller olarak; Ama sık sık, belki saatlik
üreme, yavaş yavaş yukarıda tarif edilen büyük hayvanlar haline geldi,
Harika bir güç ve aktiviteye sahip olmak.

Eski mikroskobik hayvanların yumurtalarının yüzmesini sağlamak için
atmosfer ve kapalı cam phial'den geçiyor,
Görünen doğa, tamamen inanılmaz olmak için! Ve ikincisi olduğu gibi
canlılı, ebeveynlerinin yüzdüğünü varsaymak eşit derecede saçma
Evrensel olarak gençlerini macun veya sirke içine koymak için atmosferde!

Sadece mikroskobik hayvanlar bir spontane tarafından üretilmiyor gibi görünmektedir
hayati süreç ve daha sonra yalnız üretim ile hızla gelişmek
ağaçların tomurcukları veya polipus ve afis gibi, ama bir tane var
kendiliğinden bir hayati tarafından üretiliyor gibi görünen sebze gövdesi
süreç ve çok kısa bir sürede yayıldığına ve büyütüldüğüne inanılıyor
çıplak gözün görünür olacağı yalnız üretimin zamanı; BEN
Dr. Priestley tarafından ilk katılan yeşil madde anlamına gelir ve
onun tarafından conferva fontinalis. Bu materyalin bir
sebze, çok fazla oksijenden vazgeçmekten,
Suda büyüdükçe ve yeşil renginden güneş ışığı.

Dr. Ingenhouz, bir şişeyi iyi su ile doldurarak ve
Hemen iyi su havzasına, bu yeşil
Sebze büyük miktarda oluşur; Ve suyun
kendisi veya suda bulunan bir madde içine dönüştürülür
Bu tür bitki örtüsü, daha sonra hızla kendini yayar.

M. Girtanner, bu yeşil sebze maddesinin üretilmediğini ileri sürüyor
tek başına su ve ısı ile, ancak bunun için güneş ışığını gerektirir
Amaç, birçok deney tarafından gözlemlediği gibi ve bunun ortaya çıktığını düşünüyor
Oksijenin bir kısmından mahrum bırakılan su ayrıştırma ve Dr.
Priestley, bu conferva tohumlarının ve
Mikroskobik hayvanların ebeveynleri, atmosferde evrensel olarak var,
ve cam kavanozların kenarlarına nüfuz edin; Felse. Mayıs 1800 dergisi.

Priestley'in bu yeşil sebze meselesinin yanı sıra,
Sebze, Bay Ellis'in büyümesinin dakikası başlangıcı
Mikroskopu tarafından tüm çürümenin yüzeyine yakın gözlemlendi
Sebze veya hayvan maddesi, bu da mucor veya biçilmişlik; .
neredeyse görülebilecek şekilde inanılmaz hızlı olan bitki örtüsü ve
Yakında çıplak gözle görülebilecek kadar büyüktü. Öyle
Bu tohumların tohumlarının nasıl yüzebileceğini düşünmek zor
Evrensel olarak atmosferde,
tüm yerler.


_ Kendiliğinden canlılık ._

IV. Hayvan beslenmesinde ölü bedenlerin organik meselesi
Hayvanlar veya sebzeler mideye alınır ve orada acı çeker
Kimyasal bir işlemle ayrışmalar ve yeni kombinasyonlar. Bazı parçalar
Bununla birlikte, laktiler tarafından oldukları kadar hızlı emilir
bu sindirim süreci ile üretilir; Hangi durumda
Süreç ortak kimyasal işlemlerden farklıdır. Sebze beslenmesinde ölü hayvanların organik meselesi veya
Sebzeler, kimyasal ayrışmalara ve yeni kombinasyonlara uğrar
veya dünya yüzeyinin altında; ve bazı kısımları
üretilen, bitkilerin kökleri tarafından sürekli olarak emilir
onunla temas; bu da ortak kimyasaldan farklıdır
süreçler.

Dolayısıyla ölü organik maddeden üretilen parçacıklar
kimyasal ayrışmalar veya yeni sonuçta yapılan kombinasyonlar bulunur
canlı sebze beslenmesi için uygun ve
Bu ayrışmalar ve yeni kombinasyonlar olsun, hayvan bedenleri
midede veya toprağın altında gerçekleştirildi.

Beslenme amacıyla bu sindirilmiş veya ayrışmış işe alımlar
ölü hayvan veya sebze maddesi,
hayvanların mideleri veya sebzelerin kökleri ve
kanlarının dolaşımı ve bunlar yeni organik parçalar oluşturur
yok edilen başkalarını değiştirin veya büyümesini artırmak için
bitki veya hayvan.

Cansız veya kimyasal kombinasyonlarda olduğu gibi,
Besteci malzemelerin bir cazibe gücüne sahip olması gerekir ve
diğer çekilecek bir yetenek; Yani organik veya animasyonlu
Kompozisyonlar Birleşecek işsiz parçacıklar olmalı ve
onlarla birleştirilecek eğilimleri olan diğer parçacıklar.

Böylece ağaçların tomurcuklarının neslinde, iki
katıdan ayrıldıkları için sebze madde türleri
sistem ve dolaşımda yüzer, iki türden tutuklandı
sebze bezleri ve daha sonra kütikülün altına yatırılır
ağaç ve orada yeni bir sebze oluşturarak bir araya gelin,
zirvedeki erikten altındaki radiküllere uzanan
toprak ve kabuğun tek bir lifini oluşturur.

Bu parçacıklar iki çeşit gibi görünmektedir; Bunlardan biri bir
diğeri ile bir araya gelme iştahı ve ikincisi olma eğilimi
eskisi ile birleşti; Ve muhtemelen ayrılırlar
Bitkisel kan iki tür bez, biri de
Anterler ve diğerleri, cinsel organlarda damgalanmaların
sebze; fitologia, mezhepte büyük ölçüde konuşulur. Vii. Ve
Zoonomia, cilt. I. Tarikat. Xxxix. 8. Üçüncü Baskı, Octavo'da;
aynı şekilde gösterildiği yerde, bu parçaların hiçbiri
Ağacın kütikülünün altına biriken, kendi içinde tam bir
sebze embriyon, ancak karşılıklı olarak bir tane oluştururlar
kavuşma.

Yani hayvanların cinsel üremesinde, bazı parçalardan ayrılmış
yaşayan organlar ve kanda yüzen,
Kadının ve diğerlerinin erkeklerin cinsel bezleri. Bunlardan
Hiçbiri tam embriyon hayvanları değildir, ancak
Karşılıklı bağlaç.

Dolayısıyla nesil ve beslenme arasında bir benzetme var gibi görünüyor,
biri gibi yeni organizasyonun üretimi ve diğeri
daha önce var olanların restorasyonu; ve hangisi olabilir
biraz benzer malzemeler gerektirmesi gerekiyor. Şimdi alınan yiyecek
Hayvan Laktileri tarafından daha önce kimyasal işlemle hazırlanıyor
midede sindirim; Ama sebze tarafından alınan
Laktallar, organik maddenin kimyasal çözülmesi ile hazırlanır
Dünya yüzeyinin altında. Böylece oluşan parçacıklar
Üretilen hayvan embremonları, ölü organik maddelerden hazırlanır.
Sangufifikasyon ve salgılamanın kimya-analiz süreçleri; sırasında
spontan mikroskobik hayvanlar veya mikroskobik oluşturanlar
Sebzeler kimyasal çözünmeler ve yeni kombinasyonlar tarafından hazırlanır
yeterli sıcaklık olan sulu sıvılarda organik madde.

Burada eklenebilir, bazı türlerin üretimi ve özellikleri
cansız meselenin,
En basit animasyon dereceleri. Böylece elastik sakız veya
caoutchouc ve bazı fosil bitümler, harika bir
uzunluk, bir hayvan lifi gibi esnekliklerine göre kendilerini daraltın
uyaran ile. Bunların eylem yasaları ve diğer tüm elastikler
Bedenler, henüz anlaşılmamıştır; cazibe yasaları olarak
Bu etkileri üretmek için, bunlardan çok farklı olmalıdır
genel cazibe, elastik parçacıklar ne kadar uzakta
Bedenler birbirinden ayrılana kadar çekilir, o kadar güçlü olurlar
çekiyor gibi görünüyor; Ve ne kadar yakınlar, daha fazla basılırlarsa, daha fazla
itiyorlar; Bir yay eğilimde olduğu gibi veya bir parça uzatmada olduğu gibi
elastik sakız; cazibe merkezlerinde olanların tersi
ayrık bedenlerin; Ve çok daha fazla araştırma yapmak istiyor. Yani
Vinous tarafından kendiliğinden alkol veya sirke üretimi
asetöz fermantasyonların yanı sıra bir mukus üretimi
uzatıldığında sözleşme yapacak olan putrefaction, neredeyse
Bir lifin kendiliğinden üretimi olarak anlamak zor
ne zaman daralacak olan hayvan veya sebze maddelerinin ayrışması
ve böylece yaşamın primordyumunu oluşturur.

Mikroskopik hayvanlardan bazılarının günlerce ölü kaldığı söyleniyor
veya haftalar, içinde bulundukları sıvı kurutulduğunda ve
Taze su ilavesi ile hayatı ve hareketi hızla kurtarmak ve
sıcaklık. Böylece Linnaeus'un Kaos Redivivum sirke ve içinde yaşıyor
Bookbinders macunu: kurutulduktan sonra su ile canlandırır
yıllardır ve hem yumurtlayan hem de canlılar; Syst. Nat. Böylece
Yağmur suyunda bulunan vorticella veya tekerlekli hayvan
birkaç gün kurşun oluklarında veya üst kısımda kurşun oyuklarında durdu
evlerin veya böyle bir suyun bıraktığı balçık veya tortuda
Su içinden başka bir yaşam belirtisi keşfetmez, ancak yeteneklidir
kuru bir durumda tutulmasına rağmen aylarca canlı olarak devam etmek. İçinde
Bu durum, küresel bir şekle sahip, büyüklüğünü aşmıyor
kum tanesi ve yaşam belirtisi görünmez; Ama suya konma,
Yarım saat boyunca durgun bir hareket başlar, küresel
kendini çevirir, yavaş derecelerle uzatır, formu varsayar
canlı bir kurtçuk ve en çok birkaç dakika sonra koyar
tekerlekleri dışarıda, sanki aradığınız gibi sudan şiddetle yüzmek
gıda; Ya da, kendini kuyruktan sabitlemek, tekerlekleri böyle çalıştırır
yemeğini ağzına getirecek bir şekilde; İngilizce ansiklopedi, sanat.
AnimalCule.

Böylece meraklı dolaplardaki bazı kabuklar tutulmuştur
on yıl veya daha uzun süre kuru bir durumda ve olmayı canlandırdı
ılık su ile nemlendirilmiş; Felse. İşlem. Yani yumurta ve tohum
Aylar sonra Torpor, sıcaklık ve nem ile yeniden canlandırılır; dolayısıyla
ölü hayvanların organik parçacıklarının bile,
Son derece sıcaklık ve neme maruz kaldığında, bazılarını yeniden kazanın
Canlılık derecesi, çünkü bu daha karmaşık hayvan tarafından yapılır
Yukarıda belirtilen durumlarda organlar.

Avrupa'nın nehirlerinde yaşayan Linnaeus'un hidrası
su bitkileri, şimdiki zamanın merakıyla gözlemlenmiştir,
kurutulduktan sonra yeniden canlandırmak, olduktan sonra geri yüklenmek
Sakatlanmış, bölünerek çoğalmak, küçükten yayılmak için
Ters olarak yaşamak için porsiyonlar; en iyisi olan her şey
Organikten spontan üreme doktrini ile açıklandı
Parçacıklar henüz tamamen ayrışmadı.

Buna eklenmelidir, bu mikroskobik hayvanlar
sudaki tüm sebze veya hayvan maddeleri; karabiber olarak
suya batmış, saman suda çürük olmak için acı çekti ve
Dunghills su, şaşırtıcı sayılarla hayvanlar verir. Bkz. Bay
Ellis'in bir infüzyondan üretilen hayvancüllerin meraklı hesabı
Patates ve kenevir; Felse. İşlem. Vol. Lix. Her şeyden
Görünür, ölü sebzelerin ve hayvanların organik parçacıkları
Her zamanki kimyasal değişimleri sırasında putidite veya asitliğe göre
tüm organizasyonlarını veya canlılıklarını kaybetmek, ancak
Beslenme sürecinde yaşayan hayvanların kısımlarıyla birleşmek,
veya içinde olduğu gibi salgılayarak yeni karmaşık hayvanlar birleştirin ve üretin
üretim veya çok basit mikroskobik hayvanlar veya mikroskobik üreten
Sebzeler, sıcaklık ve nemdeki yeni kombinasyonlarıyla.

Ve son olarak, bu mikroskobik organik cisimlerin çoğalması ve
cinsel ilişki olmadan yalnız üreme ile büyütülmüş
daha fazla mükemmellik veya yeni mülk edin. Lewenhoek gözlemledi
Birkaç gün duran yağmur suyu, en küçük görülmez
Mikroskobik hayvancüller ve birkaç gün daha başkalarını gözlemledi
sekiz kat daha büyük; İngilizce ansiklop. Sanat. AnimalCule.


_Çözüm._

Bu nedenle, en basit olduğuna inanmakta saçmalık yok
Hayvanlar ve sebzeler,
düzgün olarak adlandırılabilecek organik maddenin ayrıştırılması
cins daha önce mevcut olmadığı gibi; hangileri açıklar
sonsuz çeşitlerin yanı sıra muazzam sayıda
mikroskobik hayvanlar.

Evrensel olarak Dr. Priestley'in yeşil sebze meselesi
durgun suda üretilir ve bu
Tüm çürük sebze ve hayvan maddelerinin yüzeyinde görüldüğünde,
Muhtemelen hiçbir ebeveyn yok, ancak Kongre'den spontane bir köken
Organik parçacıkların ayrıştırılması ve daha sonra kendilerini yayarlar.
Yakın şarap kasalarında veya diğerlerinde büyüyenler gibi diğer bazı mantarlar
çürüyen ağaçlardan veya çürük ahşaptan kaynaklanan belki de olabilir
benzer bir spontan üretim nedeniyle ve daha önce var olmayan
Bazılarının olduğu gibi, ahşabın meyve sularında mükemmel organik varlıklar
sözde. Aynı şekilde, ortak esnek olduğu görülüyor
Mantar, herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde at gübresinden üretilir,
birçok bahçıvanın ortak uygulamasıdır; Bahçecilik üzerine Kennedy.


_Ek._

Mikroskobik hayvanların bilgisi hala bebeklik dönemindedir:
Zaten bilinen Bay Muller tarafından aşağıdaki sınıflara düzenlenmiştir;
Ancak, daha fazla sınıfın yanı sıra sayısız
bireyler, mikroskop iyileştirmeleriyle keşfedilebilir,
Bay Herschell, daha önce olan binlerce yıldız keşfetti.
Görünmez, teleskopun iyileştirilmesiyle.

Bay Muller'in sınıfları

I. _ harici organları olmadığı gibi ._

  1. Monas: Punctormis. Sadece bir nokta.
  2. Proteus: mutabilis. Değiştirilebilir.
  3. Volvox: SphaiCum. Küresel.
  4. Enchelis: Cylindracea. Silindirik.
  5. Vibrio: Uzun. Uzun.

  *Membranlı.

  6 Ciklidium: Ovale. Oval.
  7. Paramecium: Oblongum. Dikdörtgen.
  8. Kolpoda: sinuatum. Kıvrımlı.
  9. Gonyum: Angulatum. Açılarla.
  10. Bursaria. Çanta gibi içi boş.

İi. _ Harici organları olanlar._

  *Çıplak veya bir kabuk içine yerleştirilmez.

  1. Cercaria: Caudatum. Bir kuyruk ile.
  2. Trichoda: Crinitum. Kıllı.
  3. Kerona: Corniculatum. Boynuzlarla.
  4. Himantopus: Cirratum. Cirred.
  5. LEUCOPHRA: Ciliatum Undeque. Her parça çileli.
  6. Vorticella: Ciliatum Apice. Apeks silindi.

  *Bir kabukla kaplı.

  7. Brachionus: Silyatum apice. Apeks silindi.

1. Bu hayvancüller iki veya üç gün içinde keşfedilir
Sebze veya hayvan olsun, organik maddenin ayrışmaları
Yeterli neme sahip orta derecede sıcaklık.

2. Birkaç gün içinde büyütüyorlar ve bazıları da
biçim; muhtemelen daha basitten daha fazlasına dönüştürülür
Tekrarlanan reprodüksiyonlarla hayvancülleri karmaşıklaştırır. Bkz. Not VIII.

3. Erken durumlarında, viviparöz yalnızlıkla çoğalıyor gibi görünüyorlar
harici bölünme ile, daha küçük olanlar veya
macun veya sirkedeki yılan balığı olarak iç bir döl; Ve son olarak,
Daha olgun durumları, daha büyük olanların
Cinsel bağlantı. Engl. Ansiklop.

4. Kaşıntının püstüllerinde keşfedilen bu hayvanlar, dışkıda
dizanter hastalardan ve semin maskülinosunda,
bunların durgunluğu ve yeni ayrışması tarafından üretilen
reçetelerindeki malzemeler ve yaşayan kanda bulunmaz
veya son salgılar; Hiçbiri, inanıyorum, keşfedildi
koldan ilk çekildiğinde veya yeni salgılanan sıvılarda kan
Daha önce rezervuarlarında durmayan bezler.

5. Her yöne kolaylık ve hız ile hareket ettikleri gözlemlenir,
ve engellerden kaçınmak ve birbirlerine müdahale etmemek
hareketler. Su kısmen buharlaştığında, akın ettikleri görülür
Geri kalan kısma doğru ve büyük ajitasyon gösterin. Sürdürüyorlar
bazı böcekler olarak çok soğuk ve aynı şekilde yok olmak
Böcekleri yok ettikçe ısı derecesi; Her şey olan her şey
yaşayan hayvanlar.

Ve diğer veya benzeri hayvanların üretilmesi muhtemeldir.
havada veya dünyanın yüzeyinin yakınında, ancak o kadar kolay değil
onları suda olduğu gibi görün; Şeffaf olduğu için yaratıklar
İçinde üretilen bir damla uygulanarak kolayca gözlemlenebilir.
mikroskop. Umarım mikroskobik araştırmalar tekrar heyecanlandırabilir
Filozofların dikkati, öngörülemeyen avantajlar muhtemelen olabilir
onlardan türetilmiş, yeni bir dünyanın keşfi gibi.




Ek notlar. İi.

Sensorium fakülteleri.

  Sonra uzun sinirler gümüş treni birleştiriyor,
  Ve genç his beyne nüfuz eder.
                                        YAPAMAMAK. I. l. 250.


I. Duygu kaslarını ve organlarını oluşturan lifler
bir daralma gücüne sahiptir. Katılan koşullar
Bu daralma gücünün eforu hayvan yasalarını oluşturur
hareket, gücünün eforuna katılan koşullar
Cazibe, cansız meselenin hareket yasalarını oluşturur.

İi. Animasyonun ruhu, kasılmanın acil nedenidir
hayvan liflerinin, beyin ve sinirlerde bulunur ve sorumludur
genel veya kısmi azalma veya birikim.

III. Hareketli organın dışındaki bedenlerin uyaranı uzaktan kumanda
Hayvan liflerinin orijinal kasılmalarının nedeni.

IV. Belirli miktarda uyaran tahriş üretir, bu bir
animasyon ruhunun eforu, lifleri heyecanlandırıyor
Kasılma.

V. Hayvan liflerinin belirli bir miktar kasılması
Hiç algılanan zevk üretir; daha fazla veya daha az miktarda
Kasılma, eğer algılanırsa, ağrı üretir; bunlar
his oluşturur.

VI. Belli miktarda duyum arzu veya isteksizlik üretir; bunlar
Vilition oluşturur.

Vii. Aynı anda veya içinde meydana gelen tüm hayvan hareketleri
Hemen ardıllık, o kadar bağlı olun ki, bunlardan biri olduğunda
Üretilen, diğerinin eşlik etme veya başarılı olma eğilimi vardır. Ne zaman
lifli kasılmalar diğer lifli kasılmalara başarılı olur veya eşlik eder,
Bağlantı ilişkisi olarak adlandırılır; Lifli kasılmalar başarılı olduğunda
duyusal hareketler, bağlantı nedensel olarak adlandırılır; Lifli ve
Karşılıklı olarak birbirini tanıtın duyusal hareketler olarak adlandırılır
Hayvan hareketlerinin katenasyonu.

VIII. Aktif olmayanlar sırasında sensoriumun bu dört fakültesi
Duraya sinirlilik, duyarlılık, gönüllü olarak ve
ilişkilendirilebilirlik; Aktif durumlarında yukarıdaki gibi olarak adlandırılırlar
Tahriş, his, irade, dernek.

Tahriş, bazı aşırı kısmının bir eforu veya değişimidir.
Sonuç olarak, kaslarda veya duyu organlarında yaşayan sensorium
dış cisimlerin appülasyonları. Duyum, merkezi kısımlarının bir eforu veya değişimidir.
sensorium veya bütününün bazılarından başlayarak
kaslarda veya duyu organlarında bulunan kısımları.

İhtiyaç, merkezi kısımlarının bir eforu veya değişimidir.
sensorium veya bütününün, bu uçların bazılarında sona eren
kaslarda veya duyu organlarında bulunan kısımları.

Dernek, bazı aşırı kısmının bir eforu veya değişimidir.
Sonuç olarak, kaslarda veya duyu organlarında yaşayan sensorium
bazı öncül veya görevli lifli kasılmalar; Bkz. Zoonomia,
Vol. BEN.

Sensorium kelimesi, sadece medüller kısmını ifade etmek için kullanılır.
beyin, omurga iliği, sinirler, duyu ve kasların organları, ancak
ayrıca aynı zamanda canlı prensip veya animasyon ruhu,
bizim için bilinebilir olmadan vücutta bulunan
etkileri dışında duyular.




Ek notlar. III.

  Sonraki Mağaralarda Hissisled Ateş Olduğunda
  Firma dünyasını patlattı ve baştaki dalgaları içti.
                                        Canto I. l. 302.


Volkanların büyük ve tekrarlanan patlamaları Bay tarafından gösterilmektedir.
Felsefe Mitchell. İşlem. iletişimlerinden kaynaklanmak
deniz veya nehirler veya suullarla; Ve bir çinadan sonra
Ya da çatlak yapılır, su muazzam bir yanan mağaraya koşar,
ve kaynar lav üzerine düşmek, anında buhara genişletilir ve
karşı konulmaz patlamalar üretir.

İlk volkanik yangınların daha önce havalandırılmadığı ve muhtemelen
daha merkezi ve miktar olarak daha büyük, kabuğunu patlatmadan önce
O zaman dünya içiyor ve deniz bütünüyle kaplı gibi,
Hızla her açılış çenesine batırın; bu ilkel nerede
Depremler çok daha fazla ve çok daha fazla güçlüydü,
şimdiki dönemde meydana gelenlerden.

Üretilen başka elastik buharlar olabileceğine eklenmelidir
Buharlaşacak her şeyden büyük bir ısı ile, cıva olarak ve hatta
elmaslar; daha elastik olabilir ve sonuç olarak daha büyük olabilir
Isıtılmış kırmızı sıcak olsa bile su buharından daha kuvvet. Hangisi olabilir
bu nedenle adaları ve kıtaları yükseltmek için yeterli bir güç uygular ve
Ayı yeryüzünden atmak için bile.

Ayın bu şekilde büyük bir şekilde atılması gerekiyorsa
şimdi Güney Denizi'ni içeren boşluk, muazzam miktarda su
daha sonra dünyayı kaplayan ilkel okyanusdan akan,
kıtaları ve adaları terk etmeye çok katkıda bulunurdu, bu da
suyun yüzeyinin üzerinde aynı zamanda kaldırılın. Daha sonra
Günler gökyüzünden düşen büyük taşların hesapları var,
Böylece bazı uzak depremden patlama ile atılmış olabilir,
Yeterli güç olmadan, dünyanın etrafında dolaşmalarına neden olacak,
ve böylece çok sayıda küçük ay veya uydu üretir.

Bay Mitchell, dünyanın ajitasyonlarının büyüklerden
Bu ülkede Lizbon'daki deprem aynı zamanda hissedildi
Şoktan sonra, sesin Lizbon'dan geçtiği gibi
o zaman; ve böylece bu ajitasyonların titreşimlerine atfediyor
Katı toprak, ve alt iletişim mağaralarına değil;
Felse. İşlem. Ancak Bath'ta sıcak yayların varlığından ve
Buxton, kesinlikle bazılarında durmadan subterrojen yangınlar olmalı
Bu adanın bu bölümlerinin altında büyük derinlik; Bu konuda bakın
Botanik Garden, cilt. İi. Canto IV. l. 79, not. Bir hesabı için
Volkanlardan yayılan zararlı buharlar, bkz. Botanik Garden, cilt. İi.
Yapamamak. IV. l. 328, not. Merkezi yangınların daha hafif etkileri için bkz.
Botanik Garden, cilt. Yapamam. I. l. 139 ve ek not vi.




Ek notlar. IV.

  Deep Lakes the Dread Musquito Springs,
  Yumuşak esinti içiyor ve ihale kanatlarını kurutuyor.
                                        Canto I. l. 327.


Gnat veya Musquito, Culex Pipiens. Bu böceğin larvası yaşıyor
esas olarak suda ve pupa büyük bir çeviklikle hareket eder. Avlandı
Ördekler için; Ve bir sinek haline geldiğinde, gençlerin yemeği
Keklikler, bıldırcınlar, serçeler, kırlangıçlar ve diğer küçük kuşlar. .
Dişiler bizi yaraladı ve kırmızı bir nokta bırakıyor; Ve Hindistan'da ısırıkları
daha zehirli. Erkek antenleri ve feelers tüylü ve
nadiren ısırır veya kan emer; Lin. Syst. Nat.

Özellikle Inula'dan dumanla sürülebilir
Helenium, Elecampane; ve esrar, kenevir ile. Kalm. Söyleniyor
bir odadaki ışığın uyku saldırılarını önleyeceği
Kişiler.

Bu ülkenin hacmları bazılarında daha fazla sayıda üretiliyor
diğerlerinden daha yıllardır ve daha sonra yakınlardaki birçok akşam için sürülerde görülür
ortaya çıktıkları göller veya nehirler; Ve sanırım göç et
daha azının üretildiği yayla durumları. Yaklaşık otuz
Yıllar önce böyle bir sürü Bay Whitehurst tarafından bir iki gün boyunca gözlemlendi
Derby Kilisesi'nin yüce kulesi hakkında,
Kumaş yanıyor.

Belki de birçok sinek türü, belki de
Tüm Neuroptera sınıfı. Böylece Libellula, ejderha sinek:
suyun ortasında acele eden larva ve acımasız timsahtır
su böcekleri. Sinek olduktan sonra, esasen avlanırlar
Lepidoptera olarak adlandırılan böcek sınıfı ve Linneus'un Diptera sınıfı. .
Ephemera, bu türdeki göllerden yükselen bir diğeridir.
bazı ülkelerdeki rustiklerin sepet yükleri taşıdığı miktarlar
Mısır topraklarını gübre etmek için; larva suda yüzüyor:
Sinek durumu, yaşamın zevkleri kısa sürelidir, çünkü
evlilik, dölünün üretimi ve cenaze töreni genellikle
bir gün içinde kutlandı. Phrygeae bu düzenin başka bir sinek; .
Larva, hareketli silindirik tüplerde su altında gizlenmiş
kendi yapımları. Sinek durumunda akşam dansları kuruyorlar
Hava sürüsü ve kırlangıçlar tarafından avlanır.

Yumurtalarını suda bırakmayan birçok sinek
Oestros bovis olarak onları nemli yerlere koyun; larvaları
Beslendikleri sığır bedenlerinde var
kış ve bazen karga türü bir kuş tarafından çıkarılır
Buphaga denir. Bu larvalar ayrıca atların midelerinde bulunur,
Bazen kimleri yok ederler; başka bir türü
atların anüsü ve en düşük bağırsağa sürünür ve şişeler olarak adlandırılır;
Ve başka bir tür, bir
Vertigo dönüş çağırdı. Musca pendula durgun suda yaşıyor;
Larva, bir iplik formu solunum tüpü ile asılıdır; Musca
Chamaeleon, larva çeşmelerde yaşıyor ve ara sıra sinek
suyun üzerine yürür. Musca Vomitoria karkaslarda üretilir;
Bu sineklerden üçü bir atın ölü bedenini bir
aslan. Lin. Syst. Nat.




Ek not. V.

Amfibi hayvanlar.

  Yani yine de diyodonlar, amfibi kabile,
  İki katlı akciğerlerle deniz ve hava imbibe.
                                        YAPAMAMAK. I. l. 331.


D. D. Bahçe Diodon adlı amfibi yaratığı disipled
Linneus ve her iki harici solungaç sahibi olduğunu bulmaktan şaşırdı
ve tarif ettiği ve hazırladığı ve gönderdiği iç akciğerler
Linneus; Bu hayvanı kimin sınıfının nantes sırasına koydu?
Amfibi. Ayrıca, sınıftan önce polimorpha hesabına da ekliyor.
Amfibi, bu sınıfın bir kısmı sadece akciğerlerle nefes alıyor ve diğerleri
hem akciğer hem de solungaç.

Kunduz, su sıçan ve su samuru gibi bazı amfibi dörtlüler
İletişim kuran kalbin foramen ovalinin açık olması söylendi
bir boşluktan diğerine; Ve bu, süreklilikleri sırasında
Su altında, kan böylece bir süre geçmeden dolaşabilir
akciğerlerden; Ancak bu şekilde yapamadığı gibi oksijen
Ya havadan ya da sudan, bu yaratıklar onu sık sık bulur
Solunması için yüzeye yükselmek için gereklidir. Bu foramen ovale
Her zaman dörtlü fetüsünde, doğumundan sonra
Solunmaya başlar, bazıları tarafından genç yavruları tutması önerildi
ılık su altında bir veya iki dakika günde üç veya dört kez
Bu iletişimi kalbin bir boşluğundan diğerine önleyin
büyümekten; Bu tür köpeklerin olabileceği düşünülüyor
amfibi. Ayrıca bu durumun var olduğuna inanılmaktadır.
İnci için bazı dalgıçlar; Kimin çocuklarının bu şekilde tutulduğu söyleniyor
daha sonra onları mümkün kılmak için erken bebeklik dönemlerinde su altında
istihdamlarında başarılı olurlar.

Ama amfibi hayvanların en sık ayrımı,
suda çok, kalpleri bir hücreden oluşuyor; Ve
Onlar çok az kan ile soluk yaratıklar oldukları ve o soğuk ve
Daha koyu renkli, kurbağalar ve kertenkeleler olarak,
daha fazla miktarda ve daha kırmızı kanla daha sıcak hayvanlar; Ve
Böylece, sadece ciğerleri olmalarına rağmen, su altında uzun süre kalabilirler
büyük bir rahatsızlık olmadan; Ama hepsi kurbağalar gibi ve
timsahlar ve balinalar,
Hava için yüzey.

Bu durumda tek hücreli bir kalbe sahip oldukları ve
Daha soğuk ve daha koyu kan, balık durumuna yaklaşırlar; Hangi
Böylece, solungaçları tarafından çok fazla oksijen alamıyor gibi görünüyor
karasal hayvanlar gibi su, akciğerleri tarafından atmosferden yapar;
Balık solungaçlarının ayrışmadığı sonucuna varılabilir
içlerinden geçen ve çok daha fazlasını içeren su
havadan daha oksijen, ancak sadece az miktarda temin ediyorlar
suda yayılan havadan oksijen; Hangisi de
Balık yakında öldükçe, hava pompasıyla bir deneyle daha da teyit edildi
bitkin alıcıya bir bardak su koyduğunda
Soluncularının suyu ayrıştırma gücü olsaydı ve
oksijeni ondan alın.

Lamprey, Petromyzon, Linneus tarafından Nantes arasında konur.
hem solungaçlara hem de akciğerlere sahip olacak şekilde tanımlanmıştır. Yedi spiracula var
veya boynun her iki tarafında ve daha mükemmel bir şekilde nefes alan delikler
Akciğerler yılan türüne yaklaşır; Syst. Nat. Ne olduğu araçlar
Hızlı akışlarda bile taşlara yapışır, muhtemelen bir
emme gibi soluklu organları tarafından yapılan kısmi vakum ve
Erkeklerin büyük bir şekilde kaldırdığı görünen ustaca yöntemi ile karşılaştırıldığında
Sokaktaki taşlar, onlara güçlü bir nemli parça uygulayarak
ortasından bir ip ile deri; hangisi, ne zaman
zorla yukarı doğru çekilir, altında kısmi bir vakum üretir ve böylece
Taş atmosferin basıncı ile desteklenir.

Sülük, hirudo ve remora, echeneis,
muhtemelen benzer bir yöntemle nesneler. Bir zamanlar on veya on iki sülük gördüm
toynaklarının biraz üstünde eski bir atın her ayağına yapışır,
bir tacizde otlatıyor ve hareket ettiği zaman bekletmeyi kaybetmeyen
hakkında. Seylan'daki çıplak bacaklı gezginlerin çok fazla olduğu söyleniyor
sülükler tarafından istila edildi; ve deniz lehçesi, hirudo muricata,
Balıklara uyun ve remora'nın bu tür gemilere uyduğu söylenir.
ilerlemelerini geciktirecek sayılar.

Balinanın solunum organı, sanırım, kısmen pulmoner,
Sık sık yüzeye gelmek zorunda olduğu için,
zıpkınla vurulduktan sonra takip edildi; Ve yine de olabilir
Kısmen diğer balıkların solungaçları gibi, suda çiziyor gibi görünüyor
Yüzeyin altındayken ve yukarıda yükseldiğinde tekrar yaydığında
BT.




Ek not. VI.

Hiyeroglif karakterler.

  Bu yüzden Mısır'ın kaba tasarımlarının açıkladığı gibi.
                                        Canto I. l. 351. Takımyıldızlara isim veren hayvan bedenlerinin ana hatları,
Metaller için kimyada kullanılan karakterler ve
Gezegenler için astronomi, başlangıçta hiyeroglif figürlerdi,
Mektupların icadından önce Mısır Magi tarafından
Bu bilimlerde keşifler.

Diğer hiyeroglif figürleri sürdürmek için tasarlanmış gibi görünüyor
Tarih olayları, diğer sanatlardaki keşifler ve görüşler
diğer konularda bu eski filozofların. Böylece onların rakamları
Venüs için Venüs, Bilgelik için Minerva, Mars ve Bellona için Bellona,
Güç için Herkül ve diğerleri daha sonra tanrılar oldu
Yunanistan ve Roma; Ve zaman, ölüm ve
Şöhret, ressamların dilini bugüne kadar oluşturur.

Metalleri belirleyen karakterlerin benzerliğinden
Kimya ve astronomi gezegenleri,
Daha sonra bilimin bu bölümlerinin bağlı olduğuna inanılıyordu; nereden
Astroloji çok erken bir batıl inanç gibi görünüyor. Bunlar, şimdiye kadar,
bu bilimlerde evrensel görünür bir dil oluşturur.

Yani zafer ya da halo, başın etrafında evrenselin bir parçası
Kutsal bir insanı atamak; omuzlarda kanatlar
iyi bir meleği belirtir; ve bir kuyruk ve toynak bir kötülük figürünü gösterir
iblis; ki, özgürlük ve taçın kapağı eklenebilir
papalık. Diğer birçok evrensel karakterin
uygulamaya tanıtılın, bu da daha fazlasını oluşturabilir
ressamlar veya diğer sanatlar için kapsamlı bir dil; gibi
Aritmetik ve cebir ve kasıklar için şifreler ve işaretler yapıldı
müzik ve eklem sesleri için alfabeler için; Yani bir zikzak çizgisi
Beyaz kağıt üzerinde, ile iletişim kuran siyah lider bir kalemle
Barometredeki cıvanın yüzeyi, kağıdın kendisi
Sürekli olarak bir saatle yanal hareket etmek ve her gün inmek için
Gereken alan sayesinde, ustaca en doğru bir şekilde üretti
barometredeki cıva yükselişinin ve düşüşünün görünür açıklaması
Yılın her saati.

Bay Gray'in Memoria Technica,
Sıralar veya tarih tarihleri ​​itibariyle sayıları hatırlayın. Bu yapıldı
Onun her figürü için bir ünsüz ve bir sesli harf ikame ederek
aritmetikte kullanılan ve bu harflerin kelimeleri oluşturarak kullanılır;
Bay Gray'in hexametre ayetlerine yaptığı sözler ve bir
hafızaya bağlı olacak sesli jargon ve ara sıra
gerektiğinde sayılara göre analiz edildi. Ustaca bir Fransız botanikçisi,
Mösyö Bergeret, Bay Gray'in bu fikrini bir
Botanik isimlendirmesi, her bitkinin adını içerecek şekilde yaparak
analiz edildiğinde,
Sınıf, düzen, cins ve türler, bazılarının bir açıklaması ile
Her ikisi de duyulabilir olacak şekilde tasarlanmış bitkinin belirli bir kısmı
ve görünür dil.

Piskopos Wilkins, ayrıntılı "gerçek bir karaktere ve
Felsefi dil, "en büyük ile üretmek için çabaladı
Basitlik, doğruluk ve özenlik, her ikisi de evrensel bir dil
Tüm iletişimin amacıyla yazılacak ve konuşulacak
Fikirlerimiz, yapıldığından daha fazla kesin ve daha az emekle
Ortak diller, şimdi konuşuldukları ve yazıldıkları gibi. Ama yapmalıyız
genel bilimin ilerlemesinin her ikisinin de çok sınırlı olduğu ağıt
amacı için ve hatta botanik için bir isimlendirme; Ve
dilbilgisi bilimi ve hatta sayısı ve tarzı
Alfabenin harflerinin telaffuzu henüz belirlenmedi
Piskopos oluşturmak için gerekli olan bir doğrulukla
Wilkins'in evrensel bir dilin büyük tasarımı
bilginin edinilmesini kolaylaştırın ve böylece güce ekleyin ve
İnsanlığın mutluluğu.




Ek not. Vii.

Yaşlılık ve ölüm.

  Yaşta giyilen lifler sözleşmeye başladı
  Tekrar tekrar, harekete geçmeyi bırakın. Canto II. l. 4


I. _ Age._

Yaş sakatlıklarının veya ilerlemesinin acil nedeni
Hayattan ölüm, henüz iyi tespit edilmemiştir. Cevabı
Soru, hayvanlar neden bir süre sonra zayıf ve hastalıklı hale geliyor
büyümelerini artıran aynı yiyecekle beslendi
bebeklik ve daha sonra onları uzun yıllar boyunca engelsiz olarak destekledi
sağlık ve güç, hayvan yasalarından aranmalıdır
Daha sonra artmış olsa da,
uyarlanmış uyaranının sık tekrarları ile azaldı ve
Uzunluk ona itaat etmeyi bırakır.

1. Lifleri indükleyen dört çeşit uyaran vardır.
kasları veya duyu organlarını oluşturan sözleşme; gibi,
İlk olarak, harekete geçen dış bedenlerin uygulanması
tahrişin duyusal gücü; 2dly, zevk ve acı,
duyumun duyusal gücünü harekete geçirin; 3dly, arzu ve
İhtiyatın gücünü harekete geçiren isteksizlik; Ve son olarak,
Dernekten önce gelen lifli kasılmalar, başka bir
duyusal güç; Bkz. Zoonomia, cilt. I. Tarikat. İi. 13.

İçin gerekli olan organik sistemin hareketlerinin çoğu
Hayat, aynı anda bu uyaranlardan birden fazlası tarafından heyecanlanır,
Ve bazıları zaman zaman hepsi tarafından. Böylece solunum
genellikle akciğerlerde kan uyaranından kaynaklanan veya
oksijen isteğinin hissi; ama bazen gönüllüdür.
Kalbin eylemleri de, genellikle uyaran nedeniyle
kanın, hareketlerinin ilişkisi ile de iltihaplanır
Mideninkiler, bu nedenle bazen eşitsizliğin
nabız ve kılcal damarlarda olduğu gibi sistemin diğer kısımlarında,
Cildin ısısı, zayıf bir nabız ile ateşte, bkz. Zoonomia.
Ayrıca, zaman zaman duyumdan etkilenirler,
korku ya da utanç ve öfkenin kızarmasıyla ortaya çıkan solukluk; Ve
Son olarak kalbin hareketlerine bazen irade tarafından desteklenir;
Böylece ateşler tarafından çok zayıflayanlarda, nabız sorumludur.
uykusu sırasında durun ve büyük sıkıntılara neden olmak için; Boru
O zamanlar gönüllü gücün toplam askıya alınmasına; aynısı
bazı astımlı hastalarda uyku sırasında ortaya çıkar.

2.. Yaklaşan yaşın bozulması,
sistemin birçok bölümünün hareketsizliği veya bunların itaatsizlikleri
her zamanki türler ve uyaran miktarları: bu nedenle soluk görünüm
Yaşlılığın derisi, kalbin hareketsizliğine bağlıdır,
kan uyarısının neden olduğu tahrişe uymaktan vazgeçer veya
eski enerjisi ile diğer hareketli organlarla ilişkisi;
bu nedenle kılcal arterler
diyastol ve sonuç olarak esneklikleri ile sözleşme, böylece
Kanalı kapatın ve yanları yavaş yavaş birleşir. Bunlardan, bunlar
en çok kalpten ve en küçük çaplardan
En kısa sürede kapanacak ve geçirimsiz olacak; dolayısıyla sert nabzı
Yaşlı hastalar,
Vasa Vasorum veya diğerinin katlarının kılcal arterleri
Arterler.

Yaşlı insanların damarları turgid olur veya kanla şişer ve
ciltte belirgin durun; çünkü bunlar sahip olmadığı için
Arterlerin esnekliği, birikim ile şişirilirler.
kan; Azaltılmış uyarılabilirliği ile kalp sözleşmediğinde
Her zamanki gibi hızlı bir şekilde veya sık sık almak için yeterince zorla veya sıklıkla,
geri dönen kan; Ve ciltte görünen önemi
hücreselde yağ veya mukus yetersiz salgılanması
membran; ve ayrıca kasılma ve birleşmeye ve sonuç olarak
Birçok kılcal arterden daha az kütlesi.

3. Sadece kas lifleri uyarılabilirlik derecelerini kaybetmekle kalmaz
Yukarıdaki örneklerde olduğu gibi yaş; ve muazzamda gözlemlenebileceği gibi
Yaşlıların elleri ve zayıf adımı; Ama duyu organları
dış nesnelerin uyaranı ile daha az heyecanlı hale gelir; Nerede
Görme ve işitme kusurlu hale gelir; Sensorial'ın uyaranı
Duyum ​​gücü, daha az, daha az üzülen yaşlı olanı daha az etkiler
arkadaş kaybı veya diğer hayal kırıklıkları için; Yine de
Tahrişin duyusal gücü çok olduğunda gözlemlenebilir
bitkin veya üretimi çok azaldı; duyusal gücü
Bir süreliğine sansasyon artar; Stexication'da olduğu gibi
bir tür deliryum ve hızlı fikir akışı var ve yine de
yürürken totter için çok zayıf hale gelir; Ama bu deliryum borçlu
Fikir akışlarını düzeltmek için gönüllü gücün kusuruna
Sezgisel benzetme, rüyalarda olduğu gibi: bkz. Zoonomia: ve böylece
çok Vinous Potasyon alışkanlıkları, hatta sadece yaşa göre,
sahip olmadıkları bir arkadaşla el sıkışmakta ağlamakla yükümlüdür
son zamanlarda görüldü; Gönüllü gücün kusurunu düzeltmek için
artan değil, duyumdan kaynaklanan fikir trenleri
Daha önce sandığım gibi duyum miktarı.

Hassas fikirlerin trenlerini korumak için aynı gönüllü güç isteği
tutarlı ve bunları sezgisel benzetme ile karşılaştırmak
Doğa, bir kapının alkışlanmasından başlama vesilesiyle,
ya da korku ile şiddetli bir sürpriz olan bir anahtarın düşmesi ve
Bazen konvülsiyonlar, çok zayıf histerik hastalarda ve
(Daha önce düşündüğüm gibi) artan hissi; gibi
Küçük uyaranlara sağlıktan daha az mantıklıdırlar.

Yaşlılar daha az gönüllü eforlarını da daha az
egzersiz veya akıl yürütme ve son olarak fikirlerinin ilişkisi
Kişilerin isimlerini unuttukları için daha kusurlu hale gelir
ve yerler; dernekleri daha az kalıcı olanlardan
daha sık tekrarlanan bir dilin diğer kelimelerinden.

4. Yaştaki liflerin her zamanki uyaranlarına bu itaatsizlik,
genellikle yakınlarda yaşayanlar gibi tekrarlama veya alışkanlık için atfedildi
Büyük bir saat, bir değirmen veya bir şelale, yakında katılmak için
gün içinde sürekli gürültü ve gece yemek yemek
rahatsız edilmemiş. Böylece tüm ilaçlar, çok sık tekrarlanırsa, yavaş yavaş
etkilerini kaybetmek; Şarap ve afyon sarhoş olmayı bıraktıkça: bazıları
Tütün olarak anlaşılmaz zevkler, sık tekrarlama ile
anlaşılmaz; keder ve ağrı yavaş yavaş azalır ve uzun süre durur
tamamen; Ve böylece hayatın kendisi tolere edilebilir hale gelir.

Bu, kasların liflerinin daralma gücünü azalttı veya
Kalıcı bir rahatsızlık veya yaşlılık oluşturan duyu organları
Beyindeki yetersiz duyusal güç salgısından kaynaklanır,
ve kasların ve duyu organlarının itaatsizliğinden
her zamanki uyaranları; Ancak bu daha az duyusal güç üretimi
beyni oluşturan bezlerin hareketsizliğine bağlıdır ve
sürekli olarak kandan ayırdığına inanılmaktadır; Ve bundan sonra
benzer bir nedenden dolayı, diğerinin liflerinin hareketsizliği
sistemin parçaları. Nihayet liflerin nasıl hareket etmeyi bırakabileceğini anlamak kolaydır.
daha önce maruz kaldıktan sonra olağan uyaran miktarı
daha fazla miktarda uyaran veya çok uzun süre devam etmek; Çünkü
Sensorial güç harcaması,
üretme; Ancak neden tekrarlanmasını açıklamak kolay değil
Hayatın meridyeninde harcamayan lifli kasılmalar
duyusal güç üretildiğinden daha hızlı; veya sadece böyle bir
Derece Dinlenme ve Uyku ile Geri Getirildiği gibi, uzun zamandır
Hayatın ilerlemesi çok fazla harcıyor; veya başka türlü, daha az
Beyinde üretilmelidir; veya sinirlerde ikamet etmek; son olarak
liflerin olağan miktarıyla daha az heyecanlı olması gerektiği
BT.

5. Ama bu gerçekler, sistemin tüm bölümlerini gösteriyor gibi görünüyor
bazılarının varsaydığı gibi hayatta ilerledikçe değişmez; olduğu gibi
Bu durumda, her zamanki uyarılabilirliğini korumuş olabilir; Ve o
O zaman belki de doğanın ona devam etmesi daha kolay olabilirdi?
olgun durumlarında sonsuza dek hayvanlar ve sebzeler
sürekli olarak karmaşık bir aparatın yenilerini üretmesi ve
eski olanları yok etmek için acı çeker; daha fazla uyaran hesabı için ve
Sonuçta elde edilen hayvan eforu, bkz. Zoonomia, cilt. I. Tarikat. 12.


İi. _ Yaşlılığı Önleme

Bu nedenle, yaş yaklaşımını önleme araçları
liflerin affedilemezliğini veya azaltılmasını önlemek
duyusal güç üretimi.

1. Hayvan hareketi sıvı meselesi olmadan gerçekleştirilemediğinden
her şeyin daldırıldığı ve yeterli olmayan ısı
Sertliği önlemek için nem miktarı: Hiçbir şey çok iyi görünmüyor
her iki amaca da sıcak banyo kullanımı olarak uyarlanmıştır; Ve
Özellikle zayıf veya yaşlarla zayıflayan ve
Arterlerin ceketinin sertliği ile sert ve kuru bir cilde sahip olmak;
bir kordon gibi parmağın altında hissedilen; Hasta oturmalı
her gün yarım saat veya alternatif günler veya iki kez ılık su
hafta; Isı, Fahrenheit'in yaklaşık doksan sekiz derecesi olmalıdır
sansasyonuna en uygun olabileceği gibi ölçek veya böyle bir sıcaklık;
Ama banyodan ayrılırken, olsun, her zaman çok havalı tutulmalı
Yatağa girer ya da devam eder.

Sıcak banyoların insanları rahatlattığı popüler bir önyargı var ve
soğuk banyo onları destekliyor; aidiyet mekanik terimler
davullara ve keman tellerine, ancak mecazi olarak uygulanamaz
hayvan bedenlerine ve sonra genellikle zayıflık ve güç anlamına gelir: sırasında
Hastanın kilo vermediği için banyoda süreklilik
Tam bir yemekten sonra içeri girer, ancak genellikle daha ağırdır.
Emilim terlemeden daha büyüktür; Ama eğer kendine acı çekerse
Banyoyu terk etmek için terlemek için şüphesiz zayıflatılacak
sistemin artan eylemi ve tükenmesi: aynı
egzersiz veya şarap veya baharatla ısıtılanlara meydana gelir, ancak
Sıcak banyodaki süreklilikleri sırasında değil: Nereden sonuçlandırabiliriz,
Sıcak banyo, tüm bu uyaranların en zararsız olduğu
doğal alışkanlıklarımızın bizi alıştığından daha büyüktür; Ve bu
Özellikle zayıflamış insanlarda yaşlılığın yaklaşımına karşı koyar
kuru derilerle.

Burada banyo lehine gözlemlenebilir, bazı balıklar
büyük bir yaşa devam ettiğine ve sürekli olarak büyütülmeye inanılıyor
hayatta ilerledikçe boyut; Ve durumlarından çok sonra
ergenlik. İkiden az olan yumurtlama dolu levrek gördüm
inç uzunluğunda; ve altı ya da sekize büyüyecekleri biliniyor
Bu boyutta; Yakalanan balinaların
Geç yıllarda, yakalananlardan çok daha az boyutta,
İlk önce balina çeliği kurulduğunda; Büyük olanlar olarak
yüzlerce yaşında olması gerekiyordu,
zaten yok edildi. Tüm soğukkanlı amfibi hayvanlar, duyusallarını daha yavaş boşa harcarlar
güç; onların solunumlarından daha az uyarana alışık oldukları için
daha az oksijen; ve sudaki hareketleri
Elementin daha büyük direncinden hava hayvanları. Orada
Ayrıca su hayvanlarının büyümesi için bir engel yok gibi görünüyor; gibi
Hava-kesme yoluyla, özgül ağırlıklarını şöyle yapabilirler.
Yüzdükleri suyunkiyle aynı. Ve nemi
Element, liflerinin sertliğine karşı koymak için iyi uyarlanmış gibi görünüyor;
ve hareketteki eforları ve bazı parçaların baskısı olarak
Diğerlerinde, kara hayvanlarının bedenlerinden çok daha azdır.

2. Ancak tüm aşırı uyaranlar duyusal gücü tüketirken ve
Sistemi bir süre daha az heyecanlı hale getirin
duyusal güç uyku veya küçülme veya yoklukla geri yüklenir
uyaran; bir gün boyunca sarhoşların zayıflığı tarafından görülür
en az zehirlendikten sonra. Ve bu büyükün sık tekrarlanması olarak
ve fermente edilmiş likörlerin doğal olmayan uyarısı, kalıcı bir
Sistemin olağan ve doğal türlere debilitesi veya itaatsizliği
ve uzun süredir olanlarda olduğu gibi uyaran miktarları
Fermente likörlerin gagalamasına bağımlı.

Ve ikincisi, doğal miktarının çok büyük eksikliği
Yiyecek ve sıcaklık veya temiz hava gibi uyaranlar da üretir
hastalıklar; Büyük kasabalardaki fakirlerin çocuklarında sıklıkla görüldüğü gibi,
Beslenme ve soğuktan gelen,
nemli, unairy lojmanları.

Yaşlılık yaklaşımını önlemek için büyük ve ana araçlar
ölüm, her bir
bir tür uyaran, ama özellikle dış nesnelerden
hareketli organ; çok büyük veya çok küçük harekete geçebilir
temel olarak tahrişin duyusal gücünün bir miktarı
hayati organları harekete geçirir. Çok fazla şarap veya afyon kullanımı veya
doğal olmayan uyaranları ile baharat veya çok tuz, sonuçta
bir yandan, bir yandan ömrü kısaltırır
duyusal güç; Öte yandan, ısı, yiyecek ve
Temiz hava, uyaran kusurundan kaynaklanmaktadır ve bunun sonucunda
duyusal güç birikimi ve sistemin genel bir debilitesi.
Soğuk ve açlığın ağrıları ve denilenler
gergin; ve histerik, epileptik ve belki de
astım paroksizmleri ve ateşin soğuk uyumu.

3. Tüm aşırılık artışı ve azalması,
kaçınıldı, ancak belirli bir uyaran varyasyonu,
sistemin uyarılabilirliği; Her zamanki herhangi bir azalma sırasında olduğu gibi
uyaran miktarı, duyusal güç birikimi üretilir;
ve sonuç olarak, eylemle azaltılan uyarılabilirlik
alışılmış uyaran, restore edilir. Böylece tekdüze olanlar
Kışın sıcak salonlarda olduğu gibi çok yapay ısıya alışmış
aylar, bir dereceye kadar sinirliliklerini kaybetmek ve
sıcak ev bitkileri; Ama sık sık bir süre soğuğa girerek
hava, sinirlilik duyusal gücü birikir ve
Güçlü olun.

Bu nedenle, soğuk algınlığı ve sıcaklığın varyasyonları
Bu iklim, daha fazla olan sakinlerini güçlendirmek için katkıda bulunur
aktif ve güçlü ve daha sıcak olanlardan daha uzun yaşar
veya çok daha soğuk enlemler.

Herhangi bir uyaranın azalmasından kaynaklanan bu duyusal güç birikimi
Şiddetli havalarda kimin yangın tarafında oturabilmesi gözlemlenebilir.
Soğuk algınlığı hissi ile soğuk ve huzursuz; Ama eğer yürürse
Birkaç dakika boyunca soğuk havaya, duyusal birikim
Güç, ısı uyaranının azalmasıyla ve onun üzerinde
Daha önce sakin olduğu odaya dönerek, tüm cildi olacak
Şimdi sıcaklıkla parlıyor. Dolayısıyla, miktarının varyasyonları
Belirli sınırlar içindeki uyaranlar sağlığımıza katkıda bulunur; Ve bunlar
çok eşit olarak sıcak tutulan evler,
Sakinlerin zaman zaman geçerken soğuk havaya maruz kaldığı yer
bir odadan diğerine.

Yine de soluk derileri ve büyük öğrencileri olan zayıf alışkanlıklar için
sinirlilik derecesi sağlıktan daha az olan gözler,
Scrofulous, histerik ve bazı tüketici anayasalarında olduğu gibi,
Kendimizden daha sıcak iklim daha büyük bir uyaran olarak hizmet olabilir
Isı daha az sinirliliklerini heyecanlandırmak istenebilir. Ve ayrıca
Daha düzgün miktarda ısı tüketici için servis edilebilir
Akciğerler olamaz çünkü bu ülkede karşılaşılan hastalar
dış cilt gibi giyinmiş ve bu nedenle daha büyük
Kışın sıcak bir odadan geçerken aşırı ısı ve soğuk
soğuk hava.

4. Yine de bir tür olduğu gözlemlenmelidir
her zamanki gibi miktarda kullanılmasına rağmen
devlet, duyusal güç üretimini ötesinde arttırıyor gibi görünüyor
harcaması (fazlalığı gerçekten büyük değilse) ve bu nedenle
sisteme kalıcı güç ve enerji verin; Bunu kastediyorum
Volition. Bu sadece öfkenin geçici gücünden değil
ya da deli insanlar, ama delilik bazı hastalıkları bile iyileştirir
Dropsy'de ve bazı ateşlerde gördüğüm gibi debilite; Ama aynı zamanda
gözlemlenebilir, birçok gönüllü çaba sarf eden birçok kişi
Tüm yaşamları, büyük yaşlara aktif olmaya devam etti. Ancak
gerçekleştirilen bu büyük eforlardan kaynaklanacak şekilde düşünülebilir
esas olarak duyu organları tarafından, bu heyecan verici ve karşılaştırarak
fikirler; Bilimleri icat eden veya yönetenlerde olduğu gibi
bu nedenle ve bu nedenle duyusal gücünü tüketmeyen uluslar
Yaşam için gerekli olan ama belki de önlenen organlar
daha erken bozulmalarından, duyusal güçleri
Çok şiddetli egzersiz için büyük bir aktivite tarafından sık sık tükenmiş
Vücudun uzun süredir devam etmesi, yaşlılığı ileriye taşıyor; görüldüğü gibi
Acımasızca muamele gören ve fakirlerin çoğunda, kim
Zorluk ile ailelerini sürekli emekle destekler.


III. _ Çağ yaklaşımı ._

Kritik okuyucu belki de bu zamana kadar şimdiye kadar ilgileniyor
Bu konuda, daha prolix açıklamasını mazur gösterecek.

Erken yaşamda, hayvan eylemlerinin tekrarlanması,
Bu tekrarlar olsun
irade, duyum veya tahriş ile üretilir; Çünkü yakında
Birlikte ilişkilendirilirse, daha fazla duyusal güç üretilirse
her eylemin yinelenmesi arasında, onun tarafından harcandığı gibi.

Ancak bir uyaran tek tip aralıklarla tekrarlanırsa,
kaslarımız veya duyu organlarımız olsun, eylem,
hala daha büyük tesis ve enerji; Çünkü duyusal gücü
Yukarıda bahsedilen dernek, duyusal gücü ile birleştirilmiştir.
tahriş ve günlük hayvan hareketleri zincirinin bir parçasını oluşturur;
yani ortak dilde, edinilen alışkanlık gücüne yardımcı olur
uyaran; Bkz. Zoonomia, cilt. I. Tarikat. Xxii. 2. ve mezhep. Xii. 3.
3.

Bu durumda parmakların kolay hareketlerine bağlıdır.
dans ve eskrimde müzik ve ayak ve kolların gerçekleştirilmesi ve
mekanik sanatlarda araç kullanımındaki ellerin yanı sıra tüm
organik bedenleri canlandıran ve besleyen hayati hareketler.

Aksine, sürekli tekrarlayan birçok hayvan hareketi
daha az enerji ile gerçekleştirildi; bir şelalenin yakınında yaşayanlar veya
Smith'in Forge, bir süre sonra onları duymayı bırak. Ve bunlarda
Small-Pox olarak ateşe katılan bulaşıcı hastalıklar
ve kızamık, sistemin şiddetli hareketleri heyecanlı,
uzunluk durdurulur ve aynı uygulamanın uygulanmasıyla tekrar üretilemez
uyarıcı malzeme; Bunlar küçük pox için aşılandığında,
daha önce bu hastalıktan geçiren. Dolayısıyla tekrarlama
Daha büyük bir süre için bir süre için hayvan eylemleri
enerji, zayıf olmak ya da durdurmak için onları uzun zamandır
tamamen.

Bu zor sorunu açıklamak için,
Zoonomia, cilt. I. Tarikat.
Xvii. Kalp ve arteriyel sistemin varsayıldığı gibi hayati hareketler,
kan uyarısının neden olduğu tahrişten başlayın,
ve sonra bu tahrişi derneğin gücü tarafından desteklenmesini sağlayın; -den
Aynı zamanda, uygun eylemler tarafından kabul edilebilir bir his üretilir
Lifler, bezlerin salgılarında olduğu gibi,
varoluş zevk; Bu kabul edilebilir his,
Bu günlük eylem zincirinin her bağlantısı ve
Hayvan nedenselliği olarak adlandırılan şeyle üretin. Ama aynı zamanda bir
Bu hayati sonucunda heyecanlı olan iradenin gücünün derecesi
zincirinin bağlantıları arasında da karışan zevk zevk
lifli eylemler; ve böylece üniforması kolay ve
sürekli üretim.

Sürpriz ve yeniliklerin etkileri şimdi
Hasta okuyucusu, eylem katenasyonlarını etkiledikleri için; Ve umarım,
Konunun merakı bu hesabın prolixitesini mazur görecek
onun. Herhangi bir şiddet uyaranı geçen akımı kırdığında veya
Fikirlerimizin kederi, sürpriz üretilir, bu da eşlik eder
Acı veya zevkle ve sonuçta ortaya çıkan nesneyi incelemek için
Zoonomia'da açıklandığı gibi, cilt. I. Tarikat. Xviii. 17 ve hangisi
Bizi asla uykuda etkilemez. Ne zaman bir fikir ne zaman uyanma saatlerimizde
Eski deneyimimize uyumsuz olan hayal gücü meydana gelir, biz
Başka bir tür sürpriz hissedin ve anında treni
İhtiyatın gücüyle hayal gücü ve uyuşmayan fikri karşılaştırın
daha önce doğa bilgimizle ve bir eylemle reddedin
Bilinçsiz olduğumuz akıl yürütme, zoonomia olarak adlandırılan "Sezgisel
Analoji, "Cilt I Mezun. XVII. 7.

Herhangi bir fikrin yeniliği, bizi başka biriyle etkilediği düşünülebilir.
normal trenden farklı olduğu için biraz sürpriz veya uyumsuzluk
ve bu sürekli zincirde yeni bir bağlantı oluşturuyor; hangisi,
Böylece doğanın sıradan seyrinden farklıdır, anında
Sezgisel benzetmenin gönüllü çabalarını incelemek; veya tarafından
Katıldığımız akıl yürütme; ve her zamanki ile karşılaştırın
Doğanın görünüşleri.

Bizi sürpriz, uyumsuzluk veya yenilikle etkileyen bu fikirler
ağrılı veya zevkli bir duyumla katılırlar; Bahsettik
daha önce hayvan eylemlerinin tüm katenasyonlarıyla karışmak gibi ve
sürekli ve enerjik üretimlerini güçlendirmeye katkıda bulunmak;
ve ayrıca bir dereceye kadar heyecan verici, aynı zamanda
hayvan eylemleri zincirinin bağlantıları ile karışımlar ve
onu üretmeye katkıda bulunur.

Şimdi sık sık tekrarla sürpriz, tutarsızlık veya yenilik
durur; Ve sonuç olarak, eşlik eden zevk veya acı
ve ayrıca heyecanlanan irade derecesi
acı veya zevk hissi; ve böylece duyusal gücü
duyum ve iradenin hayati katenlenmesinden azalmıştır.
eylemler ve sonuç olarak çok daha zayıf ürettiler ve
uzunluk tamamen durur. Bulaşıcı konuların neden indüklediğini öğreniriz
Dolaşım üzerindeki etkileri ama bir kez; Ve neden, süreçte
zaman, hayati hareketler daha az enerji ile gerçekleştirilir ve
uzunluk sona erer; bu yüzden yaş ve sonuçta ölümden kurtulmak.




Ek notlar. VIII.

Üreme.

  Ancak eterik yangınlarla üreme
  Yeni hayat yeniden canlandırıyor, ilk sona eriyor. Canto II. l. 13.


I. Yaşayan organize bedenlerin çoğaltılması veya üretimi,
animasyonu ayıran büyük kriter veya karakteristik
mekanizma. Sıvılar hidrolik makinelerde dolaşabilir veya sadece hareket edebilir
İçlerinde, barometrede veya termometredeki cıva olarak, ancak
Yavaş yavaş benzerlik elde edecek bir embriyon üretmek
ebeveyn, yapay doğal organizasyondan ayırır.

Bitkilerin ve hayvanların çoğaltılması iki çeşit gibi görünüyor,
yalnız ve cinsel; Birincisi, tomurcukların oluşumunda meydana gelir
ağaçlar ve lalelerin ampulleri; Birkaç ardışık için hangisi üretir
Diğer tomurcuklar ve diğer ampuller, neredeyse ebeveyne benzer, ancak
sürekli olarak daha fazla mükemmelliğe yaklaşıyor, nihayet üretmek için
Cinsel organlar veya çiçekler ve sonuçta ortaya çıkan tohumlar.

Aynı şey bazı düşük hayvan türlerinde de görülür; Aphises gibi
İlkbahar ve yaz sekiz veya dokuz nesil için canlılar,
cinsel olmayan yaşayan torunları cinsel olmadan üreten
İlişki ve sanırım kendileri, seks olmadan; uzun boylu
Çıkarılan ve uzanan erkekleri ve kadınları yaydıkları sonbaharda
kış aylarında uykuda kalan ve
vernal güneş; Truffle ve belki de
Böcekler arasında sebzeler ve polipus ve taenia, sürekli
yalnız üreme ile kendilerini yayın ve henüz
edinilmiş erkek ve kadın organlar.

Filozoflar bu canlılar ve Taenia'yı düşündüler ve
Volvox, kadın olmak; ve onlara emprenye edilmelerini varsaydı
Birbirleri içindeki doğuşlarından çok önce; Yani Taenia ve Volvox
Yine de cinsel ilişki olmadan yavrularını üretmeye devam ediyor.
Taenia'nın bir ekstremitesi, Linneus tarafından yaşlanması söylenirken,
Diğer yeni yenileri,
Çim kökleri. Volvox globator şeffaftır ve içinde taşır
kendisi ve torunları beşinci nesil gibi
Aphides; böylece taenia çocuk ve torunlar üretir
Zincir benzeri bir seride uzunlamasına ve Volvox bir
Beşinci kuşağa kendi içinde yer aldı; Syst. Nat.

Hydra veya
polipus, bölünme veya bölünerek yayılır; Ve bazıları hala
istiridye ve belki de yılanbaz olarak daha büyük hayvanlar henüz edinmediler
cinsel organlar, ancak baba bir döl üretir, bu
anne onu bir nidus veya besin ve oksijenasyon ile tedarik edecek;
ve bu nedenle, tomurcukların üretimine çok doğru
Ağaçlar ve bazı otsu bitkilerin telleri, düğüm çimleri ve
Soğan ve diğer bitkilerin ampulleri ve
patates; fitologia, mezhep. Vii.

Tomurcukların yalnız üremesinden şüphelendiğim
Etkilenecek ağaçlar, yalnız üretime de uygulanabilir
yukarıda belirtilen böceklerin ve muhtemelen diğerlerinin, belki de
tüm mikroskobik olanlardan. Daha önce gözlemlenmeli,
Birçok böcek, hem erkek hem de dişi organlara sahip olan hermafrodittir.
Kabuklu ve çiğ solucanları olarak üreme; Ama bunlar
birbiriyle kopya yapmak için karşılıklı olarak görüldü ve
kendilerini emprenye edebilmek; bu nedenle cinsel
nesil ve şimdi olduğum yalnız üremeye değil
konuşuyorum.

Herhangi bir yeni madde kombinasyonunun kimyasal üretiminde olduğu gibi, iki
Parçacık türleri gerekli görünmektedir; biri sahip olması gereken
cazibe gücü ve diğeri çekilecek yetenek,
bir mıknatıs ve bir demir parçası olarak; Yani sebzede veya hayvanda
ister beslenme amacıyla isterse
üreme, ayrıca iki çeşit organik madde olmalıdır; bir
Birleşme iştahına sahip olmak ve diğeri olma eğilimi
United; (Bkz. Zoonomia, Octavo Edition, Bölüm. Xxxix. 8.) dolayısıyla
ağaçların tomurcuklarının üretimi, muhtemelen iki çeşit vardır
sebze kanından elde edilen bezler ve altındaki depozit
Ağacın kütikülü iki çeşit biçimlendirici organik madde,
yeni sebze embriyonunun parçalarını birleştirin ve oluşturun; Hangi yine birleştiriyor
Bu tür kuruluşlarla Caudex veya Plumula veya
Radicle, yeni bir sebze tomurcuğu.

İki tür salgılanarak benzer bir üreme modu
kandaki organik parçacıklar ve onları yatırarak
içsel olarak vernal ve yaz aphis veya volvox veya harici olarak
Polypus ve Taenia'da olduğu gibi, muhtemelen bu hayvanlarda elde edilir; Hangi
bundan sonra sadece baba tarafından yayılır, bir beşik gerektirmez veya
Besin veya bir anneden oksijenasyon; ve beşi
Şeffaf Volvox Globator'da görüldüğü söylenen nesiller içindeki nesiller
Birbiriniz, belki de teslim edilecek ardışık döllerdir
Babadan farklı zaman dilimleri ve hatalı olarak
Doğuşlarından önce annelerin emprenye edilmesi.


İi. Cinsel ve yalnız üreme,
iki tür bez; biri kandan toplayan veya salgılayan
birleşecek iştahlı biçimlendirici organik parçacıklar ve diğeri
Birleştirilecek eğilimleri olan biçimlendirici organik parçacıklar. Bunlar
Muhtemelen bir tür sindirimle biraz değişiklik geçiriyor
ilgili bezler; ancak daha önce başka türlü birleşemedi
sürekli hareketinden kan kütlesi.

İlk cinsel üreme modu,
erkeklerin hermafroditlere oluşumu; yani çok sayıda
bir ağacın tomurcuğunun kaudexinde bulunan biçimlendirici bezler veya
Bir polipusun yüzeyinde, iki tane olacak kadar birleşti ama iki
bezler; daha sonra erkek ve kadın organlar olarak adlandırılabilir. Ama onlar
Hala aynı kütleyden uyarlanmış parçacıklarını toplayın ve salgılar
salyangozlarda ve çiy solucanlarında olduğu gibi kanın, ancak bu kadar yerleştirilmiş gibi görünmüyor
salgılanan sıvıların karışımı ile bir embriyon üretmek için, ancak
Bunun için iki hermafroditin karşılıklı yardımını istemek
amaç.

Konunun bu görüşünden, sebzeler ve
Hayvanlar ilk başta yalnız üretim tarafından yayıldı ve
daha sonra hermafrodit cinsel üretim; Çünkü çoğu sebze
aynı çiçekte hem erkek hem de dişi organlara sahip olun,
Hangi Linneus'un hermaphrodit çiçek olarak adlandırdığı iyi; Ve bu
Bu hermafrodit üreme modu hala birçok böcekte var,
salyangozlarda ve solucanlarda olduğu gibi; Ve son olarak, tüm erkek dörtlü, çünkü
erkeklerin yanı sıra, bu gün kadınların bazı kalıntılarına sahip
aparat, meme uçlu göğüsler olarak, hala doğuşlarında
bir tür sütle dolu olduğu söylenir ve meme uçları şişer
Titilasyon.

Daha sonra cinsiyetler, sebzelerde olduğu gibi oluşmuş gibi görünüyor
Çiçekler, tomurcuklar tarafından yalnız üreme gücüne ek olarak. Bu yüzden
Hayvanlarda Aphis, hem yalnız üreme ile yayılır
bahar veya sonbaharda olduğu gibi cinsel üretime göre; Sonra sebze cinsiyetleri
Monoecia sınıflarında olduğu gibi ayrı bitkilerde var olmaya başladı ve
dioecia veya her ikisi de aynı bitkide, sınıfta olduğu gibi
poligamya; Ancak daha büyük ve daha mükemmel hayvanlar şimdi yayılıyor
sadece cinsel üreme ile, ki
şef-d'oeuvre veya doğanın sermaye çalışması; Harika tarafından göründüğü gibi
Yaprak yiyen tırtılların bal yiyen güvelere dönüşümleri
ve kelebekler, görünüşe göre tek amaç için
Cinsel organlar, ipek solucanda olduğu gibi,
Dönüşüm, ancak türlerini ve ölür.


III. _Recapitulation._

Spontan Vitalite'nin mikroskobik üretimleri ve bir sonraki
Yalnız tarafından yayılan daha düşük sebze ve hayvan türleri
sadece nesil; tomurcuklar ve ampuller tohumlardan hemen yükseltilirken,
Lycoperdon yumru, muhtemelen başka birçok mantar ve polipus ile,
Volvox ve Taenia. Bir sonraki siparişin her ikisi de Yalnızca yayılır
ve çiçek üreten tomurcuklar ve ampuller olarak cinsel üreme
diğer tomurcuklar veya ampuller; ve Aphis ve muhtemelen birçok
Böcekler. Görünüşe göre, bu sebze ve hayvanların birçoğu,
yalnız üretim tarafından üretilen, yavaş yavaş daha fazla
Mükemmel ve uzunlukta cinsel bir döl üretir.

Organik doğanın üçüncü sırası hermafrodit sebzelerden oluşur
ve hayvanlar ve damgalanmaları olan çiçeklerde olduğu gibi
aynı Corol; ve birçok böcekte, sülük, salyangoz ve solucan olarak; Ve
Belki de kemikleri olmayan tüm bu sürüngenler
M. Poupart'ın gözlemlenmesi,
Hermafrodit hayvanlar,
cinsiyetler; Mem. De l'Act. Des Sciences. Bu Hermafrodit Böcekler I
Şüpheli _to_, nedenlerle kendilerini emprenye edemeyecek
Zoonomia, Tarikat. Xxxix. 6. 2.

Ve son olarak, hayvanların en mükemmel siparişleri tarafından yayılır
sadece cinsel ilişki; Ancak, bu kadar uzanmaz
Sebzeler, tohumdan yetiştirilenlerin tüm nesiller ürettiği gibi
Tomurcuklar veya ampuller, üreten çiçeklerinden önce, sadece değil
ağaçlarda, aynı zamanda yıllık bitkilerde. Böylece üç veya dört eklem
Buğday, bir çiçek üretenden önce birbirlerine büyür; Hangi
Eklemlerin hepsi, tomurcuklar gibi birbirlerinin üzerinde büyüyen ayrı bitkilerdir
Ağaçların en üst kısmından önce; Bu birkaçda olsa da
Yıllık bitkilerde aylar,
ardışık ağaç tomurcukları; Fitologia'da daha fazla açıklandığı gibi, mezhep.
İx. 3. 1.


IV. _Çözüm._

İklimin olumlu olduğu ve sakin yiyeceklerin bol olduğu yerlerde
Hayvanların ırklarının sürekli geliştiğine inanmak için bir neden
üreme. En küçük mikroskobik hayvanlar,
Kısa zaman, muhtemelen birbirini takip eden reprodüksiyonlarla, çok belirgin bir şekilde
Fide elma ağaçlarının tomurcuklarında ve lalelerin ampullerinde görüldü
tohumdan kaldırıldı; her ikisi de her yıl ölen ve arkalarını bırakan bir
veya birçoğu, kendilerinden daha mükemmel, üretene kadar
cinsel döl veya çiçek. Hangi eklenebilir, hızlı
evcilleştirilmiş köpeklerimizin, atlarımızın, tavşanlarımızın, güvercinlerimizin iyileştirilmesi
boyut olarak veya hızlıca veya duygunun sagaklığıyla
Cinsel üreme ile koku veya renkli veya diğer özellikler.

Büyük Linneus, üretilen değişiklikleri algılayan
Cinsel üreme yoluyla sebze dünyası, daha fazlasının
Yaklaşık altmış bitki ilk başta yaratıldı ve diğerleri
yalnız veya cinsel reprodüksiyonları tarafından oluşturulmuştur; ve ekliyor,
Suadent Haec Creatoris Leges A Simpicibus ad Composita; Gen. Plant.
Doğal siparişlerin önsözü ve amenit. Acad. VI. 279. Bu mod
Akıl yürütme, en basit prodüksiyonlara genişletilebilir
kendiliğinden canlılık.

Bazılarında benzer hayvan yaşamının meraklı bir durumu var
Bu harika üreme gücüne derecesi; ki bu
Bazı bulaşıcı hastalıkların yayılması. Böylece bir tahıl
Aşılama ile eklenen madde, yaklaşık yedi gün içinde uyarılmalıdır
Sistem doğal olmayan eyleme; yaklaşık yedi gün daha fazla
atılan benzer bir malzemenin miktarının on bin katı üretir
Püstüllerde ciltte!

Organik yaşamı tek başına ayıran üremenin gizemi
Mekanik veya kimyasal eylemden henüz karanlıkta sarılır. Sırasında
Var olan organik cisimlerin ayrışması
Nem ile sıcaklık, en çok türden yeni mikroskobik hayvanlar
üretilir; Ve bunlar harika üreme gücüne sahip,
veya genellerinde kendilerine benzer hayvanlar üretmek
yapı, ancak sık sık ek iyileştirmelerle; hangi
Önceki ebeveyn, bazı ölçümlerde alışkanlıkları tarafından edinilmiş olabilir.
hayat veya kazara durum. Ancak bilgimizin şimdiki durumunda çok cesur görünebilir.
Bu konu, şimdi var olan tüm sebze ve hayvanların var olduğunu varsayalım
başlangıçta en küçük mikroskobik olanlardan türetildi,
kendiliğinden canlılık? ve sayısız reprodüksiyonla sahip oldukları,
sayısız yüzyıl boyunca, yavaş yavaş boyutu elde etti,
şimdi onlar
elinde bulundurmak? ve böyle şaşırtıcı güçlerin başlangıçta etkilendiği
Ebeveynlerin büyük ebeveyni tarafından madde ve ruh! Sebeplerin Nedeni! Saha
Entiyum!




Ek notlar. İx.

Storge.

  Ve cennet doğumlu Storge sosyal zinciri örüyor.
                                        Canto II. l. 92.


Yunan kelimesi Storge, ebeveynlerin sevgisi için kullanılır.
çocuklar; aynı zamanda leylek veya pelikan tarafından gözle görülür şekilde temsil edildi
Gençini kendi yaralı koynundan alınan kanla beslemek. A
Pelikanların sayısı, denizin sığ kısımlarında yarım daire oluşturur
uzun bacaklarının üzerinde duran sahil; ve böylece bir sürü dahil
Küçük balık, yavaş yavaş kıyıya yaklaşırlar; ve balığı olarak ele geçirmek
İlerliyorlar, onları boğazlarının altındaki bir torbaya alıyorlar; Ve
onları gençlerinin kullanımı için onları karaya çıkarmaya getirmek veya
gelecekteki destekleri için. Adanson, Senegal'e yolculuk. Bu ülkede
Ebeveyn hem erkek hem de dişi tahılları veya diğerlerini yutuyor
gençleri için topladıkları tohumlar ve
midelerinden bir tür süt, faturaları içine yerleştirildi
Genç güvercinlerin ağızları. J. Hunter'ın eserleri.

Ebeveynlerin deneyimli annelerde gençlere olan sevgisi
kısmen onlar tarafından onlar tarafından yüklendikleri için
Sütleri; Ama bu sevginin nasıl anlaşılması zor
Yüce dünyanın annelerinde başlar,
yavrularının emilmesinden bu rahatlamayı yaşadı; Ve hala
daha çok kadın kuşların ilk başta nasıl indüklendiğini anlamak
Yumurtalarını haftalarca inkübe edin; ve son olarak tırtıllar,
ipek solucan, kendilerini iyi dokunmuş bir evle örtmeye teşvik edilir
dönüşümlerinden önce ipek.

Bunların yanı sıra zor olan diğer birçok hayvan gerçeği
açıklanamayan bir içgüdüye yönlendirilmiştir; hangisi
Daha fazla araştırmayı engellemesi gerekiyordu: ancak hayvanlar
büyük değişiklikler geçirmişler ve aynı zamanda cansız kısımlar
ve muhtemelen hala kademeli bir gelişme durumundadır; öyle
Sonuç olarak, her ikisinin de bu eylemlerin bazılarının
hayvanlar ve böcekler, önceki bir durumda elde edilmiş olabilir
şimdiki zamanları; ve ebeveynlerden onların
taklit veya başka bir gelenek ile yavrular; Böylece yumurtaları
Timsah bu gün güneşin sıcaklığıyla yumurtadan çıktı.
Mısır; ve sayısız böcek yumurtaları ve balığın yumurtlaması ve
kurbağalar, bu iklimde vernal sıcaklık ile yumurtadan çıkarılır: bu olabilir
sıcak iklimlerde, erken durumlarında kuşlar olsun
varoluş; ve deneyim onlara inkübe etmeyi öğretmiş olabilir
yumurtalar, daha mükemmel hayvanlar haline geldikçe veya
Daha soğuk iklimler: Böylece devekuşu sadece yumurtalarının üzerine oturduğu söyleniyor.
Sıcak durumlarda ve hem gece gündüz daha soğuk olanlarda.

Anne'nin bu sevgisi, yalamaktan yavrulara dört katına çıktı
ve temizler, tadı veya damak zevkiyle o kadar müttefiktir, ki
Doğa, dört katına çıkmış ebeveynde büyük bir kaçış geçirmiş gibi görünüyor
Yavrularını yiyor. Sürtükler ve kediler ve ekmek,
plasenta; Ve eğer ölü bir yavru meydana gelirse, bana bu da
Bazen yenir ve yine de yaşayan yavrular kurtulur; Ve bununla
Güzel ayrım Bu hayvanların yapıları kurtarılır
yıkım!

"Certior Factus bir Viro Rebus Antiquissimis Docto, Quod Legrur
Berosi operibus homines ante diluvium mulierum puerperarum placentam
Epulis Luxuriyozunda Edidisse, Quasi Cibum Delicatum; et quod hoc
Nefandissimo Crimine Movebatur Deus Diluvio Submergere Terrarum
İncolas. "Anon.

Sonunda, ebeveynden bu sevginin
Döl, hayvanlar cinsiyetlere ayrılmadan önce vardı ve
kaynağı olabilir sempatik toplumun başlangıcını üretti
Belki de bu şekilde iyi açıklanmalıdır; Glandilar sistem her olduğunda
belirli sınırlar içinde daha büyük doğal eyleme uyarlanmıştır,
Artan salgı ile birlikte zevk eklenmesi üretilir;
Sistemin aktivitesinden kaynaklanan bu zevk,
Çelişkili olarak varoluşun mutluluğunu oluşturur
ennui veya taedium vitae; Zoonomia'da gösterildiği gibi, Tarikat. Xxxiii. 1.

Dolayısıyla, uyarıcı tarafından ortaya çıkan besleyici meyve sularının salgılanması
Rahimdeki bir embriyon veya yumurta, bir
zaman uzunluğu; Dernek olarak benzer bir zevk olabilir
daha sonra yumurta veya fetüse bakarak ve dokunarak ebeveynin
doğum; ve laktesan hayvanlarda ek bir zevk
Yeni süt salgılanması ve emisyonu ile üretilen
Bebeğin emici dudakları. Bu büyüklerden biri gibi görünüyor
Doğanın sırları, bu ince, neredeyse görünmez kordonlardan biri,
bir hayvanı diğerine bağladım.

Laktifer hayvanların dişilerinin bir tutkusu veya girişi vardır.
sistemlerinde, erkeklerden daha fazla zevk, güçlerinden
yavrularına emmek; Bunun nesnesinin isteği
ya dölün ölümü nedeniyle ya da doğal olmayanlara tutku
Hayattaki durumlarının modası, onları sadece bundan mahrum etmekle kalmaz
masum ve erdemli zevk kaynağı; ama durum hastalıkları var,
birçoğu için ölümcül oldu.




Ek notlar. X.

Adam'ın kaburgasından Havva.

  Yeni bir seks, insanlığın annesi oluşturdu.
                                        Canto II. l. 140.


Mozaik Cennet ve Adem ve Havva'nın tarihi tarafından düşünülmüştür.
Bazıları kutsal bir alegori olmak, ilahi olana itaat etmek için tasarlanmış
komutlar ve Jotham'ın masalı gibi kötülüğün kökenini hesaba katmak
ağaçların; Yargıçlar ix. 8. Ya da Nathan'ın fakir adam ve onun masası
kuzu; 2 Sam. xii. 1. veya Yeni Ahit'teki benzetmeler gibi; gibi
Aksi takdirde bilginin bir ağaçta büyümesi ve hayatta olduğu söylenemez
bir diğeri veya sohbet etmek için bir yılan; Ve son olarak bu hesap
Musa'nın olduğu Magi veya Mısır filozoflarından kaynaklandı
eğitimli ve Havva'nın sahip olduğu söylenen tarihin bu bölümünün
Adam'ın bir kaburgasından yapılmış, hiyeroglif bir tasarımı olabilir
Mısır filozofları, insanlığın
aslen her iki cinsiyetten birleşik ve daha sonra erkeklere ayrıldı
ve kadınlar: Platon tarafından daha sonraki zamanlarda bir fikir ve inanıyorum
Aristoteles ve derin soruşturmalardan kaynaklanması gereken
Orijinal hayvan varlığının durumu.




Ek notlar. Xi.

Kalıtsal hastalıklar.

  Zarif doğumlar, hastalıkların peşinde koştu,
  Ölüm Dejenere Yarışı söndürene kadar.
                                        Canto II. l. 165.


Tüm aileler hem bitki hem de hayvanların bir halde göründüğü gibi
sürekli iyileştirme veya dejenerasyon,
Bu mutasyonların nedenlerini tespit etmenin önemi. Cinsel ilişki ile yayılmayan böcekler böyle
az ya da çok küçük, üzerinde hiçbir gözlem yapılmadı
hastalıklar; Ancak kalıtsal hastalıkların daha çok etkileyeceğine inanılıyor
Cinsel nesilden daha yalnız olanların yavruları
sebze; Bir asırdan fazla bir süredir olan meyve ağaçları gibi
sadece tohumlardan değil, sadece iç içe geçti
Bay Knight tarafından şu anda pamukçuktan bu kadar yükümlü olduğu görüldü
Yetiştirmeye değer olmak. Aynı nedenden dejenerasyondan şüpheleniyorum
bazı patateslerin ve bazı çileklerin ortaya çıkması; nerede
Kıvreli yaprak, eski ve kısır çiçekler ortaya çıktı.
ikincisi.

Bu, soliter üreme ile dölden çok daha fazlası olabilir
aşılanmış ağaçlarda iyi görüldüğü gibi, ebeveyni tam olarak andırıyor
fide ile karşılaştırıldığında; eskisinin meyvesi her zaman benziyor
ana ağacınki, ama ikincisi değil. Aşılanmış scion
ayrıca, alındığı yerden ağacın şubesi ile uyumludur.
yatak meyvesinin zamanı; Çünkü bir rulmandan bir scion alınırsa
Bir armut veya elma ağacının dalı, inanıyorum, hatta meyve üretecek
Ertesi yıl ya da başarılı; yani, aynı zamanda
Ebeveyn üzerinde büyümeye devam etseydi meyve üretirdi
ağaç; Ancak ebeveyn armut veya elma ağacı kesilmişse veya
Başlıca ve scions, gövdenin genç sürgünlerinden alınır,
ve içten çizilmiş; Bu aşılanmış ağaçların büyümeye devam edeceğine inanıyorum
meyve taşımadan önce on veya on iki yıl, neredeyse
fide ağaçları, yani yeni olanlar kadar çok zamana ihtiyaç duyacaklar
Lopped gövdeden sürgünler, meyve üretmeden önce gerektirir.
Bu nedenle, aşılanmış meyve ağaçları satın alındığında, sorulmalıdır,
Scions, taşıyan dallardan mı yoksa gençlerden mi alınmış olsun
Loped bir gövdenin sürgünleri; İkincisi olarak, inanıyorum ki, genel olarak
Daha güçlü bitkiler göründükleri için satıldı. Bu daha büyük benzerliği
Yalnız üremede ebeveynin dölleri kesinlikle yapmalıdır
eğer bunlar tarafından edinildiyse, kalıtsal hastalıklara karşı daha yükümlü
düşmanca iklim veya kötü beslenme veya kazara ebeveynler
incinme.

Sebzelerin cinsel dölüne göre uzun süredir
Tohum veya durum değişikliğinin zaman içinde olduğunu düşündüm
dejenerasyonlarını önlemek için gerekli; Ama şimdi inanılıyor,
sadece üstün bir kalitede tohum için değişiyor, bu daha iyi olacak
ürün. Aynı zamanda muhtemelen ara sıra yararlı olabilir
farklı durumlardan gelen tohumları birbirine ayırır; Anter tozu olarak
bir bitkiden diğerine yakınında geçiş yapmakla yükümlüdür; ve
Bunlar, evlilikler gibi yeni tohumların veya bitkilerin değiştirilebileceği anlamına gelir
hayvanların farklı ailelere.

Sebzelerin cinsel dölleri bu nedenle kalıtsal için daha az sorumlu
Yalnız desenlerden daha fazla hastalık; Bu yüzden sonuçlandırmak mantıklı,
Hayvanların cinsel yapılarının kalıtsal için daha az sorumlu olabileceğini
Evlilikler farklı ailelere giriyorsa, hastalıklar
aynı aile; Bu uzun zamandır doğru olması gerekiyordu,
satılık cins hayvanları; çünkü erkek ve kadın farklı olursa
mizaçlar, bunlar hayvan sisteminin uç noktaları olduğu için,
birbirine karşı koymak; Ve kesinlikle her iki ebeveynin
aynı kalıtsal hastalıktan etkilenen aileler
gelecek nesillerine inme olasılığı daha yüksektir.

Bu ülkenin kalıtsal hastalıkları birçoğu
çok fermente veya ruhsal likör içmenin sonucu; gibi
Her zaman gut, çoğu damla ve inanıyorum, epilepsi ve
delilik. Ancak hastalıklar üretmekle yükümlü olan başka bir malzeme
Onun anlamsız kullanımı, ortak tuz olduğuna inanıyorum; denizcilik
açıkça uzun yolculuklarda neden olduğu; Ve scrofula'dan şüpheleniyorum
ve tüketim, genç dölde ortaya çıkmak,
Ebeveynte bu şekilde üretilen lenfatik ve venöz emilim
Yenilmez fosil uyaranı. Peteşi ve Vibes
Denizcilik ve ara sıra kanamalar venöz kusurunu ortaya çıkarır
emilim; Pulmoner başlangıcında ara sıra hemoptoe
Tüketim, aynı zamanda venöz emilimin kusurundan kaynaklanıyor gibi görünmektedir; Ve
lenfatik hareketsizlikten kaynaklanan scrofula
emici sistem, sıklıkla pulmoner ve
mezenterik tüketim ile. Bu hastalıklara olan eğilim kesinlikle
Kalıtsal, belki de hastalıkların kendileri olmasa da; Böylece daha az
Ale, Cyder, şarap veya ruh miktarı, gutu indükleyecek ve
Ebeveynleri içinde olan bu anayasalarda dropsy
bu likörlerin kullanımı; Bir kereden fazla fırsatım olduğu gibi
gözlemlemek.

Sonunda, sebzelerin cinsel dölünü iyileştirme sanatı veya
Hayvanlar, her iki cinsiyetin en mükemmelini seçmekten oluşmalıdır,
Vücuda açısından en güzel ve en ustaca
zihin açısından; Ancak bir cinsiyetin verildiği, ister erkek isterse
kadın, o kişiden bir döl geliştirmek için seçim yapmaktan oluşabilir
aksine bir mizaç ortağı.

Birçok aile kalıtsal hastalıklar tarafından yavaş yavaş tükenmiş hale geldikçe
Scrofula, tüketim, epilepsi, mani ile,
bir mirasçı ile evlen, çünkü o hiç hastalıklının sonuncusu değil
aile.




Ek notlar. Xii.

Elektrik ve manyetizmanın kimyasal teorisi.

  Sonra iki elektrik akışının nasıl komplo kurduğunu işaretleyin
  Reçineli ve vitreus ateşini oluşturmak için.
                                        Canto III. l. 21.


I. _Of cazibe ve itme._

Kombinasyonları ve ayrışmalarını gerçekleştiren hareketler
bedenler, kendine özgü cazibe merkezlerine ve itme
bu bedenlerin veya bunların yanlarının ve açılarının parçacıkları; sırasında
Güneş ve gezegenlerin, hava ve okyanusun hareketleri ve tüm
Genel bir merkeze yaklaşan veya ondan geri çekilen bedenler
Bu maddenin kitlelerinin genel cazibesi veya itilmesi üzerine. .
Yukarıda belirtilen tuhaf cazibe merkezleri kimyasal afiniteler olarak adlandırılır,
ve genel cazibe yerçekimi olarak adlandırılır; Ama tuhaf
beden parçacıklarının itilmeleri veya genel itme
Madde kitleleri, belirli bir isim almamış veya
yeterince dikkate alındı; Güçlü ajanlar gibi görünmelerine rağmen
cazibe merkezleri olarak.

Manyetizma ve elektrik nedeniyle eterik sıvıların hareketleri
ancak kusurlu bir şekilde anlaşılmış ve her ikisi de kimyasala bağlı gibi görünmektedir
yakınlık ve yerçekimi; ve ayrıca kendine özgü itme
bedenlerin parçacıkları ve kitlelerin genel itilmesi üzerine
konu.

Hangi şekilde cazibe ve itme üretildiği henüz
modern filozoflar tarafından açıklanmaya çalışıldı; Ama hiçbir şey yapamadığı gibi
var, var olmadığı yerde, parçacıkların tüm uzak cazibesi
bedenlerin yanı sıra genel yerçekimi, bazılarına atfedilmelidir
hala daha ince eterik sıvı; güneşler arasındaki tüm alanı dolduran
ve gezegenlerinin yanı sıra tutarlı maddelerin aralıkları.
Aynı şekilde itme, bazı daha ince eteriklerden oluşmalıdır
sıvı; ilk başta gezegenleri güneşten yansıttı ve ben
Diyelim ki ona geri dönmelerini önlüyor; Ve hangi ara sıra
katı cisimleri sıvı veya hava cisimlerine volatilize eder veya ayırır ve
Belki eterik olanlara. İtme oluşturan eterik mesele olmayabilir, aynı olabilir
dağınık durumunda ısı meselesi olarak; Hangisi hareketsiz
Durum, birçok kimyasaldan göründüğü gibi çeşitli cisimlerle birleştirilir
Liberty'ye çok fazla ısı ayarlandığı patlamalar? Eterik
cazibe oluşturan madde, daha az tanışırız; Ancak
Ayrıca, dağınık olduğu gibi bedenlerle birlikte de var olabilir
durum; Bazı metalik karışımların özgül ağırlıkları söylendiğinden
onların kombinasyonundan kaynaklanması gerektiğine uymamak
karışımından önce var olan spesifik ağırlık; ama onların
Mutlak yerçekimlerine yeterince katılmamıştır; bunlar gibi
her zaman onların madde miktarına bağlı olması gerekiyordu ve
dünyanın merkezine ilişkin durum.

Kendine özgü itme oluşturan eterik sıvılar ve
cazibe merkezleri, karışık bedenlerin parçacıklarını çekiyor gibi görünüyor
birlikte; genel itmeyi oluşturan olanlar veya
cazibe, büyük maddenin kütlelerini çekiyor gibi görünüyor
birlikte karışık; Ama cazibe oluşturan şey var gibi görünüyor
maddenin parçacıklarının veya kütlelerinin yanındaki daha yoğun bir durumda; Ve bu
bir kürede daha güçlü bir şekilde var olmak için itmeyi oluşturan
onlardan daha fazla; Birçok ceset tek bir mesafede çekiyor ve
diğerine itin. Bu birbirine yaklaşarak gözlemlenebilir
İki elektrikli atmosfer yalıtılmış mantar topları yuvarlak; veya basarak
Birleşene kadar yüzeye yuvarlanan cıva globülleri
BT; veya 'lahana yaprağının üzerinde duran su damlalarına basarak,
onunla birleşene kadar ve dolayısıyla ışık yüzeyden yansıtılır
bir aynanın dokunmadan.

Böylece,
bedenler ve madde kitlelerinin genel olanları, sürekli
Karşı ve birbirine karşı koyun; nereden cazibe gücü
Harekete geçmeyi bırakmalı, tüm maddeler gücü ile dağıtılacaktı
sınırsız boşluğa itme; Ve eğer ısı ya da gücü
itme, harekete geçmeyi bırakmalı, tüm dünya bir katı olurdu
kütle, bir noktaya yoğunlaştı.


İi. _ -Epölge önerileri._

Elektrik ve Galvanizm ile ilgili aşağıdaki öneriler
ya doğrudan deneylerle kanıtlanır veya muhtemel hale getirilir
Elektriksel gerçekleri açıklama veya bağlama eğiliminde oldukları için,
uygulanacaklar.

1. Her ikisi de var olan iki çeşit elektrik eter vardır
ayrı veya kombinasyon halinde. Yüzeyde biriken
pürüzsüz camın, bir yastıkla ovulduğunda, burada
vitreus eter; ve reçine yüzeyinde biriken
veya bir yastıkla ovulduğunda sızdırmazlık-wax, burada adlandırılır
reçineli eter; ve her zamanki durumlarında olduğu gibi, bunların bir kombinasyonu,
Nötr elektrik eterleri olarak adlandırılabilir.

2. vitreus veya reçineli veya nötr elektrik atmosferleri
tüm ayrı bedenleri çevreleyin, onlar tarafından çekilir ve permeat
İletken olarak adlandırılanlar, metalik ve sulu ve
karbonik olanlar; ancak olarak adlandırılanlara nüfuz etmeyecek
Hava, cam, ipek, reçine, kükürt olarak iletken olmayanlar.

3. Vitreus elektrik eter parçacıkları birbirini güçlü bir şekilde iter
diğer bedenleri çevreledikleri için; ancak parçacıklarını şiddetle çekiyor
reçineli elektrik eter: benzer şekilde parçacıklar
reçineli eter birbirini güçlü bir şekilde iter ve güçlü bir şekilde çeker
vitröz eter. Dolayısıyla ayrı durumlarında ortaya çıkarlar
çok daha fazla alan işgal etmek, onlar gibi, yuvarlak yalıtımlı yerçekimi
bedenler ve daha sonra sadece duyularımız veya deneylerimiz tarafından bilişebilir.
Maddeler yürüterek şiddetli bir şekilde koşarlar ve sonra
Muhtemelen birleşik durumlarında çok daha az alana sahiptir. Onlar
böylece oksijen gazı ve azot gazına benzemektedir; hangi şiddetle acele
temas halindeyken birlikte; ve birleştiğinde daha az yer kaplar,
Her ikisi de sendikalarından önce ayrı ayrı sahipti. İkisi ne zaman
Elektrik eterleri böylece birleştirin, bir kimyasal patlama meydana gelir, gibi bir
barut tren tren; Işık ve ısı verdikleri için; ve rend
veya işgal ettikleri bedenleri kaynaştır; ki açıklanamaz
Franklin'in Mekanik Teorisi.

4. Cam, içinde çok reçineli elektrik eterinde tutar,
bir kısmını oluşturan ve daha zorla çeken
üzerinde duran çevredeki cisimlerden vitreus elektrik eter
bir atmosfer gibi daha az reçineli eter ile karışık, ancak
reçineli eterle birleşemez, bu da
bardak; ve reçine, aksine, içinde çok fazla
bir kısmını oluşturan ve
daha zorla çevreden reçineli elektrik eterini çeker
üzerinde duran bedenler, daha az oranda vitreus ile karışık
eter bir atmosfer gibi, ancak vitröz eterle birleşemez,
reçine ile birleştirilir.

Vitrifikasyon üretiminde olduğu gibi, bu malzemeler gereklidir
Minyum ve manganez olarak çok oksijen içeren; Muhtemelen var
Cam ile birlikte çok fazla oksijen, bu yüzden katı bir şekilde kabul edilebilecek
Asit, su sıvı sayılabilir. Bu yüzden değil
imkansız, bir tür elektrik eterin de birleştirilebileceği
Galvanik'teki suyun oksijenini etkilediği için
deneyler. Diğer türde elektrik eterinin kombinasyonu
balmumu veya kükürt, ısıtıldığında veya
eritilmiş, soğudukça çok fazla elektrikle ayrıldığı söyleniyor ve
suyun ayrışmasındaki hidrojeni etkilediği görülmektedir.
Galvanizm.

5. Dolayısıyla elektrikli olmayan elektrikli iki türdür; örneğin
reçine ve kükürt olarak vitröz eter ile birleştirilir; Ve gibi
cam, hava, ipek gibi reçineli eter ile birleştirilir. Ama her ikisi de
Küretmen türleri, her iki elektrik için de geçirimsizdir
eterler; Bu eterler zaten diğer bedenlerle birleştirildiği gibi
birbirleriyle birleşmemek veya her biri tarafından durumlarından çıkarılmamak
diğer. Oysa metaller, su olarak mükemmel iletken cisimler
Elektrikli atmosferlerle çevrili olsa da,
Elektrik eterlerinin hiçbiri onlarla birlikte değil,
İster ayrı veya nötr içinde olsun, bunlardan geçirin ve bunlardan geçin
Karşılıklı kombinasyon durumu.

Ancak, kusurlu iletkenlerin az ya da çok sahip olması muhtemeldir.
onlarla birlikte vitreus veya reçineli eterden beri
Doğal atmosferleri aşağıda belirtildiği gibi farklıdır; Ve bu
Bu onları az çok kusurlu iletkenler yapar.

6. Mükemmel iletken olan bedenlerin muhtemelen tarafsız olduğu
Eşit veya
iki elektrikli eterin doymuş karışımı, oysa atmosferler
Kalan olmayan cisimlerin etrafında muhtemelen eşit olmayan bir karışımdan oluşur
Elektrik eterlerinin, vitreus bir yuvarlak camın daha fazlası ve
reçineli bir yuvarlak reçinenin daha fazlası; ve bunların
Kusurlu iletken cisimleri çevreleyen karışık atmosferler,
ayrıca vitreus ve reçineli eterlerin farklı oranlarında,
Az ya da çok mükemmel iletken olmalarına göre. Bu dakika
Bu elektrikli atmosferlerin farkının dereceleri,
Bay Bennet'in iki katı elektrik, çalışmalarında gösterildiği gibi ve
onun tarafından yapışkan elektrikli atmosferler olarak adlandırılan, onları ayırt etmek için
Sanat tarafından birikenler; Böylece doğal yapışkan elektriği
Gümüş, çinko ile karşılaştırıldığında daha fazla vitreöz türdür,
reçinenin daha büyük bir kısmından oluşur; Yani, onun içinde
Dil, gümüş pozitif ve çinko negatiftir. Bu deneyim var
Bay Bennet'in Double ile birlikte Bay Bennet ile başarıyla tekrarlandı.
Swanwick.

7. Ayrı elektrikli eterlerin büyük birikimi veya yoğunlaşması
Birbirlerini o kadar güçlü bir şekilde çekecekler ki,
bir cam veya hava tabakından olduğu gibi, iletken olmayan cisimler ve
daha az mükemmel iletken olan gövdeler oluşturur ve ışık verir ve
barut treninin patlaması gibi ısı; Nereden, güçlü bir
Elektrik şoku bir kağıt, bir bur veya yükseklikten geçilir
çarşafların her iki tarafında da görülür
patlama. Bu yüzden ağaçlar ve taş duvarlar yıldırım ile patlar ve
teller kaynaşır ve verilen ısı ile yanıp sönen cisimler yakılır
Işık flaşı ile birlikte,
Mekanik Teorisi.

8. Bu ayrı eterlerin yapay veya doğal birikimleri
miktar veya yoğunluk bakımından çok dakikalar, yavaşça geçerler ve
bir bedenden diğerine zorluk ve en iyi iletkenleri gerektirir
bu amaçla; bu yüzden torpido fenomenlerinin çoğu veya
Gymnotus ve Galvanizm. Böylece bir kaplamayı taburcu ettikten sonra
Kavanoz, iletişim kurulu hızlı bir şekilde geri çekildiyse, bir saniye
Ana taburcu olduktan sonra küçük şok alınabilir ve bu
tekrar tekrar iki veya üç kez.

Dolayısıyla, galvanik yığının yükü çok az miktarda veya
yoğunluk, ellerin kuru kütikülünden kolayca geçmez,
Hayvan eti veya sinirlerden bu kadar kolay geçmesine rağmen,
Kömürün su ile kombinasyonu en çok
Mükemmel şef henüz bilinir.

9. Işık, bir aynanın yüzeyinden önce yansıtıldığında
Aslında ona dokunur ve su damlası lahana püskürtülürken
Onlara dokunmadan ve yağsız suya yatar
dokunmak ve ayrıca ince bir iğne olarak su üzerinde yatmak için yapılabilir
Edebi makalelerde Bay Melville tarafından gösterildiği gibi dokunmadan
Edinburgh; Vitreus ve
reçineli elektrik eterleri itilir veya geçmez, geçmez
uygulandıkları cam veya reçine yüzeyleri. Ama yine de
Bu elektrikli eterlerin hiçbiri camın yüzeylerinden geçmiyor
veya reçine, ancak çekici veya itici güçleri onlardan geçer:
Mıknatısın demir geçişlerine çekici veya itici gücü olarak
atmosfer ve aralarında bulunan diğer tüm organlar.
Yani yalıtılmış bir mantar topu, ya vitreus veya
reçineli eter, başka bir yalıtımlı mantar topunu iter.
Aynı tür eter, yarım inç yaygın hava yoluyla, ancak bunlar
Elektrikli atmosferler birleşmez.

Sonuç olarak, genel çekici ve itici
ELEKTRİK ETERLERİNE ETKİLERİ ELKİLERİ ELKİLERİ ELKİLERİ
diğer bedenler; ve elektrikli eterlerin kendilerini çekmediği
veya onlardan geçemedikleri için cam veya reçineden itin, ancak
temas kurduklarında birbirlerini şiddetle çekin, acele et
birlikte ve ani ısının kurtulmasının bir patlaması üretin
ve ışık.


III. _ Metalik Noktaların Etkisi._

1. Yerde duran bir kişi tarafından sivri bir tel sunulduğunda
vitreus veya reçineli yalıtılmış bir iletkene
Elektrik birikir, biriken elektrik geçecektir
Metalik bir düğme üzerinde sabitlenmesinden çok daha büyük bir mesafede
tel ve yerine sunuldu.

2. Metalik nokta ellelatılmışsa sabitlenirse aynı şey
şef ve yerde duran bir kişinin parmağı
Buna sunulan, birikmiş elektrik çok geçecek
daha fazla mesafe ve gerçekten de yakında kendini taburcu edecek
biriken elektriği atmosfere iletme.

3. Başbakan ve alev üzerinde metalik bir nokta sabitlenirse
bir mumun, iletkeni de elektrikle sunulması
vitreus veya reçineli eter ile mumun alevi üflenir
geçişindeki elektrik sıvısı nedeniyle olması gereken nokta
Bir atmosferik hava akışı ile birlikte taşıyan noktadan. Birikmiş elektriğin bu kadar kolayca geçme şekli
Bu şekilde metalik bir nokta ile anlaşılabilir; Metalik bir nokta
Elektrikli bir metalik düzlemden dik durur, birikmiş
Noktunun ekstremitesinde var olan elektrik çekiliyor
Elektrikli yüzeyin diğer kısımlarında olandan daha az. İçin
Hemen elektrik maddesinin parçacığı,
sadece bu nokta, oysa her bir elektrik parçacıkları
Elektrikli düzlemin diğer kısmı, sadece parçalar tarafından çekilmiyor
hemen altındaki uçağın, aynı zamanda yanal olarak
Çevresel kısımları; Birikmiş elektrik sıvısı nerede
bu noktada diğer kısımların daha fazla
uçağa kuvvetle çekildi.

Böylece hafif yalıtımlı bir yatay sinek ile telden inşa edilirse
Daireye teğet olarak sabitlenmiş noktalar, yoldan dönecek
Puanların yönünün aksine
Elektrikli. Bir nokta ile bir mantar çemberi ile aynı nedenden dolayı
bir teğet gibi duran mantarın, yağla bulaşır ve
Bir göle atılan, saygıyla geriye dönmeye devam edecek
tüm yağın dağılana kadar noktanın yönüne
ilk olarak Dr. Franklin tarafından gözlemlendiği gibi; Çekilen yağın
mantar dairesinin diğer tüm kısımlarına doğru
sivri teğet, bu nokta üzerindeki kısım itilir ve yayılır
kendisi, dokunmadan geçtiği su üzerinde ve
Sonuç olarak sürtünme olmadan; Ve böylece mantar döner
aksine yön.

Bir mumun alevi, elektrikli bir noktadan üflendiğinden
İster vitreus veya reçineli elektrik biriktirilmiş
Her iki durumda da elektriğin noktadan geçtiğini gösterir,
Bu, pozitif mekanik teoriye karşı zorla bir argüman
ve negatif elektrik; Çünkü o zaman alev patlamalı
Bir durumda noktaya doğru, diğerinde.

Böylece elektrikli sinek, yatay olarak döndüğünde,
Elektrikli olsun, teğetlerin noktalarının yönü
vitreus veya reçineli elektrik; oysa gerekiyorsa
Reçine ile ellelatıldığında ve onunla ayrılmak
Cam tarafından ellelatıldığında, farklı yolları döndürmelidir; Hangi
Ayrıca olumlu ve negatif elektrik teorisine zorla karşı çıkıyor.

Her iki elektriğe sahip elektrikli bir nokta olarak bir akarsu neden olur
Hava yönünde geçecek, görünüşe göre
Havayı ısının sıvı maddesi ile aynı şekilde etkiler
onu etkiler; Yani, kolayca geçmeyecek, ama
Hava parçacıklarına yapışır ve böylece onlarla birlikte taşınır.

Bundan da görünecektir, bu noktalar elektrik çekmez,
düzgün konuşurken, ama onlardan ayrılmak için acı çekiyor; Orada olduğu gibi
çevrelediği vücuda daha az ilgi duyuyor, diğer kısımlardan daha az
yüzeyin.

Ve elektrikli bir iletkene sunulan bir nokta olarak
deşarjı ve bir mumun alevini
İster vitreus veya reçineli elektrik biriktirilir
üzerine; Her iki durumda da bazı elektrikli maddeler
noktadan şefe ve dolayısıyla iki elektrik var
eterler; ve bir araya geldiklerinde birleştirdiklerini veya patladıklarını ve
Işık ve ısı ver ve bu konuda daha az yer kaplıyor
Durum, oksijen gazı ile azotlu gaz birliği gibi.


IV. _ Elektrik eterlerinin temas yoluyla akümülasyonu._

Elektrik eterleri, temas ederek ayrı ayrı birikebilir
İki Etherin yakınında, ısı ile, iletken olmayan iletkenler,
ve ayrışma ile.

Camın konsolide reçineli eterin bir kısmından oluştuğuna inanılıyor,
ve böylece etrafında bir elektrik atmosferi çekmek için,
daha fazla vitreus eterinin miktarına kıyasla
4 numaralı teklifte belirtildiği gibi reçinesi. Bu atmosfer olabilir
Çekici olsa da, camın yüzeyinden bir çizgiden uzak durun
veya itici güç çok daha büyük bir mesafeye uzanabilir; Ve daha
Eşit derecede karışık elektrikli atmosfer yaklaşık aynı şekilde durabilir
bir yastığın yüzeyinden mesafe.

Şimdi bir camın yüzeyine zorla bastırıldığında
silindir veya düzlem, yastığın atmosferi bunun içinde zorlanır
camın ve sonuç olarak vitreus kısmı getirildi
reçineli eterin cazibesi alanı içinde
cam ile ve bu nedenle ilave olarak çekilir
camın spontan atmosferinin vitreus kısmı; ve
Yastık atmosferinin reçineli kısmı aynı zamanda
civarında camın kombine reçineli eterine itildi.
Her iki koşuldan da tek başına bir vitreus eter çevresini
yastığın zorla basıldığı camın bir kısmı; hangisini yapar
Bununla birlikte, elektrikli bir kaplamalı kavanoza benzememektedir; böyle
Camın bir tarafında vitröz eter birikimi öyle değil
şiddetle yoğunlaşmış, ya da zorla cama çekildi
Şarj edilen durumda olduğu gibi, diğer tarafında gevşek reçineli eter
Kaplamalı kavanoz.

Dolayısıyla, elektrik türleri veya miktarlarındaki zayıf farklılıklar
Yastık aniden geri çekilirse, yeri çok hızlı bir şekilde değiştirmez,
sürtünme ile veya sürtünmeden, sanırım vitreus birikimi
Elektrik eter, camın yüzeyinde bırakılacak, bu da
Puanların yardımıyla yalıtımlı bir iletken üzerine yayılın,
veya yavaş yavaş havada dağılacak, muhtemelen kokular gibi
kendi parçacıklarının itilmesi veya
ondan ya da nem veya başka bir
Atmosferin safsızlıkları. Ve bu nedenle sürtünmeyi sanmıyorum
daha fazlasının amacı dışında cam-globun gerekli olması
yüzeyin kısımlarını basınçtan kolayca çıkarmak
Başbakanın noktalarına yastık ve onları daha fazlasını getirmek
kolayca karşılıklı temasa.

Balmumu veya kükürt sızdırmazlığı bir yastıkla ovulurken, tam olarak aynı
Durum meydana gelir, ancak farklı eterlerle; reçineli olarak
Basıldığında yastığın kendiliğinden atmosferinin eteri
Sızdırmazlık balmumunun spontan atmosferi içinde,
onunla birleştirilen katı vitreus eter; Ve aynı
Yastığın vitreus eterinin onun tarafından itildiği zaman; ve dolayısıyla
Sızdırmazlık balmumu arasında tek başına reçineli eter atmosferi vardır
Yastık böylece birlikte bastırıldı. Yine de mümkün,
Hem sızdırmazlık balmumu hem de cam üzerindeki sürtünme,
karşı eterlerinin birikimleri
durumlar. Çoğu elektrikli makine ısındıktan sonra en iyi başarılı olur,
Bence kuru soğuk mevsimlerde bile.

Pürüzsüz bir yüzey cama bir yastık uygulandığında,
Elektrikli atmosferlerini, yastığın vitreus eterini karıştırmak
cam ile birlikte reçineli eter tarafından çekilir; Ama yapar
onunla karışık değil, sadece ona bağlı kalır: ve cam döndükçe
Yuvarlak, vitreus elektrik atmosferi katı reçinede duruyor
Cam ile birlikte elektrik eter; ve tarafından alınır
Başbakanın metalik noktaları.

Yine de camın yüzeyi bir
Elmas veya sert kum ile yeni bir olay meydana gelir; hangisi,
reçineli eter tarafından yastıktan çekilen vitröz eter
Camla birlikte yapıştırıcı hale gelir; ve üzerinde duruyor
pürüzlü cam ve astara gitmek için camı bırakmayacak
iletken; Camın yüzeyi vitröz bir elektriğe sahip
Birleşik Atmosfer, olduğu gibi, eşitsizliklerine göre,
reçine; ve şimdi bir çubuk gibi reçineli elektrik eterini çekecek
Sızdırmazlık balmumu, onunla birleşmeden. Bu meraklı ve
aksi takdirde anlaşılmaz fenomen, bu pürüzsüz yüzlü cam
yalıtılmış bir iletkeni vitreus elektrik eteri ve cam
Pürüzlü bir yüzey ona reçineli eter verecektir.


V. _ Elektrikli Etherlerin Çevreye Göre Acümülasyonu._

Bir yastığın dönen cam üzerindeki teması en kolay olmasına rağmen
Vitröz elektrik eterinin birikimi için henüz kullanılan yöntem
yalıtılmış bir iletken üzerinde; Yine de başka etkileme yöntemleri de var
Bu, iki elektrikli etin yakınında olduğu gibi
aralarında iletken olmayan.

Böylece hem vitreus hem de reçineli elektrike inanıyorum
Ether aşağıdaki şekilde birikebilir. Bir cam kavanoz olsun
her zamanki gibi kaplanmıştır; Ama gevşek bir dışına sahip olmasına izin ver
bir yalıtım sapı ile kolayca geri çekilebilen kaplama. Daha sonra
Kavanozu vitreus'a atarak olabildiğince yüksek oranda şarj edin
elektrik eter; Ve bu durumda hermetik olarak mühürleyin, eğer
Uygulanabilir, aksi takdirde bir cam pinalı ve balmumu ile kapatın. Ne zaman
Harici kaplama, bir yalıtım sapı ile çizilir,
daha önce Dünya ile bir iletişim kurmuştu,
reçineli elektrik eter birikimi; Ve sonra dokunmak
parmağınız, bir kıvılcım görülecek ve herhangi bir
Birikmiş eter.

Böylece bu gevşek kaplamayı değiştirerek ve geri çekerek
kapalı yüklü kavanozdan, bir yalıtım kolu vasıtasıyla; ve
Bir yalıtımlı şefe uygulamak,
kavanoz; ve geri çekildiğinde başka bir yalıtımlı şef için;
Vitreus elektrik eterleri üzerinde birikebilir ve
diğer tarafta reçineli; Ve bu yüzden her ikisinin de muazzam miktarından şüpheleniyorum
büyükse eterler sürtünme veya çok fazla emek olmadan üretilebilir
Elektrikli pil çok önemliydi; ve bunun uygulanabileceğini
Artık diğer patlamaların kullanıldığı birçok mekanik amaç,
buhar motorlarının yeri veya kayalar veya kereste yapmak veya yok etmek
İstilacı ordular!

İki elektrikli eti biriktirme modunun ilkesi
Bazıları Volta'nın elektroforu ve Bennet'in
İki katı.


VI. _ Elektrik eterlerin ısı ve ayrışma ile akümülasyonu._

Kuru bir mevsimde cam veya kehribar ateşle ısıtıldığında, şüpheliyim
bir dereceye kadar elektrikli hale geldiğini; Her ikisi de
onlarla birleştirilen eterler, bunlarla kombinasyonuna sahip olabilir
Isı uygulamasıyla gevşetilen malzemeler; Ve bu konuda
Hesap Havadan zıt olanı daha zorla çekebilirler
çevresinde.

Turmalin adı verilen bir silisli taş, uzun zamandır biliniyor,
Yüzeyleri cilalandığında, ateşin önüne koyulursa,
vitreus ile elektrikli hale gelir veya pozitif olarak adlandırılır
üst yüzeyinde elektrik; ve reçineli veya denilen
yüzey altında negatif elektrik; sanırım yatıyordum
Ateşin yakınında destekleyen bir şekilde temas edin.

Bu deneyde, turmalinin doğal olarak birleştirileceğini düşünüyorum
cam gibi reçineli elektrik eter; bir yandan hangisi
çünkü cazip gücünün artmasıyla,
Taşın dünyasıyla kombinasyonunu gevşeten ısı, daha fazla
Atmosferden vitreus elektrik eterini güçlü bir şekilde çeker; Hangi
Şimdi yüzeyinde duruyor: ve sonra taşın alt yüzeyi olarak
ocakla temas halinde, daha az miktarda vitröz eter
Üst yüzeyde daha fazla miktarda püskürtülüyor mu;
reçineli eter onun tarafından çekilirken: ve taş
Vitreus elektrik eterine sahip kaplanmış bir kavanoz gibi yüklü
Bir tarafı, diğer tarafta reçineli.

Yani kediler, soğuk bir günde ateşin yanında yatarken, çok elektrikli olurlar
parmağına algılanabilir bir kıvılcım vermek için sık sık
sürtünmeden kulaklar. İki eteri ayırmak için dördüncü bir yöntem,
Volta'nın deneyinde olduğu gibi metalik cisimlerin ayrışması
Galvanik kazık; Bay Davy tarafından çok daha fazla hareket etmesi söyleniyor
deneyde kullanılan suya bir asit eklendiğinde güçlü bir şekilde;
Aşağıda konuşulacağı gibi.

M. Saussure tarafından buharlaştırılmış elektriğe yapılan deneylerden
Sıcak metalik gemilerden ve Çin ve Cam'ın sularından su,
Geminin kalsine edildiği veya buharlaşarak paslandığında bulundu
su, elektriğinin pozitif (veya vitreus) olduğu ve
Çin veya camdan negatif (veya reçineli), ansiklop vardı. Britan. Sanat.
Seçim. 206, aynı zamanda gösteriyor gibi görünüyor,
metallerin korozyonu ile verildi veya üretildi ve reçineli
Suyun buharlaşmasından eter.


Vii. _ İletkenden ve elektrikli ışıktan kıvılcım ._

Vitreus veya reçineli elektrik eter üzerinde biriktiğinde
parmağı olarak yalıtılmış bir şef ve yalıtımsız bir iletken
Bir görevli, neredeyse onunla temas halinde uygulanır, ne olur? .
Birikmiş elektrik eter geçişinin çekici ve itici güçleri
Havanın iletken olmayan plakasından ve vitreus varsa
kibar, parmağın reçineli elektrik eterini çeker.
Parmağının vitreus elektrik eterini itin.

Bu nedenle, anında yüklü bir plaka hava vardır.
Vitröz eter birikimi ile parmak ve ana iletken
bir tarafında ve diğer tarafında reçineli eter; Ve
Son olarak, bu iki tür elektrik eti aniden birleşiyor
Birbirinizin güçlü cazibesi, patlar ve ısı verir ve
Işık ve ayrılan havalı olmayan hava plakasını koparır
onlara.

Hava plakasının rüptürü veya ayrıklığı ses tarafından bilinir
gök gürültüsü gibi kıvılcım; bir hava boşluğu olduğunu gösterir
daha önce elektrik sıvılarının patlamasıyla üretilmiştir ve
Ani birleştirme sonucunda havanın titreşimi
Vakumun kenarları.

Elektrikli kıvılcımlara ve şoklara katılan ışık hesaplanmıyor
Franklin teorisi tarafından. Bunun nedeniyle olduğundan şüpheleniyorum
iki elektrikli eterin kombinasyonu,
Kimyasal patlamalar hem ışık hem de ısı özgürlüğe ayarlanır ve
Çünkü bir kokunun elektrik kıvılcımlarından algılanabilir olduğu söyleniyor ve
yeni kombinasyonlardan çıkarılması gereken bir tat bile veya
Ayrışmalar, diğer patlamalarda olduğu gibi: buna ekleyin
Şey, elektrik şokları yumurtadan geçirildiğinde
Karanlık veya su yoluyla, parlak bir çizgi patlaması gibi görülür
barut tren; Son olarak, ışık gerçekten üretilip üretilmediğinde
Galvanik elektriğin gözlerden geçişi veya
Işığın tek başına hissi, optik uyarmasıyla algılanır
sinir, henüz araştırılmamıştır; Ama eskisinden şüpheleniyorum
yumurtalardan geçerken bile patlamasından ışık yayar ve
su yoluyla, yukarıda belirtildiği gibi.


VIII. _ Kaplanmış kavanozdan ve elektrikli yoğunlaşmanın şoku ._

1. Her iki tarafta bir cam kavanoz kaplandığında ve vitreus veya
Bir taraftaki kaplamaya reçineli elektrik atılır ve orada
diğer taraftan dünyaya bir iletişim, aynı şey
Parmak ve ana iletken arasındaki hava tabağında olduğu gibi olur
yukarıda tarif edilen; yani, eğer birikmiş elektrik, eğer
vitreus türü, cam kavanozun bir kaplamasında
elektriğin reçineli kısmı, çevreleyen veya nüfuz eden
kavanozun diğer tarafında kaplama ve ayrıca vitreus parçasını itin
onun; Ancak bu,
Parmak ve ana iletken arasındaki hava plakasının örneği. Elektrikli kıvılcımlar ve şoklar arasındaki fark bundan oluşur
durum, öncekinde yalıtım ortamı olsun
hava veya ince camdan, bir kısımda yırtılır ve dolayısıyla
Vitreus ve reçineli eterler arasında iletişim yapılır ve
Basıldığında, Quicksilver globülleri gibi hemen birleşirler
zorla birlikte: ancak elektrik şokunda bir iletişim yapılır
diğer ekstremitelere uygulanan bazı iletken gövdelerle
vitreus ve geçtikleri reçineli atmosferlerin
Kaplanmış kavanozun her iki tarafının da yalıtılmış olsun veya sadece bir
tarafı.

Ve bu satırda, karşılıklı olarak buluştuklarında, patlıyorlar
ve ışık ve ısı ve iki eterin yeni bir kombinasyonu ver
patlamadan sonra bir kalıntı olarak üretilir, muhtemelen
Vitreus veya reçineli eterlerden çok daha az yer kaplar
ayrı ayrı yaptı. Aynı zamanda başka bir tane olabilir
Sınırsız eterik sıvı ancak gözlemlenmemiş, bundan verildi
Meşe ağaçları, taş duvarları patlatan patlama, ışıklar
yanıcı maddeler ve metalleri kaynaştırır veya bunları bir
büyük ışık ve çok fazla ısı ile birlikte kalsiform Smoak
yayıldı veya bu etkiler sadece ısı ve ışık tarafından üretilir
Senkron ve ani evrimleriyle Liberty'ye ayarlayın.

2. Elektrikli yoğunlaşmanın ilginç durumu
En güçlü olana kıyasla kaplanmış kavanozun şokunun şiddeti
Yalıtımlı bir iletkenden kıvılcım, ikincisi çok sahip olsa da
daha büyük yüzey; Vitreus elektrik eter bir tarafına atıldığında
kaplanmış bir kavanoz, diğerinin reçineli elektrik eterini çeker
kaplanmış kavanozun tarafı; ve aynı şey, reçineli eter olduğunda
bir tarafına atılan, diğerinin vitreus eterini çeker
tarafı ve dolayısıyla bir tarafındaki vitreus elektrik eteri
kavanoz ve diğer tarafındaki reçineli eter yoğunlaşır,
Bu, daha az uzayda birikir, karşılıklı cazibesi ile
birbirine göre.

Karşılıkları nedeniyle iki elektrikli eterin bu yoğunlaşması
cazibe, başka bir meraklı etkinlikten görünür, daha ince
Cam kavanoz, yük o kadar güçlü olur, aynı miktarda
o zamanki gibi, iki eter daha yakın yaklaşıyor
birbirini karıştırma birbirlerini daha güçlü çeker ve sonuç olarak yoğunlaştırır
birbirleri daha. Ve cam kavanoz çok ince olduğunda karşılıklı
Vitreus ve reçineli eterin çekici güçleri her birini çeker
diğeri, camı parçalayarak geçecek kadar şiddetli bir şekilde
Bu, daha az zorla cazibe ile aynı şekilde
ve kıvılcımların üretiminde hava tabağından geçer
Baş İdare.

Şarj edilmiş kaplamalı bir kavanozun her iki tarafındaki bu iki eter gibi
aralarında bazıları tarafından bir iletişim yapıldığında birbirlerini çekin
deşarjın ortak modunda olduğu gibi,
Elektrikli kaplanmış kavanoz, karşılıklı olarak birbirlerine geçerler
Bazı kimyasal sıvıların yaptığı bilindiği gibi birleştirme amacı; ne zaman
Azot gaz ve oksijen gazı birlikte karıştırılır; bu sıvılar gibi
Her iki yolu da birbirleriyle karıştırmak ve sonra patlamak için geçin; bir burn
Birlikte iyi bir şekilde basılan bir kağıdın her iki tarafında görünür
İçinden güçlü elektrik şoku geçirilir; ki bu
Bir barut treni gibi patlamaları ve bunun sonucunda
diğer bazı eterik sıvı, ısı ve ışık veya bazıları
yeni olan henüz gözlemlenmedi. Açıklamak zorlaşır,
Dr. Franklin teorisine göre, elektrik sıvısı
geçti; ve kaplanmış kavanozun hangi tarafı pozitif ve hangisi
Bu doktrine göre negatif yük.

Ama ustaca Dr. Teorisi Franklin de açıklamada başarısız oldu
kaplanmış kavanozun diğer fenomenleri; Olumlu elektrikse
Kavanozun bir tarafında biriken elektriği itti.
Elektrikli bir vakum üretmek için diğer tarafında kaplama;
Bazıları tarafından bir iletişim yapıldığında neden bu kadar istekli olmalı
cazibesi ile bu boşlukla karşılaşmak veya
itme ile yapılan yerçekimi; Bu şekilde göründüğü gibi
daha önce sahip olduğu boşluktan şiddetli bir şekilde etkilenmek
kendine benzer bir sıvıyı püskürttü, bu da kolay değil
Anladım.

3. Vitreus veya reçineli elektriğin
eter yoğuşma yeteneğine sahiptir; sözleşme yapmaktan oluşan
hacim, elektrikli gövdenin yüzeyini azaltmak için; olduğu gibi
Dr. Franklin'in bir gümüşü elektrikleme denemesi ile ustaca gösterildi
İçinde zincir uzunluğunda tankard; Ve sonra çizim
Elektrikli cazibeyi zayıflatan ipek bir iple zinciri yukarı
tankard; zinciri döndürerek tekrar güçlendirildi
içine; Böylece, elektrikli bir bulutun yoğunlaşmasının
içerdiği elektrik eteri yoğunlaştırın ve böylece
bir buluttan diğerine veya bir buluttan geçen yıldırım
Dünya.

Zincir ve Tankard'ın bu deneyinin de başarılı olduğu söyleniyor.
Franklin teorisinde negatif elektrik olarak adlandırılan
pozitif elektrik olarak adlandırılan şeyle; Ama bu teoride
Negatif elektrik, daha az miktarda veya toplam yoksunluk anlamına gelir veya
bu sıvının boşluğu; Şimdi negatif elektriği azaltmak için
Tankard'a askıya alınmış zincir daha az olumsuz yapmalıdır;
oysa bu deneyde, bunun daha fazla olduğu söyleniyor,
ipek teller üzerinde asılı olan mantar toplarının daha güçlü itilmesi ve
Daha önce ovalanmış sızdırmazlık balmumu ile ellelatılmış: ve negatifse
Elektriğin mükemmel bir boşluk olduğuna inanılıyor, yoğuşma
Elektrik boşluğu tamamen anlaşılmazdır; Ve bu
Tek başına deney, iki elektriğin varlığını gösteriyor gibi görünüyor
eter.


İx. _ Galvanik Elektrik._

1. Elektrik iletkenleri ve bunun da iletkenleri,
muhtemelen vitreus ve reçineli eterlerin bir kısmı
onlarla birlikte ve bu eterlerin başka bir kısmı da yayıldı
Doğal veya spontan yapışkanlarını oluşturan onları yuvarlak
atmosferler; ve farklı oranlarda var olan
onlarla birleştirilenlere göre muhabir, ancak
Karşıt ay tür.

Bu yapışkan spontane elektrik atmosferlerinin
Elektrik eterlerinin farklı oranlarından veya miktarlarından oluşur
Bay Bennet'in iki katı elektrik tarafından, çalışmasında belirtildiği gibi
Johnson tarafından satılan elektrik üzerine yeni deneyler çağrıldı. Bu çalışmada,
P. 91, çelik bıçağın bıçağı açık bir şekilde, dilindeydi,
pozitif, nispeten yumuşak bir demir telle karşılaştırıldığında
negatif; Yani altın, gümüş, bakır, pirinç yapıştırıcı elektriği
Bismuth, cıva ve çeşitli odun ve taş türleri,
pozitif veya vitreus terimleri; Ve teneke ve çinko, ne
negatif veya reçineli. Bu spontane dağınık elektrik atmosferleri
İki gümüş parçası olarak iki iletken gövdeyi çevreleyen
Mükemmel benzer şekilde, muhtemelen içine getirildiğinde karışmazlar.
birbirlerinin yakınında; Ama eğer bu spontan atmosferler
dağınık elektrik,
iki eter veya belki de miktarlarına göre, ancak küçük
Bu koşullardan herhangi biri var, birleştirmek için yapılabilirler
Ama bazı zorluklarla; İki metalik plaka olarak,
gümüş ve çevreledikleri bir başka çinko
mutlak veya yapışkan temas; veya başka türlü bu atmosferler olabilir
çok düzleşecek ve birbirini sıkıştıracak şekilde birlikte zorlandı
Buluştuklarında küçük globüller gibi buluştukları yer
Birlikte, ama birleşmeden.

Bu meraklı fenomen daha yoğun elektrikli atmosferlerde görülebilir
Mr.
Kanton. Kuru bir kaz-dingin büyüklüğünde ahşap bir şiş koyun
şarap cam ve başka bir şarap camında bir diğeri; Bırakın
Yatay bir çizgide yattıkları için birbirlerine dokunurlar; Onlara x deyin
ve y; dış ucunun yakınında ovulmuş bir cam tüpüne yaklaşın.
Şişe x, ama dokunmak için değil; Sonra iki şişe
şarap gözlüklerinin birbirinden daha da uzaklaştırılması; Ve son olarak,
ovalanmış cam tüpü çekin ve şişe x şimdi bulunacak
Genellikle negatif olarak adlandırılan reçineli elektriğe sahip
veya eksi elektrik; ve şişin sahip olduğu bulunacak
vitreus veya genellikle pozitif veya artı elektrik olarak adlandırılır.

Aynı fenomen, ovalanan sızdırmazlık balmumu yakınında uygulanırsa
Şişe X, şişe x, o zaman X,
bir vitreus eter atmosferi ve şiş ile bırakılın
reçineli eterden biri. Bu deneyler de varlığını ortaya koyuyor
bir fikirden anlaşılamadıkları için iki elektrik sıvısı
aynı malzemenin daha fazla veya daha az miktarı olmak; bir boşluk olarak
Şişin bir ucuna yaklaşan elektrik eter, olamaz
eteri diğer tarafta bir vakum üretecek şekilde çekmek için tasarlandı
son.

Bu deneyde, neredeyse
Benzer türler, ince bir tabak olarak kalabileceğinden dokunmuyor gibi görünüyor
aralarındaki hava, küçük cıva globülleri ile aynı şekilde
birbirlerini sıkıştıracak şekilde birlikte basılabilir, onlar
intercix; veya kurşun veya pirinç plakaları güçlü bir şekilde basılmasını gerektirdiğinden
Birlikte uyum cazibesini almadan önce; yani,
gerçek temasa geçmeden önce.

2. Tüm bedenlerin az ya da çok mükemmel olması muhtemeldir.
İletkenler, elektrik eteklerinden daha az veya daha fazlasına sahip oldukları için
onlarla birlikte; Ön Teklifte belirtildiği gibi, No. VI.
O zaman eterlerin herhangi birinin geçişine daha az direnebilirler
onlar aracılığıyla. Bazı iletken bedenler kavşağını kabul eder
oranların veya
İki eterin miktarları çok farklı değil, daha büyük
diğerlerinden daha tesis.

Böylece vitreus veya reçineli eterin olduğu yaygın deneylerde
sanat tarafından birikiyor, metalik bedenler en iyisi sayıldı
iletkenler ve bu suyun yanında ve diğer tüm nemli cisimler; Ancak
Son zamanlarda, yakın zamanda yanmış kuru kömürün bir
metallerden daha mükemmel iletken; Ve görünüşe göre
Galvani tarafından keşfedilen ve bu nedenle adına sahip olan deneyler
Galvanizm, o hayvan eti ve özellikle belki de sinirleri
Her ikisi de çok karbon ve sudan oluşan hayvanlar
Henüz keşfedilen en mükemmel iletkenler; yani veriyorlar
Spontan elektriğin kavşağına en az direnç
yuvarlak metalik cisimler var ve çok farklı olan atmosferler
vitreus ve reçinelerinin oranlarına göre çok az
içindekiler. Böylece, biriken elektriklerin yoğun olduğu gibi,
müdahale eden bir cam jar, camın şarj edilmesi
önemli kalınlık ve yine de daha güçlü tarafından yüklenebilir
ikincil elektrik eterlerinin cazibesi; Ama kendiliğinden nerede
yapışkan elektrikli atmosferler, hava tabaklarını şarj etmek için kullanılır.
Galvanik yığınta veya muhtemelen ince hayvan zarlarını şarj etmek veya
kütiküller, belki de torpido veya spor salonu tarafından verilen şokta olduğu gibi,
Aradan gelen iletken olmayan plakanın
son derece ince, daha zayıf cazibesi ile suçlanabilir
spontan elektriğin bu küçük miktarları veya farkı
atmosferler; Ve sadece bu durumda, sanırım şoklar
Galvanik yığın ve torpido ve spor salonundan,
Kaplamalı kavanozunkiler.

3. Elektrik atmosferleri, çok farklı olmayan
Vitreus ve reçineli eterlerinin miktarı veya oranı, yaklaşım
Birbirleri, kolay veya hızlı bir şekilde birleşmezler; Ama baskın
Bunlardan birinin vitreus veya reçineli eteri, benzer eterleri iter.
karşıt atmosfer ve aksine eter türünü çeker.

Farklı ama farklı ama
Biraz ayni veya yoğunlukta, birbirleriyle birleşin, sadece görünmüyor
Yukarıdaki Bay Canton'un deneyinden, aynı zamanda
Şarjlı kaplanmış bir kavanozdan alınabilen tekrarlanan daha küçük şoklar
İlk veya ana taburculuktan sonra, iletken ortam varsa
yukarıda da belirtildiği gibi hızlı bir şekilde kaldırılmamıştır.

Dolayısıyla, her iki tür elektriksel maddenin atmosferleri
farklı ama ayni veya miktarda birbirinden çok az şey,
Birleşmelerine neden olan en mükemmel iletkenler. Böylece görünür
Bay Bennet'in Double'si, ön teklifte belirtildiği gibi, Hayır.
VI. Yuvarlak gümüş doğal yapışkan atmosferin daha fazlasını içerdiğini
doğal yuvarlak çinkodan daha vitreus elektrik; Ama ince olduğunda
Bu metallerin plakaları, her biri yaklaşık bir ons ağırlıkta yatırılır
Birbirlerine veya orta derecede birlikte bastırılmış, atmosferleri
Birleştirin. Birbirlerine koyulduğunda metalik plakalar için
yapıştırın, gerçek bir temasta olduğu söylenemez, bunların
Yapışmak bir kanıttır; ve sonuç olarak ince bir plaka hava veya
Aralarında kendi itici eterleri var.

Dolayısıyla iki plaka çinko ve gümüş bu şekilde getirildiğinde
birbirlerinin yakınında, aralarındaki hava tabağı, olmadıkları için
Yapışkan temasta, yüklü kaplanmış bir kavanoz gibi olur; Ve eğer bunlar
İki metalik plakaya kuru ellerinizle dokunulur, birleşmezler
Kuru kütikül yeterince iyi olmadığı için elektrikleri
iletken; Ama metallerden biri yukarıda ve diğeri altına alınırsa
Dil, tükürük ve nemli mukoza zar, kas lifleri ve
Sinirler, o kadar iyi bir şef sağlar, bu çok dakika elektrik
Şok üretilir ve bir tür keskin tat algılanır.

Üst dudak ve
sakız ve dilin altında bir tabak veya çinko kalemi, bir his
Işık gözlerde, dış ekstremiteler kadar sık ​​algılanır
Bu metallerin temas ettirilmesi; ki bu
çok küçük bir elektrik şokunun deşarjı,
üretilmedi, ancak böyle iyi iletkenlerin müdahalesi ile
nemli membranlar, kas lifleri ve sinirler olarak.

Bu durumda, gözlerde bir ışık hissi üretilir; Hangi
Bu eterlerin sinirlerden daha kolay geçtiğini gösteriyor gibi görünüyor
Basitçe kas eti ile; Onların geçişinden beri
Gözlerin üst sakızdan dilin altındaki parçalara retinası
aksi takdirde gerekli göründüğünden daha uzak bir şeydir. Öyle
Bir geçerek gözlerdeki ışık hissi vermek o kadar kolay değil
yapay olarak birikmiş elektriğin küçük şoku, gözler
(bu olsa da, yapılabilirim) çünkü bu yapay
birikmiş elektrik, çünkü
kendiliğinden birikimler, kaslara kolayca nüfuz edecektir veya
hayvan bedenlerinin diğer nemli kısımları; oysa spontane
Elektrik birikimi en iyisini gerektiriyor gibi görünüyor
İletkenler, hayvan sinirleri olarak, geçişlerini kolaylaştırmak için.

4. Galvanik Volta yığınında bu elektrik çarpması çok fazla
daha az mükemmel iletkenden geçecek ve şok verecek şekilde arttı
Ellerinin kütikülü olursa olsun, ileten kişinin kollarına
nemlendirilmiş ve hatta kaplanmış kavanoz gibi kıvılcımlar göstermek; hangi görünür
bu şekilde etkilenmek. Bir tabak gümüş döşendiğinde
Yatay olarak bir plaka çinko üzerinde, aralarındaki hava plakası
kaplanmış bir kavanoz gibi şarj edilir; gümüş olarak, doğal olarak daha fazlasına sahip
vitreus elektrik eter, çinkonun vitreus eterini iter
daha az miktarda bulundurur ve reçineli eteri çeker
çinko. Bu yüzden çinko plakasının alt yüzeyi şimdi bol miktarda bulunuyor
vitröz eter ve üst yüzeyi reçineli eter ile.
Bu tabak çiftinin altında, su ile nemlendirilmiş bir bez yatıyor veya
biraz daha iyi iletken, tuz ve su olarak veya
su veya su ile karıştırılmış amonyak uçucu alcali ve bu
Çinko plakasının alt yüzeyinde vitreus elektrik eter
altında yatan ikinci gümüş plakaya verilir; Ve bu
İkinci gümüş plaka sadece kendi doğal vitrözüne sahip olmayacak
atmosfer, daha yoğun veya daha fazla miktarda
Yanında çinko plakası, ama şimdi bir vitreus ilavesi elde ediyor
Üstündeki çinko plakasından eter, nemli
kumaş.

Bu daha sonra ikinci çinko plakasından daha fazla vitreus eteri püskürtecektir
Üçüncü gümüşe; ve aradaki hava plakalarına kadar
Çinko ve gümüşlerin hepsi şarjlı ve her biri daha güçlü ve daha güçlü,
yığınta inerken.

Okuyucu hala Franklinian pozitif teorisini tercih ediyorsa ve
Negatif elektrik, lütfen kelimeyi pozitif hale getirmek için
vitreus ve reçineli için negatif ve teorisini bulacak
Galvanik kazık eşit olarak açıklandı.

5. Galvanik bir yığın yerleştirildiğinde ve
İki ucu tellerle yapılır, böylece elektrik şokları geçer
Su yoluyla, su bir ölçüyle ayrıştırılır ve
Oksijen, bir tel noktasında kurtarılır ve hidrojen
diğerinin noktası; Ve bu bir sifon su olsa da
aralarında müdahale etti. Bu ilginç durum,
Suya farklı olarak giren iki elektrik eterinin varlığı
sifonun uçları ve bileşene kimyasal afiniteler var
bazı bölümleri; reçineli eter, hidrojeni özgürlüğe sokar
bitiş ve vitreus eter diğer ucundaki oksijen
İletişim Ortamı.

Dolayısıyla, Galvanik Kazık veya
Alternatif gümüş ve çinko parçalarının sayısı daha büyük
Galvanik şok daha güçlü olacak; Ama var
başka bir durum, açıklanması zor, ki
suyun galvanik yığınla ayrışması; Su yapıldığında
yığının iki ekstremitesi arasında ortam iletme.

Hiçbir elektrik iletkeni kesinlikle mükemmel olmadığından,
her birinin bir tarafında belirli bir vitröz eter birikimi üretti
Galvanik yığın yüklü tabak ve diğer tarafta reçineli eter
taburculuk gerçekleşmeden önce,
İletişim ortamı belirgin bir temas halinde. Deşarj aldığında
Birikmiş elektriğin tamamı patlar ve yok olur;
ve sonra gümüş ve çinko için tekrar bir anlık zaman gereklidir
Havadan veya çevrelerindeki diğer bedenlerden çekmek için
kendiliğinden doğal atmosferler ve daha sonra başka bir deşarj ortaya çıkar;
ve bu yüzden tekrar tekrar ve sürekli olarak
Metalik plakalar o kadar çok oksidlenmiş veya kalsine olur ki
hareket etmek.

Dolayısıyla sürekli bir hareketin üretildiği söylenebilir,
suyun iki oksijen ve hidrojen gazına ayrışması;
muhtemelen tüm nemli yüzeylerde sürekli ilerlemelidir,
farklı bir elektrik iletken zinciri var, farklı ile çevrili
İki elektrikli etin oranları. Nereden durmadan
Oksijenin sudan kurtulması, cevherleri oksidine veya kalsine etti
zincir içine, manganez olarak, dünyanın yüzeyine yakın metallerin
Lapis Calaminaris, Demir Çeşitli Ochres ve diğer kalsiform
cevher. Bu kaynaktan da bazı metallerin korozyonu olabilir.
her birinin yakınında suya daldırıldıklarında izlendi
Diğer, gemilerin bakır kılıfı demirle tutulduğu zaman
tırnaklar. Ve dolayısıyla doğanın bir başka büyük operasyonu muhtemelen
üretilen, oksijenin atmosfere restorasyonu,
Çarpık sabahlarda ve
Sebze yapraklarının terlemesi; Hangi atmosferik oksijen saatlik
Hayvanların ve bitkilerin solunmasıyla yıkılabilir, yanma ile,
ve diğer oksidasyonlarla.

6. Elektrik eterlerin metalik cisimlerle kombinasyonu
Bahsedilen Galvanik Kazan'dan görünür; O zamandan beri,
Bir asit yerleştirilen su ile karıştırıldığında Bay Davy'nin deneyleri
Alternatif gümüş ve çinko plakaları arasında çok daha büyük
Elektrik şoku aynı kazık tarafından üretilir; ve anonim bir yazar
Phil'de. Dergi. 36, Mayıs 1801 için,
müdahale eden bezler veya kağıtlar, saf alcali ile nemlendirilir,
saf amonyak çözümü, etki diğerlerinden daha büyüktür.
malzeme. Burada hem asit hem de
Alcalin çözeltisi veya ortak tuz ve su ve hatta tek başına su,
Bu deneyler çinko plakalarını çok aşar ve biraz
Gümüşünkileri lekeliyor. Nerede görünecekti, olduğu gibi
iki elektrik eterinin tekrar tekrar patlamaları
Su, hem oksijen hem de hidrojen serbest bırakılır; Oksijen aşınır
çinko plakalar ve böylece onların serbest bırakarak galvanik şoku arttırır
Kombine elektrik eterleri: ve bu erozyonun bir
Asit veya uçucu alcali karışımı su ile. Daha öte
Metalik olup olmadığını göstermek için deneyler bu konuda
cisimler elektrik eterlerinden birini veya her ikisini de yayar.
Asitlerde veya alcaliklerde çözelti veya erozyon.


X. _ iki manyetik eterin

1. Manyetizma birçok önemli noktada elektrikle çakışır,
iki manyetik eterin ve iki elektriğin varlığının
olanlar, oldukça muhtemel hale gelir. Ortak bir barda olduğunu varsayalım
demir veya çelikten iki manyetik eter, karışmış veya
tarafsız durum; onlardan daha büyük konuşma kolaylığı için
Arktik Eter ve Antarktik Eter olarak adlandırılır; Ve bu durumda
İki elektrik sıvısı, duyularımızla bilişsiz değildir.
deneyler.

Bu iki manyetik eter birbirinden ayrıldığında ve
Arktik eter, bir demir veya çelik çubuğun bir ucunda birikir,
daha sonra mıknatısın kuzey kutbu ve antarktika eter olarak adlandırılır
çubuğun diğer ucunda birikir ve daha sonra
mıknatısın güney kutbu; diğerini çekebiliyorlar
demir veya çelik parçaları ve bu nedenle deneyler tarafından bilişebilir. Muhtemel görünüyor ki, manyetik eterin kendisi değil
demir parçacıklarını çeker veya iter, ancak çekici ve
itici eter, katıldığı gösterildiği gibi manyetik eterlere katılır
II. 9 Bu notun; Çünkü manyetizma yapar
Mıknatıslanmıştan kaçmadığı için diğer bedenlerden geçmiyor
diğer bedenlerle temas halindeyken çelik; Tıpkı elektrik sıvıları gibi
Camdan, çekici ve kovucu eterlerden geçmeyin,
hem manyetik hem de elektrikli eterlere katılan,
bedenler.

2. Manyetizma arasındaki öne çıkan analojik tesadüf maddeleri
ve elektrik ilk, bir demir çubuğun bir ucu sahip olduğunda
Arktik manyetik eter veya kuzey polaritesi birikimi; .
Diğer uç, Antarktik manyetik eter birikimine sahiptir veya
Güney kutupları; Vitreus elektrik eteriyle aynı şekilde
kaplanmış cam kavanozun bir tarafında birikir, reçineli elektrik
eter diğer tarafında birikir; Vitreus ve
reçineli eterler birbirlerini şiddetle çeker ve
aynı mezhebe sahip eterler, ancak
aralarındaki cam düzlem; Yani Arktik ve Antarktika eterleri
Birbirinizi çekin ve benzer mezhebe sahip olanları itin, ancak
Demir veya çeliğin kötü bir iletken olması engellenmesinin önlenmesi
onlardan; Yine de, çubuk olduğu zaman, daha erken birleşecekler
yumuşak demir, sertleştirilmiş çelikten daha; Ve sonra yavaşça
Patlama olmadan birleştirin, yani ısı ve ışık yaymadan
elektrikli eterler gibi ve bu nedenle oksijen karışımına benziyor
ve saf amonyak; nötr bir sıvı üreten sessizce birleşen
daha önce onlarla birleştirilmiş başka sıvılar yaymadan.

İkincisi, bir manyetik çubuğun kuzey kutbuna yakın bir şekilde yaklaşılırsa
Dikiş iğnesinin gözü, mıknatısın Arktik Etheri
İğnede gözüne doğru bulunan Antarktika eter
ve iğnede bulunan Arktik eteri iter
mesele, tam olarak aynı şekilde bir
Elektrikli, cam tüp veya ovulmuş bir sızdırmazlık balmumu çubuğu
İki şişin ekstremitesi, şarap gözlükleri üzerinde yatay olarak yalıtılmış
Deney Bay Canton'a atfedildi ve No. ix. 1,
Ek not ve ayrıca üretme yöntemine tam olarak benziyor
iki elektrikli eterin ayrılması ve bunun sonucunda birikmesi
4 numaralı numarada tarif edilen camda veya sızdırmazlık balmumu üzerinde bir yastık bastırmak
Bu not, onların benzetmeleri açıkça belirgindir.

Üçüncüsü, bir ucuna çok fazla birikmiş elektriğe yaklaşıldığında
yüklü bir ana iletken tarafından uzun bir cam tüp, birçok
dönüşümlü olarak vitreus ve reçineli elektriğin bölünmeleri; gibi
vitreus eter, reçineli eteri belirli bir mesafeden çeker.
cam tüpün yüzeyi ve vitröz eteri iter; Ama gibi
Bu yüzey kötü bir şef, bu karşılıklı cazibe merkezleri ve
İfadeler çok uzağa uzanmaz, ancak durur ve tekrar eder
Çeşitli kısımları. Bir manyetik çubuk olduğunda buna tam olarak benzer
tarif edildiği gibi ortak bir demir veya çelik çubuğunun sonuna yaklaşan
Bay Cavallo'nun manyetizma konusundaki değerli incelemesinde; Arktik eter
Manyetik çubuğun kuzey kutbu,
temasta sonuna doğru ortak demir çubuğu ve Kuzey Kutbu'nu itiyor
eter; Ancak, demir ve çelik manyetizmanın kötü iletkenleri olduğu için
Cam elektriktir, bu Arktik Ether birikimi genişler, ancak
küçük bir yol ve sonra Antarktika birikimi var
eter; ve böylece barın üç veya dört bölümünde karşılıklı olarak,
Cam tüp elektrikli hale geldikçe şimdi mıknatıslanmış hale geliyor.

Elektrik kardeşliğini gösteren başka bir çarpıcı özellik
ve manyetizma, her ikisinin de yeryüzünden kaynaklanıyor,
veya ortak madde kütlesi. Yeryüzünden elektriğin düzenlenmesi
Yalıtımlı bir yastıkla gösterilir, yakında ya da
vitreus veya reçineli eter, dönen cam veya
sülfür; Manyetizmanın yeryüzünden alınması
Aşağıda deney: Yeryüzünde bir çubuk demir dikilmişse
Dünyanın bu kısmı, kısa sürede manyetik hale gelir; .
kuzey kutuplarına veya Arktik Eter'e sahip alt uç ve
Sonuç olarak daha yüksek uç Güney kutup veya Antarktika
eter; Bay Cavallo ile varsayalım, iyi açıklanabilir,
Dünya'nın kendisinin güney kutupluluğu ile harika bir mıknatıs olduğunu
veya ekseninin kuzey ucundaki Antarktik eter; Ve içinde
Sonuç olarak, demir çubuğun Kuzey Kutbu eteri
Dünyaya dokunan ve Antarktika eteri iten o sonu
Demir çubuğun diğer ucuna, tam olarak aynı
Yapay bir mıknatısın güney kutbu biriyle temas ettirilir
dikiş iğnesinin sonu.

3. Manyetik ve elektrikli eterler yukarıdaki karakterlerde hemfikir
bahsedilen ve belki de diğerlerinde, ancak aşağıdakilerde farklılık gösterir
olanlar. Elektrik eterleri metalik, sulu ve
karbonik cisimler, ancak vitreus veya reçineli olanlara nüfuz etmez; Yine de
Bunların yüzeylerinde yapışabilirler ve
diğer organların yaklaşımı veya teması ile biriken; iken
manyetik eterler herhangi bir bedene nüfuz etmeyecek ve
sadece demir ve çelik üzerinde biriken yaklaşım veya temas yoluyla
doğal veya yapay mıknatıslar veya dünyanın; Aynı zamanda
hem manyetik hem de elektrikli çekici ve itici güçler
eterler, yerçekimi gibi tüm bedenler aracılığıyla hareket edecek ve
sıcaklık.

İkincisi, iki elektrikli eter,
ayrıldıktan ve yoğunlaştıktan sonra birbirlerine yaklaşın ve
Isı ve ışığı yayan şiddetli bir patlama üreten
daha önce onlarla birlikte; oysa iki manyetik eter yavaş yavaş
Ayrıldıktan ve tersine biriktikten sonra birleştirin
yumuşak bir demir çubuğun uçları ve ısı ve ışık yaymadan bir
Elektrik kombinasyonu gibi nötr karışım,
duyularımız veya deneylerimiz tarafından bilişebilir.

Üçüncüsü, manyetik eterlerin harika özelliği, ne zaman
bir iğnenin uçlarında ayrı ayrı biriken,
dünyanın iki zıt kutbuna yaklaşın; Hangisine benzer bir şey yok
elektrik eterlerinde gözlenmiştir.

Elektrik ve manyetizma arasındaki bu katı analojilerden
İkincisinin iki eterden ve birincisinden oluştuğu sonucuna varın;
ve her ikisinin de sanat veya doğa ile ayrıldıklarında,
Yaklaştıklarında kimyasal afinite, patlayan ve sonra
ısı ve ışık yaydıktan sonra bir kalıntıdan oluşan; ve
Diğerleri, sendikaları tarafından nötralize bir sıvı üretiyor.


Xi. _Çözüm._

1. Herhangi bir değişiklik geçirmeden iki sıvı birbirine yayıldığında
Kimyasal özelliklerinden, sadece karışık oldukları söylenir ve
birleştirilmedi; birlikte döküldüğünde süt ve su olarak veya oksijen olarak
Ortak atmosferde azot. Yani tuz veya şeker yayıldığında
su, kombinasyon değil çözelti olarak adlandırılır; Değişik olmadığı için
Kimyasal özellikleri başarılı olur.

Ancak bir asit saf bir alcali ile karıştırıldığında bir kombinasyon
üretilen ve karışımın nötr olduğu söylenir, çünkü
iki bileşenden herhangi birinin kimyasal özelliklerine sahip
ayrı durumlarına sahipti ve bu nedenle hiçbirine benzer
onlardan. Ancak, karbonatlı bir alcali, hafif Tartar'ın tuzu olarak,
Bir mineral asit ile karıştırıldığında, şu anda yukarıdaki gibi birleşirler, ancak şimdi
Karbonik asit, gaz şeklinde zorla uçar; Bu,
Bu nedenle, bir tür patlama olarak adlandırılabilir, ancak düzgün olamaz
Eterik ısı ve ışığın sıvıları olmadığı için
esas olarak yayıldı, ancak bir hava veya gaz; Muhtemelen hangileri olabilir
Birleştirilen konulardan az miktarda ısı elde edin.

Ancak ince toz içinde güçlü nitre asidi döküldüğünde,
veya karanfil yağı üzerine, şiddetli bir patlama ortaya çıkar ve eterik
Isı ve ışık konuları büyük bolca yayılır ve
dağılmış; eski örnekte ise azot oksijeni
Asit, karbonik asit gazı oluşturan karbon ile birleşir ve azot
gaz halindeki kaçar; ki bu
patlama ve ısınan uygun bir cihazda sınırlandırılabilir
Ve ışık olamaz; Birincisi için, eğer üretimi harika ve
aniden, gemileri patlatır veya başka türlü yavaşça geçer
onlara; ve ikincisi şeffaf cisimlerden geçer ve birleşir
Opake ile.

Ancak eterlerin sadece bir patlamadan endişe ettiği yerler, ikisi olarak
daha önce gemilerde sınırlanması zor olan elektrikli olanlar;
itici ısı ve ışık eterleri verilir; Ve ne kalıyor
iki elektrikli eterin bir kombinasyonudur; Bu eyalette hangisi
Tüm bedenler tarafından çekilir ve onları etrafında atmosfer oluşturur.

Bu kombine elektrikli atmosferler daha az ısı ve ışığa sahip olmalıdır
patlamalarından sonra; daha sonra elde etmek için görünüyorlar
tekrar birbirlerinden ayrıldıkları zaman, muhtemelen
yastık ve camın kombine ısı ve kombine ışığı veya
yastık ve reçine; temas ile ayrıldıkları; Ve değil
onların dağınık sıcaklığından; Ama henüz hiçbir deney yapılmadı
Bu gerçeği tespit etmek için, bu vitreus ve reçinenin bu kombinasyonu
Etherler patlamalarından sonra kalıntıya saygı duyulabilir.

2. Dolayısıyla, patlamanın özü iki bedenden oluşur, bunlar
daha önce ısı ve ışıkla birleşti, her birini çok güçlü bir şekilde çekiyor
Diğer, Liberty'ye bu iki itici eti belirleyecek; Ama o
olur, bu patlayıcı malzemeler genellikle getirilemez
yeterli yoğunlukta birbirlerinin çevresine; meğer ki
Ayrıca daha önce yanında başka bir malzeme ile birleştirilirler.
Yukarıdaki ışık ve ısı: Azot asitte olduğu gibi, oksijen
daha önce Azote ile birleştirilmiş; ve dolayısıyla yoğun bir durumda,
karbonun teması veya çevresine getirilmeden önce;
Ancak yavaşça patlayacak bedenler vardır; veya ısı ver
ve daha önce diğer bedenlerle birleştirilmeden ışık; gibi
Ortak atmosferde fosfor, bazı ölü balıklar belirli bir
Putidite derecesi ve muhtemelen bazı canlı böcekler
Bir tür yanma olan şeffaf akciğerlerde solunum.

Ancak iki elektrikli eter,
aralarında iletken olmayan bir birbirleriyle yakın; ve böylece
İletişim kurdukları anda şiddetle patla, ya kırarak
müdahale edilen iletken olmayan veya metalik bir iletişim ile. Bu
İki patlamanın önceki yoğunlaşmasının meraklı yöntemi
İkisi de başka biriyle birleştirilmeden konular
Isı ve ışık eterleri hariç malzeme, ayırt eder, bu
diğer bedenlerinkinden eterik patlama; ve var gibi görünüyor
ustaca Dr. Franklin ve diğerlerini engelleyen sebep oldu
Zamanından beri, elektriğin güçlü etkilerini atfetmekten
Pil ve Patlama Ağaçlarında Şimşek, Yenilemek
Malzemeler ve metallerin kimyasal patlamaya kaynaştırılması; hangisi
diğer her durumda benzer, ancak
Malzemelerin daha önce yoğunlaşması, şiddetle çekmek için
birbirleri ve aniden Liberty the Heat ve Işık
Bunlardan biri veya her ikisi birleştirildi.

3. Vitreus ve reçineli elektrik eterlerinin bu kombinasyonu yine
diğer organların cazibe merkezleri tarafından yok edildi veya zayıflatıldı; onlar gibi
sonsuz veya farklı oranlarda var olan,
atmosferler yuvarlak iletken ve iletken olmayan cisimler; Ve bunun içinde
Diğer konu kombinasyonlarına benziyorlar; oksijen ve azot gibi, ne zaman
Nitröz asit üretiminde birleşmiş, yine
Carbone; bu da oksijeni daha güçlü bir şekilde çeker,
Birleştirildiği azot.

Bu, birleştirilmiş elektrikli eterleri basarak tekrar ayırmanın bu modu
her birine bedenleri farklı oranlarda kuşattıkları için
Cam ve yastıkta olduğu gibi başkalarının atmosferleri
diğer bedenlerin ayrışmasına saygı duyuldu; ne zaman
Dakika parçacıkları, her biri ayrışacak kadar yakın getirilir
diğer; bunu önlemek için muhtemelen katkıda bulundu
İki kombine elektrikli eterin atfedilmesinden ayrışması
kimyasal yasalara; Ancak bildiğimiz kadarıyla çekici ve itici
Atmosferler kimyasaldaki küçük beden parçacıkları etrafında döner
Operasyonlar benzer şekilde hareket edebilir; Çekici ve
çevreleyen elektrikli eterlere eşlik eden itici atmosferler
daha büyük madde kitleleri ve dolayısıyla hem elektrik hem de
Kimyasal patlamalar aynı yasalara tabidir ve ayrıca
Yasa'da birleştirilen bu parçacıkların yeniden ayrışması
patlama.

4. Bu elektrik ve manyetik teorinin
Atmosferlerde görünür bir şekilde var olan cazibe merkezleri ve itme
görünmez olanı açıklamak için daha büyük madde kütleleri uygulanabilir
Dakika parçacıklarının cazibe merkezleri ve itmeleri
kimyasal kombinasyonlar ve ayrışmalar ve ayrıca bir netlik vermek
Büyük Madde kitlelerinin cazibe merkezleri fikri
Evrenin yerçekimi.

Bedenlerin birbirimizi çektiğini görmek için çok alıştık,
Mutlak temasta, çiy bırakılır veya Quicksilver şekillendirme parçacıkları
kendileri kürelerde, kılcal tüplerde su yükselirken,
sudaki tuz ve şeker çözeltisi ve tüm
Sert bedenler bir arada tutulur, şuraya şaşırmadığımız
Birbirleriyle temas halinde olan bedenlerin cazibe merkezleri, ancak
tüm maddeleri etkileyen bir yasa. Benzer şekilde iki ceset
Görünen temas, suya atılan yağ olarak birbirini iter; ya da ne zaman
Isı buzu suya ve suya buhara dönüştürür; ya da bir sert olduğunda
Motion In Motion başka bir sert vücudu yerine iter; Hayır hissediyoruz
Sürpriz, bu olaylar bize sürekli olarak ortaya çıktığı için, ama
yanı sıra birbirleriyle temas halinde olan cazibe merkezleri
Doğa genel yasası.

Fakat uzak bedenler birbirimizi çekiyor veya itiyorlarsa, biz
Hiçbir şeyin var olmadığı yerde hareket edemeyeceğine inanıyoruz, biz de vurulduk
şaşkınlıkla; Bu, ara maddeyi görmememiz nedeniyle
varlığı elektrik tarafından tespit edilen eterler ve
Yukarıdaki manyetik gerçekler ilgili.

Yukarıda belirtilen elektrik ve gözlemlerden elektrik ve
Manyetizma, vitreus ve
reçineli elektrik eterleri ve Arktik ve Antarktika manyetik
eter. Ancak elektrik eteklerinin hiçbiri camdan geçmeyeceği için
veya reçine; Ve manyetik eterlerin hiçbiri herhangi bir
Demir hariç cisimler; Ve yine de çekici ve itici güçler
Tüm bu eterlere eşlik eden her türlü bedenlere nüfuz eder; BT
Aşağıda, Ethers Electric veya Manyetik'ten daha ince
Bunlar etrafında atmosfer oluşturan eterlere katılır; onlar gibi
elektrik ve manyetik eterlerin kendileri diğer etrafta atmosferler oluşturur
bedenler. Elektrikin bu ikincil atmosferi,
iki eter, çevreleyen elektrik gibi: ama bu eterler
tüm cisimlere nüfuz ettikleri için muhtemelen daha ayrıntılıdır; Ve ne zaman
kuşattıkları bedenlerin karşılıklı yaklaşımıyla birleşin,
Birincil elektrik olarak ısı ve ışık yayıyor gibi görünmüyorlar
Atmosferler yapar; ve bu nedenle daha basit sıvılardır, çünkü onlar
daha önce ısı ve ışık ile birleştirilmiş. İkincil manyetik
Atmosferler de muhtemelen birincilden daha ince veya basittir
olanlar.

Dolayısıyla, sadece daha büyük yalıtımlı kütlelerin değil,
madde, ama bunları oluşturan tüm dakika parçacıkları da
kitleler, iki eterik sıvı ile çevrilidir; Elektrik gibi
ve manyetik olanlar birbirlerini zorla çeker ve zorla iterken
aynı mezhebe sahip olanlar; Ve aynı zamanda güçlü bir şekilde yapışır
kuşattıkları bedenlere. İkincisi, bu eterler
birincil olanlar gibi, birincil olanlar gibi daha ince tür
elektrik ve manyetik eterler; Ve bu yüzden patlamıyorlar
Birleşirken ısı ve ışık vermek, ama sadece birleştirin ve
nötr olmak; Ve son olarak, farklı bedenleri çevreledikleri
Vitreus ve reçineli elektrik eterleri olarak farklı oranlar
gümüş ve çinkoyu ve diğer birçok metali çevrelediği gösterildi
No. ix. Bu notun.

5. Bu konuda konuşma kolaylığı için arayacağız
Tüm bedenlerin çevrili olduğu bu iki eter, erkeksi
ve kadınsı eterler; ve mülklere sahip olmalarını varsayalım
yukarıda belirtilen. Ancak burada daha önce gözlemlemeliyiz,
Kimyasal işlemler Gerekir, bedenlerin
Birleştirin veya birbirleriyle birleştirin, akıcı bir durumda olmalı ve
birbirleriyle temas eden parçacıklar; Böylece tuz çözülürken
su, tuz parçacıkları su ile birleşir,
onlara dokunun; Bu su parçacıkları doymuş hale gelir ve dolayısıyla
Bazı tuzlu parçacıkları daha az kuvvetle çekin; hangileri
Bu nedenle onlardan arkasındaki kişiler tarafından çekildi; ve ilk parçacıklar
su yine katı tuzdan doyurulur; Veya benzerlerinde
Doymuş kombinasyonlar,
iki elektrikli eterin birleşmesi veya patlamasında
barut ve dolayısıyla çevrelerindeki kişiler birbirlerine yaklaşabilirler.
Kombinasyon amacıyla bir sıvı formun bu gerekliliği
Barutun aydınlatmasında ve diğer tüm
yanma, uygulanan ateş kıvılcımı kükürt çözer ve
kombine ısıyı sıvılaştırır; Ve bu şekilde bir akışkanlık başarılı olur,
ve sonuçta olan cazibe merkezleri ve itme
patlama.

Dünyanın bestelendiği tüm karışık madde kütlesi
iki eter tarafından çevrelenmesi ve nüfuz edilmesi gerektiğini varsayalım, ancak
Eril eterin kadınsıdan daha fazla oranı. Ne zaman
Taş Dünya yüzeyinin üzerinde yükselir, aynı zamanda
iki eterin bir atmosferi ile çevrili olmak, ancak
kadınsı'nın erkeksiden daha büyük bir kısmı ve
Bu eterler hem dünyaya hem de
Taş yukarıda yükseldi. Şimdi erkeksi daha büyük miktarda
Dünyanın eteri, daha fazla miktarda temas halinde olur
üzerindeki taşın kadınsı eteri; güçlü bir şekilde çektiği,
ve aynı zamanda eril eterin daha az miktarını iter
taş. Bu iki sıvının karşılıklı cazibe merkezleri değilse
Karşı cazibe merkezleri tarafından kısıtlanmış, kimyasalda olduğu gibi bir araya getirin
kombinasyon ve böylece katı cisimleri bir araya getiriyorlar.
karşılıklı olarak yapışır; Eğer taşınmaz değilse; Hangi katı cisimler,
temas kurduğunda, kendi karşılıklı cazibe merkezleriyle birlikte,
ve dolayısıyla uzak cazibe veya yerçekiminin gizemli ilişkisi
anlaşılabilir hale gelir ve kimyasal kombinasyonlara uyumlu hale gelir
sıvılar.

Hasta okuyucusu ise, bu çeşitli cazibe merkezlerini daha da açıklamak için
Zaten yorgun olmayın, lütfen aşağıdakilere katılmak için
Deney: İpek hattında asılı bir miktar sünger nemlendirilmesine izin verin
saf alcali ve başka bir sünger parçası ile
zayıf bir asit ile nemlendirilmiş ve öncekinin yakınında asılıdır; elektrik vermek
Bunlardan biri vitröz eter, diğeri reçineli eter ile; gibi
Aralarında ince bir plaka camla asılırlar: şimdi bu ikisi gibi
Elektrik eterleri birbirine karışmadan birbirlerini çekiyor gibi görünüyor; gibi
İkisi de camdan geçemez; Onlar kendileri olmalılar
camdan geçen ikincil eterlerle çevrili ve
temas halinde oldukları için birbirlerini çekmek; Bu ikincil olarak
eterler birincil vitreus ve reçineli eterlere bağlı kalır, bunlar
Birincil olanlar, onlar tarafından birbirlerinin çevresine çekilir.
Kohezyonun cazibesi ve camın her iki tarafında yoğunlaşın
uçak; Ve sonra cam düzlem geri çekildiğinde, iki elektrik
Ethers şimdi temas halinde olmak, birlikte şiddetli bir şekilde acele ediyor ve
Onlarla birlikte yaptıkları nemlendirilmiş sünger parçaları; Ve
Sonunda asit ve alcalin sıvılar şimdi temas halinde getiriliyor
Kimyasal afiniteleri ile birleştirin.

Uzak bedenlerin itmeleri de bu fikri ile açıklanabilir.
Eril olarak adlandırdığımız iki ether ile çevrili olmaları
ve onlar hakkında konuşma kolaylığı için kadınsı; ve karşılaştırdı
onları vitreus ve reçineli elektriğe ve Arktik ve Antarktika'ya
manyetizma. İki maddenin iki parçacığı veya iki büyük kütlesi
her ikisi de erkeksi eterleri ile çevrilidir, bu eterler
birbirini itin ya da karışmayı reddetme; Ve sonuç olarak bedenler
uydukları, birbirlerinden geri çekildikleri; İki mantar topu olarak
birbirlerinin yanında askıya alındı ​​ve hem vitreus hem de her ikisi ile elle kaldı
reçineli eter ile birbirini itin; ya da ikisinin ekstremiteleri olarak
İğneler hem kutupla hem de her ikisi de Antarktika eter ile mıknatıslanmış iğneler
birbirini itmek; Ya da her ikisiyle de çevrili yağ ve su olarak
erkeksi veya her ikisi de kadınsı eterleri ile birbirlerini iter
dokunmadan; Yani ışığın bir aynadan yansıtıldığına inanılıyor
yüzeyine dokunmadan ve
bıçak veya daha nadir bir ortamdan daha yoğun bir şekilde yaklaşmasıyla kırılır
birincisi, aynanın itici eteri ve çekici olanlar
bıçak kenarı ve daha yoğun ortam. Böylece cilalı bir çay fincanı
muhtemelen gerçek temasları olmadan cilalı daire üzerine kayar
birbirleriyle, aralarında birkaç damla su aralanana kadar
kılcal cazibe ile ve azimleri ile kaymasını önleyin.
Ve böylece, son olarak, hareket halindeki sert bir vücut başka bir sert vücudu dışarı iter
temas etmeden itici eterleri tarafından yerinin; gibi
birbirlerine bağlı kalmamalarından geliyor,
Gerçek temasın yapacağına inanılıyor. O zaman da çıkarılabilir
Bedenlerin bir mesafede itmesi gerektiğinin nedeni ve
Bir diğerine çekin, çünkü parçacıkları içeri girdiğinde çekiyorlar
Birbirinizle temas edin ve bir
çekici veya itici eterlerinin müdahalesi ile mesafe. Böylece gizem içine bir adım daha atmaya çalıştım
görünen bedenlerin yerçekimi ve itilmesi
Güneş ve gezegenlerden itibaren birbirinden uzak, daha önce olduğu gibi
Gizemlerine bir adım daha ileri bir adım atmaya çalıştı
Sebze Tomurcuklarının Üretimi Hesabımda Nesil
Phytologia'da. Bunların başarıyla katıldığım şimdi ayrılıyorum
Felsefi okuyucuların yargısına,
çekici.




Ek notlar. Xiii.

Tatın analizi.

  Fond Fancy's Eye, ilahi formu hatırlıyor,
  Ve tadı güzelliğin tapınağına gülümseyerek oturuyor.
                                        Canto III. l. 221.


Kapsamlı uygulamasındaki tadı, zevkleri ifade edebilir
Duygularımızdan herhangi biri tarafından alındığında, harekete geçildiğinde
dış nesnelerin uyarılması; Kokular burun deliklerini uyardığı gibi,
veya damak tatlar; veya pürüzsüzlük veya yumuşaklık algılandığında
dokunuşla veya uyarlanmış duyu organıyla sıcaklık. Tat kelimesi
ayrıca önerilen zevkli fikir trenlerini belirtmek için de kullanılır.
şiir ve hitabet kompozisyonlarında olduğu gibi dil. Ama
zevkler, sadece vizyon duygumuzun çabalarıyla sonuçlanır,
burada tedavi edilecek şekilde tasarlanmıştır, ara sıra referanslar
Birbirlerini aydınlattıklarında kulağınki.

Duygu organlarımızdan herhangi biri,
Eylem, Zoonomia, Vol.
I. Tarikat. IV. Bunlar sadece algıya katılan zevklerdir ve
Tatın zevkleri olarak adlandırılanlar değil; hangi
kendine özgü formlardan veya renklerden kaynaklanan ek zevkler
nesneler veya kendine özgü kombinasyonları veya ardılları veya
Daha önce onlarla ilişkili diğer hoş fikir trenleri.

Uyarma konusunda dört zevk kaynağı var.
Işık ve renklerle görme sinirleri, sadece
yukarıda belirtilen algı; Birincisi bir dereceden türetilir
Formların, renklerin, sayıların, kombinasyonların veya ardılların yeniliği,
ve görünür nesneler. İkincisi bir dereceye kadar tekrar
formları, renkleri, sayıları, kombinasyonları veya ardılları. Nerede
Bu iki koşul belirli miktarlarda birleşir ve
Bir manzaranın ana kısmını oluşturun, pitoresk olarak adlandırılır
Modern yazarlar. Algılamadan üçüncü zevk kaynağı
Görünür dünya renklerin melodisi olarak adlandırılabilir, bu da
Seslerin Melodisi ile çakıştığı gösterilmiştir: Bu durum da
Pitoresk eşlik eder ve sağladığı zevlara katkıda bulunur.
Görünür nesnelerin algısından dördüncü zevk kaynağı
diğer zevkli trenlerin önceki ilişkisinden türetilmiştir
belirli formlar, renkler, kombinasyonları veya art arda olan fikirlerin
onlara. Nereden güzel, yüce, romantik, melankolik ve diğer
Onları ifade etmek için isimler almayan duygular. Ekleyebiliriz,
algılardan gelen bu dört zevk kaynağının hepsinin eşit olduğu
manzaralar gibi sesler için geçerlidir.


I. _ görünür nesnelerin novelty veya nadirliği.

İlk koşul, bu da ek bir zevk öneriyor
Basit algının yanı sıra görünür nesnelerin tefekkürü,
yeniliklerinden veya seyrekliklerinden kaynaklanır; Bu alışılmadık
formlarının veya renklerinin kombinasyonları veya art arda. Bundan
kaynak, gençliğin sürekli neşesi ve isteği
Yaşın karşısına bir kasvet eklemek sorumludur. Bu
ortak seyir ile karşılaştırıldığında peyzajda çeşitlilik üreten
doğa, soruşturmayı teşvik eden bir karmaşıklık ve bir merak
bu da doğanın eserlerini keşfetmeye yol açar. İçine seyahat edenler
merakla kışkırtılan yabancı bölgeler veya
Evde bilimlerin karmaşıklıkları yenilik tarafından yönetilir; sadece hangisi
Güzelliğe veya ihtişam için süslemeler, ancak kabul edilebilir
epigramın noktasına ve çift anlamına sürpriz
Pun ve şairler ve filozoflar tarafından benzer şekilde mahkeme.

Burada, bunlarda kullanıldığı gibi yenilik kelimesi olmalıdır.
sayfalar, dereceler veya miktarlar, bazı nesneler veya fikirler
onlar tarafından heyecanlı, daha fazla ya da daha fazla ya da
daha az olağandışı. Okuyucunun ne kadar katılmak için lütfen
Nesnelerin nadirliği veya onlar tarafından heyecanlanan fikirlerin nadirliğini kullandı,
yeniliklerinin derecelerini veya miktarlarını ifade etmek.

Yenilik zevkinden türetilen kaynak bir
Büyük merakın metafizik soruşturması ve bu hesapta irade
BURADA GELDİĞİMİ BURADA. Bir fikir ne zaman uyanma saatlerimizde
eski deneyimimize uyumsuz olan oluşur, anında
hayal gücü trenini iradenin gücüyle beğenmez; Ve
Kararsız fikri önceki doğa bilgimizle karşılaştırın,
ve reddet. Zihnin bu operasyonu henüz bir
Belirli bir isim, uyanma saatlerimizin her dakikasında uygulanmasına rağmen,
Sezgisel benzetme olarak adlandırılmadıkça. Bu bir akıl yürütme eylemi
Koruma etkisi dışında bilinçsiziz
fikirlerimizin uyumu; Zoonomia, cilt. I. Tarikat. Xvii. 5. 7.

İhtiyatın gücü askıya alındığında uykumuzda ve sonuç olarak
Akıl, herhangi bir tutarsız fikir ortaya çıktığında
hayallerimizi oluşturan hayal gücü; Onları bizimle karşılaştıramayız
daha önce doğa bilgisi ve onları reddetmek; Nereden ortaya çıkıyor
uyuyan fikir trenlerimizin sürekli tutarsızlığı; Ve nereden
Hayallerimiz asla yenilik duygusunu hissetmiyoruz; ancak farklı
Kendilerini sunan fikirler, olağan yoldan olabilir
doğa.

Ancak uyanma saatlerimizde, herhangi bir nesne oluştuğunda
Her zamanki doğanın seyrine uygun olarak, hemen ve
Bilinçsizce gönüllü gücümüzü uygulayın ve bunu sezgisel olarak inceleyin
benzetme, bunu önceki doğa bilgimizle karşılaştırarak. Bu
İletimimizin eforu diğer birçok fikri heyecanlandırıyor ve katılıyor
zevkli his ile; hangisi düşüncesini oluşturur
yenilik. Fakat yenilik nesnesi bizi bu kadar zorla uyardığında
Aniden, bir tabanca gibi geçen fikir trenlerimizi artırmak için
Beklenmedik bir şekilde taburcu edildiğinde, sürpriz duygusu deneyimlenir; Hangi
Heyecan verici şiddet içeren tahriş ve şiddet hissi ile bir
tüm duyusal enerjiyi zamanla ve böylece geçen trenleri bozar
fikirlerin; İLETİM GÜCÜNÜNDEN ÖNCE onları karşılaştırmak için zamana sahip olmak için
Doğanın olağan fenomenleri; Ama acı verici korku duygusu olduğu gibi
Daha sonra, her birinin yaşadığı gibi, genellikle sürpriz olana eklendi,
Karanlıkta bir gürültü duyan, hemen hesaba katamaz
için; Çok sürpriz ürettiğinde, bu harika yenilik derecesi,
Genellikle zevkli olmaktan vazgeçer ve o zaman
Tat nesneleri.

Daha az derecede sürpriz genellikle kabul edilebilir, çünkü
Fikirlerimizin yeniliği tarafından ortaya çıkan duyguyu ifade eder; olduğu gibi
Söylediğimiz ortak dil, beklenmedik bir şekilde şaşırırız
sadece düşüncesini ifade etmekle kalmayan bir arkadaşınızla buluşma
yenilik, ama aynı zamanda ilişkili diğer kabul edilebilir fikirlerden de zevk
nesnesiyle.

Dolayısıyla, farklı kişilerin etkilenmesi gerektiği görülmelidir
Farklı derecelerde veya yenilik miktarına göre az ya da çok
tat nesnelerinde; Önceki bilgilerine göre
doğa veya önceki alışkanlıkları veya katılma fırsatları
güzel sanatlar. Böylece doğuşundan önce fetüs yaşar
Isı ve soğuk algıları, sertlik ve yumuşaklık, hareket ve
Dinlen, belki de açlık ve tekrar uyuyor, uyku ve uyanma,
ağrı ve zevk; ve belki de bazı diğer algılar
Varlığının bu erken zamanı,
fikirler. Işık algıları ve dünyaya vardığında
Ses, yenilikleri ile ilk başta her zamanki trenlerini kullanmalıdır.
fikirler ve fırsatlar büyük bir sürpriz; birkaç tekrardan sonra
Keyifsiz olmayı ve sadece duyguyu yenilikten heyecanlandırmayı bırak,
bu ayrı bir isim almadı, ancak gerçekte daha az
sürpriz derecesi; ve daha fazla deneyimle
yenilik veya herhangi bir sürpriz derecesi,
Ses veya manzaralar, ilk başta belki de acı verici bir miktarda heyecanlı
sürpriz.

Burada gözlemlenmeli, yeniliğin zevki olduğu için
Gönüllü gücümüzün, nadir karşılaştırılmada
genellikle daha fazla sergilenen nesneler; Bu duygu
Yenilik, fakülteyi kolayca kullanmayanlar tarafından daha az algılanır
irade veya doğa hakkında daha az bilgiye sahip olan,
çok cahil ya da çok aptal insanlar ya da kaba hayvanlar tarafından; Ve bu
bu nedenle nesnelerin bu durumundan etkilenmek
Tat, bazı nesne türleri hakkında daha önce bilgi gerektirir ve
bir dereceye kadar zihinsel efor.

Dolayısıyla, normalden daha fazla çeşitli nesneler sunulduğunda
Göz veya formların, renklerin veya karşılıklı yerin bazı karmaşıklığı
normalden daha fazla eşlik ettiğinden, sadece ise yenilik olarak adlandırılır
Sezgisel karşılaştırmanın eforunu her zamanki sırayla heyecanlandırır.
doğa ve bizi zevkli bir duyumla etkiler; Ama olarak adlandırıldı
Sürpriz, aniden alışılmış hareket alışkanlıklarımızı reddetti,
ve daha sonra daha genel olarak kabul edilemez bir hisle katılır. İle
Tat nesnelerine katılan bu durum,
manzaralarda vahşi ve düzensiz olarak adlandırılır,
Aşağıda konuşulan parçaların veya tekdüzeliğin tekrarlanması. Ekleyebiliriz,
Müzikte veya kombinasyonlarında not ve tonların yeniliği veya
Ardılar, formların yeniliği olarak kulağa eşit derecede kabul edilebilir
ve renkleri ve kombinasyonları veya ardılları göze;
ancak daha büyük miktar veya yenilik derecesi,
genellikle sürpriz olarak adlandırılır, daha sık heyecanlanır
olağandışı veya beklenmedik sesler; bizi korku ile alarmlamakla yükümlüdür,
Yenilikle bizi şaşırttı.


İi. _ Görünür nesnelerin yeniden oluşturulması._

Aynı veya benzer fikirlerin tekrarlanan heyecanı kesin
Zaman aralıkları veya aralarındaki boşluk mesafeleri katılıyor
hoş duyumlarla, bunun yanı sıra sadece algı; Ve,
ortaya çıkan zevkin diametrik olarak zıt gibi görünse de
Yukarıdaki nesnelerin yeniliklerinden,
Tüm kabul edilebilir sanatların kompozisyonları.

Benzer fikirlerin tekrarlanmasından kaynaklanan zevk
Aralarındaki zaman aralıkları veya boşluk mesafeleri
büyük metafizik merak ve zevk kaynağı
yenilikten türetilmiş, umarım tanıtımını mazur görürsem
Burası.

Hareketlerin tekrarları ilk başta ya da
irade veya duyum yoluyla veya tahriş yoluyla, ancak yakında
gerçekleştirilmesi diğer tüm eylemlerden daha kolay, çünkü yakında
birlikte ilişkilendirilir; ve böylece onların tekrarlama sıklığı, ise
Her yineleme sırasında çok fazla duyusal güç üretilecek
harcanan, üretimlerinin tesisine katkıda bulunur. Bir uyaran tek tip aralıklarla tekrarlanırsa, eylem,
kaslarımız veya duyu organlarımız olsun, hala
daha büyük tesis veya enerji; Çünkü duyusal gücü
Yukarıda bahsedilen dernek, duyusal gücü ile birleştirilmiştir.
tahriş; Bu ortak dilde, edinilen alışkanlık
uyaranın gücü.

Bu sadece yıllık, ay ve günlük katenasyonlarda elde etmekle kalmaz.
Zoonomia'da açıklandığı gibi hayvan hareketleri, mezhep. Xxxvi. hangileri
büyük tesis ve enerji ile gerçekleştirildi; Ama her daha az çevrede
bir şarkının yükünde olduğu gibi eylemler veya fikirler veya bir
dans. Ses duyduğumuz tesise ve farklılığa
Tekrarlanan aralıklar, müzikalden aldığımız zevki borçluyuz
Botanik Garden, V. II'de açıklandığı gibi zaman ve şiirsel zamandan itibaren.
Interlude III. Ve buna rhimes'tan aldığımız zevk ve
Modern Dersinasyonun Alliterasyonları; olmadan kaynak
Bu anahtarı keşfetmek zor olurdu.

Gamut'a atıfta bulunulabilir çeşitli notlar yok
Bir davul, yine de müzikal zamanda yapılırsa,
kulaklar; ve bu nedenle bu zevkli his,
Seslerin bölümlerinin belirli aralıklarla tekrarlanması
zaman veya müzik çubukları. Bu zamanların veya çubukların ayırt edilip edilmemesi
bir duraklama ile veya bir vurgu veya aksanla, bu
Ayrım sürekli olarak tekrarlanır; Aksi takdirde kulak yapamadı
Sesin art aralıklarının ortak olup olmadığını anında belirleyin
veya üç kez.

Ancak müzikal zamanın bu küçük çevrelerinin yanı sıra,
daha fazla geri dönen dönemler ve daha belirgin korolar;
Ayetlerin sonundaki rhimes gibi, güzelliklerine borçlu
tekrarlama; yani, olduğumuz tesis ve farklılık için
daha önce algılamayı veya algılamayı beklediğimiz sesleri algılayın;
veya bu çalışmanın dilinde,
organımızın birleşik duyusal güçleri tarafından heyecanlandığı
dernek ve tahriş, ikincisi tek başına.

Tekrardan kaynaklanan bu tür bir zevk, yani
algıladığımız ve anladığımız tesis ve farklılık
Tekrarlanan hisler, tüm kabul edilebilir sanatlara girer; Ve ne zaman
fazlalığa taşınır formalite olarak adlandırılır. Böyle dans sanatı
Müzik, zevkin büyük bir kısmına bağlıdır,
tekrarlama; Mimarlık, özellikle Grecian, bir bölümden oluşur
bir başkasının tekrarlanması ve dolayısıyla piramidalin güzelliği
manzara boyamada taslak; resmin bir tarafı nerede olabilir
bir ölçüyle diğerini dengelemek için söyledi. Yani evrensel olarak
Tekrar, güzel sanatlardaki zevkimize katkıda bulunur, bu güzellik
bazı yazarlar tarafından bir vadeden oluşmak için tanımlanmıştır.
Tekdüzelik ve çeşitlilik kombinasyonu: Zoonomia, cilt. I. Tarikat. Xxii.
2. 1.

Bu form tekrarlarının ve renk yinelemelerinin
bir resimde veya doğal bir manzarada, kabul edilebilir bir
Miktar, Sadelik veya Karakter Birliği olarak adlandırılır; nerede
Tekrarlama esas olarak,
Bölümler, buna ayrı olarak simetri, oran veya gruplandırma denir
parçalar; Bu tekrarın en dikkat çekici olduğu yerlerde
Görünür nesneler, buna düzenlilik veya tekdüzelik denir; Ve nerede
esasen boyayı etkiler, sanatçılar buna genişlik diyor
renk.

Yine de, aynı veya
memnun etmekten vazgeçen ve bu nedenle hariç tutulması gereken benzer fikirler
Boyalı manzaralardaki tadı kompozisyonlarından veya süslenmiş
bahçeler; daha sonra formalite, monotonluk veya uyumsuzluk olarak adlandırılır. Neden
Fikirlerin uyarılması,
belirli bir süre için üretimlerinin tesisi ve farklılığı ve
Sonra ek zevk vermeyi bırakın; ve yavaş yavaş daha az vermek için
Basit eforlarına katılan bundan daha zevk; başka
Meraklı metafizik problem ve soruşturmayı hak ediyor.

Uyanma saatlerimizde,
bilinçsiz, olsun, tüm yeni fikir trenlerimize katılır.
hayal gücü veya algı; onları eskimizle karşılaştırarak
Deneyim, böyle bir şekilde reddederek birincisinin tutarlılığını korur
tutarsız; ve ikincisinin güvenilirliğine katkıda bulunur
Önceki bilgilerimizin nesnelerine benzetmeleri: ve bu efor
zevkli bir duyumla katılır. Çok sık tekrardan sonra
Bu fikir trenleri bu sezgiselin eforunu heyecanlandırmaz
benzetme ve sonuç olarak ek zevkle katılmaz
buna sadece algı; ve sürekli tekrarlarla
Uzunluk, sadece algı zevkini bile kaybeder ve sonunda
heyecanlanmayı bırakın; bu nedenle yaşlılık ve torporun bir nedeni
Ölüm, ek notta konuşulduğu gibi, No. VII. 3. Bu çalışmanın.

Herhangi bir manzarada var olduğunda, belirli bir sayı ve çeşitliliği
formlar ve renkler veya kombinasyonları veya ardılları,
bir dereceye kadar yenilik üretmek; Ve belirli bir tekrarla veya
parçaların düzenlenmesi, bunları kademeli olarak anlaşılabilir hale getirecek veya
Doğanın olağan seyri ile kolayca karşılaştırılır; Eğer bu kabul edilebilirse
görünür nesnelerin kombinasyonu,
büyüklük ve manzaranın temel kısmını oluştururken,
Modern sanatçılar tarafından pitoresk; ve böyle bir form kombinasyonu olduğunda
ve renkler birçok kolay akan eğriyi ve pürüzsüz yüzeyler içerir,
Güzelliğin keyifli duygusu, zevkine eklenir.
Pitoresk.

Yukarıdaki kabul edilebilir yenilik ve tekrarlama kombinasyonu varsa
daha fazla projektif kayalar ve daha derin dells ile daha büyük bir ölçek ve
Belki de tekrarlamadan biraz daha fazla yenilikle,
Manzara romantik adını alır; Ve eğer bu formlardan bazıları
veya kombinasyonlar benzer nesnelerin olağan büyüklüğünün çok üzerindedir,
Sublimitenin daha ilginç duygusu ile karıştırılır.
Romantik zevk.


III. _ -Cours._

Görünür olanın denetlenmesinden kaynaklanan üçüncü bir zevk kaynağı
nesneler, basit algının yanı sıra,
bazı renkler daha kabul edilebilir olduğu için renklerin melodisi olarak adlandırılır
Birbirlerini başarırlar; veya birbirlerine atıldıklarında
görüş orgusunu etkilemek için olduğu gibi.

Bir süre aradıktan sonra gözde görülen renkler üzerine bir kağıtta
Shrewsbury'den Dr. Darwin tarafından yayınlanan parlak nesnelerde
Felse. Trans. Vol. 76, açıkça gösteriliyor, kesin olarak görüyoruz
Renkler sadece daha kolay ve farklılıkla değil, rahatlıkla
ve zevk, bir süre başka kesin olarak denetledikten sonra
renkler; kırmızıdan sonra yeşil veya yeşilden sonra kırmızı olarak; maviden sonra turuncu veya
turuncudan sonra mavi; menekşe sonra sarı veya sarıdan sonra menekşe; Bu,
En son görüntülenen rengin oküler spektrumundan kaynaklanıyor
şimdi tefekkür altında rengin tahrişine denk geliyor.

Böylece kırmızı ipek bir dairenin ortasında mürekkep bulunan bir nokta yaparsanız
Bir mektup yazarı boyutu ve bir beyaz kağıda yerleştirin,
Ve gözlerinizi hareket ettirmeden bir dakika bakın; Ve sonra nazikçe
Onları çevresindeki beyaz kağıda açın veya hafifçe kapatın,
ve çok fazla önlemek için bir el ellerinden bir veya iki inç önünde tutun
Göz kapaklarından geçmekten gelen ışık, soluk yeşil dairesel bir nokta
Beyaz kağıtta veya kapalı gözde görülecek; hangisi denir
kırmızı ipekin oküler spektrumu ve Dr. Darwin şovları
ince fibrillerin pandikülasyonu veya gerilmesi ile
optik sinirin ekstremitelerini, aksine bir yönde oluşturur
Buna, daha önce bir
Yumuşak nesne, yorulana kadar; esneme gibi veya
Bir yönde uzun süre hareket ettikten sonra daha büyük kasların gerilmesi.

Bu sırada gözün merkezine uzun süre bakarak yorulursa
Kırmızı ipek, daha önce soluk yeşil ile renklendirilmiş kağıda döndürülebilir; .
Dairesel nokta veya oküler spektrum çok daha koyu bir yeşil görünecektir;
Şimdi olduğu gibi, soluk yeşil kağıttan tahriş çakışıyor
gözünde kalan soluk yeşil spektrum ve böylece bunları heyecanlandırıyor
retinanın lifleri daha güçlü bir etkiye dönüşüyor; Bu hesapta biraz
Renkler daha belirgin bir şekilde görülür ve sonuç olarak daha açık bir şekilde
diğerlerinden sonra; veya başkalarının yakınına yerleştirildiğinde; Böylece
Turuncu renkli harfler mavi bir zeminde boyanır, okunabilir
Beyaz üzerinde siyah kadar uzak mesafede, belki de daha büyük.

Bu nedenle ardışık olarak görüldüğünde daha belirgin olan renkler
Optiklerinde Sir Isaac Newton tarafından zıt renkler olarak adlandırıldı. Kitap I.
Bölüm 2 ve yukarıdaki yöntemle herhangi biri tarafından kolayca keşfedilebilir
tarif edilen; yani renkli bir kağıt veya ipek daire döşeyerek
Beyaz kağıt sayfası ve sabit gözlerle biraz zaman incelemek,
Ve sonra ya nazikçe kapatıyor ya da başka bir bölümde çıkarıyor
beyaz kağıdın ve oküler spektrum veya zıt renk
gözünde görünür.

Sir Isaac Newton, yedi birincilin genişliklerini gözlemledi
Bir prizma tarafından kırılan güneşin görüntüsündeki renkler,
Gamut'un yedi müzik notası; veya sekiz aralıklarla
bir oktavda yer alan sesler.

Bu meraklı tesadüfden, bir
Aralıklardan veya renk kombinasyonlarından oluşan aydınlık müzik,
yukarıda belirtilen oranlara göre bir melodi benzer.
Bu, Bay tarafından yapılan güçlü bir ışıkla gerçekleştirilebilir.
Argan'ın lambaları, renkli gözlüklerden geçiyor ve bir
Duvarın tanımlanmış bir kısmı, önlerinde hareketli panjurlarla
bir klavsenin anahtarlarıyla iletişim kurabilir ve böylece
Aynı zamanda birbirleriyle birlikte görünür ve sesli müzik.

Şimdi melodik notların hissinden aldığımız zevk olarak,
müzikal zamandan ve önceki ilişkilerinden bağımsız
Onlarla kabul edilebilir fikirler, bazı işitmelerimizden kaynaklanmalı
Başkalarından sonra ses oranları daha kolay, belirgin bir şekilde veya
kabul edilebilir bir şekilde; ve oranları arasında bir tesadüf olduğu için
Birincil renkler ve birincil sesler, eğer böyle denirse;
Aynı yasalar muhtemelen her ikisinin de duyumlarını yönetmelidir. Bunda
Dolayısıyla durum müzik ve resim kardeşliğinden oluşur;
ve bu nedenle birbirlerinden metaforları ödünç alma hakkı iddia ediyorlar:
müzisyenler seslerin parlaklığından ve ışık ve
bir konçerto gölgesi; ve renklerin uyumunun ressamları ve
bir resmin tonu.

Melodik ardıllıktan alınan bu zevk kaynağı
Renkler veya sesler alınan zevkle karıştırılmamalıdır
Yukarıda açıklananların tekrarından, tekrarlama olsa da veya
Ortak veya üçlü üretmek için müzik notlarının barlara bölünmesi
zaman, müzik zevkine çok katkıda bulunur; Ama görüntüleyerek
Sabit manzara müzikal zaman gibi bir şey yok; Ve zevk
Bu nedenle, renklerin belirli haleflerinden alınan
sadece algılamada retinanın daha kolay veya farklı eyleminde
diğerlerinden sonra veya çevrelerindeki bazı renkler, tesis gibi veya
esnemede zıt kaslarla hareket ettiğimiz zevk bile veya
uzun bir önceki eforla yorulduktan sonra germek
Aksine yön. Dolayısıyla, renklerin farklı olması gerektiği yerde,
Birbirlerinin tersi, ardıllık veya çevreye getirilmelidir;
kırmızı ve yeşil, turuncu ve mavi, sarı ve menekşe olarak; ama nerede
renk algılayamaz veya her birine kaymak için renkler gereklidir
Diğer, bunlar seçilmemelidir; Buna karşılık göründüğü gibi
Çok göz kamaştırıcı veya tawdry. Bu sınıflar ve renk kontrastları
pratik olarak hem manzara ressamları tarafından hem de
süs bahçelerinin ekicileri; Bu kısmının teorisi olsa da
Görünür nesnelerden elde edilen zevk,
Yukarıda belirtilen oküler spektrumlar üzerine makalenin yayınlanması; hangisi
Zoonomia'nın ilk bölümünün sonunda yeniden basıldı ve atıldı
Sonuç olarak duyu sinirlerinin eylemlerine büyük ışık
dış bedenlerin uyaranı.


IV. _ Göze değer nesnelerle kabul edilebilir duyguların toplanması ._

Sadece görünür algının yaşadığı zevkin yanı sıra
nesneler, daha önce gösterilmiştir, ek bir
yeniliğe sahip olanların denetlenmesinden kaynaklanan zevk,
veya bir dereceye kadar; bunlardan ikinci bir ek zevk,
bir dereceye kadar parçalarının tekrarlanmasına sahiptir; ve üçte biri
belirli renklerin ardıllığına sahip olanlar
kontrast veya birbirine kaydırdığımız ve
renkler.

Şimdi ortaya çıkan zevklerin dördüncü kaynağına adım atıyoruz
sadece bunun dışında görünür nesnelerin tefekkürü
bazılarının önceki ilişkimizden oluşan algı
belirli formlar veya kombinasyonları ile hoş bir duygu. Bunlar
tek başına veya kombinasyon halinde dört çeşit zevk
Genellikle görünür olana göre tadı kelimesi ile anlaşılır
dünya; ve akıl yürütme paritesi ile, zevkli olması muhtemeldir
diğer duyular tarafından alınan veya ile ilişkili olan fikirler
dil, benzer kaynaklara kadar izlenebilir.

Bishop Berkeley tarafından vizyon üzerine ustaca denemesinde gösterilmiştir.
gözün bizi sadece ışık algısı ile tanıdığını ve
renkler; ve bedenlerin sağlamlığı fikrimiz
Onları yansıtmak, dokunma organı tarafından öğrenilir: bu nedenle bizim
Vizyon Dilini görerek, belirli sınıfların
Daha önceki incelememizle renk tonları
Ellerimiz veya dudaklarımızla benzer bedenler, sağlamlık fikirlerimizi önerin,
ve katı cisimlerin biçimlerinden; Bir ağacı gördüğümüzde olduğu gibi,
Aksi takdirde bize düz yeşil bir yüzey görünür, ancak
Fikirler Bunun yuvarlak dalları olan silindirik bir kök olduğunu biliyoruz. Bu
dokunma duygusu ile edinilen fikirlerin ilişkisi
vizyon, aşağıdaki gözlemleri ima etmiyoruz, ancak
kabul edilebilir trenler veya fikir ve duygular ile bağlantılı
belirli görünür nesneler.


V. _ Güzellik ._

Görünür nesnelerle olan bu duyguların klasikleri arasında birincisi
güzellik veya sevginin duygusu; tarafından önerilen
Pürüzsüzlük ile yüzeyin kolay akışlı eğrilikleri; Çok iyi olduğu gibi
Bay Burke'ün yüce ve güzel üzerine makalesinde resmedilmiştir ve
Bay Hogarth'ın güzellik analizi; çok fazla olan yeni bir baskısı
diğer eserlerinden ayrı istedim.

Güzelliğin duygusu, beşiklerimizden
Çizgilerin kolay eğrileri ve görünür nesnelerin pürüzsüz yüzeyleri ve
dişi koyun biçiminden türetilmiş; konuşulduğu gibi
Zoonomia, cilt. I. Bölüm XVI. içgüdüye.

Bunun hayvan tutkusundan ayırt edildiği gibi duygusal aşk
sık sık eşlik ettiği isim, arzudan oluşur
ya da bakma, kucaklama ve selamlama hissi, güzel
nesne.

Bu nedenle güzelliğin özelliği, bunun nesnesidir.
Aşk; Ve diğer birçok nesne ortak dilde olmasına rağmen
güzel, ama onlar sadece çok mecazi olarak adlandırılır ve olmalıdır
kabul edilebilir olarak adlandırılır. Bir Grecian Tapınağı bize zevkli bir fikir verebilir
yüceltme; Gotik bir tapınak bize zevkli bir fikir verebilir
çeşitlilik; ve modern bir ev, zevkli fayda fikri; müzik ve
Şiir, Fikirler Birliği ile sevgimize ilham verebilir; Ama hiçbiri
Bunlar, mecazi dışında güzel olarak adlandırılabilir; Bizim olmadığı için
Onları kucaklamak veya selamlamak istiyorum.

Güzellik algımız, tanımımızdan oluşur.
önce sevgimize ilham veren bu nesnelerin vizyonu
Duygularımızın çoğuna sağladıkları zevk:
sıcaklık, dokunma, koku, tat, açlık ve susuzluk duygumuz;
ve ikincisi, bu tür nesnelere herhangi bir form benzetmesi taşır.

Babe, bu soğuk dünyada doğduktan kısa bir süre sonra uygulandığında
Annesinin koynuna göre, sıcaklığı algılama duygusu ilk
kabul edilebilir bir şekilde etkilendi; Daha sonra koku duygusu,
sütünün kokusu; O zaman tadı lezzeti ile memnun olur,
daha sonra açlık ve susuzluk iştahları,
nesnelerinin bulundurulması ve sonraki sindirimiyle
ATENTENT; Ve son olarak, dokunma duygusu
sütlü çeşmenin yumuşaklığı ve pürüzsüzlüğü, böyle
Mutluluk çeşitliliği.




Ek notlar. Xiv.

Dilin teorisi ve yapısı

  Her düşünce önleyici ses anlaşmalarının yanında,
  Ve kelimelerin dulcet senfonisini oluşturur.
                                        Canto III. l. 365.


Fikirler
duyu organlarının ekstremiteleri; bunlar duyum ile tekrarlandığında,
irade veya dernek, oldukları gibi basit veya karmaşıktır.
ilk olarak tahrişle heyecanlandırıldı; veya daha sonra bazı parçaları soyutlamıştır
onlardan veya onlara bazı parçalar eklendi. Dil kelimelerden oluşur,
fikirlerin isimleri veya sembolleri. Bu nedenle kelimeler düzgün
Hepsi isimler veya şeylerin isimleri.

Dil teorisinin araştırılmasında çok az şey yapıldı
Aristoteles zamanından şimdiki aera'ya, Bay Horne Tooke'a kadar
Purley'in sapmalarının ustaca ve öğrenilmiş yazarı,
şaşkın olan tüm dillerin açıklanmamış sözlerini açıkladı
Gramerler ve etimolojilerinden, onlar
Diğer ifade biçimlerinin kısaltmaları. Bay Tooke gözlemliyor,
Dilin ilk amacı düşüncelerimizi iletmekti ve
İkincisi Dispatch ile yapmak; Ve böylece kelimeleri bunlara böler,
düşüncelerimizi ifade etmek için gerekli olan ve
Birincisinin kısaltmaları; kanatlarını ustaca şekillendiriyor
Hermes.

Daha büyük konuşma gönderilmesi için birçok kelime daha fazlasını önermek
bir fikir; Bu nedenle onları sayıya göre düzenleyeceğim ve
önerdikleri fikir türleri; ve bunu bir
Herhangi bir bilimin nesnelerinin yeni dağılımı ilerleyebilir.
bileşeninin başka bir benzetmesini geliştirerek bilgisi
parçalar. Ve böylece dil teorisini analiz etmeye çalışırken
öncelikle İngilizlerden bahsetmek ve bazen neyi eklemek
Yunan ve Latince'nin yapısı ile ilgili olarak ortaya çıkabilir.


I. _conjunctions ve edatlar._

Birinci kelime sınıfı, bir tane önerenlerden oluşur.
fikir ve fesih değişikliğine maruz kalmaz; tarafından adlandırılan
gramerler bağlaçları ve edatlar; eskisi bağlanan
cümleler ve son kelimeler. Her ikisi de ustaca
Bay Horne Tooke tarafından etimolojilerinden kısaltmalar olarak açıklandı
diğer ifade biçimlerinin.

1. Böylece _if_ ve _an_ ile ilgili, Bay tarafından gösterilmiştir. Olmak için çok
verilecek ve verilecek fiillerin zorunlu ruh halinden türetilmiştir;
Ancak bu bağlamların her ikisi de uzun kullanımla
Veren veya Grant'in önerdiği kelimelerin daha soyutlanmış bir fikrin adı,
Artık herhangi bir kişi veya sayı veya
zaman; genellikle bir fiilin anlamı üzerinde görevli olanlar;
Ve belki de bu sınıfın tüm kelimeleri fikirlerin isimleridir
Onları açıklamanın zorluğuna neden olan soyutlandı.

2. Sözleşme sayısı İngilizce dilinde çok büyük,
isim vakalarından önce kullanıldıkları gibi ve
fiiller, isimlerin sonlandırılmasında çok sayıda değişiklik ve
Yunan ve Latince fiiller; bu bizim için daha büyük basitlik kazandırıyor
Dil ve onu edinmenin daha büyük bir tesisi.

Öncelikler ve önceki bağlaçların yanı sıra
Bay Horne Tooke tarafından iyi açıklandı; etimolojisini kim geliştirdi
birçoğu. Fikirlerin en çok sayısı olarak,
harici nesneler, karmaşık nesnelerdir, bunların isimleri bir
Dilin büyük bir kısmı, kişilerin ve yerlerin uygun isimleri olarak;
karmaşık terimler. Şimdi bu karmaşık terimler her zaman
ifade etmek istediğimiz kombine fikirlerin miktarını tam olarak önerin,
edatların bazıları eklemek veya düşme için ön ek olarak
bir şey veya genel anlamlarını sınırlamak; Bir parti ile bir ev olarak
duvar veya çatısı olmayan bir ev. Bu kelimeler de Bay tarafından türetilmiştir.
Fiillerin zorunlu ruh hallerinin kısaltması olarak tooke; ama hangisi
Şimdi, genel olarak bunlardan daha fazla soyutlanmış fikirler önermek için görünmek
fiiller tarafından önerilen ve hepsi düzgün isimler veya isimler
fikirler.


İi. _Nouns önemli._

İkinci kelime sınıfı, en basit şekilde olanlardan oluşur.
Devlet, bir fikir, insan kelimesi olarak önerir; Ama hangisi iki değişiklikle
bizim dilimizdeki fesih, ikincil bir sayı fikrini önerir,
erkek kelimesi olarak; veya genital vaka hakkında başka bir ikincil fikir,
insanın zihni ya da insanın zihni. Bu sözler diğer değişikliklerle
Yunan ve Latin dillerinde fesih, başka birçok
ikincil fikirler, cinsiyetin yanı sıra sayı ve tüm
gramerlerinde açıklanan diğer vakalar; Hangisi İngilizce
edatlar tarafından ifade edilir.

Bu kelime sınıfı, esaslı isimleri veya adlarını içerir.
Ortak dilbilgilerinin ve elverişli bir şekilde üçe bölünmüş olan şeyler
türler. 1. Sahip olduğuna inanılan şeylerin fikirlerini önerenler
Bir ev veya at olarak sertlik ve figür. 2..
sertliğe sahip olmaması gereken şeylerin fikirleri ve
mecazi olarak, erdem olarak, bilgelik; bu nedenle
soyutlanmış fikirler olarak adlandırıldı. 3. çağrılanlar
metafizik yazarlar refleks fikirleri ve
Zihin, duyum, irade, dernek olarak.

Bu isimlerin bir başka uygun bölümü veya
işler ilk olarak genel terimlere veya sınıfların isimlerine olabilir
Fikirler, insan olarak, dörtlü, kuş, balık, hayvan. 2.
Karmaşık fikirler, bu ev olarak, o köpek. 3. Basit isimlere
Beyazlık, tatlılık olarak fikirler.

Şeylerin isimlerinin üçüncü bir uygun bölümü
gerçek ister hayali varlık olsun, içsel şeylerin isimleri; Bunlar
Gramerlerin esaslı isimleri. 2. Niteliklerin isimlerine
veya eskisinin özellikleri; Bunlar isimlerin isimleri
Dilbilgisi. 3. Birlikler olarak daha soyutlanmış fikirlerin isimleri
ve gramerlerin edatları.

Bu isimler önemli veya intie şeylerin isimleri, bir tane önermek
Nominative Dava Tekilinde olduğu gibi, en basit haliyle fikir
Dilbilgisi. Stag kelimesi tek bir karmaşık fikrin adıdır; Ancak
Fesih değişikliği ile geyik kelimesi buna ikincil bir
sayı fikri; ve geyik kelimesi, finalden önce bir virgülle,
İngilizce olarak, başka bir ikincil fikrini belirleyen bir şey hakkında
Stag'a, bir geyik boynuzu olarak; Ancak, bizim dilimizde
Bir geyik boynuzu olarak _of_ edatıyla sıklıkla ifade edilir.

Yunan ve Latin dillerinde bir cinsiyet fikri ile birleştirildi.
Intie şeylerin ve sayının isimleri; Ama İngilizcede
cansız nesneleri ifade eden isimlerin cinsiyeti yok
mecazi hariç; Ve birçok hayvanın cinsiyetlerinin bile isimleri var
Birbirlerinden tamamen farklıdır, bir fikir vermek tercih ederler
Boğa ve inek, at ve
kısrak, domuz ve ekmek, köpek ve orospu. Bu başka bir
dilimizi daha basit ve daha kolay hale getiren durum
elde etmek; ve aynı zamanda şiirsel mükemmelliğe katkıda bulunur
BT; erkeksi veya kadınsı bir zamir ekleyerek, ya da başka bir
Somut isimler çok kolay kişileştirilir.

Latince dilinde, adayların yanı sıra beş vaka vardır veya
Orijinal kelime ve Yunan Dörtlü. Orijinal isim nereden
fesihinin değişmesiyle esaslı olarak, ikincil bir fikir
ya genitif, datif, suçlayıcı, vokatif,
veya ablatif vakalar, ikincil sayı ve cinsiyet fikirlerinin yanı sıra
yukarıda belirtilen. Bu fesih değişikliklerinin önerdiği fikirler,
vakalar olarak adlandırılan, bunların gramerlerinde açıklanır
diller ve bizimkinde adlandırılan,
Bu vakaların işaretleri.

Böylece Rab'bin Domini kelimesi, birincil fikrin yanında bir
İkincil bir şey, Templum Domini olarak,
Rab'bin Tapınağı veya Rab'bin Tapınağı; Hangisi İngilizce
S harfinin eklenmesi, önünde virgülle veya
edat _of_. Bu genetik vakanın ifade edildiği söyleniyor
İbranice dil, kelimelerin yerinden ardışık olarak
birbirlerine; şimdiye kadar bunun özüne eklemeli
dil.

Böylece Domino kelimesi, datif davada, Rab'be,
Birincil fikrin yanı sıra,
Birincil; _to_ edat tarafından İngilizce olarak etkilenir.

Birincil fikrin yanı sıra suçlayıcı dava veya Dominum
birincil fikrin nesnesine etki eden bir şey; Felis olarak
Murem'i düzenle, kedi fareyi yiyor. Bu Yunanca'da etkilenir
ve Latince, üzerine hareket eden adın fesih değişikliği ile, ancak
durumunda durumuyla dilimizde daha özlü bir şekilde yönetildi
cümle, fiili takip ettiği gibi. Böylece yukarıdaki fare
Cümle fiilin önüne ve ondan sonra kedi, İngilizce
Duygu ters çevrilecek, ancak Latince'de olmaz; Bu zorunluluk
Genellikle fiilden sonra suçlayıcı durumun yerleştirilmesi uygunsuzdur
şiirde; Her ne kadar kısaca ve sadeliğine katkıda bulunuyor
bir edatın müdahalesini veya bir
fesih değişikliği.

Latin dili veya domine'nin ses durumu,
Birincil fikir ikincil bir temyiz veya adres önerir; hangisi
Dilimiz ya cümledeki durumu ile veya
ondan önceki edat. Bu iltihap o
İtiraz fikri sonraki isme katıldı ve bu nedenle
Ana olandan önceki başka bir isim veya bir fikrin adı
Diğer edatlar gibi.

Domino olarak Latin dilindeki ablatif dava bir
birincilden veya birincilden düşülen bir şeyin ikincil fikri.
Belki de bunlardan biri tarafından daha belirgin bir şekilde ifade edilir
bizim dilimizdeki edatlar; Hangi, biraz önerdiği gibi
Bitişik isimle ilgili olarak, düzgün bir şekilde başka bir isim veya bir
Fikir, ana olandan önce. Tekil olarak isimlerin feshinin bu varyasyonları ne zaman
sayı, çoğulların eşit derecede eklenir ve büyük
Bu sonlandırmaların çeşitliliği, üç cinsiyete karşılık geliyor,
kendi edatlarımızın ve diğer modern dillerimizin
Fesih değişiklikleri yerine bunların sadeliğini ekleyin
diller ve bunları edinme tesisine.

Dolayısıyla Latin dilinde, orijinal veya birincil fikrin yanı sıra
Her isim tarafından önerilen veya bir şeyin adı, orada
ek bir sayı fikrine, bir diğeri de
vakaları oluşturan her fesih değişikliği tarafından önerilir;
böylece bu dilde dört fikir aynı anda önerilir.
tek kelime; birincil fikir, cinsiyeti, sayısı ve vakası olarak; .
ikincisi de dört veya beş çeşidi vardır. Bu isimler
bu nedenle cümlelerin kısaltması olarak adlandırılabilir; gibi
Bağlaçlar ve edatlar Kısaltma Bay Tooke tarafından adlandırılır
kelimelerin; ve ikincisine ayaklara yapıştırılmış kanatlar denirse
Hermes, birincisi kapağına yapıştırılmış kanatlar olarak adlandırılabilir.


III. _Adjecters, Makaleler, Katılımcılar, Zarflar._

1. Üçüncü kelime sınıfı, en basitlerinde olanlardan oluşur.
Form iki fikir önerir; Bunlardan biri soyutlanmış bir fikirdir.
bir nesnenin kalitesi, ancak nesnenin kendisinin değil; ve diğeri
A olarak adlandırılan başka bir isme sahip olduğu soyut bir fikir
esaslı veya bir şeyin adı.

Bu kelimeler sıfatlar olarak adlandırılır, dilimizde açıklanmamıştır.
vakalara, sayı veya cinsiyete saygı; ama üç değişiklik ile
Fesih Daha büyük, en büyük ve
daha az; Tatlı kelimesi daha tatlı, en tatlı ve
tatlımsı; ki bu da üç derece karşılaştırma olarak adlandırılabilir
kelimenin olumlu anlamı; hangi _er_ ve _est_ sonlandırmaları
Nadiren ikiden fazla hecenin sözlerine eklendi; Bu derece olduğu gibi
daha sonra en sık edatlar tarafından daha fazla gösterilir.

Sıfatlar başlangıçta isimlerden türetilmiş gibi görünüyor
bir kaliteyi ifade ettikleri esaslı, bir misk gülü olarak
Güzel bayan, fırtınalı bir gün. Bazıları
Muhabir, heceyi _ly_ veya _ne gibi_ ekleyerek bir
Güzel çocuk, savaş benzeri bir yüz; Ve bizim dilimizde
Sıklıkla sadece iki isim arasına bir tire koymak için gerekli
eskisini bir
Sıfat, bir kartal-göz olarak, bir Mayday. Ve sıfatlarımızın çoğu
Maddeler değişmeden ve sadece durumları tarafından bilinen bir
cümle, bir Alman veya bir Alman beyefendi olarak. Bu nedenle sıfatlar
niteliklerin isimleri veya şeylerin bir kısmı; Maddi olarak isimler
tüm şeylerin.

Latince ve Yunan dillerinde bu sıfatlar büyük bir
Çeşitli sonlandırmalar; bu da ara sıra fikirlerini gösterir
Tüm bunlarda kabul eden sayı, cinsiyet ve çeşitli vakalar
ait oldukları maddi; iki orijinalin yanı sıra veya
kalite ve başka birine göre birincil fikirler
onları mantıklı hale getirmek için bitişik olması gereken kelime. Bazı
Bu sıfatlar, tüm vakaları ve cinsiyetler boyunca reddedildiğinde,
ve sayılar, olumlu, karşılaştırmalı ve üstün derecelerde,
elli veya altmış sonlandırma numaralandırın. Her şey birine, isteyen
Bu dilleri öğrenin, çok sayıda yeni kelimedir ve
onları edinme zorluğu.

İngilizce sıfatlar ayrılmamış olmasına rağmen, hiçbir duruma sahip değil,
cinsiyet ne de sayı; Ve bu form sadeliği ile bir dereceye sahip
iSh'in ek feshi ile karşılaştırma,
Latin veya Yunan sıfatlarının genelliği, ancak daha az adapte olmuşlardır
Şiirsel önlem, karşılık gelenlerine eşlik etmeleri gerektiği için
esaslar; bunlardan sürekli olarak Yunanca ve
Latin şiiri.

2. Dilimizde bol miktarda bulunan ikinci bir sıfat türü var,
Ve Yunan'da, ancak Latince'de değil, makaleler olarak adlandırılan
_a_ harfi ve _the_ kelimesi olarak dilbilgisi yazarları. Bunlar,
Yukarıdaki sıfatlar gibi, iki temel fikir önerin ve
bizim dilimizde fesih değişikliğine maruz kalın ve bu nedenle
İkincil fikir yok.

Bay Locke, dillerin esas olarak genel olarak oluştuğunu gözlemliyor
terimler; Her birine bir isim vermek imkansız olacağı için
Bireysel nesne, bir fikri başkalarına iletmek için; BT
bir
Ordu, genel terimi kullanmak yerine Ordu. Şimdi kullanımı
Makale _a_ ve _the_ İngilizce ve _O_ Yunanca, General Dönüştürür
belirli olanlara terimler; Bu bir kalite olarak bu özellik fikri,
veya bir ismin mülkiyeti, bunlar tarafından önerilen birincil fikirlerden biridir.
makaleler; ve diğeri, bazılarına göre
Belirli bir isim, anlaşılamaz. İçinde
Her ikisi de bu makaleler sıfatlara karşılık gelir; ile
_A_ makalemizin ifade edilebileceği eklenebilir.
bir veya herhangi bir sıfat; ve Yunan makalesinin _O_ gibi reddedildiğini
diğer sıfatlar.

Makalenin sürekli kullanımı, genel terimleri dönüştürmesinin yanı sıra
Belirli olanlara, gücümüzün gücüne ve güzelliğine çok katkıda bulunur
Başka bir durumdan dil, soyutlanmış fikirler böyle olur
sadece ihmali ile kolayca kişileştirilmiş; belki de
İngilizce dilini şiirlere diğerlerinden daha iyi adapte eder
Eski veya Modern: Shakspeare'den aşağıdaki prosopopoeia bu nedenle
Güzel.

  Bir solucan gibi gizlemeye izin verdi.
  Şam yanağından beslenin.

Ve Juvenal'dan Dr. Johnson tarafından çevrilen aşağıdaki satır,
kolay kişileştirilmesi nedeniyle orijinalinden çok daha üstün
Değer ve yoksulluk ve bunun sonucuna varmak.

  Difficile acil, yetersizlik virtukibus obstat
  Res Angusta Domi.
  Yavaş yükselir, yoksulluk depresyonu.

3. Üçüncü bir sıfat sınıfı, katılımcılar olarak adlandırılanları içerir,
fiillerin mastar ruh hallerine ittifak olan ve içinde oluşan
Bizim dilimiz sadece hece _ing_ veya _ed_; Ve
fiilden, sevgi dolu, sevilen, sevilen olarak aktif ve pasif olmak üzere iki çeşittir
sevmek için. Fiiller, isim veya konuşulan şey hakkında bir fikir önerir;
ve ayrıca dinlenirken, eylemde veya içinde varoluş tarzı
üzerinde hareket edilmek; Hareketsiz yalan söylerken ya da kırbaçlanıyorum ya da çırpılıyorum; Ve,
Son olarak, dinlenme, hareket etme veya acı çekme zamanı hakkında başka bir fikir; Ancak
Katılımcılar olarak adlandırılan bu sıfatlar, sadece iki temel fikir önerir,
isimlerden biri veya konuşulan şey ve diğeri
varoluş, ama üçüncü bir zaman fikri değil; Ve bu açıdan
Katılımcılar, kaynaklandıkları veya
Sonsuz ruh halleri dışında onlardan kaynaklandı.

Ne de sadece iki önünde sıfata benzemiyorlar
birincil fikirler; Ama Latince ve Yunan dillerinde reddediliyorlar
diğer sıfatlar gibi tüm durumlar, cinsiyetler ve sayılar;
ve sonlandırmalarını karşılaştırma derecelerinde değiştirin.

Bizim dilimizde Katılımcı Pasif, _to be_ fiiline katıldı,
Ona zaman fikrini eklemek amacıyla,
pasif ses; ve sıklıkla benzer şekilde kullanılır
Latin dili, sevdiğim gibi ya Amor veya Amatus tarafından ifade ediliyor
toplam. Tüm pasif sesin yapımı _to be_ fiilden
ve diğer fiillerin pasif katılımcıları,
dilimizin sadeliği ve onu edinme kolaylığı; Ama render
belki de basit olabilirdi
aktif sesinde olduğu gibi fesih varyasyonları.

4. Dördüncü bir sıfat türü gramerler tarafından bir zarf olarak adlandırılır;
genellikle ilk sıfat türünden oluşan,
Bunlar sıklıkla muhabir maddelerden oluşmuştur; ya da
Katılımcılar olarak adlandırılan üçüncü sıfat türünden oluşmuştur;
ve bu her iki durumda da hecenin eklenmesiyle etkilenir
_ly_, akıllıca, büyüleyici.

Bu tür bir sıfat, iki temel fikir önerir:
elde edildikleri sıfatlar ve katılımcılar; Ama farklı
Bu meraklı durumda, diğer sıfatların
maddelerle ilgilidir ve Latince'de onlar gibi reddedilir ve
Yunan dilleri, sevimli bir çocuk olarak, savaş benzeri bir yüz; Ama bunlar
fiillerle ilgilidir ve bu nedenle cesurca hareket edecek şekilde,
sabırla acı çek.


IV. _Verbs._

Dördüncü kelime sınıfı, fiil olarak adlandırılanlardan oluşur,
ve en basit durumlarında üç fikir önerir; Önce Bir Fikir
bir kırbaç olarak konuşulan şeyin ya da konuşulan şeyin adı. 2. bir fikir
dinlenirken veya eylemde veya varoluşta varoluş şekli
hareket etti. 3. Varlığının zamanı hakkında bir fikir. Böylece "Beadle
dilenciyi çırptı, "prolix dilinde ifade edilebilir, boncuklu
Dilencinin yanından geçerek bir kırbaçla. Hangi üç fikir
Bir kelime çırpılmış tarafından önerildi.

Bu nedenle fiiller,
varoluş tarzları ve zamanları hakkında ek fikirler; ama
Katılımcılar sadece ismi ve varoluş tarzını önermeksizin
herhangi bir zaman fikri; kırbaçlama veya çırpılmış gibi. Mastar ruh hali
Fiiller katılımcılarla anlamlarına karşılık gelir; onlar gibi
ayrıca sadece konuşulan şeyin ismini veya adını öner ve bir
zaman fikri hariç varoluş şekli fikri; hangisi
diğer tüm ruh halleri ve zamanları tarafından ifade edilir; Nerede görünüyor, bu
Katılımcının yanı sıra mastar ruh hali de gerçekten bir parçası değil
fiil; ancak katılımcı sıfata benzediği için
yapı; Bu nedenle, mastar ruh halinin benzediği söylenebilir.
esaslı ve genellikle bir diğerine aday bir durum olarak kullanılır
fiil.

Böylece "Gülümseyen Bir Yüzey ile Büyüleyici Bir Kadın" sözleriyle,
Katılımcı bir sıfat görevi görür; Ve "iyi konuşmak için
Dikkat Emir, "Sonsuz Ruh Hali adaylık davası olarak hareket eder
bir ismin maddesi; Ve kendi önemleri de
Çok benzer, kırbaçlama veya kırbaçlamak, bir kişinin varlığı anlamına gelir
bir kırbaçla oyunculuk.

Latince dilinde fiil en basit haliyle,
mastar ruh hali ve her ikisi de dışlamak istediğimiz katılımcı
Tam fiillerden, AMO gibi dört birincil fikir önerir.
zamir I, isim aşkı, aktif durumundaki varlığı ve
şimdiki zaman; Yunan ve Latince'de hangi fiiller sayılmamış bir
fesih varyasyonu, çok farklı fikirler önermek
Dört temel olana ek.

Tüm fiillerin tam anlamıyla türetildiğini iddia etmek istemiyoruz
herhangi bir dilde isimler; Çünkü tüm diller zamanında
böyle büyük bir varyasyon geçirdi; Birçok isim eski veya
öldü ve yeni fiiller yabancıdan ithal edildi
veya eski olanlardan nakledilen diller; Ama bunun var
Başlangıçta tüm fiillerin yanı sıra
Kırbaç ve yukarıda adı geçen sevmek ve sayısız başkaları.

Bu nedenle, isimden analiz etmekte bazı zorluklar olabilir
ayakta durma veya yalan söyleme fiilleri oluşturuldu; Çünkü bizde
Bu fiillerin bulunduğu soyut fikirlerin adı düzgün değil
Katılımcı ve isim için aynı kelimeyi kullanmamız dışında ortaya çıktı
Maddi, ayakta dururken yalan söylüyor. Ama fiiller, oturmak ve yürümek,
kökenlerini izlemek daha az zordur; İsimlerimiz olduğu için
İsimler önemli, bir koltuk ve bir yürüyüş. Ancak tüm dillerde büyük bir sonuç başka bir fiil var,
Dilimizdeki en basit haliyle, iki
birincil fikirler, fiil olarak be_, ancak üç birincil öneriyor
Eşanlamlı terimi kullanırsak, diğer fiiller gibi fikirler anlaşılabilir
olmak yerine var olmak. Böylece "Var Var" önce özet önerir
varoluş fikri, varoluş tarzı dahil değil,
dinlenin, eylemde veya acı çekmede; İkincisi buna ekler
Soyut varoluş fikri gerçek durumu veya gerçek dinlenme,
oyunculuk veya acı çekme; ve üçüncüsü şimdiki fikri
Zaman: Böylece mastar ruh hali _to be_ ve katılımcı, _being_,
hem soyut varoluş fikrini hem de gerçek durumunu önerin
O, ama zaman değil.

Be_ fiili de düzensiz olarak kullanılır.
zaman ve gerçek varlık; ve daha sonra aktif veya
diğer fiillerin pasif katılımcıları ve yardımcı fiil olarak adlandırılır;
Varlık şekli, dinlenirken veya eylemde olsun veya varlık
Harekete geçirilen, katılımcı tarafından ifade ediliyor, "Ben seviyorum" neredeyse
"I Love" ile aynı, Amo; ve "Seviliyorum" Amatus Sum, neredeyse
Amor ile aynı. Bu uygulama modu _to be_ için kullanılır
Fransızca ve İngilizce ve Latince pasif sesle,
ve belki de birçok dilde; ve sürekli kullanımıyla
Konuşma hepsinde düzensiz hale geldi, ben olduğum gibi, sen sanat, o,
mastar ruh haline ait görünmüyordu _to be_, daha fazla
Sum, fui, sunt, fuerunt, Esse'ye ait gibi görünüyor.

HAVE_ fiili başka bir düzensiz uygulamanın başka bir örneğini sunar;
Kelime, düzenli anlamda sahip olmak anlamına gelir ve sonra önerir
Yukarıdaki varlık fiili gibi üç fikir: önce soyutlanmış
konuşulan ya da mülkiyetin fikri; İkincisi, gerçek
Mülkiyetin varlığı ve son olarak sahip olduğum veya sahip olduğum gibi.
Bu fiil _to be_ fiiline sahip olmak için de düzensiz olarak kullanılır
Geçmiş zamanın kısımlarını belirtir ve daha sonra pasife birleştirilir
Yemek yediğim gibi yalnız katılımcılar; veya eşlik ediyor
fiilin pasif katılımcısı _to be_ ve sonra aktif
Ben yemek gibi başka bir fiil katılım.

Aynı düzensiz şekilde kullanılan başka bir kelime daha var.
_to fiilinden türetilen gelecek zamanın kısımlarını belirleyin
irade_; hangi düzenli kullanımında irtibatımızı uygulamak için anlamına gelir. Orada
diğer kelimeler üzerine katılan diğer koşulları ifade etmek için kullanılırlar
Mayıs ayı gibi, her şey muhtemelen kalıntıları olan fiiller
Fiiller aksi takdirde eski. Son olarak, hatırladığımızda, ruh hali içinde
ve fiillerin zamanları bir kelime ifade etmez, asla üçten az fikir
bizim dilimiz ve daha fazlası Yunan ve Latince; Bunların yanında olduğu gibi
Üç temel fikir, kişi ve sayı fikri her zaman
gösterge ruh hali ile ifade edilen ve
Diğer ruh halleri, ne mükemmel kısaltmalara hayran kalamayız
Böylece dil elde edilir; Ve harika olanı gözlemlediğimizde
bu dillerde, özellikle de
hem başlangıcını hem de sonunu değiştiren Yunan fiilleri
Üç ses ve üç sayı ile orijinal kelime, sayılmamış
lehçe varyasyonları; Modernin sadeliğine hayran kalamayız
Bu eski olanlara kıyasla diller; ve nihayet algılamalı
tüm dilin sadece isimlerden veya fikir isimlerinden oluşması,
art arda veya kombinasyon halinde, hepsi ifade edilen
ayrı kelimelerle veya aynı kelimenin çeşitli sonlandırmaları ile.


_Çözüm._

Erkende aşamalı dil üretimi teorisi
toplumun zamanları ve daha medeni olan kademeli iyileştirmeleri
olanlar, önceki sayfalardan kolayca indüklenebilir. İçinde
Toplumun Başlangısı Tüm şeylerin fikirlerinin isimleri,
Hangi, iletişim kurmak için en sık gerekliydi, önce
icat edildi, bireysel kişilerin veya yerlerin isimleri, ateş, su,
Bu meyve, o kök; Sürekli duyurmak için gerekli olduğu için,
Bu tür dış şeylerin biri veya birçoğu var olsun, yakında bulundu
Fesih değişikliği ile bu sayı fikrini eklemek daha uygun
başka bir kelimenin eklenmesinden ziyade.

Bu isimlerin birçoğu kısa sürede Kuş, Canavar gibi genel terimler haline geldi.
Balık, hayvan; Kullanıldığında onları ayırt etmek daha uyguntu
genel terim olarak kullanılan aynı kelimeden bir birey; Nerede
Bizim dilimizde _a_ ve _the_ iki makale kökenlerini türetir.

Tüm şeylerin fikirlerinin bu isimlerinin yanında, en çok kelimeler
Sürekli olarak konuşmada aranan muhtemelen
parçaların fikirlerinin veya şeylerin özelliklerinin isimleri; hangisi olabilir
bazı şeylerin isimlerinden türetilebilir ve diğerlerine uygulanır
Bu açılardan onlara benziyordu; Bunlar pembe olarak sıfat olarak adlandırılır
yanak, erkeksi ses, canavar eylem; ve ilk başta öyle görünüyor
sadece muhabirlerinin fesih değişikliği ile oluşur
esaslar. Büyük ve daha az karşılaştırmalı dereceler bulundu
Fesih değişikliği için sıklıkla önerilmek için gerekli
Bu amaçla dilimizde bile üretildi; ve
Sıklıkla daha akıllıca veya daha bilge olarak ek bir kelime olarak kullanılır.

Genel benzerliğin yanı sıra kısmi benzetmenin ifadesi,
konuşmada o kadar sık ​​kullanılır ki, başka bir tür
Zarf olarak adlandırılan sıfat, fesih değişikliği ile ifade edildi,
veya hecenin eklenmesi; Ve sıfatlar olarak
Eski tür, maddelere uygulanır ve kısmi ifade eder
benzerlik, bunlar fiillere uygulanır ve bir general ifade eder
benzerlik, kahramanca davranmak, cesurca konuşmak, özgürce düşünmek.

Sürekli neden ve etkiler zinciri,
Evrenin hareketleri veya değişen konfigürasyonlar öyle
uygun şekilde aktif ve pasif olarak bölünmüş,
özellikle ortak yaşamın eforları veya amaçları, özellikle
fesih değişikliklerinin yerine tüm dillerde uygun,
ek isimler yerine, konuşulan şey olup olmadığını ifade etmek için
oyunculuk veya harekete geçme durumundaydı. Bu değişim
Fesih Etme veya Acı Çekme Katılımcıyı oluşturur,
sevgi dolu, sevilen; ki, bedenlerin bir özelliğini ifade ettiği için
önceki sayfalardaki sıfatlar arasında sınıflandırılır.

Aktif veya pasif duruma sürekli imaların yanı sıra
Bu hareketlerin karşılaştırmalı zamanları veya değişiklikler de
sürekli olarak ifade edilmesi gerekir; Bu nedenle bulundu
Tüm dillerde, feshedilen değişikliklerle önermek için uygun
ek isimlerle yapmayı tercih ederek. Aynı zamanda
konuşulan şeyin gerçek veya gerçek varlığı sürekli olarak
gerekli, onların varlık zamanları ve aktif veya
Bu varoluşun pasif durumu. Ve hiçbir konuşma olamazdı
bu koşullarla uğraşmadan devam etmeden devam etti,
fesih değişiklikleriyle önerilen tüm dillerde oldu; hangileri
gramerlerde ruh halleri ve zamanlar olarak adlandırılır ve yukarıdaki katılımcıyı dönüştürmek
bir fiilde bahsedildi; Bu katılımcı başlangıçta kurulmuş gibi
Bir isme, zincirleme ve zincirlenmiş olarak bir fesih ekleyerek
zincir.

Tüm dillerde çok çeşitli fesih değişiklikleri
bu nedenle ek kelimeler yerine kullanılan kısaltmalar; ve ekler
dilin özüne çok şey ve biz
fikirlerimizi iletmek için mümkündür; ve eklediği söylenebilir
Eloquence Tanrısının her uzuvuna numarasız kanatlar.




Ek notlar. Xv.

Eklem seslerinin analizi.

  Dil, dudaklar eklemlenir; Boğaz
  Yumuşak titreşim ile notu modüle eder. Canto III. l. 367.


Dil teorisinin önceki hesabında açıklamış
sadece isimlerden veya imha edilen fikirlerin isimlerinden oluştuğunu
ardıllık veya kombinasyon; Şimdi araştırmaya çalışacağım
Bu fikir isimlerini oluşturan eklem seslerinin sayısı
art arda ve kombinasyonları ile; ve hangi kısımlarla göstermek için
Konuşma organları modüle edilir ve eklemlenir; Nereden olabilir
önermek için gereken kesin harf veya sembol sayısını çıkardı
Bu sesler ve doğrulukla hecelenebilen bir alfabe oluşturur
tüm dillerin sözcükleri.


I. Mevcut alfabenin inifeksiyonları._

Ağıt yakmak çok fazla, üretilen alfabenin
diğer sanat ve bilimlerdeki neredeyse tüm iyileştirmeleri korudu,
modern zamanlarda hiçbir gelişme almış olmalı; hangileri var
Bilginin hemen hemen her dalına çok fazla açıklama ekledi,
insanlığın durumunu anlamsız. Böylece mevcut alfabelerimizde
Birçok harf gereksiz, diğerleri isteniyor; bazı basit eklem
Seslerin onları önermek için iki harf var; Ve diğer durumlarda iki
Eklem sesleri bir harfle önerilir. Bunlardan bazıları
Kendi dilimizin alfabesindeki kusurlar numaralandırılacaktır.

X. Böylece X harfi, kelimelerde olduğu gibi KS veya GZ'den daha fazla
Mükemmel, Örnek: Eksellent, Egzample.

C. bazen k olur, diğer zamanlarda, erişim kelimesinde olduğu gibi.

G. Go'da tek bir harftir; ve D ve Fransız harflerini önerir
J Güvercin.

Qu KW'dir, çünkü kalite Kwality.

Uzun ve kral kelimelerinde ng, Fransız n gibi basit bir ses,
Ve yeni bir karakter istiyor.

SH basit bir ses ve yeni bir karakter istiyor.

TH ya uylukta olduğu gibi sibilanttır; veya sende olduğu gibi semivokal; her ikisi de
Basit sesler ve iki yeni karakter istiyor.

J Fransızca sözlerimizde var confu_si_on ve sonuç, yargıç,
Güvercin ve bir karakter istiyor.

J ünsüz, bizim dilimizde, D harflerini ve Fransızca'yı ifade eder.
J, John'da olduğu gibi, Djon.

CH, Arch-Angel'da olduğu gibi K'dir veya birleştirilmiş bir ses için kullanılır
TSH, çocuklarda olduğu gibi, Tshildren.

GL DL'dir, çünkü eldiven kibar insanlar tarafından telaffuz edilir.

CLOE, kibar hoparlörler tarafından telaffuz edildiğinden Cl TL'dir.

Dilimizin telaffuzla ilgili yazımı da
Harika bir kusurlu, belki de Fransızlarınkinden daha az olsa da;
Kesim ve kahkaha kelimeleri tamamen farklı olarak telaffuz edildiğinden,
Her ne kadar hecelenmiş olsa da. Sough kelimesi, şimdi yetersiz olarak telaffuz edildi
Sow olarak adlandırılır; Bu nedenle demir kaynaştı ve bir çıta elde edildi
Sowmetal'in adı; ve bu
Birincisi demir veya kurşun domuzların adını aldı; Pun'dan
Sough kelimesinde, ekmek ve domuzlara. Kıskançlıklarımız her şeyi içerir
Sesli harfler, ancak üçü sadece gerekliydi; Yine de
İki kelime, yoksul ve yüzlü bir şekilde sesli harfler var
onları her zamanki sıralarında ve en olağanlarında telaffuz edilir
biçim.

Dilimizin sesli harflerinden bazıları difthong'lardır ve iki kişiden oluşur
hızlı bir şekilde telaffuz edilen vokal sesleri veya sesli harfler; bunlar
Difthongs, sesi uzatarak ve gözlemleyerek keşfedilir.
Sonu başlangıçtan farklıdır; Böylece sesli harf
Bizim dilimizde, yüksek kelimede olduğu gibi, çizildiyse,
İngilizce olarak kullanılan E harfinin; Mektup tarafından ifade edilen
Diğer birçok dilde: Ve bu sesli harfin sesi AH ile başlıyor,
ve bu nedenle AH ve EE'den oluşur. Bizim difthong
Dil, nasıl kelimede olduğu gibi, Ah ile de başlar ve OO ile biter ve
Kelime kullanımında olduğu gibi, dilimizin sesli harfleri de aynı şekilde bir
Difthong; E ile başlar ve Eoo olarak OO ile biter. Fransız U
A ve OO'nun Aoo olarak birleştirilmiş bir difthong'dur. Ve diğer birçok
Alfabemizdeki kusurlar ve fazlalıklar,
Daha mükemmel bir yapının sonraki yapısı.


İi. _ Seslerin üretimi._

İşitme organımızla havanın titreşimlerini algılıyoruz; Hangi
Titreşimler daha fazla veya daha kısa sürede gerçekleştirilir, bu da
Gammut ile ilgili yüksek veya düşük notalar; Ama ton bağlıdır
onları üreten türden bir enstrüman. Eklemden bahsetmişken
Sesler önce uygun şekilde net bir şekilde bölünebilirler
sesli harfler adı verilen harflerle ifade edilen sesler; İkincisi, tıslamaya
Sibilantlar adı verilen harflerle ifade edilen sesler; Üçüncüsü, içine
iki eskiden oluşan semivokal sesler; Ve,
Son olarak, harflerle düzgün bir şekilde temsil edilen kesintili seslere
ünsüzler olarak adlandırılır.

Açık devam eden sesler, hava akışları tarafından üretilir
Larinks yoluyla solunumdaki akciğerlerden; hangisi mobilyalı
eylemleri ile uygun bir gerilim veren birçok küçük kasla
bu tüpün ekstremitesine; Ve sanırım sesler üretiliyor
diyaframının açılması ve kapatılması ile; Trompet gibi bir şey
bir organın durması, rüzgar borusundan üflenerek gözlemlenebilir
ölü bir kaz.

Bu sesler, bir
oktav veya iki daha yüksek veya daha düşük; Ama yine modüle ediliyorlar veya
Ağızdan geçişlerinde çeşitli tonlar elde edin; bu yüzden
Aşağıda açıklanacağı gibi onları sekiz sesli harfe dönüştürür.

Tıslama sesleri, Air tarafından zorla belirli bir şekilde itilir
daha önce sonoorize edilmeden ağzın pasajları
Larinks; ve sibilancy'lerini daha yavaş titreşimlerinden edin,
bu açıklıkları veya
Larinks'inkinden daha az gergin olan pasajlar. Sanırım
Her iki durumda da hava akışı, kapanışla sıklıkla kesintiye uğrar
pasajların veya diyaframın yanları veya ağzı; Ama bu
Sibilant seslerinin üretiminde,
açık olanların üretimi.

Semivocal sesler, almış hava akışı tarafından üretilir
larinks veya içeri girerken hızlı titreşimler veya net ses
ağız boşluğu; Ama bunun dışında, bunun dışında
Hava akımı, daha sonra daha yavaş titreşimler alır veya
dudakların veya ağzın diğer bazı pasajlarından tıslama sesi
o zaman akar. Son olarak duraklar veya ünsüzler
algılanabilir bir süre için sonoorous veya sibilant olsun, hava akımı;
ve muhtemelen açılış eyleminde biraz ton değişikliği üretin ve
açıklıklarını kapatıyor.

Larinks tarafından oluşturulanların yanı sıra başka açık sesler de vardır; bazı
Bunlardan, daha önce duyulabileceği gibi ağızda oluşur
B ve D ve Ga harflerinin açıklanması; veya sırasında
Yarıcılı harflerin telaffuzu, v. z. J. ve diğerleri
R ve L sıvı harflerinin çalınması; Bu sesler olarak adlandıracağız
orisance. Diğer net sesler burun deliklerinde olduğu gibi oluşur.
M, n ve ng sıvı harflerini telaffuz ederek, bunlar tereddüt edeceğiz
narisonance.

Böylece, yukarıda belirtilenler hariç, net sesler,
Müzikal yüksekliği veya nota dolu ile birlikte larinks; Ama almak
Daha sonra ağzın çeşitli pasajlarından bir ton varyasyonu:
Sibilant sesleri daha yavaş titreşimlerden oluştukça bunlara ekleyin
larinks tarafından oluşanlardan, bu yüzden dudaklardan bir ıslık
Larinks tarafından oluşanlardan daha hızlı titreşimlerden oluşur.

Tüm sesler havanın titreşimlerinden oluştuğu için
okuyucunun, bunların acil nedenlerine katılması için hoşnutsuz
titreşimler. Elastik bir sıvıya ani bir dürtü verildiğinde
hava, bütünün aşamalı bir hareketini elde eder ve
ilk olarak alan kurucu parçacıkların yoğuşması
dürtü; Bu hesapta fırtınalı atmosferin akımları
Mevsimler asla düzenli değildir, ancak aralıklarla patlamayı bırakır ve durur; gibi
Hareketli akışın bir kısmı mermi kuvveti tarafından yoğunlaşır; Ve
Sonuç olarak nadiren, sonraki kısım biraz zaman gerektirir
yoğunluğunu kurtarmak ve eski kısmı takip etmek: bu esneklik
Havanın da içinde sayısız girdapın nedenidir; Hangi
su akarsularından çok daha sıktır; olduğu gibi
herhangi bir eğik düzleme çarptı, elastik kuvveti ile sonuçlandı
ilerici olanına eklendi.

Dolayısıyla atmosferde bir boşluk oluştuğunda,
Boşluk, her ikisinin de genel baskısı ile zorla bir araya geldi.
Süper müstehcen hava ve elastik parçacıkların genişlemesi ile
BT; ve böylece atmosferin titreşimini önemli ölçüde üretin
Mesafe: Bu, bu hava boşluğunun durumun
Havanın aniden yerinden edildiği topun deşarjı
aniden yok olan ısı evrimi; ya da boşluğun
her iki tarafından döndüğü için titreşimli bir ip tarafından bırakılın
titreştiği ark; veya kapağının altında bırakılıp bırakılmadığı
Bir organın veya bir çocuğun oyunu trompetinin trompet durağında valf,
hava üflendiğinde sürekli olarak açılmaya ve kapanmaya devam eder
aracılığıyla; akımların esnekliğinden kaynaklanan
Durumlar yukarıda belirtilen rüzgarın duraklatma gusts.

Dolayısıyla, hızlı bir hava akımı aniden kırıldığında
Aradan geçen gövde, bir boşluk,
ve müdahale eden beden arasında devam etmek; altında olduğu gibi
yukarıda belirtilen trompet durağının valfi; Ve bir titreşim var
sonuç üretildi; hangisi büyük tesisle, hangi elastik
akışkanlar oluşan akışkanlar, ses üretimini açıklayabilir
Ortak bir organ borusundaki keskin bir kenar üzerine bir çatlaktan üfleyerek
veya çocuğun düdüğü; çözülmesi her zaman zor görünüyordu;
bir organ borusunun sahip olduğu daha az titreşim için,
kabul edilebilir, bilgilendirildim, ton; Ton tarafından üretildiği için
yanlarınkiyle değil, organ borusundaki havanın titreşimi
onun; İkincisi, var olduğunda, tonu değiştirebilir,
Not değil, bir klavsen veya keman karnı gibi.

Bir diyaframın kenarında bir hava akışı üflendiğinde
Organ-borunun yaklaşık üçte ikisinin dışarıdan geçtiğine inanılıyor
bu kenardan ve üçte biri içeriden geçmek; Ama bu
İçindeki hava akımı, bir girdap oluşturur,
Boru kapalı olsun ya da olmasın; Hangi Eddy yukarı doğru geri döner ve
Orijinal hava akışına karşı hızlı aralıklar,
diyaframın kenarı ve bu hava akımını dışarıya zorlar
Hızlı tekrarlar, üçte ikisinden fazlasını yapmak için ve daha az
Üçte ikisinden fazlası dönüşümlü olarak dışarıdan geçer; bunun bir parçası nereden
Hava akışı, diyaframın kenarının her iki tarafında sürekli olarak
o kenar tarafından durduruldu; ve böylece bir vakum ve titreşim,
diyaframın kenarının her iki tarafında karşılıklı olarak üretilir.

Bu titreşimlerin çabukluğu veya yavaşlığı daha yüksektir
ve daha düşük müzik notları, ama hepsi yayılıyor
Aynı zamanda uzak yerler; uzak bir halkanın düşük notaları olarak
Ziller eşit zamanlarda daha yüksek olanlarla duyulur: dolayısıyla konuşmada
Denetçilerden uzakta,
Sesli harfleri oluşturan diyaframının hızlı titreşimleriyle larinks;
L. R. M. N. Ng. Boru
ağız ve burnun bazı açıklıklarının titreşimleri ve öyle
aralarındaki aralıkların algılanması yavaş; sibilant
sanırım hava tarafından acele etmemek için zaman var
tam vakum, üretilen titreşimler arızalı
hız; ve son olarak en hızlı tarafından yapılan çok yüksek notalar
ıslık içinde dudakların titreşimleri; hepsi art arda duyuluyor
karışıklık olmadan; Tüm seslerin ilerici hareketleri olarak inanıyorum
eşit hızda seyahat edin, daha fazla veya daha az olmasına rağmen
titreşimlerinin çabukluğu.


III. Alfabenin yapısı.

_Mute ve antesonant ünsüzleri ve burun sıvıları.

P. Dudaklar birbirine yakın bastırılırsa ve biraz hava yoğunlaşırsa
arkalarındaki ağız, dudakları açarken sessiz P'nin başlar
bir hece; Bir geçiş sırasında dudaklar aniden kapanırsa
Hava akımı onlardan, hava ağızda yoğunlaşır
arkalarında ve sessiz ünsüz P bir heceyi sonlandırır.

B. Dudakların yukarıdaki durumunda daha önce bir ses varsa
Orisonce olarak adlandırılabilecek ağızda üretilen, semizans
Yukarıdaki P harfi gibi Mayıs
Bir heceyi başlatın veya sonlandırın.

M. Dudakların yukarıdaki durumunda, eğer bir ses üretilirse
Ses narisonance olarak adlandırılan burun delikleri, burun harfi
oluşur; Sesi telaffuz gibi uzatılabilecek
ünlüler.

T.
damak, üst dişlerin köklerinde ve biraz hava yoğunlaşmış
Geride ağız, dilin aşağıya doğru çekilmesinde sessiz ünsüz t
oluşur; bir heceyi başlatabilir veya sonlandırabilir.

D. Dil yukarıda açıklandığı gibi yerleştirilirse ve bir ses
daha önce ağızda üretilen semizans ünsüz D
bir heceden başlayabilen veya sonlandırılabilen oluşur.

N. Dilin yukarıdaki durumunda ve damak bir ses varsa
Burun delikleri aracılığıyla üretilen burun harfi n oluşur, ses
bunlardan ünlüler gibi uzatılabilir.

K. Dilin noktası geri çekilirse ve ortaya uygulanırsa
damak bir parçası; ve arkadaki ağızda yoğunlaşmış bir hava; Açık
Dili aşağıya doğru çekerek sessiz K. K, üretilir,
bir heceyi başlatabilir veya sonlandırabilir.

Ga. Dilin yukarıdaki durumunda ve damak bir ses
Daha önce arkadaki ağızda üretilen Semisonant ünsüz g
Git kelimesinde belirtildiği gibi oluşan ve başlayabilir veya sonlandırabilir
hece.

Ng. Dilin yukarıdaki durumunda ve damak bir ses
burun delikleri aracılığıyla üretilir; NG harfi ng,
kral ve taht; Sesi olan Fransız n,
bir sesli harf gibi uzatılmış; ve uygun bir karaktere sahip olmalı,
Böylece _V_.

Bu harflerden üçü, P, T, K, vokal hava akışında durur,
ve gramerler tarafından sessiz olarak adlandırılır; Üç, B, D, GA, öncesinde
biraz orisonce; ve üç, m, n, ng, devam etti
narisonance ve gramerler tarafından sıvılar olarak adlandırıldı.


_Sibilantlar ve sonisibilantlar._

Almanların W.; Eğer dudaklar birlikte telafi edilirse,
P harf; ve ağızdan hava aralarında zorlanıyor; W
Sibilant, Almanlar tarafından belirgin olarak üretilir ve bazıları tarafından
Londra halkının inferiour ve bir tahsisli olması gerekir
Karakter Bu şekilde M. [TN: Upside Down W.]

W. Dudakların yukarıdaki durumunda bir ses üretiliyorsa
ağız, B harfinde olduğu gibi ve sonouslu hava arasında zorlanıyor
onlara; Sonisibilant W harfi üretilir; bu ortak w
bizim dilimiz.

F. Alt dudak üst dişlerin kenarlarına yerleştirilirse ve
Ağızdan gelen hava aralarında zorlanır, Sibilant harfi F
oluşur.

V. Dudak ve dişlerin yukarıdaki durumunda bir ses üretiliyorsa
ağızda, ve aralarında sesli hava zorlanıyor,
Sonisibilant harf V oluşur.

Th. Sibilant. Dilin noktası dişlerin arasına yerleştirilirse,
ve aralarında ağızdan gelen hava zorlanıyor, bu sibilant
uylukta olduğu gibi üretildi ve [TN: görünüşte uygun bir karaktere sahip olmalı
Yunan 'Phi'] gibi.

Th. Sonisibilant. Dil ve dişlerin yukarıdaki durumunda bir
Ses ağızda üretilir ve sonous hava arasında zorlanır
Onları, sonisibilant th, sizindeki gibi oluşur; ve bir
[Tn: Yunan 'teta'] gibi uygun karakter.

S. Dilin noktası ön plana alınırsa
damak, T harfini oluştururken olduğu gibi ve ağızdan gelen hava zorlanacak
Aralarında sibilant harfleri üretilir.

Z. Dilin yukarıdaki durumunda ve damak bir ses
D harfinde olduğu gibi ağızda üretilir ve sonous hava
Aralarında zorla, sonisibilant harfi Z oluşur.

Sh. Dilin noktası geri çekilirse ve ortaya uygulanırsa
damak bir kısmı, k harfini oluştururken olduğu gibi ve ağızdan hava
aralarında zorlanın, sh harfi üretilir, bu da basittir
ses ve tek bir karaktere sahip olmalı, bu nedenle [tn:
Yunan 'lambda'].

J. Fransızca. Dilin yukarıdaki durumunda ve bir ses damaksa
GA harfinde olduğu gibi ağızda üretilebilir; ve sonouslu hava
aralarında zorlanacak; Fransızların J ünsüzü oluşur; Hangi
Sonuç, karışıklık, karışıklık, olduğu gibi bir sonisibilant mektubudur
güvercin; JE olarak adlandırılmalı ve farklı bir karaktere sahip olmalı
Bir benzetmesi olan sesli harf I'den _v_.

H. Dilin arka kısmı sarkıklığa takılırsa
Damak ve uvula perdesi; ve arkadan hava arasında zorlanacak
onlara; Sibilant H harfi üretilir.

Ch İspanyolca. Dilin yukarıdaki durumunda ve bir ses damaksa
arkasında üretilecek; ve aralarında sesli hava zorlanıyor; .
CH İspanyolca oluşur; ki bu bir sonisibilant mektup,
Ch Scotch Bu_ch_anan ve lo_ch_ kelimeleriyle: belki de belki de
Lloyd, Lluellen'de olduğu gibi çift L'leri tarafından ifade edilen Galce Guttural; BT
basit bir ses ve tek bir karaktere sahip olmalı [tn: görünüyor
yanında bir H gibi].

Sibilant ve sonisibilant harfler uzatılabilir
ünlüler gibi telaffuz; Sibilmancy muhtemelen
Havanın en düşük seviyelerinden daha yavaş olan titreşimler
müzik notaları. Sonisibilantlar kelimesini kelimeye tercih ettim
yarı sibilantlar; Bu sonisibilantların sesleri oluştuğu için
Ağzın farklı açıklıklarında ve giber gibi değil
sesli harfler.


_Orisonant sıvı ._

R.
damak, T, D, N, S, Z ve hava haritalarını oluştururken olduğu gibi itilecek
Aralarında devam eden ses üretmek için R harfi oluşur.

L. Geri çekilen dil damak ortasına takılırsa,
K, GA, NG, SH, J FRANSIZI VE AIR harflerini oluştururken olduğu gibi
Sürekli ses üretmek için kenarlarının üzerinde, L harfi
oluşur.

M, n ve ng burun harfleri, R gibi net muazzam seslerdir.
L ve hepsine gramerler tarafından sıvılar olarak adlandırılmıştır. Ayrıca
Yukarıda tarif edilen R ve L, başka bir orisonant sesi var
dudaklar tarafından ıslık içinde üretilir; bu ülkede kullanılmayan
dilin bir parçası olarak ve bu nedenle hiçbir karakter elde etmedi, ancak
R ve L'ye benzer; Ayrıca başka bir orisonant
Mektup, dilin arka kısmı ve arka kısmı tarafından oluşturulabilir.
damak, belki de welch olabilecek H ve ch olarak telaffuz edildiği gibi
Ll lloyd, lluellin.


_Four çift sesli harfler._

Kelime çağrısında olduğu gibi Au gibi belirgindir. Diyafram tarafından yapılan açıklık
Dilin arka kısmını uvulaya ve sarkmaya yaklaştırmak
damak perdesi, Sibilant harfi oluştururken olduğu gibi ve
Sonisibilant Mektup Ch Ch İspanyolca, önleyecek kadar çok genişletilebilir
siblanji; ve larinks tarafından üretilen sürekli bir ses modüle edilebilir
içinden geçerken; A harfi, top, duvarda olduğu gibi oluşur,
garip kelimede aw gibi geliyordu; ve en olağan sesi
yabancı dillerde A mektubu; Ve onu ayırt etmek
Başarılı bir mikron denebilir; Muslukların diyaframı olarak,
Üretildiği yer, bir sonraki A'dan daha azdır.

Tehlike kelimesinde olduğu gibi Ah gibi belirgin bir şekilde. Eğer diyafram
Yukarıda açıklanan musluklar, dilin arka kısmı ve
damakların geri kısmı, uygun kadar genişletilebilir ve
Larinks'de üretilen devam eden ses, geçerken modüle edilebilir
aracılığıyla; A harfi, hayvan, orduda olduğu gibi oluşur ve
dilimizde uygun bir karakter var, bu nedenle [tn:
bir A kafasında]. Bu mektup a daha büyük bir diyafram tarafından oluşturulduğu için
Birincisi, buna mega denebilir.

Kek, ale kelimelerinde olduğu gibi belirgindir. Geri çekilen dil
Oluşturma gibi damak orta kısmına yaklaşım
R, GA, NG, SH, J FRANSH, L harfleri, çok büyük bir diyafram bırakır
Siblanji önlemek için ve larinksden gelen sonouslu hava modüle edilebilir
içinden geçerken; A harfi,
Kelimeler balina, satış ve uygun bir karaktere sahip olmalı
Dil, bu nedenle [Tn: el yazısı bir 9 gibi görünüyor]; Bu tarafından ifade edilir
Bazı modern dillerde E harfine E Mikron olarak adlandırılabilir;
ağızdan daha az diyafram ile oluşturulduğu gibi, sonraki E.'den daha az.

E Sesli Sözlü A gibi telaffuz edilir, kısa olduğunda, amblem kelimelerinde olduğu gibi,
konut. Yukarıdaki diyafram, geri çekilen dil arasında açıklanmışsa
ve damak ortası uygun kadar genişletilecek ve
Larinks'ten gelen sesli hava, içinden geçerken modüle edilebilir,
E harfi, yumurta, ringa balığı kelimelerinde olduğu gibi oluşur; Ve olduğu gibi
Çoğu yabancı dilde telaffuz edilir ve e mega olarak adlandırılabilir
Önceki E.'den ayırt edin

Omurgada E gibi telaffuz ettim. Eğer dilin noktası
Harflerin oluşturulmasında olduğu gibi damak ön bölümüne yaklaşım
T, D, N, S, Z, R, önleyecek kadar büyük bir diyafram bırakır.
siblanji ve larinkten gelen sonouslu hava geçerken modüle edilebilir
aracılığıyla; Benim dilimdeki sesli harfe, bizim dilimizde
Genellikle E tarafından e tarafından temsil edilir, omurgada olduğu gibi; Ve ben
Ne zaman, kısa, kelimede olduğu gibi, bu mektubun sesi
Çoğu yabancı dil; ve onu ayırt etmek için E Micron olarak adlandırılabilir
sonraki E veya Y.

Y, bir kelimeye başladığında, gençlikte olduğu gibi. Yukarıdaki diyafram açıksa
Dilin noktası ile damak ön -kurulu arasında
Larinks'ten gelen ve sonouslu hava kadar genişledi
içinden geçerken modüle edilen Y harfi oluşur; hangisi, ne zaman
Bir kelime başlar, bazıları tarafından ünsüz olarak adlandırılır ve bazıları tarafından
sadece E'mizin hızlı bir şekilde telaffuzu veya
yabancı diller; Yılı kelimesinde olduğu gibi, sarı; ve e olarak adlandırılabilir
mega, önceki E veya i'den daha büyük bir diyafram tarafından oluşturulduğu gibi.

O aptal kelimesinde olduğu gibi oo gibi telaffuz edilir. Eğer dudaklar
P, B, M, W harflerini oluştururken olduğu gibi birbirine yaklaşım
Sibilant, w sonisibilant, önleyecek kadar geniş bir diyafram bırakın
siblanji; ve larinkten gelen sonouslu hava geçerken modüle edilebilir
aracılığıyla; O harfi, serin, okul ve
Bu şekilde uygun bir karaktere sahip olmalı [Tn:
sonsuzluk sembolü] ve onu ayırt etmek için o mikron olarak adlandırılabilir
Sonrası o.

O Soğuk kelimesinde olduğu gibi telaffuz edilir. Yukarıdaki diyafram açıksa
Yaklaşan dudaklar arasında uygun kadar genişletilebilir; Ve
Larinks'ten gelen sesli hava, içinden geçerken modüle edilebilir,
O Mektubu, O Mega olarak adlandırılabilen tek başına kömürde olduğu gibi oluşur.
Önceki olandan daha büyük bir açıklıkta oluşur.


_Çözüm._

Alfabe, otuz birden oluşacak şekilde bu analizden görünür
Tüm Avrupa dillerini heceleyen mektuplar.

Üç sessiz ünsüz, P, T, K.

Üç antesonant ünsüz, b, d, ga.

Üç narisonant sıvı, m, n, ng.

Altı sibilant, w Almanca, f, th, s, sh, H.

Altı sonisibilant, w, v, th, z, j fransız, ch İspanyolca.

İki Orisonant Sıvı, R, L.

Sekiz sesli harf, aw, ah, a, e, i, y, oo, o.

Bu otuz bir karakter, belki de
Galce L ve dudaklarla ıslık çalması için bir diğeri; Ve mümkün,
dilleri bol olduğu söylenen bazı vahşi ulusların
gutturallar, bir sessiz ünsüz ve bir antesonant olarak telaffuz edebilir
bir ve belki de başka bir narisonant mektubu, arkayı inceleyerek
dilin bir kısmı damakta olduğu gibi, damakta olduğu gibi
H ve ch İspanyolca.

Felsefi okuyucu, bu otuz bir sesin
daha az karakterle ifade edilebilir.
onların üretimi. Bir karakterin ifade etmek olduğunu varsayalım
B, D, GA'nın antesonansı; Başka bir r, l'nin orisansı; başka
w, s, sh, h sibilance; Başka bir W, Z, J Fransızca'nın sonisibilance,
Ch İspanyolca; daha açık sesli harfleri ifade etmek için bir diğeri; başka bir şey
açık sesli harfler; Micron kelimesi burada kullanılır ve
Word Mega burada kullanılır.

O zaman bunları ifade etmek için aşağıdaki karakterler sadece gerekli olabilir
Tümü; Tek başına veya antesonans B ile P; narisonance m ile; ile
Sibilance w Alman; sonisibilance w ile; vokal olarak, Micron olarak adlandırılır
OO; Mega O olarak adlandırılan vokal ile.

Tek başına veya yukarıdaki karakterlerle birlikte, aynı şekilde
tarzı d, n, s, z, ee, y ve r'yi orisance için bir işaretle önerir.

K tek başına veya ek karakterlerle GA, NG, SH,
J Fransız, A, E ve L, orisance için bir işaretle.

F tek başına veya sonisibilans için bir işaretle, V.

Tek başına veya sonisibilans için bir işaretle, th.

H, tek başına veya sonisibilans, ch İspanyolca ve bir işaretle bir işareti ile
Daha az açık vokal için, aw, daha açık vokal Ah için bir diğeri ile.

P, T, K, harfleri için altı tek karakter gibi görünüyor
F, th, h, antesonance için onlara katılan yedi ek işaretle,
Narisonance, orisance, sibilance, sonisibilance, daha az açık vokal,
ve daha açık seslilik; On üç karakter dışında olmak, Mayıs
Tüm Avrupa dillerini heceleyin.

Sesli harfleri analiz ederken diğerinden daha fazla zorluk buldum
edebiyat; içinden modüle edildikleri açıklıklar olarak
kapalı; ve bu nedenle tam olarak tespit etmek daha az kolaydı
Ağızın bir kısmı modüle edildi; ama bunları hatırlamak
Ağzın kısımları amacıyla kullanıma daha hazır olmalıdır
uygulanma alışkanlığı olan ünlüleri oluşturmak
diğer harfleri oluşturmak; Silindirlere biraz teneke folyo yuvarladım
Parmağımın büyüklüğü hakkında; Ve sesli harfleri ayrı ayrı konuşmak
Onlar aracılığıyla, üzerlerinde yapılan izlenimler tarafından, hangi bölümünde
Ağız sesli harflerin her biri biraz daha büyük oluştu
Doğruluk, ama kendimi tatmin etmek için mükemmel değil.

Ağzın parçaları bana mektupların
P, I, K ve H üretilir; Bunlar olarak, f ve th harflerinin bulunduğu yer
oluşan, sessiz veya antesonant ünsüzlerin üretimine uymayın;
Dişlerin aralıkları biraz sibilans olacağı için; Ve
Bu açıklıklar, aynı şekilde sesli harf oluşumuna uyarlanmamıştır.
hesap. İlk iki sesli harf ve ah, arka kısmında modüle ediliyor
ağız, dudakları ve diğer pasajları geniş bir şekilde açmak gerekir.
onları telaffuz etmek için ağız; Bu pasajların tekrar değişmeyebileceğini
onların tonları; ve Ah'den daha fazla Ah; gibi
Fauces'in diyaframı, oluştuğu yerde daha geniş açılır ve
Sesli harflerin oluşturulmasında kullanılan bu açıklıkların daha fazla veya daha az boyutu
Farklı kişiler tarafından, hepsinin tonu biraz değiştirilebilir
farklı hatipler tarafından konuşulduğu gibi.

Eklem oluşumu konusunda daha fazla güvenle davrandım
Sesler, yıllar önce buna büyük önem verdiğim gibi
stenografi iyileştirmek amacıyla özne; O zaman ben
yumuşak deri dudakları ve bir valf ile ahşap bir ağız çelişdi
burun delikleri için arka kısmı, her ikisi de hızlı olabilir
Parmakların baskısıyla açılan veya kapatılan vokal
Bir inç uzunluğunda ve çeyrek inç bir ipek şerit tarafından verilir
Biraz oyuk iki parçalı pürüzsüz ahşap arasında geniş; Bu yüzden
Körüklerden gelen nazik bir hava akımı kenara üflendiğinde
Şeridin, aralarında titreştiğinden hoş bir ton verdi
Ahşap taraflar, tıpkı bir insan sesi gibi. Bu kafa p, b,
m ve sesli harf a, duyan herkesi aldatmak için büyük bir güzellik ile
Mama, Papa, Harita ve Pam kelimelerini telaffuz ettiğinde görülmez; Ve
Dudaklar yavaş yavaş kapatıldığında en açık bir tonu vardı. Benim
Diğer meslekler daha da ilerlememi engelledi
Bu makinenin inşası; ki bu ama on üç
Biraz çeşitli olmadıkça, yukarıdaki analizde gösterildiği gibi hareketler
Müzikal not, larinkste üretilen sesliliğe eklenecekti;
Hangi hareketler bir anahtarlarla iletişim kurabilir
klavsen veya forte piyano ve şarkıyı ve
eşlik; veya devasa bir biçimde inşa edilmişse, öyle konuşabilir
Bir orduya komuta etmek veya bir kalabalık talimat vermek için yüksek sesle.

Bunu kabul edilebilir bir umutla sonuçlandırıyorum, şimdi savaş sona erdi,
Tüm ulusların aktif ve ustaca
insan doğasının durumu daha iyi olan bilimler; Ve bu
Alfabe mükemmel bir reform geçirecek, bu da gerçekten
Kelimelerin etimolojilerini izlemek daha zor, ama çok fazla
modern dillerin edinilmesini kolaylaştırmak; Bilim olarak
gelişir ve daha genel olarak dağılmış olur, yavaş yavaş olur
Eski olanlardan daha belirgin ve doğru; Metaforlar gibi
konuşmada gerekli olmayı bırakın ve sadece
Şiirin süsleri.


SON.




Ek notların içeriği.


Not I. Mikroskopik hayvanların spontan canlılığı.

I. Kutsal Yazılara aykırı olmayan kendiliğinden hayati üretim; Olmak
sadece en basit organik varlıklarda aradı; istediği varsayılan
Analoji Buna karşı bir argüman yok, çünkü bu tüm yeni için de aynı şekilde geçerli
keşifler. İi. Üreme gücü organik olarak ayırt eder
varlıklar; yavaş yavaş büyütülür ve geliştirilir. III.
Tüm sebze ve hayvan infüzyonlarından üretilen mikroskobik hayvanlar;
Yalnız üreme ile kendileri gibi başkalarını üretin; üretilmedi
yumurtadan; Conferva Fontinalis; Mukor. IV. Spontane teorisi
canlılık. Hayvan beslenmesi; sebze; Bazı organik parçacıklar
Birleşecek iştah, diğerlerinin birleşmesi eğilimleri; ağaçların tomurcukları;
Cinsel üreme: nesil ve beslenme arasındaki benzetme; yasalar
esneklik anlaşılmamıştır; Ölü hayvanlar, hayatı ısı ile kurtarır ve
nem; kaos redivivum; vorticella; Kabuklular; Yumurtalar ve Tohumlar:
Hydra. Mikroskobik hayvan sınıfları; Genel açıklamalar.


Not II. Sensorium fakülteleri. Fiberler bir daralma gücüne sahiptir; Animasyon Ruhu hemen
sözleşmelerinin nedeni; dış bedenlerin uyarıcısı uzaktan kumanda
neden; uyaran tahriş üretir; Kasılma Durumları
zevk; çok fazla veya çok az acı; duyum arzu üretir veya
İSTİYACILIK KULLANIM: İlişkili hareketler; tahriş;
duyum; Vilition; dernek; Sensorium.


Not III. Volkanlar.

Kaynak lav üzerine düşen su tarafından ortaya çıkan patlamaları; ilkel
büyük ölçüde depremler; Daha elastik buharlar adaları yükseltebilir
ve kıtalar, hatta ayı yeryüzünden atar; Düşen Taşlar
gökyüzünden; deprem, Lizbon; bunun altındaki subterrojen yangınlar
ada.


Not IV. Musquito.

Larva esas olarak suda yaşıyor; Dumanla sürülebilir;
sivilceler; Libelulla; aestros bovis; Cıvatalar: Musca Chamaeleon; Vomitoria.


Not V. Amfibi Hayvanlar.

Diodon'un hem akciğer hem de solungaç vardır; Bazı amfibi dörtlüler
Foramen Ovale Açık; Belki de köpeklerde sık sık açık tutulabilir
onları amfibi hale getirmek için daldırma; İnci dalgıçları; ayrımlar
amfibi hayvanların; Lamprey, sülük; Remora; balina.


Not vi. Hiyeroglif karakterler.

Mısır Magi tarafından bilimdeki keşifleri kaydetmek için kullanılır ve
tarihsel olaylar; astroloji erken bir batıl inanç; evrensel
arzu edilen karakterler; Gray'in Memoria Technica; Bergeret'in Botanik
İsimlendirme; Bishop Wilkins'in gerçek karakteri ve felsefi
Dil.


Not VII. Yaşlılık ve ölüm.

I. Henüz iyi tespit edilmeyen yaştaki sakatlıkların acil nedeni;
hayvan uyarılabilirliği yasalarında aranmalıdır; tarafından indüklenen bozulma
sistemin birçok bölümünün hareketsizliği; duyu organları daha az olur
heyecanlı; Bu alışkanlığa atfedildi; Yetersiz salgılamadan kaynaklanabilir
duyusal güç; İlerledikçe sistemin tüm parçaları değişmedi
hayatta. İi. Yaşlılığı önleme araçları; sıcak banyo; balıklar;
soğukkanlı amfibi hayvanlar; fermente likörler yaralanmış; Ayrıca
ısı, yiyecek ve temiz hava istemek; uyaranların varyasyonu; Vilition;
aktivite. III. Yaş yaklaşımı teorisi; Sürpriz: yenilik; Neden
Bulaşıcı hastalıklar bir kişiyi etkiler; Beyancılık; ölüm.


Not VIII. Üreme.

I. animasyonu mekanizmadan ayırır; yalnız ve cinsel; tomurcuklar
ve ampuller; Afisler; Tenia; Volvox; polip; istiridye; yılanbalığı;
Hermafroditler. İi. Cinsel. III. Alt sebzeler ve hayvanlar
sadece yalnız üretime göre yayılmak; her ikisi de bir sonraki sipariş; üstün olmak
Sadece cinsel nesil. IV. Hayvanlar üreme ile geliştirilir;
bulaşıcı hastalıklar; bir gizem üremesi.


Not ix. Storge.

Pelikanlar; güvercinler; Önceki bir durum tarafından edinilen hayvan içgüdüleri,
ve gelenek tarafından bulaşır; Ebeveyn aşkı zevkten kaynaklanır.


Not X. Adam'ın kaburgasından Eve.

Bazıları tarafından bir alegori olduğu varsayılan mozaik cennet tarihi;
Mısırlı filozoflar ve diğerleri, insanlığın olduğu varsayılan
Başlangıçta her iki cinsiyet United.


Not xi. Kalıtsal hastalıklar.

Çoğu, yalnız üremenin yavrularını etkiler: aşılanmış ağaçlar,
çilek, patates; Değişen tohum; evlilikler; kalıtsal
fermente likörlerde hoşgörü nedeniyle hastalıklar; Immommoulment kullanımı
ortak tuz; dölün iyileştirilmesi; bir varisle evlenmek için tehlikeli.


Not xii. Elektrik ve manyetizmanın kimyasal teorisi.

I. Çekim ve itme. İi. İki çeşit elektrik eter;
Elektrik atmosferleri tüm ayrı cisimleri çevreler; atmosferler
Benzer türden itici, farklı türlerden birbirlerini çeker
güçlü; Birleşmeyi patlatın; iletken olmayan; kusurlu iletkenler;
mükemmel iletkenler; Torpido, Gymnotus, Galvanizm. III. Etkisi
metalik noktalar. IV. Elektrik eterlerinin temas yoluyla birikimi. V. tarafından
çevre; Volta'nın elektroforu ve Rennet'in Double'si. VI. Isı ile ve
ayrışma ile; Tourmalin; kediler; galvanik kazık; buharlaşması
su. Vii. İletkenden gelen kıvılcım; elektrik ışığı; Olumsuz
Franklin'in teorisi tarafından açıklandı. VIII. Kaplanmış bir kavanozdan şok;
Belki de sınırsız bir eterik sıvı ancak gözlemlenmemiş; elektrikli
Yoğuşma. İx. Galvanik elektrik. X. iki manyetik eter;
manyetizma ve elektrik arasındaki benzetme; aralarındaki farklılıklar.
Xi. Çözüm.


Not xiii. Tatın analizi.

Tat, duyuların herhangi birinin alınan zevklerini gösterebilir, ancak
basitçe algıya katılanlar; Dört zevk kaynağı
görüş. I. Görünür nesnelerin yeniliği veya nadirliği; sürpriz. İi.
Tekrarlama; bir davul atma; dans; mimarlık; manzaralar;
pitoresk; Güzel; romantik; yüce. III. Renklerin melodisi. IV.
Kabul edilebilir duyguların görünür nesnelerle ilişkilendirilmesi; görme
dokunma dili; Güzellik duygusu.


Not xiv. Dilin teorisi ve yapısı.

Fikirler; Fikirlerin isimleri veya sembolleri. I. Bağlantılar ve
edatlar; Başka kelimelerin kısaltmaları. İi. İsimler önemli.
III. Sıfatlar, makaleler; Katılımcılar, zarflar. IV. Fiiller;
Dilin ilerici üretimi.


Not xv. Eklem seslerinin analizi.

I. Mevcut alfabenin kusurları; Ortografimizin. İi.
Ses üretimi. III. Alfabenin yapısı; sessiz ve
Antesonant ünsüzler ve burun sıvıları; Sibilantlar ve sonisibilantlar;
Orisonlu sıvılar; dört çift sesli harf; Alfabe
otuz bir harf; Konuşma figürü.




Erratum.

Ek notlar, s. 43, l. 3, Canto II için, l. 129, Canto II, l.
165.


T. Bensley, yazıcı, Bolt Court; Fleet Street, Londra.





Projenin Sonu Gutenberg Doğa Tapınağı E -Kitabı; veya köken
Toplumun, Erasmus Darwin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEMPLE OF NATURE ***

***** This file should be named 26861.txt or 26861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/6/26861/

Produced by Steven Gibbs, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
