*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of the Most Eminent Painters Sculptors and Architects (En Ünlü Ressamların, Heykeltıraşların ve Mimarların Hayatları)
Yazar: Giorgio Vasari
Yayın Tarihi: October 9, 2008 [EBook #26860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lives of the Most Eminent Painters
Sculptors and Architects, by Giorgio Vasari

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of the Most Eminent Painters Sculptors and Architects
       Vol. 3 (of 10),  Filarete and Simone to Mantegna

Author: Giorgio Vasari

Translator: Gaston du C. de Vere

Release Date: October 9, 2008 [EBook #26860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAINTERS SCULPTORS AND ARCHITECTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

GIORGIO
VASARI'NİN EN ÖNEMLİ RESSAMLARIN, HEYKELÇİLERİN VE MİMARLARIN HAYATLARI:

CİLT III. FILARETE VE SIMONE'DAN MANTEGNA'YA 1912

GASTON Du C. DE VERE TARAFINDAN YENİDEN ÇEVİRİLMİŞTİR. BEŞ YÜZ
RESİMLE: ON CİLTTE

[Resim: 1511-1574]

PHILIP LEE WARNER, THE MEDICI SOCIETY'NİN YAYIMCISI, LIMITED 7 GRAFTON
ST. LONDRA, W. 1912-14 CİLT III SAYFASI İÇERİĞİ ANTONIO FILARETE VE SIMONE 1 GIULIANO DA MAIANO 9 PIERO DELLA FRANCESCA [PIERO BORGHESE] 15 FRA GIOVANNI DA FIESOLE [FRA ANGELICO] 25 LEON BATISTA ALBERTI 41 LAZZARO VASARI 49 ANTONELLO DA MESSINA 57 ALESSO BALDOVINETTI 65 VELLANO DA PADOVA 71 FRA FILIPPO LIPPI 77 PAOLO ROMANO, MAESTRO MINO [MINO DEL REGNO _OR_ MINO DEL REAME], VE CHIMENTI CAMICIA 89 ANDREA DAL CASTAGNO OF MUGELLO [ANDREA DEGL' IMPICCATI] VE DOMENICO VINIZIANO [DOMENICO DA VENEZIA] 95 GENTILE DA FABRIANO VE VERONA'LI VITTORE PISANELLO 107 PESELLO VE FRANCESCO PESELLI [PESELLINO _OR_ FRANCESCO DI PESELLO] 115 BENOZZO GOZZOLI 119 FRANCESCO DI GIORGIO VE LORENZO VECCHIETTO 127 GALASSO FERRARESE [GALASSO GALASSI] 133 ANTONIO ROSSELLINO [ROSSELLINO DAL PROCONSOLO] VE BERNARDO KARDEŞİ 137 DESIDERIO DA SETTIGNANO 145 MINO DA FIESOLE [MINO DI GIOVANNI]                                151 LORENZO COSTA 159 ERCOLE FERRARESE [ERCOLE DA FERRARA] 165 JACOPO, GIOVANNI VE GENTILE BELLINI 171 COSIMO ROSSELLI 185 CECCA 191 DON BARTOLOMMEO DELLA GATTA, S. CLEMENTE BAŞKANI 201 GHERARDO 211 DOMENICO GH IRLANDAJO 217 ANTONIO VE PIERO POLLAIUOLO 235 SANDRO BOTTICELLI [ALESSANDRO FILIPEPI _OR_ SANDRO DI BOTTICELLO] 245 BENEDETTO DA MAIANO 255 ​​ANDREA VERROCCHIO 265 ANDREA MANTEGNA 277

   İSİMLER DİZİNİ 287 CİLT III İÇİN RENKLİ SAYFADAKİ TABAKALAR VINCENZIO DI ZOPPA (FOPPA) Madonna ve Çocuk Settignano: Berenson Koleksiyonu 6 PIERO DELLA FRANCESCA Federigo da Montefeltro, Urbino Dükü ve Battista Sforza, Karısı Floransa: Uffizi, 1300 18 PIERO DELLA FR ANCESCA Ürdün'deki Vaftiz Londra: N. G. , 665 22 FRA GIOVANNI DA FIESOLE (FRA ANGELICO) Müjde Cortona: Gesu Galerisi 34 ANTONELLO DA MESSINA Bir Genç Adamın Portresi Berlin: Kaiser Friedrich Müzesi, 18 62 ANTONELLO DA MESSINA Çarmıha Gerilme Londra: N. G., 1166 64 ALESSO BALDOVINETTI Madonna ve Çocuk Bir Manzarada Paris: Louvre, 1300B 68 FRA FILIPPO LIPPI Müjde Londra: N. G., 666 80 ANDREA DAL CASTAGNO Dante Florence: S. Apollonia 102 GENTILE DA FABRIANO Müneccimlerin Hayranlığı: Madonna ve Çocuk, Üç Kral Floransa'dan detay: Akademi, 165 110 VITTORE PISANELLO S. Eustace'in Vizyonu Londra: N. G., 1436 112 FRANCESCO PESELLI (PESELLINO) Tahta Çıkan Madonna, Azizler ve Melekler ile Empoli: Galeri 118 BENOZZO GOZZOLI Madonna ve Çocuk Berlin: Kaiser Friedrich Müzesi, 60B 122 FRANCESCO DI GIORGIO S. Dorothy Londra: N.G., 1682 128 JACOPO BELLINI Madonna ve Çocuk Floransa: Uffizi, 1562 174 GIOVANNI BELLINI Doge Leonardo Loredano Londra: N.G., 189 174 GIOVANNI BELLINI Fortuna Venedik: Accademia, 595                                    178 GIOVANNI BELLINI Ölü İsa Milan: Poldi Pezzoli, 624 178 GENTILE BELLINI S. Dominic Londra: N. G., 1440 182 DOMENICO GHIRLANDAJO S. Fina San Gimignano'nun Vizyonu 224 ANTONIO POLLAIUOLO David Victor Berlin: Kaiser Friedrich Müzesi, 73A 240 SANDRO BOTTICELLI Pallas ve Centaur Floransa: Pitti Sarayı 248 SANDRO BOTTICELLI Giovanna Tornabuoni ve Güzeller Paris: Louvre, 1297 248 SANDRO BOTTICELLI Nar Madonnası Floransa: Uffizi, 1289 252 ANDREA MANTEGNA Kayalıkların Madonnası Floransa: Uffizi, 1025 TEK RENKLİ ÖN SAYFADA 280 TABAK ANTONIO FILARETE Bronz Kapılar Roma: S. Peter'ın 4 SIMONE Papa V. Martin'in Mezarı Roma: S. Giovanni, Laterano'da 8 BENEDETTO DA MAIANO S. Sebastian Floransa: Oratorio della Misericordia 14 PIERO DELLA FRANCESCA Diriliş Borgo S. Sepolcro 20 PIERO DELLA FRANCESCA Konstantin'in Vizyonu Arezzo: S. Francesco 24 FRA GIOVANNI DA FIESOLE (FRA ANGELICO) Başkalaşım Floransa: S. Marco 30 FRA GIOVANNI DA FIESOLE (FRA ANGELICO) S. Stephen Vaaz Veriyor Roma: Vatikan , Şapeli Nicholas V 32

LEON BATISTA ALBERTI
S. Nicholas'ın cephesi. Andrea Mantua 46 ALESSO BALDOVINETTI Müjde Floransa: Uffizi, 56 66 GRAFFIONE Trinity Floransa: S. Spirito 70 VELLANO DA PADOVA Jonah Denize Atıldı Padua: S. Antonio 74 FRA FILIPPO LIPPI Floransa'ya Tapan Bakire: Accademia, 79 82 FRA FILIPPO LIPPI Madonna ve Çocuk Floransa: Pitti, 343 86 ANDREA DAL CASTAGNO Son Akşam Yemeği Floransa: S. Apollonia 98 DOMENICO VINIZIANO Madonna ve Çocuk Londra: N. G., 1215 104 VITTORE PISANELLO Madalyalar: N. Piccinino ve Sigismondo Malatesta Londra: British Museum 114

   BENOZZO GOZZOLI Detay: Magi Alayı Floransa: Palazzo Riccardi 120 BENOZZO GOZZOLI S. Augustine'in Ölümü San Gimignano: S. Agostino 124 LORENZO VECCHIETTO Dirilen İsa Siena: S. Maria della Scala 130 COSME (COSIMO TURA) Tahta Çıkan Madonna Berlin : Kaiser Friedrich Müzesi, 86 136 ANTONIO ROSSELLINO Portekiz Kardinal Jacopo'nun Mezarı Floransa: S. Miniato 142 BERNARDO ROSSELLINO Leonardo Bruni'nin Mezarı Floransa: S. Croce 144 DESIDERIO DA SETTIGNANO Carlo Marsuppini'nin Mezarı Floransa: S. Croce 148 MINO DA FIESOLE Mezarı Margrave'nin Hugo Florence: La Badia 154 LORENZO COSTA Bakire Meryem'in Taç Giymesi Bologna: Monte'de S. Giovanni 162 ERCOLE FERRARESE Manna'yı Toplayan İsrailliler Londra: N. G., 1217 168 GENTILE BELLINI Gerçek Haç Mucizesi Venedik: Accademia, 568 176 GIOVANNI BELLINI Madonna ve Azizler Venedik: S. Francesco della Vigna 180 COSIMO ROSSELLI Detay: İsa'nın Cüzzamlıyı İyileştirmesi Roma: Sistine Şapeli 190 DOMENICO GHIRLANDAJO S. Francis'in Ölümü Floransa: S. Trinita 222 DOMENICO GHIRLANDAJO Vaftizci Yahya'nın Doğuşu Floransa: S .Maria Novella 226

BASTIANO MAINARDI
Meryem Ana'nın S. Thomas'a Kuşağı Vermesi
Floransa: S. Croce 232

PIERO POLLAIUOLO
SS. Eustace, James ve Vincent
Floransa: Uffizi, 1301 238

ANTONIO POLLAIUOLO
S. Sebastian'ın Şehit Edilmesi
Londra: N. G., 292 242

ANTONIO POLLAIUOLO
Mezar Papa Sixtus IV
Roma: S. Peter's 242

SANDRO BOTTICELLI
Magi'nin Hayranlığı
Floransa: Uffizi, 1286 250

SANDRO BOTTICELLI
Apelles'in İftiraları
Floransa: Uffizi, 1182 254

BENEDETTO DA MAIANO
Minber
Floransa: S. Croce 258

   ANDREA VERROCCHIO
       Davut
           Floransa: Bargello 266

   ANDREA VERROCCHIO
       Detay: Medici Lahdi'nin Köşesi ve Ayağı
           Floransa: S. Lorenzo 270

   ANDREA VERROCCHIO
       Bartolommeo Colleoni Heykeli
           Venedik: Campo SS. Giovanni e Paolo 272

ANDREA MANTEGNA
Aziz James'in Şehitliği
Padua: Eremitani 278

ANDREA MANTEGNA
Madonna ve Melekler
Milano: Brera, 198 282

ANDREA MANTEGNA
Holofernes'in Başıyla Judith
Dublin: N. G. 286

ANTONIO FILARETE VE SIMONE

ANTONIO FILARETE VE SIMONE'NİN HAYATLARI

HEYKELTRAŞLAR FLORANSA

Papa IV. Eugenius, Roma'daki S.
Pietro için bronz bir kapı yapmaya karar verdiğinde, bu işi yürütmek için mükemmel
adamlar aramakta gayret göstermiş olsaydı (ve o zamanlar onları kolayca bulabilirdi), Filippo di Ser Brunellesco, Donatello ve diğer nadir zanaatkarlar hayattayken), bu yapılmazdı
Bizim günümüzde bize gösterdiği
acımasız tavır. Fakat belki de
onun başına,
çoğu Prens'in başına gelen şeyin aynısı geldi,
bu tür işleri hiç anlamayan veya onlardan pek hoşlanmayan
. Şimdi, eğer kamusal işlerde mükemmel insanlara öncelik vermenin ne kadar önemli olduğunu düşünürlerse, bu işlerden gelen şöhret nedeniyle, ne kendilerinin ne de bakanlarının bu kadar ihmalkar olmayacağı kesindir; çünkü kendini fakir ve beceriksiz zanaatkarlarla dolduran kişinin eserlerine veya şöhretine sadece kısa bir ömür sağladığını, ayrıca kamu yararına ve doğduğu çağa zarar verildiğini söylemeye gerek yok, çünkü buna herkes kesinlikle inanır daha sonra gelenler, eğer o çağda daha iyi
ustalar bulunsaydı, Prens beceriksiz ve kaba olanlardan
çok onlardan faydalanırdı.

Şimdi, 1431 yılında Papa olduktan sonra, Papa IV. Eugenius, Floransalıların Lorenzo Ghiberti'ye S. Giovanni'nin kapılarını yaptırdığını duyunca, S. Pietro'nun kapılarından birini de aynı şekilde yaptırmak istedi bronzda. Fakat bu tür eserler hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için, konuyu bakanlarına emanet etti. Antonio
Filarete, o zamanlar genç bir çocuktu ve Donatello'nun kardeşi Simone, ikisi de Floransa'nın heykeltıraşlarıydı. Bu kadar ilgi duydukları için, iş onlara tahsis edildi. Bu nedenle ellerini buna koyarak, tamamlamak için on iki yıl çalıştılar; ve Papa Eugenius Roma'dan kaçmış ve Konseyler nedeniyle
çok rahatsız edilmiş olsa da, yine de S.
Pietro'nun sorumluluğu olanlar bu çalışmanın terk edilmesini önlemek için. Filarete,
sonra, kapıyı alçak kabartma olarak yaptı, basit bir bölme yaptı,
her bölümde iki dik figür vardı--yani, yukarıda Kurtarıcı ve Meryem Ana, aşağıda Aziz Petrus ve Aziz Pavlus; ve ayağında S. Peter,
dizlerinin üstündeki Papa'dır, hayattan tasvir edilmiştir. Her figürün altında,
aynı şekilde, Aziz'in hayatından küçük bir sahne vardır ki
yukarıda; aşağıda S. Peter, çarmıha gerilmesi ve aşağıda S. Paul, baş kesme; ve Kurtarıcı ve Meryem Ana'nın altında, ayrıca, hayatlarından bazı
olaylar. Söz konusu kapının iç tarafının dibinde, kendini eğlendirmek için, Antonio bronzdan küçük bir sahne yaptı, burada
kendisini ve Simone'u ve onların Öğrenciler, eşeği yüklenmiş bir şekilde, bağda zevk almak için neşeyle gidiyorlardı. Ancak, bu on iki yıl boyunca söz konusu kapı üzerinde her zaman çalışmadıkları için, S. Pietro'da Papalar ve Kardinaller için bazı mermer mezarlar da yaptılar ve bunlar yeni kilisenin inşası sırasında yere atıldı.

[ İllüstrasyon: BRONZ KAPILAR

(_Sonra =Antonio Filarete=. Roma: S. Peter's_)

_Alinari_]

Bu çalışmalardan sonra Antonio, o zamanlar Kutsal Kilise'nin Gonfalonier'i olan Dük Francesco Sforza tarafından Milano'ya çağrıldı (eserlerini Roma'da görmüştü), daha sonra tasarladığı gibi, Albergo de' poveri di Dio[1]'yu yapmak için çağrıldı; bu hastane, hasta erkekler ve kadınlar ile evlilik dışı doğan masum çocuklar için hizmet veriyordu. Buradaki erkekler için bölüm bir haç biçimindeydi ve her yöne 160 braccia uzanıyordu; kadınlarınki de aynıydı. Genişliği 16 braccia'ydı ve bu iki bölümün her birinin haçlarını çevreleyen dört kare kenarın içinde, revaklarla, loggilerle ve hastanenin müdürü, memurları, hizmetçileri ve hemşirelerinin kullanımına yönelik odalarla çevrili dört avlu vardı; hepsi de çok rahat ve kullanışlıydı. Bir tarafta, hastanenin hizmeti ve mısır öğütmek için sürekli akan suyla bir kanal var, herkesin hayal edebileceği gibi, bu yer için hiç de azımsanmayacak bir fayda ve kolaylık. Hastanenin iki bölümü arasında, bir yönde 80 braccia, diğerinde 160 braccia genişliğinde bir manastır var, ortasında her iki bölüme de hizmet edecek şekilde tasarlanmış bir kilise var. Kısacası, burası o kadar iyi inşa edilmiş ve tasarlanmış ki, Avrupa'da buna benzer bir yer olduğuna inanmıyorum. Filarete'nin kendi anlatımına göre, bu binanın ilk taşı, Milano'nun tüm din adamlarının, Dük Francesco Sforza, Leydi Bianca Maria ve tüm çocuklarının, Mantua Markisi, Arragon Kralı Alfonso'nun elçisi ve diğer birçok lordun huzurunda, ciddi bir alayla konuldu. Temellere konulan ilk taşta ve madalyonlarda şu sözler yer alıyordu:

FRANCISCUS SFORTIA DUX IV, QUI AMISSUM PER PRAECESSORUM OBITUM
URBIS IMPERIUM RECUPERAVIT, HOC MUNUS CHRISTI PAUPERIBUS DEDIT
FUNDAVITQUE MCCCCLVII, DIE XII APRIL.

Bu sahneler daha sonra, bu bölgelerde daha iyi bir usta bulunamadığı için, bir Lombard olan Maestro Vincenzio di Zoppa tarafından
portikoda tasvir edildi.

Aynı Antonio'nun bir eseri de, yukarıda adı geçen hastanede gösterdiği özen ve yargıdan daha az olmayan bir titizlikle
Bergamo'nun ana kilisesiydi. Ve yazmaktan da hoşlandığı için, bu eserleri devam ederken üç bölüme ayrılmış bir kitap
yazdı. İlkinde tüm yapıların ölçülerinden ve inşa etmek için gerekli olan her şeyden bahsediyor. İkincisinde inşa yöntemlerinden ve en güzel ve en kullanışlı şehrin nasıl düzenlenebileceğinden bahsediyor. Üçüncüsünde yeni bina biçimleri icat ediyor,
eskiyi modernle harmanlıyor. Tüm eser,
kendi elinden çıkan çizimlerle resimlendirilmiş yirmi dört kitaba bölünmüş;
ancak, içinde iyi bir şeyler bulunsa da,
yine de çoğunlukla gülünç ve belki de şimdiye kadar yazılmış en aptalca kitap. 1464 yılında kendisi tarafından Muhteşem Piero di Cosimo de' Medici'ye ithaf edilmiş ve şu anda en Şanlı Lord Dük Cosimo'nun koleksiyonundadır. Ve gerçekte, o kadar büyük çaba sarf ettiği için, en azından döneminin ustalarının ve eserlerinin kayıtlarını tutmuş olsaydı, kitap bir şekilde takdir edilebilirdi; ancak kitapta çok az kayıt bulunduğundan ve bu kayıtlar da kitapta yöntemsiz ve en uygunsuz yerlere
dağıtıldığından, deyiş yerindeyse, sadece kendini dilenci yapmak ve anlamadığı bir şeye karıştığı için az yargılı bir adam olarak görülmek için çabaladı.

Ancak Filarete hakkında yeterince şey söyledim ve şimdi Donato'nun kardeşi Simone'a dönme zamanı. Bu adam, kapının yapımından sonra, Papa Martin'in bronz mezarını yaptı. Aynı şekilde, birçoğunun kaderi bilinmeyen, Fransa'ya gönderilen bazı dökümler de yaptı. Floransa'daki Canto alla Macine'de Ermini Kilisesi için alaylarda taşınmak üzere gerçek boyutlarda bir Haç yaptı ve daha hafif hale getirmek için mantardan yaptı. S. Felicita'da, S. Mary Magdalene'in üç braccia ve buçuk boyunda, güzel orantılı, kasları öyle bir şekilde ortaya çıkaran
bir pişmiş toprak figür yaptı ki anatomi konusunda çok iyi bir bilgiye sahip olduğunu gösterdi. Ayrıca, Servi Kilisesi'ndeki Nunziata Şirketi için mermer bir mezar taşı yaptı ve üzerine gri ve beyaz mermerden bir figür yerleştirdi, tıpkı daha önce bahsedilen Siena Duomo'sundaki Sienese Duccio tarafından yapılmış gibi (çok övülen) bir resim gibi. Prato'da, Kuşak Şapeli için bronz kafes yaptı. Forli'de,
Rahip'in evinin kapısının üstünde, alçak kabartma olarak iki melekle bir Madonna yaptı; ve S. Francesco'daki Trinita Şapeli'ni Messer Giovanni da Riolo için yarı kabartma çalışmayla süsledi. Rimini'deki S. Francesco Kilisesi'nde, Sigismondo Malatesti için, mermerden oyulmuş, o lordun
tasarımıyla birçok filin bulunduğu S. Sigismondo Şapeli'ni inşa etti. Arezzo Pieve'sinin
Rahibi Messer Bartolommeo Scamisci'ye, kucağında Çocukla birlikte pişmiş topraktan yapılmış, yarı kabartma bazı meleklerle çok iyi yapılmış bir Madonna gönderdi;
bu Madonna şu anda söz konusu Pieve'de, bir sütuna yaslanmış şekilde bulunmaktadır. Arezzo Vescovado'nun vaftiz yazı tipi için de, bazı sahnelerde alçak kabartma olarak Aziz John tarafından vaftiz edilen bir İsa resmetti. Floransa'daki Nunziata Kilisesi'nde Messer Orlando de' Medici için mermer bir mezar yaptı. Sonunda, elli beş yaşındayken ruhunu, ona
veren Tanrı'ya teslim etti. Filarete'nin Roma'ya dönmesinden, altmış dokuz yaşında ölmesinden ve Minerva'ya gömülmesinden çok da uzun zaman geçmedi. Orada, Papa Eugenius'un hizmetinde Roma'da kaldığı süre boyunca, hiç de azımsanmayacak bir ressam olan Giovanni Foccora'nın bir portresini
yaptırdığı yer. Antonio'nun kendi eliyle yaptığı portre, kitabının başında yer alır ve burada inşa talimatlarını verir. Onun öğrencileri, Papa II. Pius için Pontemolle yakınlarında mermer heykel yapan Floransalı Varrone ve Niccolo'ydu. O sırada Papa Aziz Andrew'un başını Roma'ya getirmişti. Aynı Papa'nın emriyle Tigoli'yi neredeyse temellerinden restore ettiler; ve Aziz Pietro'da, Aziz Andrew'un başının korunduğu şapelin sütunlarının üstündeki mermer süslemeyi yaptılar. O şapelin yakınında, Filarete'nin bir öğrencisi olan Pasquino da Montepulciano ve Bernardo Ciuffagni tarafından yapılan söz konusu Papa Pius'un mezarı bulunmaktadır. Bu Bernardo, Rimini'deki Aziz Francesco'da Gismondo Malatesti için mermerden bir mezar
yaptı ve orada doğadan portresini yaptı; ayrıca Lucca ve Mantua'da da bazı eserler yaptığı söyleniyor. [İllüstrasyon: VINCENZIO DI ZOPPA (FOPPA): MADONNA VE ÇOCUK

(_Settignano: Berenson Koleksiyonu. Panel_)]

[İllüstrasyon: PAPA V. MARTIN'İN MEZARI

(_=Simone= tarafından yapılan bronz rölyeften sonra. Roma: S. Giovanni in Laterano_)

_Anderson_]

DİPNOT:

[1] Kelimenin tam anlamıyla, Tanrı'nın yoksulları için Hospice.

GIULIANO DA MAIANO

GIULIANO DA MAIANO'NUN HAYATI

HEYKELTRAŞ VE MİMAR

Çocuklarının zihinlerinin çocukluklarında doğal seyrinde ilerlemesine izin vermeyen ve onların zevklerine en uygun olan çağrıyı takip etmelerine izin vermeyen aile babaları küçük bir hata yapmazlar; çünkü onları hiçbir eğilimleri olmayan bir şeye yöneltmeye çalışmak, açıkça hiçbir şeyde mükemmel olmalarını engellemektir, çünkü neredeyse her zaman sevmedikleri bir şeyde çalışan kişilerin herhangi bir meslekte çok az ilerleme kaydettiğini görürüz. Öte yandan, doğanın içgüdüsünü
izleyenler genellikle uğraştıkları sanatlarda mükemmel ve ünlü olurlar; Giuliano da Maiano'da açıkça görüldüğü gibi. Bu adamın babası, Fiesole tepesinde, Maiano denilen bölgede uzun süre yaşadıktan sonra, taş kesme işinde çalıştıktan sonra, sonunda Floransa'ya gitti ve orada işlenmiş taş satışı için bir dükkan açtı ve burayı, bazı binalar inşa edenler tarafından uyarıda bulunulmadan sıklıkla talep edilen türden işlerle donattı. Floransa'da yaşarken, Giuliano adında bir oğlu oldu. Babası, zamanla iyi bir zekaya sahip olduğuna ikna olarak, onu noter yapmayı önerdi. Çünkü taş kesme işinin kendisine çok zahmetli ve çok verimsiz bir uğraş olduğu görünüyordu. Ancak bu gerçekleşmedi, çünkü Giuliano bir süre gramer okuluna gitmesine rağmen, aklında hiçbir şey yoktu ve sonuç olarak hiçbir ilerleme kaydedemedi; hayır, çok sık okuldan kaçıyordu ve
ilk başta marangozluk mesleğine yönelmiş ve ayrıca çizime de dikkat vermiş olsa da,
zihninin tamamen heykele odaklandığını gösterdi.

Giusto ve Minore ile birlikte, tarsia ustaları[2], Nunziata Sakristisinin koltuklarını ve aynı şekilde şapelin yanındaki koro koltuklarını ve Floransa Badia'sında ve S. Marco'da birçok şeyi
işlediği; ve bu çalışmalar sayesinde bir isim edindikten sonra, Pisa'ya çağrıldığı ve Duomo'da, ayin söylenirken rahip, diyakoz ve yardımcı diyakozun oturduğu yüksek sunağın yanındaki koltuğu işlediği; bu koltuğun arkasındaki, renkli ve gölgeli ahşaplarla, içinde görülen üç peygamberi yaptığı söylenir. Bu çalışmada, Pisa'lı marangozlar olan Guido del Servellino ve Maestro Domenico di Mariotto'dan yararlandı ve onlara bu sanatı o kadar iyi öğretti ki, daha sonra bu koronun büyük kısmını hem oymalarla hem de tarsia işçiliğiyle işlediler; bu koro, günümüzde, Pisa'lı Batista del Cervelliera tarafından, gerçekten yaratıcı ve hayalperest bir adam tarafından, daha da iyi bir şekilde tamamlandı.

Ancak Giuliano'ya dönecek olursak; o, o zamanlar tarsia ve kakma işçiliğinin hayranlık uyandıran örnekleri olarak kabul edilen S. Maria del Fiore'nin Sakristisinin baskılarını yaptı. Şimdi, Giuliano kendini tarsia'ya, heykele ve mimariye adamaya devam ederken, Filippo di Ser Brunellesco öldü; Bunun üzerine, İşler Müdürleri tarafından kendisinin yerine geçmek üzere seçildiğinde, kubbenin tonozunun altındaki dairesel pencerelerin etrafındaki siyah ve beyaz mermerle kaplı bordürleri yaptı; ve köşelere, Baccio d'Agnolo'nun
daha sonra arşitrav, friz ve kornişi yerleştirdiği mermer pilasterleri yerleştirdi, aşağıda anlatılacağı gibi. Kitabımızda bulunan kendi elinden çıkan bazı tasarımlardan anlaşıldığı üzere, kubbenin sekiz tarafının her birinde alınlıklarla friz,
korniş ve galeriden oluşan başka bir düzenleme yapmak istediği doğrudur; ancak bunu uygulamaya koymak için zamanı olmadı, çünkü bir günden diğerine aşırı iş yüküyle sürüklenip öldü.

Ancak, bundan önce Napoli'ye gitti ve Kral Alfonso için Poggio Reale'deki muhteşem Saray'ın mimarisini,
avluda bulunan güzel çeşmeler ve kanallarla birlikte tasarladı. Şehirde de, bazıları soyluların evleri ve bazıları da kamusal alanlar için olmak üzere birçok çeşme için tasarımlar yaptı; güzel ve hayal ürünü icatlarla; ve adı geçen Poggio Reale Sarayı'nın tamamını Piero del Donzello ve kardeşi Polito'nun resimleriyle yaptırdı. Aynı şekilde, o zamanlar Calabria Dükü olan Kral Alfonso için heykelcilik yaparak, Napoli Kalesi'nin büyük salonundaki bir kapının (hem içeride hem dışarıda) üzerine alçak kabartma sahneler işledi; ve kale için Korint Düzeni'ne göre sonsuz sayıda figürle mermer bir kapı yaptı; bu esere, o Kral'ın hayatından hikayelerin ve zaferlerinden bazılarının mermere
oyulduğu bir zafer takı biçimi verdi. Giuliano ayrıca Porta Capovana'nın dekorasyonlarını da yaptı,
orada birçok çeşitli ve güzel kupa yaptı; bu nedenle,
çalışmaları için onu cömertçe ödüllendiren ve torunlarını zenginleştiren Kral tarafından kendisine karşı büyük bir sevgi duyulmasını fazlasıyla hak etti.

Giuliano, yeğeni Benedetto'ya tarsia ve mimarlık sanatlarını ve mermer işçiliği hakkında bir şeyler öğretmişti; ve Benedetto
Floransa'da yaşıyordu, kendini tarsia'da çalışmaya adıyordu, çünkü bu ona
diğer sanatlardan daha fazla kazanç sağlıyordu. Şimdi Giuliano, Papa II. Paul'ün sekreteri olan Arezzo'lu Messer Antonio Rosello tarafından o Papa'nın hizmetine girmesi için Roma'ya çağrıldı. Oraya gittikten sonra,
S. Pietro Sarayı'nın birinci avlusunda, üç sıra sütunlu traverten loggie'yi tasarladı, bunlardan ilki en alt katta, şu anda Signet Ofisi ve diğer ofislerin bulunduğu yerdedir;
İkincisi, Datary ve diğer piskoposların yaşadığı yerin üstündedir; ve
üçüncüsü ve sonuncusu, S. Pietro'nun avlusuna bakan, yaldızlı tavanlar ve diğer süslemelerle süslediği odaların olduğu yerdir.
Aynı şekilde, Papa'nın kutsamasını sunduğu mermer loggie de onun tasarımından yapılmıştır - bugün bile görülebileceği gibi çok büyük bir eser.
Ancak yaptığı en muhteşem ve harikulade eser, Papa için inşa ettiği saray ve Roma'daki S. Marco Kilisesi'ydi. Bu sarayda, Konstantin Kemeri yakınlarındaki bazı bağlardan çıkarıldığı söylenen sonsuz miktarda traverten
blok kullanılmıştı. Bunlar, muhtemelen o yapının zayıflaması nedeniyle, şu anda harabe halinde olan Kolezyum'un o kısmının temelleri için payanda görevi görmüştür.

Giuliano aynı Papa tarafından Loreto'lu Meryem Ana'ya gönderildi ve burada
eskiden küçük olan ve rustik işçilikle iskeleler üzerine inşa edilen kilisenin temellerini yeniden inşa etti ve gövdesini büyük ölçüde genişletti.
Zaten orada bulunan kirişten daha yükseğe çıkmadı; ancak
yeğeni Benedetto'yu oraya çağırdı ve anlatılacağı gibi, o da
sonradan kubbeyi kaldırdı. Daha sonra başladığı işleri
bitirmek için Napoli'ye dönmek zorunda kalan Giuliano,
Kral Alfonso'dan kalenin yakınında bir kapı için bir komisyon aldı; bu kapıda Benedetto'nun Floransa'da
yapması gereken seksenden fazla figür bulunacaktı; ancak
o Kral'ın ölümü nedeniyle tamamı
tamamlanmadı. Bu figürlerin bazı kalıntıları hala Floransa'daki Misericordia'da bulunmaktadır ve günümüzde
Canto alla Macine'de başkaları da vardı; ancak bunların şu anda nerede bulunduğunu bilmiyorum. Ancak Kral'ın ölümünden önce Giuliano, Napoli'de yetmiş yaşında öldü ve zengin cenaze törenleriyle onurlandırıldı; çünkü Kral'ın yas tutan elli adamı vardı ve Giuliano'ya mezara kadar eşlik ettiler ve sonra kendisi için mermer bir mezar yapılması emrini verdi. Çalışmalarının devamı, Poggio Reale suları için kanalları tamamlayan Polito'ya bırakıldı. Daha sonra kendini heykele adayan Benedetto, anlatılacağı gibi, amcası Giuliano'yu mükemmellikte geride bıraktı; ve gençliğinde, pişmiş topraktan yapılmış ve söz konusu Alfonso için pişmiş topraktan yapılmış ve boyanmış, sonsuz sayıda yuvarlak figürden oluşan bir Pieta yapan
Modanino da Modena adlı bir heykeltıraşın rakibiydi ve bu figürler çok büyük bir canlılıkla yapılmış ve Kral tarafından Napoli şehrindeki çok onurlu bir manastır olan Monte Oliveto Kilisesi'ne yerleştirilmiştir. Bu eserde, söz konusu Kral dizleri üzerinde tasvir edilmiştir ve gerçekten de hayattan daha fazlası gibi görünmektedir; bu nedenle Modanino, onun tarafından çok büyük ödüllerle ödüllendirilmiştir. Ancak, söylendiği gibi, Kral öldüğünde, Polito ve
Benedetto Floransa'ya geri döndüler; burada, çok uzun zaman geçmeden, Polito, Giuliano'yu
sonsuza kadar takip etti. Bu adamların heykelleri ve resimleri kurtuluşumuzun yılı olan 1447'ye tarihleniyor.

[İllüstrasyon: S. SEBASTIAN

(_Benedetto da Maiano'nun mermerinden sonra=. Floransa: Oratorio della
Misericordia_)

_Alinari_]

DİPNOT:

[2] Çeşitli renkli ahşaplarla kakma.

PIERO DELLA FRANCESCA

PIERO DELLA FRANCESCA'NIN HAYATI

[_PIERO BORGHESE_]

BORGO A SAN SEPOLCRO'NUN RESSAMLARI

Başkalarına fayda sağlamak ve kendi isimlerini duyurmak için çalışmalarına devam eden,
hastalık ve bazen de ölüm yüzünden başladıkları işleri mükemmelliğe ulaştırmaktan alıkonulanlar gerçekten mutsuzdur. Ve çok sık olarak, onları neredeyse bitirmiş veya adil bir şekilde tamamlamaya bırakmış olarak, eşeklerinin derisini aslanın onurlu ganimetleri altında gizlemeye çalışanların varsayımı
ile
yanlış bir şekilde sahiplenilirler. Ve gerçeğin babası olarak adlandırılan zaman, er ya da geç şeylerin gerçek durumunu açığa çıkarsa da, gerçek zanaatkarın belli bir zaman diliminde emeklerinin karşılığı olan onurdan mahrum bırakıldığı doğrudur; tıpkı Borgo a San Sepolcro'lu Piero della Francesca'nın başına gelen gibi. Düzenli cisimleri çizmenin, aritmetik ve geometrinin zorlukları konusunda nadir bir usta olarak kabul edilmiş olmasına rağmen, yaşlılığında körlüğün ve sonunda hayatının sonuna yaklaşırken asil emeklerini ve kendisinin yazdığı ve hala memleketi olan Borgo'da saklanan birçok kitabı gün yüzüne çıkaramadı. Piero'nun şanını ve şöhretini artırmak için tüm gücüyle çabalaması gereken adam, bildiği her şeyi ondan öğrenmiş olmasına rağmen, hocasının adını silmeye ve diğerinin hak ettiği onuru gasp etmeye çalışacak kadar dinsiz ve kötü niyetliydi; yukarıda adı geçen bilimlerin yanı sıra resim konusunda da mükemmel olan o iyi yaşlı adamın tüm çalışmalarını kendi adı olan Fra Luca dal Borgo altında yayınladı. Piero, şu anda bir şehir olan, o zamanlar şehir olmasa da, Borgo a San Sepolcro'da doğdu; annesinin adından dolayı Della Francesca olarak adlandırıldı, çünkü kocasının, babasının ölümünden sonra ona hamile kalmıştı ve onu yetiştiren ve talihinin ona sunduğu rütbeye ulaşmasına yardımcı olan oydu. Piero gençliğinde kendini matematiğe adadı ve on beş yaşına geldiğinde ressam olacağı kararlaştırılmış olsa da bu çalışmayı asla bırakmadı; hatta bu alanda ve resimde olağanüstü ilerleme kaydetti. Urbino Dükü olan yaşlı Guidobaldo Feltro tarafından işe alındı ​​ve kendisi için küçük figürlerle çok güzel resimler yaptı; bu resimler çoğunlukla savaşlar nedeniyle bu eyaletin
tahribata uğradığı birçok durumda
mahvoldu. Yine de
geometri ve
perspektif üzerine yazılarından bazıları orada korundu; bu bilimlerde kendi zamanındaki herhangi bir kişiden veya belki de başka herhangi bir zamandaki herhangi bir kişiden aşağı değildi; bu, perspektiflerle dolu tüm eserleriyle ve özellikle de tabanı ve ağzı önden, arkadan ve yanlardan görülebilecek şekilde kareler ve kenarlar halinde çizilmiş bir vazoyla kanıtlanmıştır; ki bu kesinlikle
harika bir şeydir, çünkü en küçük ayrıntıları
büyük bir incelikle çizdi ve tüm dairelerin
eğimlerini büyük bir zarafetle kısalttı. Böylece o sarayda itibar ve ün kazandıktan sonra, kendini başka yerlerde tanıtmaya karar verdi; bu nedenle
Pesaro ve Ancona'ya gitti, oradan, işinin en yoğun olduğu sırada, Dük Borso tarafından Ferrara'ya çağrıldı, orada sarayındaki birçok daireyi
boyadı, bunlar daha sonra sarayın yenilenmesinde yaşlı Dük Ercole tarafından
yok edildi, öyle ki o şehirde Piero'nun elinden hiçbir şey kalmadı, sadece S. Agostino'da fresklerle işlenmiş bir şapel kaldı; ve o bile nemden zarar gördü. Daha sonra, Roma'ya çağrılınca, Bramante da Milano ile rekabet ederek, Papa V. Nikolay için sarayının üst odalarında iki sahne çizdi; ancak bunlar da Papa II. Julius tarafından yere atıldı - Raffaello da Urbino'nun Aziz Petrus'un Hapsedilmesi ve Bolsena'lı Corporale'nin Mucizesi'ni, Bramantino'nun, kendi döneminde mükemmel bir ressam olan, çizdiği diğer bazı sahnelerle birlikte resmetmesi için.

[İllüstrasyon: PIERO DELLA FRANCESCA: BATTISTA SFORZA, FEDERIGO DA MONTEFELTRO'NUN KARISI

(_Floransa: Uffizi, 1300. Panel_)]

Şimdi, bu adamın hayatını yazamadığımı ve eserlerini ayrıntılı olarak anlatamadığımı gördüğümde, çünkü bunlar
mahvolmuş olduğundan, onun hakkında bir kayıt tutma işini küçümsemeyeceğim, çünkü uygun bir fırsat gibi görünüyor.
Yere atılan söz konusu eserlerde, duyduğuma göre,
doğadan öyle güzel ve öyle iyi yapılmış kafalar yapmış ki,
sadece konuşma bile onlara hayat vermekten acizmiş. Bu kafalardan
birçoğu gün ışığına çıktı, çünkü Raffaello da Urbino, hepsi önemli insanlar olan
konuların benzerliklerine sahip olabilmek için
bunları kopyalatmıştı; çünkü aralarında Niccolo Fortebraccio, Charles VII,
Fransa Kralı, Salerno Prensi Antonio Colonna, Francesco
Carmignuola, Giovanni Vitellesco, Kardinal Bessarione, Francesco
Spinola ve Battista da Canneto vardı. Tüm bu portreler, Raffaello da Urbino'nun öğrencisi ve varisi olan Giulio Romano tarafından Giovio'ya verilmiş ve
Giovio tarafından Como'daki müzesine yerleştirilmişti. Milano'daki S.
Sepolcro'nun kapısının üstünde, aynı adamın eliyle kısaltılmış bir Ölü İsa gördüm, bu resimde, tüm resim bir braccio'dan daha uzun olmasa da, kolaylıkla ve yargıyla yapılmış sonsuz uzunlukta bir etki var. Aynı şehirdeki Marchesino Ostanesia'nın evindeki bazı daireler ve loggie de onun elinden çıkmıştır, burada onun tarafından yapılmış, figürlerin kısaltılmasında ustalık ve çok büyük bir güç gösteren birçok resim vardır. Ve
Porta Vercellina'nın dışında, Kale'nin yakınında, şu anda harap ve yıkılmış olan bazı ahırlarda, atları tımar eden bazı seyisler resmetmiştir, bunların arasında o kadar gerçekçi ve iyi işlenmiş bir tane vardı ki, başka bir at, onu gerçek sanarak, toynaklarıyla defalarca ona saldırdı.

[İllüstrasyon: PIERO DELLA FRANCESCA: FEDERIGO DA MONTEFELTRO, URBINO DÜKÜ

(_Floransa: Uffizi, 1300. Panel_)]

Ama Piero della Francesca'ya geri dönecek olursak; Roma'daki işi bitince, annesinin henüz öldüğü
Borgo'ya döndü; ve Pieve'nin merkezi kapısının iç tarafına fresk olarak iki aziz çizdi,
ki bunların çok güzel olduğu kabul edilir. Aziz Augustine Rahipleri Manastırı'nda, çok
övülen bir şey olan yüksek sunağın panelini çizdi; ve bir şirket için veya daha doğrusu, dedikleri gibi, bir kardeşlik
kuruluşu için fresk olarak bir Madonna della Misericordia çizdi; Palazzo de' Conservadori'de bulunan ve söz konusu şehirdeki tüm eserlerin en iyisi ve kendisinin şimdiye kadar yaptığı en iyi eser olarak kabul edilen
İsa'nın Dirilişi ile birlikte. Domenico da Vinezia ile birlikte, Loreto'daki Aziz Maria Sakristisi'nin tonozunda yapılacak bir çalışmanın başlangıcını
resmetti; ancak veba korkusuyla bunu bitirmediler ve daha sonra Piero'nun bir müridi olan Luca da Cortona[3] tarafından tamamlandı, uygun yerde anlatılacağı gibi.

Loreto'dan Arezzo'ya giden Piero, Arezzo vatandaşı Luigi Bacci için, o aileye ait olan Aziz Francesco'nun Yüksek Sunağı Şapeli'ni resmetti; bu ailenin tonozu Lorenzo di Bicci tarafından daha önce başlatılmıştı. Bu eserde, Adem'in oğullarının onu gömüp dilinin altına söz konusu Haç için odunun geldiği ağacın tohumunu koymalarından, İmparator Herakleios'un çıplak ayakla yürüyerek ve onu omuzunda taşıyarak Kudüs'e girdiği Haç'ın Yüceltilmesine kadar Haç Hikayeleri vardır. Burada övülmeye değer birçok güzel kavram ve tutum var; örneğin, Sheba Kraliçesi'nin kadınlarının tatlı ve yeni bir şekilde yapılmış giysileri; antik kişilerin doğadan alınmış en gerçekçi portreleri; ilahi bir şekilde orantılı bir sıra Korint sütunu; ve küreklerine yaslanmış bir şekilde duran ve üç Haç mezardan çıkarılırken S. Helena'nın sözlerini öyle büyük bir dikkatle dinleyen bir köylü ki, bunu daha iyi hale getirmek mümkün olmazdı. Ayrıca, Haç'ın dokunuşuyla hayata döndürülen ölü beden, S. Helena'nın sevinci ve hayranlıkla diz çöken yoldan geçenlerin hayreti de çok iyi işlenmiş. Ancak her türlü düşüncenin üstünde, ister hayal gücü ister sanat olsun, onun Gece tablosu vardır; başını aşağıya doğru uçuran ve zafer işaretini bir köşkte uyuyan, bir şambeyi ve gecenin karanlığında belirsizce görülen birkaç silahlı adam tarafından korunan ve kendi ışığıyla köşkü, silahlı adamları ve tüm çevreyi aydınlatan bir melek vardır; bu çok büyük bir düşünceyle yapılır, çünkü Piero bize bu karanlıkta şeyleri oldukları gibi kopyalamanın ve onları her zaman gerçek modelden almanın ne kadar önemli olduğunu bildirir; bunu o kadar iyi yapmıştır ki, modernlerin onu izleyerek, sanatın günümüzde görüldüğü o yüce mükemmelliğe ulaşmasını sağlamıştır. Aynı hikayede, savaşta korkuyu, düşmanlığı, el becerisini, şiddeti ve savaşan erkeklerde hayal edilebilecek diğer tüm duyguları ve ayrıca tüm savaş olaylarını, yaralılar, düşenler ve ölülerle birlikte neredeyse inanılmaz bir katliamla birlikte en başarılı şekilde temsil etti. Piero, bu resimlerde, Maxentius'un diğer duvara resmedilen uçuşu ve batışı kadar övgüyü hak eden, silahlarının parıltısını fresklerle taklit etti. Burada, o zamanlar için gerçekten fazla güzel ve fazla mükemmel denebilecek kadar muhteşem bir şekilde yapılmış bir grup at yaptı. Aynı hikayede, yarı çıplak ve yarı giyinik bir adamı, zayıf bir ata binerken yaptı ve bu, kendi döneminde pek bilinmeyen bir bilim olan anatomide çok büyük bir ustalığı ortaya koydu. Bu nedenle, bu çalışma için Luigi Bacci tarafından zengin bir şekilde ödüllendirilmeyi fazlasıyla hak etti.

Onu, Carlo ve diğer kardeşleriyle birlikte ve o zamanlar edebiyatta seçkin olan birçok Aretine ile birlikte bir Kralın başının kesilmesi sahnesinde resmetti; ve eserleriyle çok ünlü hale getirdiği o şehirde, bundan sonra da sevildi ve saygı gördü.

[İllüstrasyon: DİRİLİŞ

(_Piero della Francesca=. Borgo San Sepolchro'nun freskinden sonra_)

_Alinari_]

Aynı şehrin Vescovado'sunda, kutsal eşya odasının kapısının yanına fresk olarak bir Aziz Mary Magdalene yaptı; ve Nunziata Topluluğu için alaylarda taşınan
sancağı boyadı. S. Maria delle Grazie'deki bir manastırın başında, o bölge olmadan, S. Donatus'u cübbesiyle, perspektifle çizilmiş bir sandalyede oturmuş, bazı çocuklarla birlikte resmetti; ve S. Bernardo'nun duvarındaki yüksek bir nişte, Monte Oliveto Rahipleri için, zanaatkarlar tarafından çok beğenilen bir S. Vincent yaptı. Arezzo olmadan, S. Francesco'nun Frati Zocolanti'sinin oturduğu Sargiano'daki bir şapelde, çok güzel bir
Bahçede gece dua eden İsa'yı resmetti.

Ayrıca Perugia'da, o şehirde hala görülebilen birçok eser yaptı; örneğin, S. Anthony of Padua Rahibeleri Kilisesi'ndeki distemperli bir panel, kucağında Çocukla bir Madonna, S. Francis, S. Elizabeth, S. John the Baptist ve S. Anthony of Padua. Bunların üstünde, gerçekten Cennetten çıkmış gibi görünen bir Melek ile birlikte en güzel Müjde yer alır; ve dahası, perspektifi azalan bir sıra sütun vardır ki bu gerçekten güzeldir. Predella'da, Aziz Anthony'nin bir çocuğu hayata döndürdüğü, Aziz Elizabeth'in kuyuya düşen bir çocuğu kurtardığı ve Aziz Francis'in Stigmata'yı aldığı küçük figürlü sahneler vardır. Aziz Ciriaco'da, Ancona'da, Aziz Giuseppe'nin sunağında, Meryem Ana'nın Düğünü'nün en güzel sahnesini resmetmiştir.

Söylendiği gibi, Piero çok hevesli bir sanat öğrencisiydi ve perspektife azımsanmayacak kadar dikkat ediyordu; ve Öklid hakkında çok iyi bir bilgiye sahipti, öyle ki düzenli cisimlerde çizilen en iyi eğrileri diğer tüm geometrinlerden daha iyi anlıyordu ve bu konulardaki en net açıklamalar onun elinden çıkmıştır. Şimdi, düzenli geometrik cisimler hakkında yazan Aziz Francis'in rahibi Maestro Luca dal Borgo onun öğrencisiydi; ve Piero birçok kitap yazdıktan sonra
yaşlanıp sonunda öldüğünde, söz konusu Maestro Luca, bu kitapların
yazarlığını iddia ederek, bunları kendi eseri olarak bastırdı, çünkü bunlar Piero'nun ölümünden sonra
ellerine geçmişti.

Piero, kilden modeller yapmaya çok düşkündü, üzerine sonsuz kıvrımlı ıslak
perdeler sererdi, böylece bunları çizim için kullanırdı.

Piero'nun bir müridi de, Arezzo'da onun tarzını taklit ederek birçok resim yapan ve ölümle karşı karşıya kalan Piero'nun
tamamlamadan bıraktığı resimleri tamamlayan Arezzo'lu Lorentino d'Angelo'ydu. Piero'nun Madonna delle Grazie'de
işlediği S. Donatus'un yakınında, Lorentino fresklerle S. Donatus'un bazı hikayelerini çizdi, hem o şehirde hem de ilçede birçok başka yerde çok sayıda eserle birlikte, kısmen hiç boş durmadığı için, kısmen de o zamanlar çok fakir olan ailesine yardım etmek için. Söz konusu Grazie Kilisesi'nde aynı adam, Papa Sixtus IV'ün, Mantua Kardinali ile Kardinal Piccolomini (daha sonra Papa Pius III oldu) arasında, o yere bir af bahşettiği bir sahneyi resmetti;
bu sahnede Lorentino, dizlerinin üstünde, Tommaso Marzi, Piero Traditi, Donato Rosselli ve Giuliano Nardi'yi, hepsi Arezzo vatandaşları ve o binanın Yapı İşleri Görevlileri olarak canlandırdı. Ayrıca, Palazzo de' Priori'nin salonunda, Kardinal Galeotto da Pietramala, Piskopos Guglielmino degli Ubertini ve Hukuk Doktoru Messer Angelo Albergotti'yi canlandırdı; ve şehrin her yerine dağılmış birçok başka eser yaptı.

[İllüstrasyon: PIERO DELLA FRANCESCA: ÜRDÜN'DE VAFİZ

(_Londra: National Gallery, 665. Panel_)]

Bir zamanlar, Karnaval yaklaşırken, Lorentino'nun çocuklarının, o bölgede adet olduğu üzere, bir domuz öldürmesi için ona yalvardıkları; ve bir domuz satın alabilecek maddi imkanı olmadığı için, "Peki baba, paran yoksa domuz satın almak için ne yapacaksın?" diye sordukları söylenir. Lorentino da, "Bir Aziz bize yardım edecek." diye cevap verir. Fakat bunu defalarca söylediğinde ve mevsim geçtiğinde, hiçbir domuz görünmeden, sonunda Pieve a Quarto'dan bir köylü gelip, bir yemini yerine getirmek için bir S. Martin resmi yaptırmak istedi, ancak resmin bedelini ödeyecek maddi imkanı yoktu; bu da beş liret değerindeydi. Bu adam, Lorentino'ya gelerek, ona S. Martin'i boyatmak istediğini, ancak
domuzdan başka ödeme aracı olmadığını söyledi. Bunun üzerine bir anlaşmaya vardılar ve Lorentino ona Aziz'i boyadı, köylü ise ona domuzu getirdi; böylece Aziz, domuzu bu ressamın
fakir
çocuklarına verdi.

Piero'nun bir diğer müridi de, S. Agostino'nun üstüne bir kemer ve S. Caterina'daki Rahibeler için S. Urban'ı boyayan Pietro da Castel della Pieve'ydi[4]; bu kemer, kilisenin yeniden inşası sırasında
yerle bir edildi. Benzer şekilde, öğrencisi, ona diğerlerinden daha fazla saygı gösteren Cortona'lı Luca Signorelli'ydi.

Resimleri yaklaşık 1458 yılına tarihlenen Piero Borghese, altmış yaşında bir nezle krizi sonucu kör oldu ve hayatının
seksen altıncı yılına kadar böyle yaşadı. Borgo'da çok büyük mülkler bıraktı, ayrıca kendi inşa ettiği bazı evler de 1536 yılındaki hizipler arasındaki anlaşmazlıkta yakılıp yıkıldı. Vatandaşları tarafından eskiden Camaldoli Tarikatı'na ait olan ve şimdi Vescovado olan ana kiliseye onurlu bir şekilde gömüldü. Piero'nun
kitaplarının çoğu Urbino Dükü II. Frederick'in kütüphanesindedir ve bunlar onun için zamanının en iyi geometrincisinin adını hak etmiştir.

[İllüstrasyon: CONSTANTINE'İN VİZYONU

(_Piero della Francesca=. Arezzo: S. Francesco_ tarafından yapılmış freskten sonra)

_Alinari_]

DİPNOTLAR:

[3] Luca Signorelli.

[4] Pietro Perugino.

FRA GIOVANNI DA FIESOLE

FRA GIOVANNI DA FIESOLE

[_FRA ANGELICO_]

VAİZ EDEN RAHİPLER TARİKATI RESSAMI

Dünyada Guido olarak bilinen Fra Giovanni Angelico da Fiesole,
bir kilise adamı olarak dürüst olduğu kadar ressam ve müzehhip olarak da mükemmel değildi ve bu iki nedenden biri ve diğeri için
onun hakkında en şerefli kaydın yapılması gerekir. Bu adam,
dünyada en büyük rahatlıkla yaşayabilse ve
gençliğinde bile çok iyi bildiği sanatlar aracılığıyla
sahip olduğu şeylerin dışında dilediğini elde edebilse de, yine de kendi huzuru ve memnuniyeti için, doğası gereği ciddi ve dürüst biri olarak ve her şeyden önce ruhunu kurtarmak için Vaiz Eden Rahipler Tarikatı'nın yeminlerini etmeye kararlıydı; çünkü, hayatın her alanında Tanrı'ya hizmet etmek mümkün olsa da, yine de bazı insanlara manastırlarda kurtuluşa dünyadan daha iyi ulaşabilecekleri
görünüyor. Şimdi bu plan iyi insanlar için ne kadar mutlu bir şekilde başarılı olursa,
tam tersine, yeminlerini başka bir amaçla
alan bir adam için gerçekten sefil ve mutsuz bir sonucu oluyor.

Floransa'daki S. Marco Manastırı'nda Fra Giovanni'nin eliyle aydınlatılmış bazı koro kitapları var, o kadar güzeller ki
kelimeler onları
tarif
edemez; ve bunlara benzer olarak, S. Domenico da Fiesole'de bıraktığı, inanılmaz bir titizlikle işlenmiş başkaları da var. Gerçekten de, bunları yaparken, kendisi de bir müzehhip ve resim konusunda deneyimli olan
bir ağabeyinin yardım ettiği doğrudur.

Bu iyi babanın yaptığı ilk resim çalışmalarından biri, Floransa'daki Certosa'da bulunan ve ana şapele (Kardinal Acciaiuoli'ye ait) yerleştirilen bir paneldi; bu panelde, kucağında Çocuk ve ayaklarında çok güzel melekler, çalgılar ve şarkılar söyleyen bir Madonna yer alır; yanlarda S. Laurence, S. Mary Magdalene, S. Zanobi ve S. Benedict vardır; ve predella'da bu Azizlerin küçük hikayeleri, sonsuz bir titizlikle küçük figürlerle işlenmiştir. Söz konusu şapelin haçında aynı adamın elinden iki panel daha vardır; biri Meryem Ana'nın Taç Giyme Töreni'ni, diğeri ise en güzel lacivert mavilerle işlenmiş iki azizle birlikte bir Madonna'yı içerir. Daha sonra, S. Maria Novella'nın tramezzo'sunda[5], koroya karşı kapının yanında, fresk olarak S. Dominic, S. Catherine of Siena ve S. Peter Martyr'ı resmetti; ve söz konusu tramezzo'da Meryem Ana'nın Taç Giyme Şapeli'ndeki bazı küçük sahneleri resmetti. Eski orgu kapatan kapılara sabitlenmiş tuval üzerine, şu anda manastırda, alt yatakhanenin kapısının karşısında, bir manastırdan diğerine kadar uzanan bir Müjde tablosu çizdi.

Bu baba, Cosimo de' Medici tarafından meziyetleri nedeniyle o kadar seviliyordu ki, S. Marco Kilisesi ve Manastırı'nın inşasını tamamladıktan sonra, ona İsa Mesih'in tüm Çilesi'ni bölüm evindeki bir duvara resmettirdi; bir tarafta dini toplulukların başları ve kurucuları olan, Haç'ın dibinde yas tutan ve ağlayan tüm Azizler ve diğer tarafta S. Mark, Tanrı'nın Oğlu'nun Annesi'nin yanında, dünyanın Kurtarıcısı'nın Çarmıha Gerilmiş halini görünce bayılmış olan Evanjelist'i, etrafında da Meryemler, hepsi yas tutuyor ve onu destekliyor, Aziz Cosimo ve Aziz Damiano ile birlikte. Aziz Cosimo'nun figüründe, Nanni d'Antonio di Banco adlı bir heykeltıraş ve arkadaşının hayatından tasvir edilen Fra Giovanni'nin olduğu söylenir. Bu eserin altında, panelin üzerindeki bir frizde, dibinde Aziz Dominic'in olduğu bir ağaç ve dallarıyla çevrili belirli madalyonlarda, o zamana kadar Vaaz Veren Rahipler Tarikatı'nın yetiştirdiği tüm Papalar, Kardinaller, Piskoposlar, Azizler ve İlahiyat Üstatları'nı yapmıştır. Bu eserde, rahiplerin yardımıyla doğadan birçok portre yapmıştır, rahipler onları çeşitli yerlere göndermiştir; ve bunlar şunlardı: Ortada S. Dominic, ağacın dallarını tutuyordu; Papa Innocent V, bir Fransız; Kutsanmış Ugone, o Tarikatın ilk Kardinali; Kutsanmış
Paolo, Floransalı ve Patrik; S. Antonino, Floransa Başpiskoposu;
Kutsal Giordano, bir Alman ve o Tarikatın ikinci Generali;
Kutsal Niccolo; Kutsanmış Remigio, bir Floransalı; ve şehit
Boninsegno, bir Floransalı; bunların hepsi sağ tarafta. Solda
Treviso'lu Benedict II[6]; Floransalı bir Kardinal olan Giandomenico;
Kudüs Patriği Pietro da Palude; Alman Alberto Magno;
Kutsal Raimondo di Catalonia, Tarikatın üçüncü Generali; Kutsanmış
Chiaro, bir Floransalı ve Roma Eyaleti; S. Vincenzio di Valenza;
ve Floransalı Kutsal Bernardo. Tüm bu başlar gerçekten
zarif ve çok güzel. Sonra, ilk manastırdaki bazı
lunetlerin üzerine fresk olarak çok güzel figürler ve ayağında S. Dominic'in olduğu bir Haç yaptı, ki bu çok övülüyor; ve yatakhanede, hücrelerde ve duvarların yüzeyinde birçok başka şeyin yanı sıra, Yeni Ahit'ten bir hikayeyi resmetti,
kelimelerin tarif edemeyeceği kadar güzel. Özellikle o kilisenin yüksek sunağının paneli güzel ve
harika; çünkü, Madonna'nın sadeliğiyle onu gören herkesi bağlılığa
uyandırmasının ve onu çevreleyen Azizlerin de bu konuda ona benzemesinin yanı sıra,
S. Cosimo,
S. Damiano ve diğerlerinin şehitlik hikayelerinin bulunduğu predella o kadar iyi resmedilmiştir ki, bundan daha büyük bir titizlikle yapılmış bir eser veya
bundan daha narin veya daha iyi tasarlanmış küçük figürler görmenin mümkün olduğunu hayal etmek imkansızdır.

S. Domenico da Fiesole'de de, muhtemelen bozuluyormuş gibi göründüğü için başka ustalar tarafından rötuşlanmış ve zarar görmüş olan yüksek sunağın panelini resmetmiştir. Ancak predella ve Sakramentin
Ciborium'u daha iyi korunmuş halde kalmıştır; ve orada, Göksel bir Görkemle
görülebilecek sayısız küçük figür o kadar güzeldir ki, gerçekten Cennet'e aitmiş gibi görünürler,
ve onlara yaklaşan hiç kimse onlara bakmaktan
doyamaz. Aynı kilisenin bir şapelinde, onun elinden yapılmış bir panel vardır,
Melek Cebrail tarafından Meryem Ana'ya Müjde'nin yer aldığı, profilden hatlara sahip, o kadar dindar, o kadar narin ve o kadar iyi işlenmiş ki,
gerçekten de insan elinden ziyade Cennet'te yapılmış gibi görünürler; ve
arkadaki manzarada, Kurtarıcı'nın Bakire'den
doğduğu Adem ve Havva vardır. Predella'da da, bazı çok
güzel küçük sahneler vardır. Fakat Fra Giovanni'nin yaptığı diğer tüm eserlerden ve kendini aştığı, yeteneğinin ve sanat bilgisinin en büyük kanıtını verdiği eserden daha üstün olan, aynı kilisenin kapısının yanında, içeri girildiğinde sol tarafta bulunan, İsa Mesih'in meleklerden oluşan bir koronun ortasında ve hem erkek hem de kadın sonsuz sayıda aziz arasında Meryem Ana'yı taçlandırdığı bir paneldi; sayıları o kadar çoktu ki, o kadar iyi işlenmişlerdi ve başların tavırlarında ve ifadelerinde o kadar çeşitlilik vardı ki, onlara bakarken inanılmaz bir zevk ve tatlılık hissediliyordu; hatta, o kutsanmış ruhların Cennette başka türlü bakamayacaklarına veya daha kesin bir ifadeyle, bedenleri olsaydı bile bakamayacaklarına ikna oluyorduk; çünkü bu azizlerin hepsi, hem erkek hem de kadın, sadece hayat dolu, ifadelerinde tatlı ve narin olmakla kalmıyor, aynı zamanda bu eserin tüm renklendirmesi, kendileri gibi bir azizin veya bir meleğin elinden çıkmış gibi görünüyordu; bu nedenle bu mükemmel
keşişin her zaman Fra Giovanni Angelico olarak anılmasının çok iyi bir nedeni vardı. Dahası,
Medona ve Aziz Dominic'in predella'daki hikayeleri kendi türlerinde ilahidir;
ve ben, şahsen, bu eseri
yeni bir şey olarak düşünmeden asla görmediğimi ve asla doymadan bırakmadığımı doğru bir şekilde söyleyebilirim.

Piero di Cosimo de' Medici'nin yaptırdığı Floransa'daki Nunziata Şapeli'nde, presin kapılarını (içinde gümüşün saklandığı) büyük bir titizlikle yapılmış küçük figürlerle boyadı. Bu baba, Floransalı vatandaşların evlerinde bulunan o kadar çok resim çizdi ki, bazen tek bir adamın bu kadar çok işi, hatta yıllar içinde bu kadar mükemmel bir şekilde nasıl başarabildiğine hayret ediyorum. Innocenti Hastanesi'nin Müdürü olan Çok Saygıdeğer Don Vincenzio Borghini, bu babanın elinden çok güzel bir küçük Madonna'ya sahip; ve bu sanatlara, düşünülebilecek herhangi bir beyefendi kadar bağlı bir aşık olan Bartolommeo Gondi'nin, büyük bir resmi, küçük bir resmi ve bir Haç'ı var, hepsi aynı elden. S. Domenico'nun kapısının üzerindeki kemerde bulunan resimler de aynı adama ait; ve S. Trinita'nın Sakristisinde, içine o kadar büyük bir özen gösterdiği Haç'tan Bir İfade içeren bir panel var ki, bu
şimdiye kadar yaptığı en iyi eserler arasında sayılabilir. S. Francesco'da, Porta a S. olmadan Miniato'da bir Müjde vardır; ve S. Maria Novella'da, daha önce adı geçen eserlerin yanı sıra, en ciddi törenlerde sunağa yerleştirilen Paskalya mumunu ve bazı Kutsal Emanetleri küçük sahnelerle resmetmiştir.

[İllüstrasyon: DİVİŞ

(_Fra Giovanni da Fiesole= [Fra Angelico] tarafından yapılmış freskten esinlenilmiştir. Floransa:
S. Marco_)

_Anderson_]

Aynı şehirdeki Badia manastırının bir kapısının üzerine, sessizliği emreden bir işaret yapan bir S. Benedict çizmiştir. Keten üreticileri için Loncalarının Ofisinde bulunan bir panel çizmiştir; ve Cortona'da Tarikatının kilisesinin kapısının üzerine küçük bir kemer ve aynı şekilde yüksek sunağın panelini çizmiştir. Orvieto'da, Duomo'daki Madonna Şapeli'nin tonozunun bir bölümünde, Luca da Cortona tarafından daha sonra tamamlanan bazı peygamberlere başladı. Floransa'daki Tapınak Topluluğu için bir panele Ölü
İsa'yı resmetti; ve Angeli Rahipleri Kilisesi'nde, küçük figürlerle bir Cennet ve Cehennem yaptı; burada, kutsanmışları çok güzel ve sevinç ve göksel neşeyle dolu yaparak ve lanetlileri Cehennem'in acılarına hazır hale getirerek, çeşitli en acıklı tavırlarla ve yüzlerinde günahlarının ve değersizliklerinin damgasını taşıyarak ince yargıyı gösterdi. Kutsanmışlar, Cennet'in kapısından göksel bir dansla girerken görülür ve lanetliler, şeytanlar tarafından Cehennem'in sonsuz acılarına sürüklenir. Bu eser, yukarıda adı geçen kilisede, yüksek sunağa doğru giderken sağ tarafta, ayin söylenirken rahibin oturduğu yerdedir. S. Piero Martire Rahibeleri için--şu anda S. Piero Martire Manastırı'nda yaşıyorlar. Piazza'da, eskiden Camaldoli Tarikatı'na ait olan Felice, Meryem Ana, Vaftizci Yahya, Aziz Dominic, Aziz Thomas ve Aziz Peter Şehit ve birkaç küçük figür içeren bir panel çizdi.
Ve Aziz Maria Nuova'nın tramezzo'sunda[7] ayrıca onun elinden bir panel görülebilir.

Bu çok sayıda emek, Fra Giovanni'nin adını tüm İtalya'da ünlü hale getirdikten sonra, Papa V. Nicholas onu çağırdı ve Papa'nın Haç'tan Bir İfade ve Aziz Laurence'ın bazı çok güzel hikayeleriyle Ayin dinlediği Roma'daki Sarayı'nın o şapelini süslemesini ve ayrıca en güzel olan bazı kitapları aydınlatmasını sağladı.
Minerva'da yüksek sunağın panelini ve şu anda ana şapelin yanındaki bir duvara yerleştirilmiş olan bir Müjde'yi çizdi. Ayrıca, Papa için Saray'da bulunan Sakrament Şapeli'ni de boyadı; bu şapel daha sonra III. Paul tarafından içinden bir merdiven geçerken yıkıldı. Tarzının mükemmel bir örneği olan bu eserde, İsa Mesih'in hayatından bazı sahneleri fresk olarak işlemişti ve o dönemin seçkin kişilerinin hayatlarından birçok portre yapmıştı; bunlar muhtemelen Giovio, aralarından şu kişilerin müzesi için saklanmasını sağlamasaydı
kaybolacaktı: Papa V. Nicholas; o dönemde İtalya'ya gelen İmparator Frederick; daha sonra Floransa Başpiskoposu olan Frate Antonino; Biondo da Forli; ve Arragonlu Ferrante. Fra Giovanni, Papa'ya gerçekten de öyle görünüyordu; çünkü Floransa Başpiskoposluğu o dönemde boştu ve Papa onu bu rütbeye layık görmüştü; fakat
söz konusu keşiş bunu duyunca, Hazretlerine başka bir adam bulması için yalvardı,
çünkü kendisini başkalarını yönetmeye uygun görmüyordu,
oysa onun Tarikatı çok bilgili ve yönetmeye çok yetenekli bir kardeş, Tanrı'dan korkan bir adam ve yoksulların dostu içeriyordu, bu onur ona kendisinden çok daha uygun bir şekilde
verilecekti. Papa,
bunu duyup söylediklerinin doğru olduğunu hatırlayarak, ona isteyerek lütufta bulundu; ve böylece Floransa Başpiskoposluğu, hem kutsallığı hem de öğrenimi nedeniyle gerçekten çok ünlü olan
Frate Antonino'ya verildi ve kısacası, günümüzde Adrian VI tarafından haklı olarak aziz ilan edildi.

[Resim: S. STEPHEN VAAZ VERİYOR

(_Fra Giovanni da Fiesole'nin freskinden sonra= [Fra Angelico] Roma: Vatikan, V. Nicholas Şapeli_)

_Anderson_]

Fra Giovanni'ninki büyük bir mükemmellikti ve gerçekten çok nadir görülen bir şeydi,
bir Yüce Papa tarafından kendisine teklif edilen bu kadar önemli bir onur, şeref ve görevi, kendisinin, tek bakışı ve içtenliğiyle, kendisinden çok daha fazla
layık gördüğü bir adam lehine terk etmek. Zamanımızın din adamları, bu kutsal adamdan, layık bir şekilde yerine getiremeyecekleri görevleri üstlenmemeyi ve bunları kendilerine en
layık olanlara teslim etmeyi öğrensinler. Keşke Fra Giovanni'ye geri dönebilseydik (ve bu, aralarındaki dürüst olanları gücendirmeden söylenebilseydi), tüm din adamları zamanlarını bu gerçek melek babanın yaptığı gibi geçirselerdi, çünkü o hayatının her dakikasını Tanrı'ya hizmet ederek ve hem dünyayı hem de komşusunu
yararlandırarak geçirmişti. Ve kutsal bir hayat yaşayarak Cennetin krallığını kazanmaktan ve erdemli bir şekilde çalışarak dünyada sonsuz şöhret kazanmaktan daha çok ne istenebilir veya istenmelidir? Ve gerçekte Fra Giovanni'ninki gibi olağanüstü ve yüce bir yetenek, en kutsal hayata sahip bir adamdan başkasına inemez ve inmemelidir, çünkü dini ve kutsal konularda çalışanların dindar ve kutsal insanlar olması gerekir; çünkü bu tür işler, dine pek değer vermeyen, az inançlı kişiler tarafından yapıldığında, insanların zihninde sıklıkla kötü arzular ve ahlaksız arzular uyandırdıkları görülür; bu nedenle, işlerindeki kötülük için kınama, gösterdikleri sanat ve yetenek için övgü gelir. Şimdi, kaba ve beceriksizleri kutsal, güzel ve mükemmelleri ahlaksız olarak düşünerek kimsenin kendini aldatmasını istemem; Bazıları, kadın veya gençlerin olağanın ötesinde güzellik ve hoşlukla süslenmiş figürlerini gördüklerinde, onları hemen kınar ve ahlaksız olarak yargılarlar, ressamın iyi yargısını kınamanın çok yanlış olduğunu fark etmezler, çünkü o, hem erkek hem de kadın olan göksel Azizleri, Cennetin dünyevi güzellikten ve insan ellerinin eserlerinden daha üstün olduğu kadar ölümlü insandan daha güzel olarak görür; ve daha da kötüsü, eğer saflığın aşığı olsalardı, kendilerini kanıtlamak için yanlış yönlendirilmiş gayretleriyle aradıkları eserlerden kötü ve kirli arzular çekerek kendi zihinlerinin sağlıksızlığını ve yozlaşmışlığını açığa çıkarırlar, Cennete ulaşma ve kendilerini her şeyin Yaratıcısı'na kabul edilebilir kılma arzusu kazanırlardı, en mükemmel ve en güzel olarak, tüm mükemmellik ve güzellik onda kaynaklanır. Bu tür insanlar kendilerini
bulurlarsa ne yaparlardı, ya da daha doğrusu, kendilerini
gerçekten canlı güzellik barındıran yerlerde,
ahlaksız yollar, bal gibi tatlı sözler, zarafet dolu hareketler ve en cesur kalpleri bile büyüleyen gözlerle birlikte bulduklarında ne yaptıklarına inanmalıyız, eğer güzelliğin kendisi, hatta gölgesi bile onları bu kadar derinden etkiliyorsa?
Ancak, kiliselerde neredeyse tamamen çıplak bir halde resmedilen figürleri onayladığıma dair kimsenin inancını kaybetmem, çünkü
bu durumlarda ressamın yere gereken özeni göstermediği görülür; çünkü, bir adam
ne kadar çok şey bildiğini göstermek zorunda olsa da,
koşullara gereken saygıyı göstermeli ve kişilere, zamanlara ve yerlere saygı göstermelidir.

Fra Giovanni büyük bir sadeliğe sahip ve yollarında çok kutsal bir adamdı;
ve onun iyiliği bundan anlaşılabilir, Papa V. Nicholas
bir sabah onu sofrada ağırlamak istediğinde, Başrahibinin izni olmadan et yemek konusunda vicdan azabı çekti,
Papa'nın otoritesini unuttu. Dünya işlerinden kaçındı;
ve saf ve kutsal bir hayat yaşayarak, ruhunun şimdi Cennet'in dostu olduğuna inandığım kadar
yoksulların dostu oldu. Sürekli
resim yapmaya çalışıyordu ve Azizler dışında hiçbir şey
resmetmezdi. Zengin olabilirdi, ama bunu hiç düşünmezdi; hayır,
gerçek zenginliğin sadece azla yetinmekten oluştuğunu söylerdi.
Birçok kişiye hükmedebilirdi, ama bunu yapmazdı, başkalarına itaat etmenin daha az yorucu ve daha az yanıltıcı olduğunu söylerdi.
Hem rahipler arasında hem de dünyada onur kazanma seçeneği vardı, ama onları
hor gördü, Cehennem'den kaçınmak ve Cennet'e yaklaşmaktan başka bir onur aramadığını ilan etti. Ve gerçekte hangi onur, tüm din adamlarının, hatta tüm insanların aradığı ve yalnızca Tanrı'da ve erdemli bir yaşamda bulunabilen şeye benzetilebilir? O, çok nazik ve ılımlıydı; iffetli bir şekilde yaşadı ve kendini dünyanın tuzaklarından uzaklaştırdı, sık sık böyle bir sanatı sürdüren kişinin sessizliğe ve kaygılardan uzak bir hayata ihtiyacı olduğunu ve işi Mesih'le bağlantılı olan kişinin her zaman Mesih'le yaşaması gerektiğini söylemeye alışkındı. Diğer rahipler arasında asla öfkeli görülmedi, ki bu çok dikkat çekici bir şey ve bana göre buna inanmak neredeyse imkansız; ve arkadaşlarını basit bir gülümsemeyle uyarmak onun alışkanlığıydı. İnanılmaz bir tatlılıkla, eğer biri ondan eser isterse, sadece Başrahip'in onayını almaları gerektiğini ve sonra onları hayal kırıklığına uğratmayacağını söylerdi. Kısacası, asla yeterince övülmeyen bu baba, tüm eserlerinde ve konuşmalarında son derece mütevazı ve alçakgönüllüydü ve resimlerinde kolaycı ve dindardı; ve resmettiği Azizler, diğer herhangi birinden daha fazla Aziz havasına ve benzerliğine sahiptir. Resimlerinin hiçbirini rötuşlamamak veya iyileştirmemek, onları ilk getirdiği durumda bırakmak onun alışkanlığıydı; buna inanarak, bunun Tanrı'nın isteği olduğuna inanırdı. Bazıları, Fra Giovanni'nin fırçalarını eline almadan önce dua etmediğini söyler. Hiçbir zaman bir Haç
resmetmedi, yanaklarından aşağı gözyaşları
akardı; bu nedenle figürlerinin
yüz ifadelerinde ve tavırlarında, onun Hıristiyan
dini hakkındaki
iyiliğini, asaletini ve samimiyetini fark edebilirsiniz.

[İllüstrasyon: FRA GIOVANNI DA FIESOLE (FRA ANGELICO): MÜJDE

(_Cortona: Gesu Galerisi. Panel_)]

1455'te altmış sekiz yaşında öldü ve
Benozzo adında, her zaman onun tarzını taklit eden bir Floransalı ve Zanobi Strozzi adında,
tüm Floransa'da vatandaşların evleri için resimler ve paneller çizen, özellikle de şu anda
S. Maria Novella'nın
tramezzo'sunda[8] bulunan bir panelin yanında Fra Giovanni'nin ve şu anda harabe halinde olan
S. Benedetto'daki, Porta a Pinti'si olmayan
Camaldoli Rahipleri manastırında bir panel daha yapan müritler bıraktı. İkinci panel şu anda, ana kiliseye girmeden önce, Angeli Manastırı'ndaki küçük S. Michele Kilisesi'nde,
sunağa yaklaşırken sağdaki duvara yaslanmış haldedir.
Ayrıca, S. Lucia'daki Nasi Şapeli'nde ve S. Romeo'da bir panel daha vardır; ve Dük'ün guardaroba'sında, aynı adamın eliyle yapılmış, aynı resimde,
Giovanni di Bicci de' Medici'nin portresi ve Bartolommeo Valori'nin portresi vardır.
Fra Giovanni'nin bir diğer müridi, Gentile da Fabriano'ydu, aynı zamanda Floransa'daki S. Apollinare'deki S. Zanobi'nin sunağı için paneli ve
diğer birçok resmi çizen Domenico di Michelino'ydu.

Fra Giovanni, rahip arkadaşları tarafından Roma'daki Minerva'da, kutsal alanın yanındaki yan kapının yakınında, mermerden yuvarlak bir mezara gömüldü; kendisi de doğadan tasvir edilmiş ve üzerinde yatıyordu. Mermere oyulmuş şu yazı okunabilir: NON MIHI SIT LAUDI, QUOD ERAM VELUT ALTER APELLES, SED QUOD LUCRA TUIS OMNIA, CHRISTE, DABAM;
   ALTERA NAM TERRIS OPERA MEVCUT, ALTERA C[OE]LO.
     URBS ME JOANNEM FLOS TULIT ETRURIAE.

S. Maria del Fiore'de, Fra Giovanni'nin eliyle muhteşem bir şekilde aydınlatılmış iki büyük kitap var; bunlar büyük bir hürmetle korunuyor ve zengin bir şekilde süsleniyor ve en yüksek tören günleri dışında hiçbir zaman görülmüyorlar.

Fra Giovanni ile aynı dönemde ünlü ve ünlü bir müzehhip olan Attavante adında bir Floransalı vardı; kendisinin başka bir adını bilmiyorum. Bu adam, diğer birçok eserinin yanı sıra, şu anda Venedik'teki S. Giovanni e Polo'da bulunan bir Silius Italicus'u da aydınlattı; bu eser hakkında bazı ayrıntıları saklamayacağım, hem zanaatkarların dikkatini çekmeye değer oldukları için, hem de bildiğim kadarıyla bu ustanın başka bir eseri
bulunmadığı için; hatta Floransalı bir beyefendi olan Çok Saygıdeğer Maestro Cosimo Bartoli'nin bu asil sanatlara duyduğu sevgi olmasaydı, bu eseri bile bilmezdim; bana bu konuda bilgi veren, Attavante'nin yeteneğinin, sanki, gözlerden uzak kalmasın diye. Söz konusu kitapta, Silius figürünün başında altın bir
arma ve defne çelengi olan bir miğfer vardır; eski usulde altınla oyulmuş mavi bir zırh giymektedir ve sağ elinde bir kitap tutmaktadır ve sol elinde kısa bir kılıç vardır. Zırhın üzerinde, önünde bir düğümle tutturulmuş ve omuzlarından aşağı sarkan altınla
püsküllü kırmızı bir klamys vardır. Bu klamys'in iç kısmının değişen renklerde olduğu ve altınla işlendiği görülmektedir. Çizmeleri sarıdır ve bir nişte sağ ayağının üzerinde durmaktadır. Bu eserdeki bir sonraki figür Scipio Africanus'u temsil etmektedir. Sarı bir zırh giymektedir ve mavi renkli kılıç kemeri ve kolları altınla işlenmiştir. Başında iki küçük kanatlı bir miğfer ve
arma şeklinde bir balık vardır. Genç adamın yüzü
açık tenli ve çok güzel; sağ kolunu gururla kaldırmış,
o elinde çıplak bir kılıç tutuyor, sol elinde ise kırmızı ve altın işlemeli kını var. Çoraplar yeşil renkte ve sade; mavi olan klamys, her tarafı altın saçaklı kırmızı bir astara sahip ve boğazına tutturulmuş, ön tarafı oldukça açık bırakıyor ve güzel bir zarafetle arkaya düşüyor.
Karışık yeşil ve gri mermerden bir nişte duran, altın işlemeli mavi çizmeleri olan bu genç adam, kitabın diğer sayfasında kendisine bakan Hannibal'a tarif edilemez bir
şiddetle bakıyor.
Hannibal'ın bu figürü yaklaşık otuz altı yaşında bir adam;
kaşlarını çatmış, kaşlarında sabırsızlık ve öfkeyi ifade eden iki çizgi var ve o da Scipio'ya dik dik bakıyor. Başında
sarı bir miğfer, üstünde yeşil ve sarı bir ejderha ve
tespihinde bir yılan var. Sol ayağının üzerinde duruyor ve sağ kolunu kaldırıyor,
bu kolla eski bir ciritin, daha doğrusu küçük bir partizanın
sapını tutuyor. Göğüs zırhı mavi, kılıç kemeri kısmen mavi ve
kısmen sarı, kolları değişen mavi ve kırmızı ve çizmeleri
sarı. Değişen kırmızı ve sarı klamisi sağ omzuna tutturulmuş ve yeşil astarlı; ve sol elini kılıcının üzerine tutarak,
sarı, beyaz ve değişen çeşitli renkli mermerlerden oluşan bir nişin içinde duruyor. Başka bir sayfada Papa V. Nicholas, yaşamdan tasvir edilmiş, değişen mor ve kırmızı bir pelerin ve hepsi altınla işlenmiş. Sakalsız ve tam profilden bakıyor ve
karşısında duran kitabın başlangıcına doğru bakıyor; ve sanki bir mucize içindeymiş gibi sağ eliyle işaret ediyor. Niş
yeşil, beyaz ve kırmızı. Sonra sınırda oval ve dairelerden oluşan bir süslemede belirli küçük yarı uzunlukta figürler ve
bu türden başka şeyler, sonsuz sayıda küçük kuş ve çocukla birlikte, o kadar iyi işlenmiş ki daha fazlası istenemez.
Buna yakın olarak, benzer şekilde, Hanno Kartacalı, Hasdrubal,
Laelius, Massinissa, C. Salinator, Nero, Sempronius, M. Marcellus, Q.
Fabius, diğer Scipio ve Vibius vardır. Kitabın sonunda, iki kırmızımsı atın çektiği antika bir arabada bir Mars görülür.
Başında kırmızı ve altın bir miğfer ve iki küçük kanadı vardır; sol kolunda önünde tuttuğu antika bir kalkan ve
sağ elinde çıplak bir kılıç vardır. Sadece sol ayağının üzerinde durmaktadır ve diğerini
havada tutmaktadır. Antika tarzda, kırmızı ve altın rengi bir zırhı var, çorabı ve çizmeleri de öyle. Klamisi dışı mavi, içi ise tamamen yeşil ve altın işlemeli. Araba, etrafı erminle çevrili, altın işlemeli kırmızı bir kumaşla kaplı;
ve yemyeşil ve çiçekli bir şampanya ülkesinde, uçurumlar ve kayalarla çevrili; uzakta manzaralar ve şehirler,
en muhteşem mavi gökyüzüyle görülüyor. Karşı sayfada genç bir Neptün var, giysileri uzun bir gömlek şeklinde, her tarafı terretta verde rengiyle işlenmiş. Ten rengi çok soluk. Sağ elinde küçük bir üç çatallı zıpkın tutuyor ve sol elinde elbisesini kaldırıyor. Her iki ayağıyla kırmızı, altın işlemeli ve her tarafı samurla
püsküllü bir örtüye sahip olan arabanın üzerinde duruyor. Bu arabanın Mars'ınki gibi dört tekerleği var, ancak dört yunus tarafından çekiliyor ve üç deniz perisi, iki çocuk ve çok sayıda balık eşlik ediyor, hepsi terretta'ya benzer bir suluboyayla işlenmiş ve ifadeleri çok güzel. Bunlardan sonra, dik duran, dağınık saçlı bir kadın şeklinde, umutsuzluk içinde Kartaca görülüyor. Üst giysisi yeşil ve belden aşağı doğru açık, altın işlemeli kırmızı kumaşla kaplı; ve
bu açıklıktan başka bir giysi görülebilir, narin ve
değişen mor ve beyaz renkte. Kollar kırmızı ve altın renginde,
üst giysinin yaptığı belirli kabarıklıklar ve uçuşan kıvrımlarla ve sol elini, karşısında duran Roma'ya doğru uzatıyor,
sanki "Dileğin nedir? Cevabım hazır" diyormuş gibi; ve sağ elinde çılgın bir
havayla çıplak bir kılıç tutuyor. Botları
mavi ve denizin ortasındaki bir kayanın üzerinde duruyor,
çok güzel bir gökyüzüyle çevrili. Roma, insanın hayal edebileceği kadar güzel bir kız,
dağınık saçları ve sonsuz bir zarafetle işlenmiş belirli bukleleri var. Giysileri saf kırmızı, sadece ayak ucunda
işlenmiş bir bordür var; cübbesinin astarı sarı ve
açıklıktan görülen altındaki giysi değişen
mor ve beyaz. Botları yeşil; sağ elinde bir asa, sol elinde bir küre var; ve o da bir kayanın üzerinde,
olduğundan daha güzel olamayacak bir gökyüzünün ortasında duruyor. Şimdi,
Attavante'nin bu figürleri ne kadar büyük bir sanatla yarattığını göstermek için elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen, hiç kimse onların güzelliği hakkında söylenebilecek şeylerin çok küçük bir kısmından fazlasını söylediğime inanmasın, çünkü zaman göz önüne alındığında, görülebilecek daha iyi aydınlatma örnekleri yok, ya da daha fazla yaratıcılık, yargı ve tasarımla yapılmış bir eser yok; ve her şeyden önemlisi renkler daha güzel olamazdı ya da zarafetleri o kadar mükemmel ki, yerlerine daha hassas bir şekilde yerleştirilemezdi.

DİPNOTLAR:

[5] Bkz. s. 57, Cilt I'deki not.

[6] Bu, Benedict XI için bir hata gibi görünüyor.

[7] Bkz. s. 57, Cilt I.

[8] Bkz. s. 57, Cilt I.

LEON BATISTA ALBERTI

LEON BATISTA ALBERTI'NİN HAYATI

FLORANSA'NIN MİMARI

Öğrenmenin sağladığı avantaj, istisnasız olarak, bundan zevk alan tüm zanaatkarlara, özellikle de heykeltıraşlara, ressamlara ve mimarlara
çok büyüktür, çünkü yapılan tüm işlerde
icat yolunu açar; ayrıca bir insan, doğal yetenekleri ne olursa olsun, öğrenmenin sağladığı tamamlayıcı avantajdan mahrum kalırsa, mükemmel bir yargıya sahip olamaz. Çünkü kim bilmez ki, binalar için yer seçerken, zararlı rüzgarlardan, sağlıksız havadan ve kirli ve sağlıksız suların koku ve buharlarından kaynaklanan tehlikeden kaçınmak için aydınlanma göstermek gerekir? Bir insanın, yapmaya çalıştığı her işte, olgun bir şekilde düşündükten sonra, başka birinin teorisinden yardım almak zorunda kalmadan, her şeyi reddetmesi veya benimsemesi gerektiğini kim bilmez? Çünkü teori, pratikten ayrıldığında, genellikle çok az işe yarar; ancak ikisi bir araya geldiğinde, hayatımıza daha yararlı olan hiçbir şey yoktur, hem sanat, bilimin yardımıyla çok daha zengin ve daha mükemmel hale geldiği için, hem de bilgili zanaatkarların öğütleri ve yazıları, iyi veya kötü yapsalar da, sadece pratik yapanların sözlerinden veya eserlerinden daha büyük bir etkiye ve daha büyük bir itibara sahiptir. Ve tüm bunların doğru olduğu, Latin dilini öğrenmiş ve mimariye, perspektife ve resme ilgi göstermiş olan Leon Batista Alberti'de açıkça görülür; geride öyle bir tarzda yazılmış kitaplar bırakmıştır ki, modern zanaatkarlarımızdan hiçbiri bu konuları yazılı olarak açıklayamamasına rağmen, kendi ülkesindeki birçoğu ondan daha iyi çalışmış olmasına rağmen, genel olarak -yazılarının bilgili kişilerin kalemleri ve konuşmaları üzerindeki etkisi o kadar büyüktür ki- kendisinden iş bakımından gerçekten üstün olanlardan daha üstün olduğuna inanılır. Bu nedenle, isim ve şöhret açısından, deneyimlerden, yazıların her şeyden daha büyük bir güce ve daha uzun bir ömre sahip olduğu görülür; çünkü kitaplar her yere kolayca gider ve her yerde inanılırlar, yeter ki doğru olsunlar ve yalanlarla dolu olmasınlar. O halde, ünlü Leon Batista'nın ellerinin işinden çok yazılarıyla tanınması şaşırtıcı değildir. Alberti'nin en asil ailesinden Floransa'da doğan bu adam, başka bir yerde bahsettiğimiz, kendini sadece coğrafya ve antik eserlerin oranlarını incelemeye değil, aynı zamanda çalışmaya çok daha fazla meyilli olduğu yazmaya da adadı. Aritmetik ve geometride mükemmeldi ve 1481'de kendisi tarafından yayınlanan Latin dilinde mimari üzerine on kitap yazdı ve şimdi Floransa'daki S. Giovanni'nin Provost'u olan Rahip Maestro Cosimo Bartoli tarafından Floransa dilinde yapılan bir çeviride okunabilir. Resim üzerine üç kitap yazdı ve şimdi Messer Lodovico Domenichi tarafından Toskana diline çevrildi; çekiş ve yükseklik ölçme kuralları üzerine bir inceleme, ayrıca "Vita Civile" üzerine kitaplar ve düzyazı ve şiirde bazı erotik eserler yazdı; ve o, İtalyan şiirini Latin ölçüsüne indirgemeye çalışan ilk kişiydi, bu da
kaleminin şu mektubunda
görüldüğü gibidir:

Questa per estrema miserabile pistola mando
A te, che spregi miseramente noi.

İnşa etme tarzıyla tüm Roma'yı altüst eden V. Nicholas zamanında Roma'ya gelen Leon Batista, çok yakın arkadaşı olan Biondo da Forli aracılığıyla, daha önce Floransalı bir heykeltıraş ve mimar olan Bernardo Rossellino'nun tavsiyesi üzerine tüm inşasını gerçekleştiren
o Papa ile yakınlaştı, tıpkı kardeşi Antonio'nun Hayatında anlatılacağı gibi. Bu adam, Papa'nın Sarayı'nı ve S. Maria Maggiore'deki bazı işleri restore etmeye elini koyduktan sonra, o zamandan beri Papa'nın isteği doğrultusunda Leon Batista'nın tavsiyesini her zaman aradı. Bu nedenle, bunlardan birini danışman, diğerini de uygulayıcı olarak kullanan Papa, harabe halindeki Acqua
Vergine kanalının onarılması gibi birçok yararlı ve övgüye değer iş yaptı; ve orada, orada görülen mermer süslemelerle birlikte, Trevi Meydanı'ndaki çeşme yapıldı; bu süslemelerde o Papa'nın ve Roma halkının armaları vardır.

Daha sonra, Rimini'li Signor Sigismondo Malatesti'ye giderek, ona S. Francesco ve özellikle
mermerden yapılmış olan cephe; ve aynı şekilde güneye bakan, çok büyük kemerlerle ve o şehrin seçkin adamlarına ait mezarlarla inşa edilmiş olan taraf. Kısacası, o binayı öyle bir hale getirdi ki, sağlamlık açısından İtalya'nın en ünlü tapınaklarından biri oldu. İçinde altı tane çok güzel şapel var, bunlardan biri Aziz Jerome'a ​​adanmış ve çok süslü; ve içinde Kudüs'ten getirilen birçok kalıntı korunuyor. Aynı şapelde, adı geçen Signor Sigismondo'nun ve karısının mezarları var, 1450 yılında çok zengin bir şekilde mermerden inşa edilmiş; birinde Sigismondo'nun kendi portresi var ve eserin başka bir bölümünde Leon Batista'nın portresi var.

Bundan sonra, 1457 yılında, Johann Gutenberg tarafından kitap basımının çok yararlı bir yöntemi keşfedildiğinde, Alman Leon Batista, benzer bir şekilde çalışarak, doğal perspektifleri izlemenin ve bir alet aracılığıyla figürleri küçültmenin bir yolunu ve aynı şekilde küçük şeyleri büyütme ve onları daha büyük bir ölçekte yeniden üretme yöntemini keşfetti; hepsi de sanata yararlı ve çok güzel, yaratıcı icatlardı. Leon Batista'nın zamanında, Giovanni di Paolo Rucellai, S. Maria Novella'nın ana cephesini tamamen kendi masraflarıyla mermerden inşa etmek istedi ve bunu çok yakın arkadaşı olan Leon Batista'ya söyledi; ondan sadece tavsiye değil, gerçek modeli de alan Giovanni, eserin kendisinin bir anısına geride bırakmak için her ne pahasına olursa olsun yapılmasını kararlaştırdı. Bir başlangıç
yapıldıktan sonra, 1477 yılında, şehrin tamamının büyük memnuniyetiyle tamamlandı,
tüm çalışmadan memnundu,
ama özellikle Leon
Batista'nın olağandışı çabalar sarf ettiği görülen kapıdan. Cosimo Rucellai için de aynı şekilde,
o adamın La Vigna denilen sokakta inşa ettiği sarayın ve
karşısındaki locanın tasarımını yaptı.
İkincisinde, kemerlerini hem ön tarafta hem de uçlarda birbirine yakın sütunların üzerine çevirerek, çünkü bu plana bağlı kalmak ve
tek bir kemer bile yapmamak istiyordu, her iki tarafta da belirli bir boşluk kalmıştı; bu nedenle iç köşelerde belirli çıkıntılar yapmak zorundaydı. Ve sonra, iç tonozun kemerini çevirmek istediğinde, ona düz ve biçimsiz olacak yarım daire şeklini veremeyeceğini gördüğünde, köşelerdeki belirli küçük kemerleri bir çıkıntıdan diğerine çevirmeye karar verdi; ve tasarımdaki bu yargı eksikliği, bize bilim kadar uygulamanın da gerekli olduğunu açıkça bildiriyor, çünkü yargı, bilim gerçek çalışmayla deneyime ulaşmadıkça asla mükemmel olamaz.

Aynı adamın, Via della Scala'daki bu Rucellai'nin evi ve bahçesi için tasarım yaptığı söylenir. Bu ev çok fazla
yargı ile ve çok rahat bir şekilde inşa edilmiştir, çünkü diğer birçok kolaylığın yanı sıra, biri güneye, diğeri batıya bakan iki logisine sahiptir, ikisi de çok
güzeldir ve sütunlarda kemerler olmadan yapılmıştır, bu eskilerin kullandığı gerçek ve uygun yöntemdir, çünkü sütunların başlıklarına yerleştirilen
arşitravlar düz dururken,
eğik bir kemer gibi dört kenarlı bir şey, köşeler uzaya doğru çıkıntı yapmadan yuvarlak bir
sütun üzerinde duramaz. Bu nedenle, iyi yöntem,
arşitravların sütunlar üzerinde durmasını ve
kemerler döndürülecekse, sütunlar değil pilasterler yapılmasını gerektirir.

Aynı Rucellai Leon Batista, S. Pancrazio'da aynı şekilde, iki sütun ve iki pilaster üzerine yerleştirilmiş büyük arşitravlar üzerinde duran ve aşağıdaki kilisenin duvarını delen bir şapel yapmıştır; bu zor bir şeydir, ancak güvenlidir; bu nedenle bu eser, bu mimarın
şimdiye kadar yaptığı en iyi işlerden biridir. Bu şapelin ortasında, oldukça uzun bir oval biçiminde çok iyi işlenmiş mermerden bir mezar vardır ve üzerinde okunabileceği gibi, Kudüs'teki İsa Mesih'in Mezarı'na benzer.

[İllüstrasyon: S. ANDREA'NIN CEPHE

(_Leon Batista Alberti'den Sonra=. Mantua_)

_Alinari_]

Aynı zamanlarda, Mantua Markisi Lodovico Gonzaga, Nunziata'daki tribünü ve ana şapeli, Floransa'daki Servi Kilisesi'ni, Leon Batista'nın tasarımına ve modeline göre inşa etmek istedi; ve
kilisenin başında duran eski, çok büyük olmayan ve antik tarzda boyanmış kare bir şapeli yıkarak, söz konusu tribünü, dokuz şapelin çevrelediği, hepsi yuvarlak bir kemerle kıvrılan ve her biri bir niş şeklinde olan yuvarlak bir tapınağın tuhaf ve zor biçiminde inşa etti. Şimdi, söz konusu şapellerin kemerleri öndeki pilasterlere dayandığından, sonuç olarak kemerlerin taş kaplamaları, duvara doğru eğimli olarak, tribünün şekline göre ters yönde dönen söz konusu duvarla buluşmak için sürekli geriye doğru çekilme eğilimindedir; bu nedenle, söz konusu şapellerin kemerlerine yandan bakıldığında, geriye doğru düştükleri ve beceriksiz oldukları görülür, aslında öyledirler, ancak oranlar doğrudur ve yöntemin zorlukları hatırlanmalıdır. Gerçekten Leon Batista bu yöntemden kaçınsaydı daha iyi olurdu, çünkü uygulamasının zorluğu için bir miktar kredi olsa da, hem büyük hem de küçük şeylerde beceriksizdir ve iyi bir sonuç elde edemez. Ve bunun büyük şeyler için doğru olduğu, söz konusu tribünün girişini oluşturan ön taraftaki büyük kemerle kanıtlanmıştır; çünkü dış tarafta çok güzel olmasına rağmen, yuvarlak olan şapelin eğrisini takip etmesi gereken iç tarafta geriye doğru düşüyor ve son derece beceriksiz görünüyor.
Bunu Leon Batista, bilim ve teoriye ek olarak, çalışma konusunda pratik deneyime sahip olsaydı belki de yapmazdı;
çünkü başka bir adam bu zorluktan kaçınır ve yapı için zarafet ve daha büyük bir güzellik hedeflerdi. Bütün iş, aksi takdirde kendi başına çok güzel, tuhaf ve zordur; ve büyük cesaretten başka hiçbir şey, Leon Batista'nın o zamanlar o tribünü bu şekilde atlamasına olanak sağlayamazdı. Daha sonra aynı Marquis Lodovico tarafından Mantua'ya çağrılan Leon Batista, onun için S. Andrea Kilisesi'nin ve diğer bazı eserlerin modellerini yaptı; ve Mantua'dan Padua'ya giden yolda onun tarzında inşa edilmiş bazı tapınaklar görülebilir. Leon Batista'nın tasarımlarının ve modellerinin çoğu, Floransa'nın geçici iyi bir mimarı ve heykeltıraşı olan Salvestro Fancelli tarafından uygulamaya konuldu ve söz konusu Leon Batista'nın isteğine göre, Floransa'da üstlendiği tüm işleri yargı ve olağanüstü bir titizlikle gerçekleştirdi. Mantua'dakiler için, o şehirde sonsuza dek yaşayıp orada ölen Floransalı Luca adında birini işe aldı ve Filarete'nin bize anlattığına göre, adını Luchi ailesine bıraktı ve bu isim bugün hala oradadır. Kendisini anlayan ve ona hizmet edebilen ve etmeye istekli arkadaşlara sahip olması onun için küçük bir şans değildi, çünkü mimarlar her zaman işlerinin başında duramazlar ve sadık ve sevgi dolu bir yardımcıya sahip olmak onlar için en büyük faydadır; ve eğer bunu bilen biri varsa, ben uzun deneyimimle çok iyi biliyorum.

Leon Batista resim yaparken büyük veya çok güzel işler yapmadı, çünkü onun elinden çıkan birkaç eser pek mükemmellik göstermiyor; ve bu şaşırtıcı değil, çünkü kendini çizimden çok çalışmalarına adamıştı. Yine de, çizimde kavramlarını yeterince iyi ifade edebiliyordu, bunu kitabımızda bulunan ve S. Köprüsü'nün çizildiği kendi elinden çıkan bazı eskizlerden görebilirsiniz. Angelo
ve yazın güneşten, kışın yağmurdan ve rüzgardan korunmak için
loggia biçimindeki tasarımıyla bunun için yapılmış örtü. Bu eser, Papa V. Nicholas tarafından yaptırılmıştı.
Roma'nın tamamında benzer birçok eser yapmayı planlamıştı; ancak ölüm ona engel oldu. Leon
Batista'nın Floransa'daki Ponte alla Carraja'nın dayanağında bulunan küçük bir Meryem Ana Şapeli'nde bir eseri var.
Bu eser, fırçayla boyamaktan çok kalemle betimleyebildiği, bazı perspektiflere sahip üç küçük sahne içeriyor.
Palla Rucellai ailesinin evinde, yine Floransa'da, kendisinin bir aynayla yapılmış bir portresi ve
chiaroscuro'da oldukça büyük figürlerin olduğu bir panel var. Ayrıca S. Marco ile birlikte Venedik'in perspektifli bir resmini yaptı, ancak içindeki figürler başka ustalar tarafından yapıldı; ve bu
görülebilecek en iyi resim örneklerinden biridir.

Leon Batista, en dürüst ve övgüye değer yollardan biri, yetenekli insanların dostu ve herkese karşı çok açık ve nazik bir insandı; ve hayatının tamamı boyunca onurlu ve bir beyefendi gibi yaşadı --ki öyleydi.
Sonunda, yeterince olgun bir yaşa ulaştığında,
memnun ve huzurlu bir şekilde daha iyi bir hayata geçti ve arkasında çok onurlu bir isim bıraktı.

LAZZARO VASARI

LAZZARO VASARI'NİN HAYATI

AREZZO'LU RESSAM

Atalarından ve kendi ailelerinden birinin, ister silah, ister edebiyat, ister resim, isterse başka herhangi bir asil meslek olsun, bir meslekte seçkin ve ünlü olduğunu görenlerin duyduğu mutluluk gerçekten büyüktür; ve atalarından birinin tarihte onurlu bir şekilde anıldığını gören adamlar, bundan başka bir şey
kazanmasalar bile, erdeme teşvik edilmiş olurlar ve onları, seçkin ve çok ünlü adamlar
üretmiş bir aileye yakışmayan hiçbir şey yapmaktan alıkoyan bir dizginleri olur. Başta söylediğim gibi, atalarımdan birinin, Lazzaro Vasari'nin, sadece
memleketinde değil, aynı zamanda tüm Toskana'da bir ressam olarak ünlü olduğunu keşfetmenin verdiği haz ne kadar büyük; ve bu kesinlikle
bir sebep olmadan değil, eğer onun hakkında başkaları hakkında konuştuğum kadar özgürce konuşmama izin verilseydi, bunu açıkça kanıtlayabilirdim. Fakat, onun kanından
doğduğum için, onu övmede tüm hak edilmiş sınırları aştığım kolayca düşünülebilirdi; bu nedenle, adamın ve ailesinin meziyetlerini bir kenara bırakarak, tüm tarihin dayandığı gerçeğin gerisinde kalmamak için, hiçbir koşulda saklayamayacağım ve saklamamam gereken şeyleri anlatacağım.

O zamanlar, Arezzo'lu bir ressam olan Lazzaro Vasari, Borgo a San Sepolcro'lu Piero della Francesca'nın çok yakın arkadaşıydı ve Piero'nun Arezzo'da çalıştığı
söylendiği gibi, onunla her zaman iletişim halindeydi. Ve,
sık sık olduğu gibi, bu dostluk ona sadece
avantaj sağladı, çünkü Lazzaro daha önce kendini sadece o zamanların geleneğine göre bazı işler için küçük figürler yapmaya adamıştı, oysa Piero della Francesca tarafından daha büyük şeyler yapmaya ikna edildi. Freskteki ilk eseri, kiliseye girerken soldaki ikinci şapelde bulunan Arezzo'daki S. Vincent'ın S. Domenico'suydu; ve ayaklarının dibinde, kendisini ve küçük oğlu Giorgio'yu diz çökmüş, o zamanların onurlu kostümlerini giymiş olarak resmetti ve
kendilerini Aziz'e tavsiye etti, çünkü çocuk istemeden
yüzünü bir bıçakla kesmişti. Bu eserde bir yazı olmasa da, evimize ait yaşlı adamların bazı anıları ve
Vasari armalarını içermesi, onu ona
şüphesiz atfetmemizi sağlıyor. Bununla ilgili olarak o manastırda kesinlikle bir kayıt olmalı, ancak
onların kağıtları ve diğer her şey askerler tarafından birçok kez yok edildi ve kayıtların eksikliğine şaşırmıyorum. Lazzaro'nun tarzı Piero Borghese'nin tarzına o kadar benziyordu ki, biri ile diğeri arasında çok az fark görülebiliyordu. O zamanlar, atların sırtlarındaki armalar gibi çeşitli şeyleri, onları taşıyanların rütbesine göre boyamak çok yaygındı; ve Lazzaro bu işte mükemmel bir ustaydı ve bu tür armalara çok uygun çok zarif küçük figürler yapmak onun göreviydi. Lazzaro, Niccolo Piccino ve askerleri ve kaptanları için hikayeler ve silahlarla dolu birçok şey yaptı ve bunlar çok değerliydi, kendisi için o kadar çok kar sağladı ki, bu işten elde ettiği kazançlar, Cortona'da yaşayan ve toprak vazo imalatında çalışan birçok kardeşini Arezzo'ya hatırlatmasını sağladı. Ayrıca, kız kardeşinin oğlu olan yeğeni Luca Signorelli'yi evine getirdi ve iyi zekası nedeniyle, resim sanatını öğrenebilmesi için Piero Borghese'nin yanına yerleştirdi; uygun yerde anlatılacağı gibi, bunu çok iyi yapmayı başardı.

Lazzaro, kendini sürekli olarak sanat çalışmalarına adadıktan sonra, kitabımızda bulunan kendi elinden çıkmış çok iyi çizimlerle gösterildiği gibi, her geçen gün daha da mükemmelleşti. Ve duygularla dolu bazı doğal etkileri tasvir etmekten büyük zevk aldığı için, ağlamayı, gülmeyi, ağlamayı, korkuyu, titremeyi ve benzerlerini çok iyi ifade ettiği için, resimleri çoğunlukla bu tür icatlarla doludur; S. Gimignano'daki Arezzo'da fresklerle boyanmış küçük bir şapelde görülebileceği gibi, burada Haç'ın dibinde Madonna, S. John ve Magdalene çeşitli pozisyonlarda ve o kadar doğal bir şekilde ağlıyor ki, vatandaşları arasında itibar ve ün kazandı. Aynı şehirdeki S. Antonio Şirketi için, alaylarda taşınan bir bez pankart boyadı ve üzerinde Sütun'da İsa Mesih'i resmetti, çıplak ve bağlı ve o kadar gerçekçi ki, titriyor gibi görünüyor ve omuzları birbirine yakın, inanılmaz bir alçakgönüllülük ve sabırla iki Yahudi'nin kendisine vurduğu darbelere katlanıyor. Bunlardan biri, ayakları üzerinde sağlam bir şekilde dikilmiş, iki eliyle kırbaçlıyor, sırtını Mesih'e dönüyor ve acımasız bir tavır sergiliyor. Diğeri profilden görülüyor, ayak ucunda yükseliyor ve kırbacı elleriyle kavrayıp dişlerini gıcırdatıyor, onu öyle büyük bir öfkeyle kullanıyor ki kelimeler onu ifade etmeye
güçsüz kalıyor. Lazzaro, bu iki adamı da giysileri yırtılmış halde resmediyor, çıplaklığı daha iyi ortaya çıkarmak için, özel ve daha az onurlu bölgelerini bir şekilde örtmekle yetiniyor. Kumaşa boyanmış bu eser, tüm bu yıllar boyunca varlığını sürdürüyor -ki bu beni gerçekten hayrete düşürüyor- ta günümüze kadar; ve güzelliği ve mükemmelliği nedeniyle, o Şirketin adamları Fransız Başrahibi tarafından bir kopyasının yapılmasını sağladılar,[9] uygun yerde anlatacağımız gibi. Lazzaro, Perugia'da da, Servi Kilisesi'nin Kutsal Eşya Odası'nın yanındaki bir şapelde, bir Haç'la birlikte Madonna hakkında bazı hikayeler yazdı. Montepulciano Pieve'sinde küçük figürlerle bir predella yaptı ve Castiglione Aretino'da S. Francesco'da distemperli bir panel boyadı; daha çok, kısalık uğruna tarif etmekten kaçındığım birçok başka eserle birlikte, özellikle vatandaşların evlerinde bulunan ve küçük figürlerle boyadığı birçok sandık. Floransa'daki Guelph Sarayı'nda, eski armalar arasında, onun tarafından çok iyi işlenmiş bazı süslemeler görülebilir. Ayrıca, S. Sebastiano Şirketi için, sütunda adı geçen Aziz'i içeren, onu taçlandıran bazı meleklerle birlikte bir bayrak boyadı; ancak şimdi bozulmuş ve zamanla aşınmış durumda. Lazzaro'nun zamanında Arezzo'da cam pencereler yapan biri vardı,
Fabiano Sassoli, bu meslekte büyük bir mükemmelliğe sahip genç bir Aretine,
Vescovado, Manastır,
Pieve ve o şehrin diğer yerlerindeki eserlerinin kanıtladığı gibi; ancak tasarım konusunda pek bir şey bilmiyordu
ve Parri
Spinelli'nin yaptıklarının mükemmelliğine ulaşmaktan çok uzaktı. Bu nedenle, camı nasıl ateşleyeceğini, nasıl birleştireceğini ve monte edeceğini iyi bildiği gibi,
resim açısından da iyi sayılabilecek bir iş yapmaya karar verdi; ve
Lazzaro'nun Madonna delle Grazie için iki pencere yapmak üzere kendi icadı olan iki karikatürü onun için yapmasını sağladı. Bunları arkadaşı ve nazik bir zanaatkar olan Lazzaro'dan aldıktan sonra, söz konusu pencereleri yaptı ve bunlar o kadar güzel ve o kadar iyi işlenmiş oldu ki, öncelik vermeleri gereken çok fazla şey kalmadı. Birinde çok güzel bir Madonna var; ve diğerinde, ki bu ikisi arasında çok daha iyidir, Mezar'ın önünde silahlı bir adamla birlikte Mesih'in Dirilişi var;
ve pencerenin ve dolayısıyla resmin küçük boyutu düşünüldüğünde, bu figürlerin bu kadar küçük bir alanda nasıl bu kadar büyük görünebildiği bir mucize. Kitabımızdaki bazı çizimlerden görülebileceği gibi, çok iyi bir çizer olan Lazzaro hakkında daha birçok şey anlatabilirim; ancak
onları geçmem gerektiğini düşünüyorum.

Lazzaro hoş bir insandı ve konuşmasında çok nüktedandı; ve zevke çok düşkün olmasına rağmen, yine de doğru yaşam yolundan asla sapmadı. Yaşamı yetmiş iki yıl sürdü ve Giorgio adında, sürekli olarak pişmiş topraktan yapılmış antik Aretine vazolarıyla ilgilenen bir oğul bıraktı; ve Urbino'lu Messer Gentile, Arezzo Piskoposu o şehirde ikamet ederken, Giorgio, antik Aretines'in Kral Porsena zamanına kadar yaptığı gibi, pişmiş toprak vazolara kırmızı ve siyah renkler verme yöntemini yeniden keşfetti. Çok çalışkan bir kişi olduğundan, çömlekçi çarkıyla, bir braccio ve bir buçuk yüksekliğinde büyük vazolar yaptı ve bunlar hala evinde görülebilir. İnsanlar, antiklerin çalıştığını düşündüğü bir yerde vazo ararken, Calciarella'daki köprünün yakınındaki bir kil tarlasında, yüzeyin üç braccia altında antik fırınlarının üç kemerini bulduğunu söylüyorlar; bu yer bu adla anılıyor; ve bunların etrafında vazoları yapmak için kullanılan karışımdan biraz ve birçok kırık vazo, dört tanesi ise sağlamdı. Bunlar sonuncusu, Piskoposun aracılığıyla, Arezzo'yu ziyaret eden Muhteşem Lorenzo de' Medici'ye Giorgio tarafından verildi; bu nedenle, o en yüce ailenin hizmetine girmesinin kaynağı ve kökeniydi ve
sonrasında da orada kaldı. Giorgio, evindeki bazı ellerinden görülebileceği gibi,
rölyefte çok iyi çalıştı. Hepsi aynı mesleği takip eden beş oğlu vardı; bunlardan ikisi, Lazzaro ve Bernardo, iyi zanaatkarlardı, bunlardan ikincisi çok genç yaşta Roma'da öldü; ve gerçekte, becerikli ve hazır olduğu bilinen zekası nedeniyle, eğer ölüm onu ​​evinden bu kadar erken kapmasaydı, memleketine onur getirecekti.

Yaşlı Lazzaro 1452'de öldü ve oğlu Giorgio, 1484'te altmış sekiz yaşında öldü; ve her ikisi de Arezzo Pieve'sine, kendi S. Giorgio Şapeli'nin eteğine gömüldü; burada bir süre sonra Lazzaro'yu öven şu dizeler yazıldı: ARETII EXULTET TELLUS CLARISSIMA; TENUIQUE EMEKTE ANGUSTIS'DE NAMQUE EST REBUS.
   VIX OPERUM ISTIUS PARTES COGNOSCERE POSSIS: MYRMECIDES TACEAT; KALICRAT SİLEAT. Son olarak, bu tarihin yazarı olan son Giorgio Vasari, büyük ölçüde atalarının mükemmelliğine teşekkür etmesi gereken
faydalar için minnettarlık duyarak, Pieve'nin ana şapelini, Pietro Laurati'nin Hayatında anlatıldığı gibi, vatandaşlarından ve Yapıtlar ve Rahipler Muhafızlarından bir hediye olarak almış ve onu tarif edilen duruma getirmiş, sunağın arkasındaki koronun ortasına yeni bir mezar yaptırmıştır; ve buraya, söz konusu Lazzaro'nun ve Giorgio'nun kemiklerini koymuş, onları eski dinlenme yerlerinden kaldırmış ve aynı şekilde söz konusu ailenin diğer tüm üyelerinin, hem erkek hem de kadın, kemiklerini de kaldırmıştır; ve böylece Vasari hanedanının tüm torunları için yeni bir gömü yeri yapmıştır. Benzer şekilde, annesinin (1557 yılında Floransa'da ölen) bedeni, S. Croce'de birkaç yıl kaldıktan sonra, kendi isteğine göre, kocası Antonio ve 1527 yılının sonunda vebadan ölen babasıyla birlikte söz konusu mezara bırakılmıştır. Söz konusu sunağın panelinin altındaki predella'da, söz konusu Giorgio tarafından yapılmış, Lazzaro'nun, büyükbabası Giorgio'nun, babası Antonio'nun ve annesi Monna Maddalena de' Tacci'nin doğadan portreleri bulunmaktadır. Ve bu, Arezzo ressamı Lazzaro Vasari'nin Hayatının sonu olsun.

DİPNOT:

[9] Guglielmo da Marcilla.

ANTONELLO DA MESSINA

ANTONELLO DA MESSINA'NIN HAYATI

RESSAM

İkinci yöntemi izleyen birçok ustanın resim sanatına sağladığı faydaların ve avantajların çeşitli niteliklerini kendi zihnimde düşündüğümde, çabaları nedeniyle onları gerçekten çalışkan ve mükemmel olarak adlandırmaktan başka bir şey yapamam,
çünkü her şeyden önce resim sanatını daha iyi bir duruma getirmeye çalıştılar,
rahatsızlık, masraf veya kendi özel çıkarlarını düşünmeden.
Daha sonra, paneller ve tuvaller için distemper dışında başka bir renklendirme yöntemi kullanmamaya devam ettiler, bu yöntem Cimabue tarafından 1250 yılında, o Yunanlılarla çalışırken
başlatıldı ve daha sonra Giotto ve şu ana kadar bahsettiğimiz diğerleri tarafından takip edildi; ve zanaatkarlar, distemperdeki resimlerin belirli bir yumuşaklık ve canlılıktan yoksun olduğunu açıkça fark etmelerine rağmen, hala aynı çalışma biçimine bağlı kalıyorlardı; bu, eğer elde edilebilirse, tasarımlarına daha fazla zarafet, renklerine daha fazla güzellik ve renkleri birbirine karıştırmada daha fazla kolaylık sağlayacaktır; çünkü çalışmalarını yalnızca fırçanın ucuyla taramaya alışkındılar. Ancak birçok kişi araştırmalar yapmış ve bu tür bir şey aramış olsa da, hiç kimse sıvı vernik kullanımı veya distemperle başka tür renklerin karışımı yoluyla iyi bir yöntem bulamamıştı. Bu ve benzeri diğer çareleri deneyen ancak hepsi boşuna olan birçok kişi arasında Alesso Baldovinetti, Pesello ve daha birçok kişi vardı; bunlardan hiçbiri çalışmalarına hayal ettiği güzelliği ve mükemmelliği vermeyi başaramadı. Ve aradıklarını bulmuş olsalar bile, paneldeki figürlerini duvara çizdikleri figürlerle aynı şekilde yapıştırma yönteminden ve ayrıca renkleri bozulmadan yıkanabilecek ve elle tutulurken herhangi bir şoka dayanabilecek şekilde yapma yönteminden hâlâ yoksundular. Bu konuları çok sayıda zanaatkar birçok kez ortaklaşa tartışmıştı, ancak sonuçsuz kalmıştı. Aynı arzu, İtalya sınırlarının ötesinde resim yapmaya kendini adamış birçok yüce zihin tarafından da hissediliyordu; yani Fransa, İspanya, Almanya ve diğer ülkelerin tüm ressamları tarafından. Şimdi, işler böyleyken, Flaman'da çalışırken, mesleğinde edindiği büyük ustalık nedeniyle o bölgelerde çok saygı duyulan Bruges'lu Johann[10], çeşitli renk türlerini denemeye ve simyadan hoşlanan biri olarak, kendisi gibi yaratıcı beyinlere sahip kişiler için vernikler ve diğer şeyler yapmak için birçok tür yağ hazırlamaya başladı. Şimdi, bir keresinde, bir panelin boyanmasında çok büyük çaba sarf ettikten sonra, büyük bir titizlikle tamamladıktan sonra, ona vernik verdi ve gelenek olduğu üzere güneşte kurumaya bıraktı. Ancak, ya
sıcaklık çok şiddetli olduğu için ya da belki de ahşap kötü bir şekilde birleştirilmiş veya yeterince iyi
kurutulmamış olduğu için, söz konusu panel birleşim yerlerinden yıkıcı bir şekilde açıldı. Bunun üzerine Johann, güneşin ısısının ona verdiği zararı görerek, güneşin eserlerine bir daha asla bu kadar büyük zarar vermemesini sağlamaya karar verdi. Böylece, verniğinden olduğu kadar, boyayla çalışmaktan da iğrenerek, resimlerini güneşe koymadan, gölgede kuruyacak bir vernik yapma yöntemi aramaya başladı. Bu nedenle, hem saf hem de karışık maddelerle birçok deney yaptıktan sonra, sonunda keten tohumu yağı ve fındık yağının denediği diğer tüm yağlardan daha kolay kuruduğunu keşfetti. Bunlar, daha sonra, diğer karışımlarıyla birlikte kaynatıldığında, kendisinin -hatta dünyadaki tüm ressamların- uzun zamandır arzuladığı verniği elde etti. Daha sonra, birçok başka maddeyle deneyler yaptıktan sonra, renkleri bu yağlarla karıştırmanın onlara çok sağlam bir kıvam verdiğini, sadece kuruduğunda eseri sudan kaynaklanan tüm tehlikelerden korumakla kalmayıp, aynı zamanda rengi vernik olmadan kendi başına parlaklık verecek kadar parlak hale getirdiğini gördü; ve ona en harika görünen şey, boyanın distemperden sonsuz derecede daha iyi karıştırılabilmesiydi. Böyle bir keşiften, makul olduğu üzere, büyük bir sevinçle, Johann birçok eserle başladı ve tüm bu parçaları onlarla doldurdu, diğerleri için inanılmaz bir zevk ve kendisi için çok büyük bir kazanç sağladı; ve deneyimin yardımıyla, günden güne daha büyük ve daha iyi eserler yapmaya devam etti.

Uzun bir zaman geçmeden, icadının şöhreti sadece Flanders'da değil, İtalya'da ve dünyanın birçok başka yerinde yayıldı, tüm zanaatkarlarda eserlerine bu kadar büyük bir mükemmellik kazandırdığı yöntemi bilme konusunda büyük bir istek uyandırdı. Bu zanaatkarlar, eserlerini görüp hangi araçları kullandığını bilmedikleri için onu övmek ve ona ölümsüz övgüler sunmak zorunda kaldılar ve aynı zamanda kusursuz bir kıskançlıkla ona gıpta ettiler, çünkü bir süre kendisini çalışırken görmek veya sırrını herhangi birine açıklamak istemedi. Ancak sonunda yaşlanınca bunu öğrencisi Bruges'lu Roger'a aktardı, o da bunu öğrencisi Ausse'a[11] ve yağlı boya ile boyama konusunda bahsettiğimiz diğerlerine aktardı. Ancak tüm bunlara rağmen, tüccarlar resimleriyle büyük işler yaptılar ve bunları dünyanın dört bir yanındaki Prenslere ve diğer büyük kişilere kendi büyük kazançları için gönderdiler, yine de bilgi Flanders'ın ötesine yayılmadı; ve bu resimlerin, özellikle yeni olduklarında, renk ve yağların karışımıyla onlara verilen çok keskin bir kokusu olmasına rağmen,
bu yüzden sırrın bulunması mümkün gibi görünüyordu, yine de
uzun yıllar boyunca keşfedilemedi. Ancak, Flanders ve Napoli arasında ticaret yapan bazı Floransalılar, Napoli Kralı I. Alfonso'ya, Johann tarafından yağlıboyayla boyanmış birçok figür içeren bir panel gönderdiler, bu panel hem figürlerin güzelliği hem de renklendirmede gösterilen yeni buluş nedeniyle o Kral için çok değerli oldu; ve o krallıktaki tüm ressamlar onu görmek için
bir araya geldiler ve herkes tarafından mükemmel bir şekilde övüldü. Şimdi, iyi ve canlı bir zekaya, büyük bir anlayışa sahip ve mesleğinde yetenekli bir kişi olan Antonello da Messina adında biri vardı. Roma'da uzun yıllar tasarım okuduktan sonra önce Palermo'ya çekildi ve orada uzun yıllar çalıştı ve sonunda memleketi Messina'ya gitti. Burada eserleriyle, vatandaşlarının onun resim konusundaki mükemmel yeteneği hakkındaki olumlu görüşlerini doğruladı. Bu adam, daha sonra, bir keresinde kendi işi için Sicilya'dan Napoli'ye giderken, adı geçen Kral Alfonso'nun, Johann of Bruges'un eliyle, yıkanabilir, her türlü darbeye dayanıklı ve her bakımdan mükemmel olan yağlı boyayla boyanmış söz konusu paneli Flanders'tan aldığını duydu. Bunun üzerine, onu görmeyi başardığında, renklerin canlılığından ve o resmin güzelliğinden ve uyumundan o kadar etkilendi ki, diğer tüm işleri ve tüm düşünceleri bir kenara bırakıp Flanders'a gitti. Bruges'e vardığında, adı geçen Johann ile çok yakınlaştı ve ona İtalyan tarzında birçok çizim ve başka şeyler hediye etti, öyle ki, Antonello bundan ve Antonello'nun gösterdiği saygıdan etkilenerek, artık yaşlandığından, onun yağlı boya yöntemini görmekten memnun oldu; bu nedenle Antonello, çok istediği
bu boyama yöntemi hakkında kapsamlı bir bilgi edinene kadar oradan ayrılmadı. Ve çok geçmeden, Johann öldükten sonra, Antonello memleketini yeniden ziyaret etmek ve tüm İtalya'ya çok yararlı, güzel ve avantajlı bir sırrı iletmek için Flanders'tan döndü. Sonra, Messina'da birkaç ay kaldıktan sonra Venedik'e gitti, burada zevke çok düşkün ve çok sefahat düşkünü bir adam olarak, orada yaşamaya ve hayatını sonlandırmaya karar verdi, çünkü orada zevkine tam olarak uyan bir yaşam biçimi buldu. Ve böylece,
kendini işe vererek, orada Flanders'da öğrendiği kurallara göre
birçok yağlıboya resim yaptı; bunlar o şehirdeki soyluların evlerine dağılmış durumdaydı ve
işin yeniliği nedeniyle büyük saygı görüyorlardı. Ayrıca,
birçok başka resim daha yaptı ve bunlar çeşitli yerlere gönderildi. Sonunda, orada ün ve büyük itibar kazandıktan sonra, o şehirdeki bir cemaat kilisesi olan S. Cassiano'ya yönelik bir panel boyaması için görevlendirildi. Bu panel, Antonio tarafından
tüm bilgisiyle ve zaman kaybetmeden yapıldı;
ve tamamlandığında, renklendirmenin yeniliği ve iyi bir tasarımla yaptığı figürlerin güzelliği nedeniyle çok
övüldü ve çok büyük bir değere sahip oldu. Ve sonra, insanlar Flanders'dan o şehre getirdiği yeni sırrı duyduklarında,
Venedik'in muhteşem soyluları tarafından hayatı boyunca
sevildi ve değer verildi.

[İllüstrasyon: ANTONELLO DA MESSINA: GENÇ BİR ADAM PORTRESİ

(_Berlin: Kaiser Friedrich Müzesi, 18. Panel_)]

O zamanlar Venedik'te ün yapmış ressamlar arasında, Maestro Domenico adında biri çok mükemmel olarak kabul ediliyordu. Bu adam, Antonello'nun Venedik'e
vardığında onu öyle büyük bir sevgi ve nezaketle karşıladı ki, çok
sevdiği ve değer verdiği bir arkadaşına bundan daha fazlasını gösteremezdi. Bu nedenle, Maestro Domenico'dan nezaket konusunda asla geri kalmayan Antonello, birkaç ay sonra ona
yağlı boyayla boyama sırrını ve yöntemini öğretti. Domenico için bu olağanüstü nezaket ve dostluktan daha değerli hiçbir şey olamazdı; ve bunu çok değerli tutabilirdi, çünkü bu, öngördüğü gibi, daha sonra memleketinde
çok onurlandırılmasına neden oldu. Aslında, başkalarına hiçbir şeye mal olmayan şeyleri bile kıskanırken, herkesin onlara tatlı gülümsemeleri uğruna hizmet etmesi gerektiğini düşünenler büyük bir yanılgı içindedirler, deyiş yerindeyse. Maestro Domenico Viniziano'nun nezaketi, Antonello'nun ellerinden, çok fazla yorgunluk ve emekle kazandığı ve büyük bir miktar para karşılığında bile başkasına vermeyi muhtemelen reddedeceği şeyi çekip aldı. Ancak, Maestro Domenico'ya gelince, zamanı gelince Floransa'da yaptığı her şeyden ve bir başkasından nezaket hediyesi olarak aldığı sırrı cömertçe paylaştığı adamlardan bahsedeceğimiz için, Antonello'ya geçelim.

S. Cassiano için panelden sonra, çeşitli Venedik soyluları için birçok resim ve portre yaptı. Floransalı Messer Bernardo Vecchietti'nin, S. Francis ve S. Dominic'in, ikisinin de aynı resimde olduğu, çok güzel bir resmi var. Daha sonra, Signoria'dan Saraylarındaki bazı sahneleri resmetmesi için bir görev aldıktan sonra (Mantua Dükü tarafından çok beğenilmiş olmasına rağmen, Verona'lı Francesco di Monsignore'a vermeyi
reddetmişlerdi), zatürre hastalığına yakalandı ve işe el
atmadan kırk dokuz yaşında öldü. Sanatçılar tarafından cenaze töreninde, yeni renklendirme biçimi biçiminde sanata verdiği hediye nedeniyle büyük bir onurla anıldı,
aşağıdaki mezar taşının tanıklık ettiği gibi:

D. O. M.

ANTONIUS PICTOR, PRAECIPUUM MESSANAE SUAE ET SICILIAE TOTIUS
ORNAMENTUM, HAC HUMO CONTEGITUR. NON SOLUM SUIS PICTURIS, IN
QUIBUS SINGULARE ARTIFICIUM ET VENUSTAS FUIT, SED ET QUOD
COLORIBUS OLEO MISCENDIS SPLENDOREM ET PERPETUITATEM
PRIMUS ITALICAE PICTURAE CONTULIT, SUMMO SEMPER ARTIFICIUM
STUDIO CELEBRATUS.

Antonello'nun ölümü birçok arkadaşı için büyük bir kederdi ve
özellikle Venedik'teki Signoria Sarayı'nın avlusunda görülen, çok güzel olduğu düşünülen Adem ve Havva'nın çıplak mermer heykellerini
işleyen heykeltıraş Andrea Riccio için. Antonello'nun sonu böyleydi, zanaatkarlarımız kesinlikle yağlı boya yöntemini İtalya'ya
getirdiği için Johann of Bruges'e
bu yöntemi Flanders'da keşfettiği için
daha az borçlu hissetmemeliler. İkisi de sanata fayda sağladı ve onu zenginleştirdi; çünkü zanaatkarlar o zamandan beri bu icat sayesinde o kadar mükemmel oldular ki, figürlerini neredeyse canlı hale getirebildiler. Onların hizmetleri daha da değerli olmalı, çünkü bu renklendirme biçimini eskilere atfeden
bir yazar
bulunamıyor; ve
eğer bunun aralarında var olmadığı kesin olarak bilinebilseydi, bu
çağ, bu mükemmellik sayesinde eskilerin tüm mükemmelliğini aşardı. Ancak, daha önce söylenmemiş hiçbir şey söylenmediği gibi, daha önce yapılmamış hiçbir şey de yapılmadığı için,
daha fazla bir şey söylemeden bunu geçeceğim; ve çizimin yanı sıra sanata sürekli bir şeyler
ekleyenleri mükemmel bir şekilde överek, başkaları hakkında yazmaya devam edeceğim.

[İllüstrasyon: ANTONELLO DA MESSINA: ÇARMİHA GERİLME

(_Londra: National Gallery, 1166. Panel_)]

DİPNOTLAR:

[10] Jan van Eyck.

[11] Bunun Hans (Memling) anlamına geldiğini varsaymak mantıklıdır.

ALESSO BALDOVINETTI

[İllüstrasyon: MÜJDE

(_Alesso Baldovinetti'nin panelinden sonra=. Floransa: Uffizi, 56_)

_Anderson_]

ALESSO BALDOVINETTI'NİN HAYATI

FLORANSA RESSAM

Resim sanatının asil cazibesi o kadar büyüktür ki, birçok seçkin
insan çok zengin olabilecekleri mesleklerini terk etmiş ve ebeveynlerinin isteklerine karşı eğilimleri nedeniyle doğalarının dürtülerini takip etmiş ve kendilerini
resim, heykel veya benzeri bir uğraşa adamıştır. Ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, bir adam zenginliği gerçek değerlerine göre ve daha yüksek değil takdir ederse ve mükemmelliği tüm eylemlerinin amacı olarak görürse,
gümüş ve altından çok farklı hazineler elde eder; ayrıca, insanların aptalca gerçek değerlerinden daha fazla değer verdiği o dünyevi zenginlikleri bir anda bizden çalan şeylerden asla korkmaz. Bunu fark eden, doğal bir eğilimle çekilen Alesso Baldovinetti, akrabalarının her zaman kendilerini meşgul ettiği, öyle ki bunu onurlu bir şekilde uygulayarak zenginlik elde ettikleri ve asil vatandaşlar gibi yaşadıkları ticareti bıraktı ve kendini resme adadı; bu sanatta, elindeki resimlerde görülebileceği gibi, doğanın nesnelerini çok iyi taklit etme konusunda özel bir yetenek gösterdi.

Bu adam, daha çok gençken ve neredeyse babasının ticarete dikkatini vermesini istemesine rağmen, kendini çizime adadı; ve kısa bir süre içinde o kadar çok ilerleme kaydetti ki
babası onun doğasının eğilimini
takip etmesine izin vermekten memnundu. Alesso'nun fresk olarak yaptığı ilk eser,
o zamanlar çok övülen,
diğer şeylerin yanı sıra, çok güzel bir figür olduğu düşünülen bir
S. Egidio'yu da içeren S. Maria Nuova'daki S. Gilio Şapeli'nin ön duvarındaydı.
Benzer şekilde,
S. Trinita'da fresk olarak şapeli ve
Floransa'nın en şerefli ve zengin beyefendileri olan Messer Gherardo ve Messer Bongianni Gianfigliazzi için baş paneli boyadı.
Alesso bu şapelde
önce fresk olarak çizdiği ve sonra kuru olarak bitirdiği Eski Ahit'ten bazı sahneler çizdi,
renklerini yumurta sarısı ve ateş üzerinde hazırlanan sıvı vernikle karıştırarak
temperledi. Bu aracın, resimleri nemden koruyacağını düşündü;
ancak o kadar güçlüydü ki, çok kalın bir şekilde yerleştirildiği yerlerde iş birçok yerde
soyuldu; ve böylece, nadir ve çok güzel bir sır bulduğunu düşünürken, umutlarında yanıldı.

Doğadan birçok portre çizdi ve yukarıda belirtilen şapelde resmettiği Sheba Kraliçesi'nin Süleyman'ın bilgeliğini dinlemeye gittiği sahnede, Papa X. Leo'nun babası Muhteşem Lorenzo de' Medici'yi ve saatlerin en mükemmel yapımcısı ve çok iyi bir astrolog olan Lorenzo della Volpaia'yı canlandırdı; kendisi, Lord Dük Cosimo'nun şu anda Sarayı'nda bulunan çok güzel saati
söz konusu Lorenzo de' Medici için yapan adamdı; bu saatte gezegenlerin tüm
tekerlekleri sürekli hareket ediyor, bu nadir bir şey ve bu şekilde yapılmış ilk saat. Karşısındaki sahnede
Alesso, yaşlı Luigi Guicciardini, Luca Pitti, Diotisalvi
Neroni ve Papa VII. Clement'in babası Giuliano de' Medici'yi resmetti; ve taş pilasterin yanına
yaşlı Gherardo Gianfigliazzi'yi, boynunda bir zincir olan mavi bir cübbe giyen Şövalye Messer Bongianni'yi ve ikisi de aynı aileden olan Jacopo ve Giovanni'yi resmetti. Bunların yanında
yaşlı Filippo Strozzi ve astrolog Messer Paolo dal
Pozzo Toscanelli var. Tonozda dört patrik ve panelde
S. Giovanni Gualberto'nun diz çöktüğü Üçlü Birlik ve bir başka Aziz var.
Tüm bu portreler, özellikle de soylarının evlerinde, ister alçı ister resim olsun, diğer eserlerde görülenlere benzerliklerinden çok kolay tanınır. Alesso bu çalışmaya çok zaman ayırdı, çünkü çok sabırlıydı ve eserlerini
kendi rahatlığı ve kolaylığında yapmayı seviyordu.

[İllüstrasyon: ALESSO BALDOVINETTI: MADONNA VE ÇOCUK BİR MANZARADA

(_Paris: Louvre, 1300B. Panel_)]

Kitabımızda doğadan çizilmiş bir katırdan görülebileceği gibi, tüm vücuttaki saçların kıvrımları çok sabırla ve güzel bir zarafetle yapılmış, çok iyi çizmişti. Alesso eserlerinde çok çalışkandı ve Doğa Ana'nın yarattığı tüm küçük ayrıntıların
taklidi olmaya çabaladı. Biraz kuru ve sert bir tavrı vardı,
özellikle de perdelerde. Manzaralar yapmaktan çok zevk alırdı,
onları doğanın yaşamından olduğu gibi kopyalardı; bu nedenle
resimlerinde dereler, köprüler, kayalar, otlar, meyveler,
yollar, tarlalar, şehirler, kaleler, kum ve benzeri sonsuz sayıda başka şey görülür. Floransa'daki Nunziata'da, avluda, tam olarak Müjde'nin resmedildiği
duvarın arkasında, fresk olarak, kuru zemine rötuşlanmış, İsa'nın Doğuşu'nun olduğu bir sahne çizdi,
öyle büyük bir emek ve titizlikle işlenmişti ki oradaki bir kulübedeki samanların saplarını ve düğümlerini sayabilirdiniz; ve ayrıca
taşları çürüyen, hepsi
yağmur ve don tarafından
yenip tüketilen, duvarın bir kısmını
kaplayan kalın bir sarmaşık köküyle
bir evin yıkıntısını taklit etti; burada, büyük bir sabırla
yaprakların dış tarafını bir yeşil tonunda,
alt tarafını ise başka bir yeşil tonunda yaptığı, tıpkı Doğa'nın yaptığı gibi, ne daha fazla ne de daha az; ve,
çobanlara ek olarak, bir yılan, daha doğrusu,
duvara tırmanan, gerçeğe en çok benzeyen bir ot yılanı yaptı.

Alesso'nun mozaik yapmanın gerçek yöntemini keşfetmek için büyük çaba sarf ettiği, ancak sonunda Roma'ya bazı hoşgörüler elde etmek için giden bir Almanla karşılaşana kadar
yapmak istediği hiçbir şeyde başarılı olamadığı söylenir. Bu adamı evine aldı ve ondan mozaik yapımının yöntemi ve kuralları hakkında tam bir bilgi edindi, öyle ki daha sonra kendini cesurca işe adadıktan sonra, S. Giovanni'nin bronz kapılarının üzerinde, iç taraftaki kemerlerde Mesih'in başını tutan birkaç melek yaptı. İyi çalışma yöntemi bu çalışma sayesinde bilinir hale gelince, Tüccarlar Loncası Konsülleri tarafından, Andrea Tafi tarafından yapıldığı söylenen kilisenin tüm tonozlarını temizlemek ve yenilemekle görevlendirildi; çünkü birçok yeri bozulmuştu ve yenilenmesi ve restore edilmesi gerekiyordu. Bunu sevgi ve özenle yaptı, bu amaçla o çağın en iyi mimarı olan Cecca tarafından kendisi için yapılmış ahşap bir sahneleme kullandı. Alesso mozaik sanatını Domenico Ghirlandajo'ya öğretti ve Ghirlandajo da onu daha sonra S. Maria Novella'daki Tornabuoni Şapeli'nde Joachim'in Tapınak'tan kovulduğu sahnede, başında kırmızı bir şapka olan temiz tıraşlı yaşlı bir adam şeklinde resmetti.

Alesso seksen yıl yaşadı ve mesleğinin çalışmalarına sakin bir zihinle katılabilmek isteyen biri olarak yaşlılığa yaklaştığında, birçok insanın yapmaya
alıştığı gibi S. Paolo Hastanesi'ne çekildi. Ve belki de daha istekli bir şekilde karşılanabilmesi ve daha iyi muamele görebilmesi için (ya da belki de şans eseri) söz konusu hastanedeki odalarına büyük bir sandık taşıdı ve içinde iyi bir miktar para olduğunu söyledi. Bu nedenle, Hastane Müdürü ve diğer yetkililer, bunun doğru olduğuna inanarak ve ölümünden sonra hastaneye bulunabilecek her şeyi miras bıraktığını bilerek, ona dünyadaki tüm ilgiyi gösterdiler. Ancak Alesso'nun ölümünde, içinde çizimler, kağıt üzerine portreler ve mozaik için taşların ve sıvaların hazırlanmasını ve bunların kullanım yöntemini açıklayan küçük bir kitaptan başka hiçbir şey bulunamadı. İnsanların söylediğine göre, orada hiç para bulunmaması da şaşırtıcı değildi, çünkü o kadar cömertti ki, arkadaşlarına olduğu kadar kendisine de ait olan hiçbir şeyi yoktu.

Alesso'nun bir müridi, Innocenti'nin kapısının üzerine fresk yapan Floransalı Graffione'ydi, Tanrı Baba'nın ve hala orada bulunan meleklerin o figürünü. Muhteşem Lorenzo de' Medici'nin bir gün orijinal Graffione ile sohbet ederken ona, "İç kubbenin tüm kaburgalarının mozaik ve sıva işi ile süslenmesini istiyorum" dediği ve Graffione'nin de "Ustalarınız yok" diye cevap verdiği söylenir. "Lorenzo, "Biraz para kazanmaya yetecek kadar paramız var." diye cevap verdi. Graffione hemen karşılık verdi, "Ah, Lorenzo, ustaları
yaratan para değil, ustalar parayı
yaratandır." Bu adam tuhaf ve fantastik bir insandı. Evinde kendi
çizgi romanları dışında hiçbir
masa örtüsünün üstünde yemek yemezdi ve
samanla dolu bir sandıktan başka bir yatakta uyumazdı, çarşafları yoktu.

Ama Alesso'ya dönecek olursak; 1448'de sanatına ve hayatına veda etti ve akrabaları ve yurttaşları tarafından onurlu bir şekilde gömüldü.

[İllüstrasyon: THE TRINITY

(_Graffione=. Floransa: S. Spirito'nun panelinden sonra_)

_Alinari_]

VELLANO DA PADOVA

VELLANO DA PADOVA'NIN HAYATI

HEYKELTRAŞ

Herhangi bir şeyi sevgiyle taklit etmenin etkisi çok büyüktür ve
çalışkanlık, çoğu zaman, bu sanatlarımızın herhangi bir ustasının tarzı, eserlerinden zevk alanlar tarafından iyi taklit edildiğinde, taklit, taklit edilen şeye o kadar yakından benzer ki, sıradanlığın ötesinde bir göze sahip olanlar dışında hiçbir fark fark edilmez;
ve sevgi dolu bir müridin, en azından büyük ölçüde, ustasının tarzını öğrenmemesi nadirdir.

Vellano da Padova, özellikle bronzda, Donato'nun tarzını ve yöntemini taklit etmek için o kadar büyük bir titizlikle çabaladı ki, memleketi Padova'da Floransalı Donatello'nun mükemmelliğinin varisi olarak bırakıldı; ve buna tanıklık, neredeyse konuyla ilgili tam bir bilgisi olmayan herkesin Donato'ya atfettiği Santo'daki eserleriyle yapılır, böylece her gün birçok kişi, gerçeği bilmedikleri takdirde,
aldanmaktadır. Bu adam, o zamanlar Padua'da çalışan Floransalı heykeltıraş Donato'ya yapılan büyük övgüden ve iyi zanaatkarların eserlerinin mükemmelliği sayesinde elde ettikleri karlara olan arzusundan dolayı, heykel öğrenmek için Donato'nun emrine girdi ve kendini buna öyle bir şekilde adadı ki, bu kadar büyük bir ustanın yardımıyla sonunda amacına ulaştı; bu nedenle, Donatello eserlerini bitirip Padua'dan ayrılmadan önce, Vellano sanatta o kadar büyük bir ilerleme kaydetmişti ki, kendisi hakkında büyük beklentiler oluşmuştu ve ustasına öyle bir güven aşıladı ki, onu (ve haklı olarak) o şehirdeki Santo korosunun etrafında yapılacak bronz sahneler için tüm ekipmanı, tasarımları ve modelleri öğrencisine bırakmaya yöneltti. Donato
gittiğinde, söylendiği gibi, tüm bu işin komisyonunun
memleketi olan Vellano'ya, onun çok büyük bir onuruna, alenen verilmesinin nedeni buydu. Bunun üzerine, Santo korosunun dış tarafındaki tüm sahneleri bronzdan yaptı, bunların arasında, Samson'un sütunu kucaklayıp Filistinlilerin tapınağını yıktığı sahne de var, burada yıkılmış binanın parçalarının gerektiği gibi
düştüğü ve çok sayıda insanın öldüğü, ayrıca ölürken aralarındaki tutumların büyük
çeşitliliğinden, bazıları yıkıntılar arasında, bazıları da korku içinde; ve tüm bunları Vellano harika bir şekilde temsil etti. Aynı yerde, bu sahneler için bazı balmumu eserler ve modeller var,
ve ayrıca aynı adamın çok fazla yargı ve yaratıcılıkla yaptığı bazı bronz şamdanlar. Gördüğümüz kadarıyla, bu zanaatkarın Donatello'nun standardına ulaşmak için çok büyük bir arzusu varmış gibi görünüyor; ancak
başarısız oldu, çünkü çok zor bir sanatta çok yükseğe nişan almıştı.

Vellano da mimariden hoşlanıyordu ve bu meslekte
geçici olmaktan da öteydi; bu nedenle, Papa Giuliano da Maiano'nun Vatikan'ın inşasında mimar olduğu Venedikli Papa Paul zamanında, 1464 yılında Roma'ya gittiğinde, o da birçok şeyle uğraştı; ve onun eliyle, yaptığı diğer işler arasında, yanlarında isminin yazılı olduğu Papa'nın armaları da vardır. Ayrıca S. Marco, aynı Papa için, Vellano'nun elinden çıkan başı merdivenlerin tepesindedir. Aynı adam o bina için, geniş ve zarif bir merdiven uçuşu olan
muhteşem bir avlu tasarladı, ancak
Papa'nın ölümü bütünün tamamlanmasını engelledi. Vellano, Roma'da kaldığı süre boyunca, söz konusu Papa ve diğerleri için mermerden ve bronzdan birçok küçük şey yaptı, ancak
bunları bulamadım. Perugia'da aynı usta, doğadan, söz konusu Papa'yı papalık cübbesi içinde otururken tasvir ettiği, gerçek hayattan daha büyük bir bronz heykel yaptı; ve bunun ayağına adını ve yapıldığı yılı koydu. Bu figür, o şehrin Duomo'su olan S. Lorenzo'nun kapısının dışında, çok özenle işlenmiş, çeşitli taş türlerinden oluşan bir niştedir. Aynı adam birçok madalya yaptı, bunlardan bazıları hala görülebiliyor, özellikle de yukarıda adı geçen Papa'nın ve Arezzo'lu Antonio Rosello ve her ikisi de o Papa'nın sekreterleri olan Batista Platina'nın madalyaları.

[İllüstrasyon: DENİZE ATILMIŞ YUNAN

(_Vellano da Padova'nın bronz rölyefinden sonra. Padua: S. Antonio_)

_Anderson_]

Bu çalışmalardan sonra Padua'ya çok iyi bir ünle dönen Vellano, sadece memleketinde değil, tüm Lombardiya'da ve Treviso Bölgesi'nde saygı görüyordu, hem o zamana kadar bu bölgelerde mükemmel zanaatkarlar olmadığı hem de metallerin yapımında çok büyük bir beceriye sahip olduğu için. Daha sonra, Vellano artık yaşlandığında, Venedik Signoria'sı Bartolommeo da Bergamo'nun bronzdan yapılmış bir atlı
heykelini yaptırmaya karar verdi; ve atı Floransa'lı Andrea del Verrocchio'ya, figürü ise Vellano'ya verdiler.
Bunu duyan Andrea, tüm işin kendisine düşmesi gerektiğini düşünerek, kendisinin Vellano'dan daha iyi bir usta olduğunu bilerek, öyle bir öfkeye kapıldı ki, daha önce bitirdiği atın tüm modelini parçalayıp yok etti ve Floransa'ya gitti. Fakat bir süre sonra, Signoria tarafından geri çağrılıp, tüm işi ona verdikten sonra, işi bitirmek için bir kez daha geri döndü; bunun üzerine
Vellano o kadar çok hoşnutsuzluk hissetti ki, tek bir kelime etmeden veya kızgınlığını hiçbir şekilde ifade etmeden Venedik'ten ayrıldı ve Padua'ya geri döndü; burada hayatının geri kalanını onur içinde yaşadı, yaptığı işlerle ve her zamanki gibi memleketinde sevilmek ve onurlandırılmakla yetindi. Doksan iki yaşında öldü ve Santo'ya, hem kendisini hem de ülkesini onurlandıran mükemmelliğiyle birlikte gömüldü.
Portresi bana Padua'dan bazı arkadaşlarım tarafından gönderildi, bana öyle söylediler, çok bilgili ve çok saygıdeğer
Kardinal Bembo'dan. Sanatlarımıza olan sevgisi,
zihin ve bedenin en nadir nitelikleri ve armağanları açısından
çağımızdaki diğer tüm erkeklerden daha az dikkat çekici değildi.

FRA FILIPPO LIPPI

FRA FILIPPO LIPPI'NİN HAYATI

FLORANSA RESSAM

Karmelit Fra Filippo di Tommaso Lippi, Floransa'da Ardiglione adlı bir sokakta, Canto alla Cuculia'nın altında ve Karmelit Manastırı'nın arkasında doğdu. Babası Tommaso'nun ölümüyle, iki yaşındayken, kendisine bakacak kimsesi olmayan zavallı bir yetim olarak kaldı, çünkü annesi de onu doğurduktan kısa bir süre sonra ölmüştü. Bu nedenle, teyzesi, babasının kız kardeşi olan Mona Lapaccia'nın sorumluluğuna bırakıldı; teyzesi onu çok büyük bir rahatsızlıkla büyüttü; sekiz yaşına geldiğinde ve artık ona bakamayacak duruma geldiğinde, onu yukarıda adı geçen Carmine Manastırı'nda rahip yaptı. Orada yaşarken, ellerini kullanmada ne kadar becerikli ve yaratıcı olduğunu gösterdiyse, o kadar donuktu ve harfleri öğrenmede ilerleme kaydedemiyordu, bu yüzden zekasını onlara asla uygulamadı veya onları düşmanlarından başka bir şey olarak görmedi. Laik ismi Filippo olan bu çocuk, okul müdürünün disiplini altında, ne yapabileceğini görmek için
başkalarıyla birlikte acemilikte tutuluyordu; ancak çalışmak yerine
kendi kitaplarını ve başkalarının kitaplarını karikatürlerle
karalamaktan başka hiçbir şey yapmazdı. Bunun üzerine Başrahip ona resim yapmayı öğrenmesi için her fırsatı ve kolaylığı sağlamaya karar verdi. O zamanlar
Carmine'de Masaccio tarafından yeni boyanmış bir şapel vardı, çok güzel olduğu için Fra Filippo'yu o kadar çok memnun ediyordu ki, her gün dinlenmek için oraya uğrardı; ve sürekli olarak orada çizim yapan birçok genç adamla birlikte pratik yaparak, beceri ve bilgide diğerlerini büyük ölçüde geride bıraktı, öyle ki
zamanı geldiğinde harika bir şey yapacağı kesinleşti. Hayır,
sadece olgunluğunda değil, hatta erken çocukluğunda bile, övgüye değer o kadar çok eser ortaya koydu ki bu bir mucizeydi. Manastırda, Karmelitlerin Kuralını onaylayan bir Papa olan Masaccio tarafından resmedilen Kutsama'ya yakın olan terra-verde'de çalışması uzun sürmedi; ve kilisenin birçok yerindeki çeşitli duvarlara fresk resimler çizdi, özellikle hayatından bazı sahneler içeren Vaftizci Yahya. Ve böylece, her gün ilerleme kaydederek, Masaccio'nun tarzını çok iyi öğrenmişti, öyle ki eserlerini diğerlerininkine o kadar benzetti ki, birçok kişi Masaccio'nun ruhunun Fra Filippo'nun bedenine girdiğini söyledi. Kilisede, orgun yakınındaki bir pilasterin üzerine, Masaccio'nun yaptığı eserlerle karşılaştırılabileceği için ona sonsuz bir ün kazandıran bir Aziz Marziale figürü yaptı. Bu nedenle, herkesin sesi tarafından bu kadar çok övüldüğünü duyunca, on yedi yaşında keşiş kıyafetlerini cesurca çıkardı. Şimdi, Ancona'nın Mart ayında tesadüfen, bir gün birkaç arkadaşıyla denizde küçük bir teknede eğleniyordu, o sırada hepsi o bölgeleri
tarayan
Mağribi kadırgaları tarafından yakalanıp Berberi'ye götürüldüler, burada her biri zincire vuruldu
ve köle olarak tutuldu; ve böylece on sekiz ay boyunca büyük bir sefalet içinde kaldı. Fakat bir gün, efendisiyle çok fazla temas halinde olduğunu görünce, onun bir portresini yapma fırsatı ve hevesi geldi; bunun üzerine ateşten bir parça sönmüş kömür alarak, onu Mağribi kostümüyle beyaz bir duvarda tam boy resmetti. Bu durum diğer köleler tarafından efendiye bildirildiğinde (çünkü
bu bölgelerde çizim ve boyama bilinmediği için
hepsine bir mucize gibi göründü), bu onun uzun süredir tutulduğu zincirlerden kurtulmasını sağladı. Bu sanatın, kendisine yasayla kınama ve cezalandırma yetkisi verilmiş birinin tam tersini yapmasına neden olması gerçekten muhteşemdi - hatta acı ve ölüm vermek yerine, dostluk göstermeye ve özgürlük vermeye razı olması! Efendisi için birkaç renkli eser yaptıktan sonra, güvenli bir şekilde Napoli'ye getirildi ve orada, o zamanlar Calabria Dükü olan Kral Alfonso için, şu anda muhafız odasının bulunduğu Şato Şapeli için boyalı bir panel çizdi.

[İllüstrasyon: FRA FILIPPO LIPPI: THE ANNUNCIATION

(_Londra: National Gallery, 666. Panel_)]

Bundan sonra, Floransa'ya dönme isteği geldi ve orada birkaç ay kaldı. Orada, S. Ambrogio Rahibelerinin yüksek sunağı için çok güzel bir panel yaptı ve bu panel onu Cosimo de' Medici'ye çok sevdi ve bu nedenle de onun çok yakın arkadaşı oldu. Ayrıca S. Croce'nin Bölüm Evi için bir panel ve Medici evinin şapeline yerleştirilen bir başka panel daha çizdi ve üzerine İsa'nın Doğuşu'nu çizdi. Aynı şekilde, söz konusu Cosimo'nun karısı için de aynı İsa'nın Doğuşu ve Vaftizci Yahya'nın olduğu bir panel çizdi ve bu panel, S. Vaftizci Yahya, bağlılığının kanıtı olarak yaptırdığı. Ve Venedikli Papa IV. Eugenius'a hediye olarak Cosimo tarafından gönderilen bazı küçük sahneler çizdi; bu nedenle Fra Filippo bu eser sayesinde o Papa'nın gözünde büyük bir itibar kazandı.

Öylesine aşık olduğu söylenir ki, eğer hoşuna giden bir kadın görürse ve onları kazanmak için tüm mal varlığını verirdi; ve eğer bunu hiçbir şekilde başaramazsa, onların portrelerini çizer ve kendi kendine akıl yürüterek aşkının ateşini söndürürdü. Bu iştahın o kadar kölesiydi ki, bu ruh halindeyken üstlendiği işlere çok az veya hiç dikkat etmezdi;
bu nedenle bir keresinde Cosimo de' Medici ona bir resim
yapmasını emrettikten sonra, dışarı çıkıp zamanını boşa harcamasın diye onu kendi evine kapattı; ama orada iki gün boyunca kaldıktan sonra, aşk dolu -hayır, hayvanca- tutkusuyla sürüklenerek, bir gece bir makasla yatak çarşaflarından birkaç ip kesti
ve kendini bir pencereden aşağı sarkıttı ve sonra kendini birçok
gün boyunca zevklerine bıraktı. Bunun üzerine, bulunamadığı için, Cosimo onu aramak için dışarı gönderdi ve sonunda onu işine geri getirdi;
ve o andan itibaren Cosimo ona istediği zaman dışarı çıkma özgürlüğü verdi,
daha önce onu kapattığı için çok pişman oldu, deliliğini ve kaçabileceği tehlikeyi düşündüğünde. Bu nedenle, onu gelecekte nezaketle elinde tutmaya çalıştı; ve bu yüzden Filippo tarafından daha büyük bir istekle hizmet edildi ve nadir zihinlerin erdemlerinin göksel varlıklar olduğunu ve kölece
yaratıklar olmadığını söylemeye alışkındı.

Fiesole Meydanı'ndaki S. Maria Primerana Kilisesi için, Melek tarafından Meryem Ana'nın Müjdelenmesi'ni içeren bir panel çizdi,
bu çok büyük bir titizlik gösteriyor ve Melek figüründe öyle bir güzellik var ki, gerçekten göksel bir şey gibi görünüyor. Murate Rahibeleri için iki panel çizdi: Biri Müjde'yi içeriyor,
yüksek sunağa yerleştirilmiş; diğeri ise aynı kilisedeki bir sunakta ve S. Benedict ve S. Bernard'ın hikayelerini içeriyor. Signoria Sarayı'nda, bir panele Müjde'yi çizdi, bu panel bir kapının üzerinde; ve söz konusu Saray'daki başka bir kapının üzerine de bir S. Bernard çizdi. Floransa'daki S. Spirito'nun Sakristisi için, Meleklerle çevrili Madonna ve her iki yanında azizlerin olduğu bir panel çizdi - bu sanatlarımızın ustaları tarafından her zaman en büyük saygıyla karşılanan nadir bir eser. S. Lorenzo'daki İşler Muhafızları Şapeli'nde başka bir Müjde'nin olduğu bir panel yaptı;
Della Stufa Şapeli için olan ve bitirmediği bir panel. Aynı şehirdeki S. Apostolo'daki bir şapel için bir Madonna'nın etrafında bazı figürlerin olduğu bir panel çizdi. Arezzo'da, Messer Carlo Marsuppini'nin emriyle,
Monte Oliveto Rahipleri için S. Bernardo Şapeli'nin panelini çizdi;
bu resim o kadar taze kaldı ki, günümüzde Fra Filippo'nun elinden çıkmış gibi görünüyor. O zaman, yukarıda adı geçen Messer Carlo, eserlerinin bu açıdan çok eleştirildiğini
görerek, ellerin resmine dikkat etmesini söyledi;
bu nedenle o günden itibaren, Fra Filippo elleri resmederken,
yukarıdaki eleştirilerden kaçınmak için
ellerin büyük kısmını perdelerle veya başka bir düzenekle örttü. Bu eserinde, söz konusu Messer Carlo'yu
hayatından resmetti.

[İllüstrasyon: BAKİRE HAYRANLIK

(_Fra Filippo Lippi'nin panelinden sonra=. Floransa: Accademia, 79_)

_Anderson_]

Floransa'daki Annalena Rahibeleri için bir panele bir Yemlik çizdi; ve
resimlerinden bazıları hala Padua'da görülebilir. Kendi eliyle çizdiği küçük figürlü iki küçük sahneyi
Roma'daki Kardinal Barbo'ya gönderdi; bunlar çok mükemmel bir şekilde işlenmiş ve büyük bir titizlikle yapılmıştı. Gerçekten de resim yaparkenki zarafeti ve eserlerine verdiği uyum mükemmeldi, bunun için zanaatkarlar tarafından her zaman takdir edildi ve modern ustalarımız tarafından mükemmel övgülerle onurlandırıldı; hayır, zamanın açgözlülüğü onun birçok mükemmel emeğinin yaşamasına izin verdiği sürece, her
çağ tarafından saygıyla anılacaktır. Floransa yakınlarındaki Prato'da, akrabalarının olduğu yerde, aylarca kaldı ve tüm o bölgede, onun rahibelik döneminde yoldaşı olan Carmine rahibi Fra Diamante ile birlikte birçok eser gerçekleştirdi. Bundan sonra, S. Margherita Rahibeleri tarafından yüksek sunaklarının panelini boyaması için görevlendirildikten sonra, gözlerinin önüne Floransa vatandaşı Francesco Buti'nin orada bir vesayet veya rahibe olarak yaşayan bir kızı geldi. Lucrezia'yı (çünkü kızın adı buydu) gören Fra Filippo, çok güzel ve zarifti, rahibeleri ikna edip, onlara yaptığı işte Meryem Ana figürü olarak onun bir portresini yapmasına izin vermelerini sağladı. Bu fırsatla ona daha da aşık oldu ve sonra ona öyle güçlü bir şekilde saldırdı ki, bir şeylerle onu rahibelerden çaldı ve tam da o kasabanın onurlu bir kalıntısı olan Meryem Ana Kuşağı'nı görmeye gideceği gün onu kaçırdı. Bunun üzerine rahibeler böyle bir olaydan dolayı çok utandılar ve bir daha asla gülümsemeyen babası Francesco onu kurtarmak için elinden geleni yaptı; ama o, ya korkudan ya da başka bir sebepten dolayı geri dönmeyi reddetti - hayır, Filippo'nun yanında kalmakta ısrar etti, ona Filippo adında bir erkek çocuk doğurdu ve o da babası gibi çok mükemmel ve ünlü bir ressam oldu.

Yukarıda adı geçen Prato'daki S. Domenico'da onun iki paneli var; ve
S. Francesco Kilisesi'nin tramezzo'sunda[12] bir Madonna var, ilk bulunduğu yerden kaldırıldığında,
bozulmaması için
boyandığı duvardan kesilmiş ve
tahtayla sarılmış ve sonra kilisenin o duvarına taşınmış,
bugün hala görülebiliyor.
Francesco di Marco'nun Ceppo'sunun bir avlusunda, bir kuyunun üzerinde, aynı adamın elinden çıkma,
bu kutsal yerin yaratıcısı ve kurucusu olan söz konusu Francesco di Marco'nun portresini içeren küçük bir panel var. Söz konusu kasabanın Pieve'sinde, merdivenlerden çıkarken yan kapının üzerindeki küçük bir panelde, birçok sakatın tabutunun dokunuşuyla sağlığına kavuştuğu S. Bernard'ın Ölümü'nü resmetmiştir. Bu resimde rahipler efendilerinin ölümü için ağıt yakmaktadır ve başlardaki ağıt hüznünün, büyük bir sanatla ve doğaya benzer şekilde
taklit edildiği güzel ifadesini görmek harika bir şeydir. Burada, en güzel kıvrımlara sahip rahip cübbeleri biçiminde perdeler vardır; bunlar iyi tasarımları, renklendirmeleri ve kompozisyonları için sonsuz övgüyü hak eder; Fra Filippo'nun eliyle en büyük incelikle yapılmış söz konusu eserde görülen zarafet ve orantıdan bahsetmeye bile gerek yok. Söz konusu Pieve'nin Yapı İşleri Müdürleri, onun anısına bir şeyler yapmak için, ona oradaki Yüksek Sunak Şapeli'ni boyamasını emrettiler; ve o, genel mükemmelliğinin ve ustalığının yanı sıra en hayranlık uyandıran
örtüler ve başları içeren bu eserde kendi değerinin büyük bir kanıtını verdi. İçindeki figürleri gerçek hayattan daha büyük yaptı, böylece modern zanaatkarlarımıza kendi
günümüzün tarzına ihtişam
verme yöntemini tanıttı. O zamanlar pek kullanılmayan giysilerle yapılmış bazı figürler vardı, bu sayede insanların zihinlerini
antik olmaktan ziyade eski moda olarak adlandırılabilecek
sadelikten uzaklaşmaya teşvik etmeye başladı. Aynı eserde
S.'nin hikayeleri de yer almaktadır. Stephen (söz konusu Pieve'nin isimsiz Azizi), sağ taraftaki duvarda dağıtılmış - yani, Tartışma, Taşlama ve o Protoşehidin Ölümü, Yahudilerle tartışırken, Filippo'nun yüzünde o kadar çok şevk ve o kadar çok coşku tasvir etti ki, bunu hayal etmek zor ve ifade etmek çok daha zor; ve Yahudilerin yüzlerinde ve çeşitli tavırlarında, kendilerinin onun tarafından yenildiğini gördüklerinde duydukları nefreti, küçümsemeyi ve öfkeyi ortaya koydu. Hatta daha da
açık bir şekilde, onu taşlarla öldürenlerin vahşetini ve öfkesini ortaya koydu, bazıları büyük, bazıları küçük, dişlerini korkunç bir şekilde gıcırdatarak ve tamamen zalimce ve öfkeli hareketlerle. Yine de, böylesine korkunç bir saldırının ortasında, Aziz Stephen, yüzünü büyük bir sakinlikle Cennete doğru kaldırarak, onu öldüren adamlar için Ebedi Baba'ya en sıcak sevgi ve şevkle yalvarırken görülür. Tüm bu kavramlar gerçekten çok güzeldir ve başkalarına icat etmenin ve duyguları resimlerde nasıl ifade edeceğini bilmenin ne kadar büyük bir değer olduğunu göstermeye yarar; ve bunu o kadar iyi hatırlamıştır ki, Aziz Stephen'ı gömenlerde o kadar kederli jestler ve o kadar acı dolu ve ağlamaktan kırılmış yüzler yapmıştır ki, onlara bakmadan etkilenmemek neredeyse imkansızdır. Diğer tarafa Aziz John the Baptist'in Doğumunu, Vaazı, Vaftizi, Hirodes Bayramını ve Aziz'in Başının Kesilmesini resmetmiştir. Burada, vaaz verirken yüzünde İlahi Ruh görülmektedir; Dinleyen kalabalığın içinde çeşitli duygularla, hem kadınlarda hem de erkeklerde sevinç ve üzüntü, hepsi de Aziz John'un öğretisine
dikkatle bağlı. Vaftizde güzellik ve iyilik görülür; ve Hirodes Bayramında, ziyafetin görkemi, Herodias'ın el becerisi, topluluğun şaşkınlığı ve kesik başın
şarj kabında sunulması sırasındaki ölçülemez kederleri. Ziyafet masasının etrafında çok güzel tavırlara sahip sayısız figür görülür ve hem kumaşlarda hem de yüz ifadelerinde iyi bir uygulama vardır. Bunların arasında, bir aynayla, kendisini bir piskoposun siyah cübbesiyle tasvir etti; ve Aziz Stephen'ı
ağılayanlar arasında öğrencisi Fra Diamante'nin bir portresini yaptı. Bu eser, gerçekte tüm resimlerinin en mükemmelidir, hem yukarıda belirtilen sebeplerden hem de figürleri gerçek hayattan biraz daha büyük yaptığı için, kendisinden sonra gelenleri tavırlarına ihtişam katmaya teşvik etmiştir. Mükemmel yetenekleri nedeniyle o kadar çok saygı görüyordu ki, hayatında kınanmaya değer birçok durum, büyük yeteneklerinin üstünlüğü göz önünde bulundurularak göz ardı edildi. Bu eserde, o zamanlar kilisenin rektörlüğünü yapan ve kendisinden ve evinden büyük hayırseverlik alan Cosimo de' Medici'nin gayri meşru oğlu Messer Carlo'yu resmetti. 1463 yılında, bu eseri bitirdiğinde, Messer Jacopo Bellucci'nin emriyle, Pistoia'daki S. Jacopo Kilisesi için çok güzel bir Müjde içeren distemperli bir panel çizdi ve bu panelde Bellucci'nin hayatından en canlı portresini yaptı. Pulidoro Bracciolini'nin evinde Meryem Ana'nın Doğuşu'nun onun elinden çıkmış bir resmi var; ve Floransa'daki Sekizler Mahkemesi Salonu'nda, bir lünet üzerinde, kucağında Çocukla birlikte bir Madonna'yı distemperle resmetti. Lodovico Capponi'nin evinde, çok güzel bir Madonna'nın olduğu başka bir resim var; ve Floransa'nın bir beyefendisi ve ifade gücümün ötesinde bir kültür ve mükemmelliğe sahip bir adam olan Bernardo Vecchietti'nin elinde, aynı adamın elinden çıkmış, çalışmalarına odaklanmış çok güzel bir S. Augustine'i içeren küçük bir resim var. Daha da
iyisi bir S. Jerome in Penitence, aynı boyutta, Duke Cosimo'nun guardaroba'sında; çünkü Fra Filippo tüm resimlerinde nadir bir usta olsa da, küçük resimlerde kendini aştı ve bunlara öyle bir zarafet ve güzellik verdi ki, daha iyisi olamazdı, bunu resmettiği tüm panellerin
predelle'inde görebilirsiniz. Kısacası, o öyle biriydi ki
kendi zamanlarında onu kimse geçemedi ve bizim zamanımızda da çok azı; ve
Michelagnolo onu sadece her zaman övmekle kalmadı, aynı zamanda birçok şeyde onu taklit etti.

Perugia'daki S. Domenico Vecchio Kilisesi için de, daha sonra yüksek sunağa yerleştirilen ve bir
Madonna, S. Peter, S. Paul, S. Louis ve S. Anthony the Abbot'u içeren bir panel çizdi. O günün Şövalyesi ve Filippo'nun arkadaşı olan Messer
Alessandro degli Alessandri, Fiesole tepesindeki Vincigliata'daki villasının kilisesi için bir panel çizmesini sağladı. Bu panelde bir S. Laurence ve diğer Azizler vardı. Bunlar arasında Alessandro ve iki oğlunu da resmetti.

Fra Filippo neşeli ruhların dostu biriydi ve her zaman neşeli bir hayat yaşadı. Resim sanatını Fra Diamante'ye öğretti. Fra Diamante, Prato'daki Carmine'de birçok resim yaptı. Ve ustasının tarzını yakından taklit ederek kendisine büyük itibar kazandırdı, çünkü en büyük
mükemmelliğe ulaştı. Sandro Botticelli, Pesello ve Floransalı Jacopo del Sellaio, gençliklerinde Fra Filippo ile çalıştılar (ikincisi S. Friano'da iki panel ve Carmine'de distemperle işlenmiş bir panel boyadı), çok sayıda başka ustayla birlikte, bu sanatı büyük bir samimiyetle öğretti. Çalışmalarıyla onurlu bir şekilde yaşadı, hayatının sonuna kadar zevk almaya devam ettiği aşkın zevklerine olağanüstü meblağlar harcadı. Cosimo de' Medici'nin arabuluculuğuyla Spoleto Komünü tarafından, ana kiliselerindeki şapeli (Meryem Ana'ya adanmış) boyaması istendi ve Fra Diamante ile birlikte çalışarak neredeyse tamamladı, ancak ölüm araya girip bitirmesini engelledi. Bazıları, onun mutlu aşklarına olan büyük eğilimi nedeniyle, sevdiği hanımın bazı akrabalarının onu zehirlediğini söylüyor.

[İllüstrasyon: MADONNA VE ÇOCUK

(_Fra Filippo Lippi'nin (tondo) panelinden sonra=. Floransa: Pitti, 343_)

_Anderson_]

Fra Filippo, 1438'de, elli yedi yaşında hayatını tamamladı ve Fra Diamante'ye, on yaşında küçük bir çocuk olan oğlu Filippo'yu emanet eden bir vasiyet bıraktı; Filippo, resim sanatını koruyucusundan öğrenmişti. Fra Diamante, onunla birlikte Floransa'ya döndü ve Spoleto Komünü'nden yapılan iş için alınması gereken üç yüz düka altını götürdü; bunlarla kendisi için biraz mülk satın aldı ve çocuğa sadece küçük bir pay verdi. Filippo, o zamanlar çok iyi bir usta olarak kabul edilen
Sandro Botticelli'nin yanına yerleştirildi; ve yaşlı adam
Spoleto halkının kendisinin boyadığı kiliseye diktirdiği kırmızı ve beyaz mermerden bir mezara gömüldü.

Ölümü birçok dostu, özellikle Cosimo de' Medici'yi ve
Papa Eugenius'u üzdü; o hayattayken ona bir muafiyet vermeyi teklif etti, böylece Francesco Buti'nin kızı Lucrezia'yı meşru karısı yapabilirdi; ancak o bunu yapmayı reddetti, kendisi ve arzuları için
tam bir özgürlük istiyordu.

Sixtus IV hayattayken, Lorenzo de' Medici Floransalıların elçisi oldu ve Fra Filippo'nun cenazesini o topluluktan talep etmek için Spoleto'ya yolculuk yaptı, böylece cenaze Floransa'daki S. Maria del Fiore'ye gömülecekti; ancak ona verdikleri cevap, süs eşyalarından ve her şeyden önce seçkin adamlardan yoksun olduklarıydı, bu nedenle kendilerini onurlandırmak için bir iyilik olarak ondan Filippo'yu talep ettiler, Floransa'da çok sayıda ünlü adam, hatta neredeyse bir fazlalık olduğu için, bundan vazgeçmeyi kabul etmesi gerektiğini eklediler; ve bundan fazlasını elde edemezdi. Gerçekten de,
sonradan, ona en iyi şekilde şeref vermeye karar verdiğinde, oğlu Filippino'yu Napoli Kardinali için bir şapel boyaması için Roma'ya gönderdi; ve Filippino, Spoleto'dan geçerken, Lorenzo'nun emriyle, orgun altına ve kutsal eşya odasının üzerine mermerden bir mezar yaptırdı; bu mezar için Medici bankasının müdürü Nofri Tornabuoni tarafından ödenen yüz düka altını harcadı; ve Lorenzo ayrıca Messer Angelo Poliziano'ya, söz konusu mezara antik harflerle kazınmış olan şu epigramı yazdırdı:

CONDITUS HIC EGO SUM PICTURAE FAMA PHILIPPUS;
NULLI IGNOTA MEAE EST GRATIA MIRA MANUS. ARTIFICES POTUI DIGITIS ANIMARE RENKLER, SPERATAQUE ANIMOS FALLERE VOCE DIU.
   IPSA MEIS STUPUIT NATURA EXPRESSA FIGURIS, MEQUE SUIS FASSA EST ARTIBUS ESSE PAREM.
   MARMOREO TUMULO MEDICES LAURENTIUS HIC ME CONDIDIT; ANTE HUMILI PULVERE TECTUS ERAM.

Fra Filippo, en ünlü ressamların çizimlerinden oluşan kitabımızda görülebileceği gibi, özellikle bazılarında S. Spirito'nun panelinin çizildiği, diğerlerinde ise Prato'daki şapeli gösteren çok iyi bir ressamdı.

DİPNOTLAR: [12] Bkz. s. 57, Cilt. I.

PAOLO ROMANO, MAESTRO MINO VE CHIMENTI CAMICIA

HEYKELTIRAŞLAR PAOLO ROMANO VE MAESTRO MINO'NUN HAYATLARI

[_MINO DEL REGNO VEYA MINO DEL REAME_]

VE MİMAR CHIMENTI CAMICIA

Şimdi Paolo Romano ve Mino del Regno'dan bahsetmemiz gerekiyor. Bunlar çağdaş ve aynı meslektendi, ancak karakter ve sanat bilgisi açısından çok farklıydılar, çünkü Paolo mütevazı ve oldukça yetenekliydi, Mino ise çok daha az yetenekliydi, ancak o kadar küstah ve kibirliydi ki, sadece hareketlerinde küstahça davranmakla kalmıyordu, aynı zamanda konuşmasıyla kendi eserlerini her türlü ölçünün ötesinde yüceltiyordu. Papa II. Pius, Romalı heykeltıraş Paolo'ya bir figür siparişi verdiğinde, Mino ona o kadar büyük bir kıskançlıkla eziyet etti ve onu zulmetti ki, iyi ve son derece mütevazı bir adam olan Paolo, kin göstermek zorunda kaldı. Bunun üzerine Mino, Paolo'ya öfkelendi ve Paolo'nunkinden daha iyi bir figür yapacağına dair bin düka bahse girmeyi teklif etti; ve bunu, herhangi bir rahatsızlıktan hoşlanmayan Paolo'nun doğasını bildiği ve böyle bir meydan okumayı kabul etmeyeceğine inandığı için, en büyük küstahlık ve küstahlıkla söyledi. Ancak Paolo daveti kabul etti ve Mino, yarı pişman bir şekilde, sadece onurunu kurtarmak için yüz düka bahse girdi. Figürler tamamlandığında, zafer Paolo'ya nadir ve mükemmel bir usta olarak verildi; ve Mino, sözlerinin eserlerinden daha değerli olduğu bir zanaatkar türü olarak hor görüldü. Mino'nun elinden Napoli'de mermerden yapılmış bazı eserler ve Napoli krallığındaki Kara Rahiplerin oturduğu Monte Cassino'da bir mezar; Roma'da S. Pietro'nun basamaklarının dibinde bulunan S. Peter ve S. Paul ve S. Pietro'da Papa II. Paul'ün mezarı. Paolo'nun Mino ile rekabette yaptığı figür, S. Paul'dü. S. Angelo Köprüsü'nün başındaki mermer bir kaide üzerinde duran ve Sixtus IV Şapeli'nin önünde uzun süre fark edilmeden duran bu figür. Daha sonra Papa VII. Clement'in bir gün bu figürü görmesi onu çok memnun etti, çünkü bu tür konularda bilgi ve yargıya sahip bir adamdı; bu nedenle aynı boyutta bir S. Peter
yaptırmaya karar verdi ve ayrıca, Ponte S. Angelo'nun başında duran ve Kale'nin
görünümünü engelleyen, bu Havarilere adanmış iki küçük mermer şapeli kaldırdıktan sonra, bu iki
heykeli yerlerine koymaya karar verdi.

Antonio Filarete'nin eserinde, Paolo'nun yalnızca bir
heykeltıraş değil, aynı zamanda yetenekli bir kuyumcu olduğu ve Roma'nın yağmalanmasının önünde, Papalık Şapeli'nin
sunağının üzerinde duran on iki Havari'nin bir kısmını gümüşten işlediği okunabilir. Bu heykellerin çalışmalarının bir kısmı, Paolo'nun öğrencileri olan Niccolo della Guardia ve Pietro Paolo da Todi tarafından yapılmıştır. Bunlar daha sonra heykeltraşlıkta iyi ustalar olmuşlardır. Bu durum, söz konusu Papa II. Pius ve Papa III. Pius'un mezarlarında, söz konusu Papaların doğadan tasvir edildiği gibi görülmektedir. Aynı kişilerin elinden üç imparatorun ve diğer büyük kişilerin madalyaları da çıkmıştır. Söz konusu Paolo, şu anda S. Andrea Şapeli'nin yakınında, S. Pietro'da yerde duran, at sırtındaki silahlı bir adamın heykelini yapmıştır. Paolo'nun öğrencilerinden biri de yetenekli bir heykeltıraş olan Romalı Gian Cristoforo'dur. S. Maria Trastevere'de ve diğer yerlerde onun elinden çıkan bazı eserler vardır.

Kökeni hakkında hiçbir şey bilinmeyen, sadece Floransalı olduğu bilinen Chimenti Camicia, Macaristan Kralı'nın hizmetinde çalışıyordu ve Kral için saraylar, bahçeler, çeşmeler, kiliseler, kaleler ve daha birçok önemli bina, süslemeler, oymalar, süslü
tavanlar ve Baccio Cellini tarafından büyük bir titizlikle yapılmış bu tür şeyler yaptı. Ülkesine olan sevgisiyle çizdiği bu çalışmalardan sonra Chimenti Floransa'ya döndü ve oradan Baccio'ya (orada kaldı) Kral'a hediye olarak Berto Linaiuolo'nun elinden çıkan ve Macaristan'da çok güzel bulunan ve o Kral tarafından çok
övülen bazı resimler gönderdi. Bu Berto (kendisi hakkında da bu kaydı yapmaktan
kaçınmayacağım), birçok vatandaşın evinde bulunan birçok resmi güzel bir şekilde çizdikten sonra, gücünün zirvesindeyken öldü ve kendisinden
oluşan büyük beklentileri yarıda kesti. Ancak Chimenti'ye geri dönecek olursak; Macaristan'a döndüğünde Floransa'da uzun süre kalmamıştı ve orada Kral'a hizmet etmeye devam etti; ancak değirmenler için tasarımlar yapmak üzere Tuna Nehri'nde seyahat ederken, yorgunluktan dolayı bir hastalığa yakalandı ve birkaç gün içinde diğer hayata geçti. Bu ustaların eserleri yaklaşık 1470 yılına dayanır.

Aynı zamanlarda, Papa IV. Sixtus'un papalık döneminde, Roma'da Floransalı Baccio Pintelli adında biri yaşıyordu ve mimarlıktaki büyük becerisi nedeniyle o Papa tarafından tüm inşaat girişimlerinde
işe alınarak ödüllendirildi. Onun tasarımıyla, S. Maria del Popolo Kilisesi ve Manastırı ve özellikle San Clemente Kardinali ve o Papa'nın yeğeni Domenico della Rovere'nin şapeli olmak üzere, içindeki bazı son derece süslü şapeller inşa edildi. Aynı Papa, Baccio'nun tasarımına göre Borgo Vecchio'da bir saray inşa etti ve bu sarayın o zamanlar çok güzel ve iyi planlanmış bir yapı olduğu düşünülüyordu. Aynı usta, Niccola'nın dairelerinin altındaki Büyük Kütüphane'yi ve Saray'daki Sistine adlı şapeli inşa etti ve bu şapel güzel resimlerle süslenmişti. Ayrıca, Sassia'daki yeni S. Spirito Hastanesi'nin yapısını yeniden inşa etti (1471 yılında neredeyse temellerine kadar yandı), buna çok uzun bir loca ve istenebilecek tüm kullanışlı kolaylıkları ekledi. Hastanenin içinde, tüm uzunluğu boyunca, Papa Sixtus'un hayatından, doğumundan binanın tamamlanmasına kadar, hatta hayatının sonuna kadar sahnelerin resmedilmesini sağladı. Ayrıca, o Papa'nın adından esinlenerek Ponte Sisto adlı köprüyü de yaptı; bu mükemmel bir eser olarak kabul edildi, çünkü Baccio
bunu çok sağlam iskelelerle ve ağırlığı çok iyi dağıtarak inşa etti,
bu yüzden çok güçlü ve çok iyi temellendirilmiş. 1475 Jübile yılında da aynı şekilde Roma'nın her yerine birçok yeni küçük kilise inşa etti,
bunlar Papa Sixtus'un armalarıyla tanınıyor --özellikle S.
Apostolo, S. Pietro in Vincula ve S. Sisto. Ostia Piskoposu Kardinal Guglielmo için kilisesinin modelini, cephenin ve basamakların modelini, bugün görüldükleri şekilde yaptı.
Birçok kişi Roma'daki S. Pietro a Montorio Kilisesi'nin tasarımının Baccio'nun elinden çıktığını söylüyor,
ama ben bunun böyle olduğunu
gerçekten söyleyemem. Bu kilise, Portekiz Kralı'nın masrafıyla, İspanyol ulusunun Roma'da Aziz Jacopo Kilisesi'ni inşa ettirdiği zamana yakın bir zamanda inşa edildi.

Baccio'nun yeteneği o Papa tarafından o kadar takdir ediliyordu ki, onun tavsiyesi olmadan
asla bir şey inşa etmezdi; bu nedenle, 1480 yılında Assisi'deki Aziz Francesco Kilisesi ve Manastırı'nın düşme tehlikesi altında olduğunu duyduğunda,
Baccio'yu oraya gönderdi; ve ovanın kenarına çok sağlam bir karşı kale
yaparak, o harikulade yapıyı tamamen güvenli hale getirdi. Bir payandaya, daha birkaç yıl önce, aynı manastırda, sadece ihtişamlarıyla değil, aynı zamanda içlerinde görülen söz konusu Papa'nın armalarıyla da bilinen, odalar ve salonlar biçiminde birçok daire yaptıran Papa'nın bir heykelini yerleştirdi. Avluda diğerlerinden çok daha büyük bir arma var, Papa IV. Sixtus'u öven bazı Latince dizeler var, Papa IV. Sixtus bu kutsal yeri büyük bir saygıyla tuttuğuna dair birçok kanıt sunuyor. MUGELLO'DAN ANDREA DAL CASTAGNO VE DOMENICO VINIZIANO

MUGELLO'DAN ANDREA DAL CASTAGNO VE DOMENICO VINIZIANO'NUN HAYATLARI

[_ANDREA DEGL' IMPICCATI VE DOMENICO DA VENEZIA_]

RESSAMLAR

Bir mükemmellikte bulunan bir adamda asla bulunmaması gereken kıskançlık ahlaksızlığı ne kadar da kınanacak bir şeydir ve sahte bir dostluk kisvesi altında bir başkasının sadece şöhretini ve şanını değil, aynı zamanda hayatını da söndürmeye çalışmak ne kadar kötü ve korkunç bir şeydir, bunu kelimelerle ifade etmenin imkansız olduğuna gerçekten inanıyorum, çünkü eylemin kötülüğü, ne kadar güzel konuşursa konuşsun, tüm gücü ve kuvveti yener. Bu nedenle, bu konuyu daha fazla uzatmadan, sadece bu tür insanlarda yalnızca insanlık dışı ve vahşi değil, aynı zamanda tamamen zalim ve şeytani bir ruhun yaşadığını ve herhangi bir erdemden o kadar uzak olduğunu söyleyeceğim ki artık insan veya hayvan değiller ve yaşamayı hak etmiyorlar. Çünkü tıpkı insanların dürüst bir çabayla kendilerinden daha büyük olanları yenmek ve geçmek için şan ve şeref elde etmeye çalıştıkları zaman, rekabet ve yarışmanın övülmeye ve dünyaya gerekli ve yararlı olarak görülmeye değer şeyler olduğu gibi, tam tersine, kıskançlığın kötülüğü, başkalarının onuruna ve itibarına tahammül edemediğinde, şan ve şöhretten mahrum bırakamayacağı kişilerin hayatlarını ellerinden almak için çalışmaya başladığında, orantılı olarak daha büyük bir kınama ve küfürü hak eder; tıpkı zavallı Andrea dal Castagno gibi,
resim ve tasarımda gerçekten büyük ve mükemmel olan, ancak daha da önemlisi diğer ressamlara karşı duyduğu kin ve kıskançlıkla dikkat çeken,
öyle ki suçunun karanlığıyla yeteneklerinin ihtişamını gizleyip karartan.

Bu adam, Floransa topraklarındaki Mugello'da Castagno adlı küçük bir köyde doğmuştu,
Floransa'ya yerleştiğinde bu ismi kendi soyadı olarak aldı ve bu da şu şekilde oldu.
Çocukluğunun ilk yıllarında babasız bırakılan bir amcası tarafından evlat edinildi, amcası onu yıllarca sürülerini gözetmekle görevlendirdi, çünkü çok hazır ve uyanık olduğunu ve o kadar usta olduğunu gördü ki sadece sığırlarına değil, meralara ve kendi ilgi alanına giren her şeye bakabiliyordu. Şimdi, bu çağrıyı takip ederken, bir gün yağmurdan korunmak için küçük ücretler karşılığında çalışan yerel ressamlardan birinin bir köylü için bir türbe
boyattığı bir yere sığındı. Bunun üzerine, daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan Andrea, aniden bir hayrete kapıldı ve esere
çok dikkatle bakmaya ve tarzını incelemeye başladı; ve orada o sanata karşı çok büyük bir arzu ve o kadar şiddetli bir sevgi hissetti ki, zaman kaybetmeden duvarlara ve taşlara kömür parçalarıyla veya bıçağının ucuyla o kadar ustaca hayvan ve figür çizimleri çizmeye başladı ki, onları gören herkeste büyük bir hayret uyandırdı. Andrea'nın bu yeni çalışmasının ünü köylüler arasında yayılmaya başladı; bunun üzerine, şansı yaver gitti ve bu konu, o bölgede mülkleri bulunan Bernardetto de' Medici adlı Floransalı bir beyefendinin kulağına geldi ve çocuğu tanımak istediğini söyledi; ve sonunda onu görüp büyük bir istekle konuşmasını dinledikten sonra, ona resim sanatını öğrenmek isteyip istemediğini sordu. Andrea, ona bundan daha hoş veya daha hoş bir şey olamayacağını söyledi ve Bernardetto, çocuğu Floransa'ya götürdü, böylece bu sanatta mükemmelleşebilsin ve o zamanlar en iyi olarak kabul edilen ustalardan biriyle çalışmaya başladı. [İllüstrasyon: SON AKŞAM YEMEĞİ

(_=Andrea dal Castagno= tarafından yapılmış freskten sonra. Floransa: S. Apollonia_)

_Alinari_]

Bunun üzerine, resim sanatını takip eden ve kendini kalbini ve ruhunu çalışmalarına adayan Andrea, bu sanatın zorlukları konusunda, özellikle de çizim konusunda çok büyük bir zeka gösterdi. Ancak eserlerinin renklendirilmesinde o kadar başarılı olamadı, onları biraz kaba ve sert hale getirdi, böylece mükemmelliklerini ve zarafetlerini büyük ölçüde bozdu ve her şeyden önce, renklendirmesinde bulunmayan belirli bir güzellik kalitesinden mahrum etti. Figürlerinin hareketlerinde çok büyük bir cesaret ve hem erkek hem de kadın başlarında çok fazla şiddet gösterdi, onları görünüşte ciddi ve çizimde mükemmel hale getirdi. Kiliseden inip manastıra girmek için inerken S. Miniato al Monte'nin manastırında fresklerle renklendirilmiş eserler var,
S. Miniato ve S. Cresci'nin babalarını ve annelerini terk etmelerinin hikayesi de dahil.
S. Benedetto'da, Porta a Pinti'si olmayan en güzel manastırda, hem
bir manastırda hem de kilisede,
Andrea'nın elinden yapılmış birçok resim vardı, bunlardan bahsetmeye gerek yok, çünkü
Floransa kuşatması sırasında yere atılmışlardı.
Şehrin içinde,
Angeli Rahipleri Manastırı'nın ilk manastırında, ana kapının karşısında,
bugün hala orada olan Haç'ı,
Medona, S. John, S. Benedict ve S. Romualdo'yu resmetti; ve bahçenin üstündeki manastırın başında, buna benzer bir tane daha yaptı,
sadece başları ve birkaç ayrıntıyı değiştirdi. S. Trinita'da, Maestro Luca Şapeli'nin yanında, bir S. Andrew çizdi. Legnaia'daki bir salonda, Pandolfo Pandolfini için birçok seçkin adam çizdi; ve Evangelist Topluluğu için, alaylarda taşınacak çok güzel kabul edilen bir bayrak çizdi.

Söz konusu şehirdeki Servi Kilisesi'nin bazı şapellerinde, fresk olarak üç düz niş yaptı. Bunlardan birinde, S. Giuliano'nunkinde, o Aziz'in hayatından sahneler, çok sayıda figür ve çok övülen kısaltılmış bir köpek var.
Bunun üzerinde, S. Girolamo'ya adanmış şapelde, o Aziz'i tıraşlı ve zayıflamış, iyi bir tasarım ve büyük bir titizlikle çizdi. Bunun üzerine, o kadar iyi kısaltılmış bir Haç ile bir Üçlü çizdi ki
Andrea bunun için çok övülmeyi hak ediyor, çünkü kısaltmaları kendisinden öncekilerden çok daha iyi ve daha modern bir şekilde yaptı; ancak daha sonra Montaguti ailesi tarafından bir panelle kaplanan bu resim artık görülemiyor. Orgun altındakinin yanında olan ve Messer Orlando de' Medici tarafından dikilen üçüncüsünde Lazarus, Martha ve Magdalene'i çizdi. S. Giuliano Rahibeleri için, kapılarının üzerine fresk halinde bir Haç yaptı, bir Madonna, bir S. Dominic, bir S. Julian ve bir S. John; Andrea'nın yaptığı en iyi resimlerden biri olan bu resim
tüm zanaatkarlar tarafından genel olarak övüldü.

S. Croce'deki Cavalcanti Şapeli'nde, çok iyi figürler olduğu düşünülen bir S. John the Baptist ve bir S. Francis çizdi. Fakat
tüm zanaatkarların hayran kalmasına sebep olan şey, söz konusu manastırın yeni manastırının başında, kapının karşısında, İsa'nın Sütun'da kırbaçlanmasını gösteren çok güzel bir fresk resmiydi; burada perspektifli sütunlar ve azalan çizgilerle yivli tonozlar ve mandorle deseninde kakmalı duvarlar içeren bir loggia'yı o kadar çok sanat ve o kadar çok titizlikle boyadı ki, perspektifin zorlukları hakkında resim tasarımından daha az bilgi sahibi olmadığını gösterdi. Aynı sahnede, İsa Mesih'in sabır ve tevazu gösterdiği gibi, yüzlerinde nefret ve öfke gösteren, İsa Mesih'i kırbaçlayanlarda güzel ve en canlı tavırlar vardı. İsa'nın Sütuna iplerle sıkıca bağlanmış bedeninde, Andrea'nın bedenin acısını göstermeye çalıştığı, o bedende gizlenen İlahiyatın ise belli bir asil ihtişamı koruduğu, danışmanları arasında oturan Pilatus'u O'nu kurtarmanın bir yolunu aramaya yönelttiği anlaşılıyor. Kısacası, bu resim öyledir ki, eğer ona gösterilen azıcık özen, çocukların ve ahmakların, Yahudilerin tüm başlarını, kollarını ve neredeyse tüm kişilerini, sanki Rabbimiz'in haksızlıklarından dolayı onlardan intikam alacaklarmış gibi, çizmesine ve bozmasına izin vermeseydi, kesinlikle Andrea'nın tüm eserlerinin en güzeli olurdu. Ve eğer Doğa bu zanaatkara, tıpkı ona icat ve tasarım verdiği gibi, renklendirme lütfu vermiş olsaydı, gerçekten harikulade kabul edilirdi.

S. Maria del Fiore'de Niccolo da Tolentino'nun at sırtındaki resmini çizdi; ve bunu yaparken yanından geçen bir çocuk merdivenini salladı, bunun üzerine o kadar öfkelendi ki, o vahşi adam gibi aşağı atladı ve Canto de' Pazzi'ye kadar peşinden koştu. S. Maria Nuova mezarlığında da, Ossa'nın altında, S. Andrew'u çizdi, bu o kadar çok tatmin etti ki, daha sonra yemekhanede İsa'nın Havarileriyle birlikte Son Akşam Yemeği'ni çizmesi için görevlendirildi, burada hemşireler ve diğer hizmetçiler yemeklerini yiyordu. Bu çalışmayla Portinari evi ve hastane müdürüyle itibar kazandıktan sonra, ana şapelin bir kısmını boyamak üzere görevlendirildi, bir kısmı Alesso Baldovinetti'ye, üçüncüsü ise yağlı boyayla boyama konusunda bildiği yeni yöntem nedeniyle Floransa'ya çağrılan o zamanlar çok ünlü olan ressam Domenico da Venezia'ya verildi. Şimdi, her biri işinin kendi kısmına kendini adadığında, Andrea Domenico'yu çok kıskanıyordu, çünkü tasarımda diğerinden üstün olduğunu bilmesine rağmen, Venediklinin yabancı olmasına rağmen vatandaşlar tarafından hoş karşılanıp ağırlanmasından çok rahatsızdı; bu nedenle öfke ve küçümseme onu o kadar güçlü bir şekilde harekete geçirdi ki, bir şekilde onu yolundan çıkaramayacağını düşünmeye başladı. Andrea, resim yapmada olduğu kadar gizlemede de kurnazdı, keyfine göre neşeli bir yüz ifadesi, konuşmaya hazır, ruhu ateşli ve zihninde olduğu kadar bedensel hareketlerinde de kararlıydı; başkalarına karşı Domenico'ya karşı hissettiği duyguları hissediyordu ve diğer zanaatkarların eserlerinde bir hata görürse, bunu gizlice
tırnağıyla işaretlemeye alışkındı. Ve gençliğinde, eserleri herhangi bir şekilde eleştirildiğinde, eleştirmenlere darbeler ve hakaretler yoluyla, her türlü hakaret için bir şekilde intikam almaya her zaman muktedir ve istekli olduğunu bildirirdi.

Ancak, söz konusu şapelin çalışmalarına gelmeden önce Domenico hakkında biraz konuşalım. Floransa'ya gelmeden önce, Domenico, S. Loreto'daki Maria, Piero della Francesca ile birlikte; başka yerlerde yaptığı resimlerin yanı sıra (örneğin Perugia'daki Baglioni'nin evindeki bir daire, ki şu anda harabe halindedir), Floransa'da ününü duyurmuştu. O şehre çağrıldıktan sonra, başka bir şey yapmadan önce, birkaç azizin ortasında fresk halinde bir Madonna resmetti, Carnesecchi'nin Kantosu'ndaki bir türbede, biri yeni Piazza di S. Maria Novella'ya, diğeri eskisine giden iki sokağın köşesinde. Bu eser, o zamanların vatandaşları ve zanaatkarları tarafından onaylanıp çokça övüldüğünden, Andrea'nın lanetli zihninde zavallı Domenico'ya karşı daha da büyük bir küçümseme ve kıskançlık alevlendi; bu nedenle Andrea, açıkça kendisi için açık bir tehlike olmadan yapamayacağı şeyi aldatma ve ihanetle gerçekleştirmeye karar verdiğinden, Domenico'nun çok yakın bir arkadaşıymış gibi davrandı. Domenico, iyi ve şefkatli bir adamdı, şarkı söylemeyi seviyordu ve lavta çalmaya kendini adamıştı. Andrea'nın zeki ve eğlenceli biri olduğunu düşünerek onu çok istekli bir şekilde arkadaş olarak kabul etti. Ve böylece, bir yandan çok gerçek, diğer yandan çok sahte olan bu arkadaşlığı sürdürerek, her gece bir araya gelip eğlenmeye ve metreslerine serenat yapmaya gelirlerdi. Ve bu, Andrea'yı içtenlikle seven Domenico'ya büyük bir keyif verdi. Domenico, ona henüz Toskana'da bilinmeyen yağlı boyayla boyama yöntemini öğretti. Andrea, daha sonra (olayları sırasına göre ele almak gerekirse), S. Maria Nuova Şapeli'ndeki duvarında çalışırken, çok güzel kabul edilen bir Müjde resmetti, çünkü o eserde havadaki Meleği resmetti, ki bu o zamana kadar hiç yapılmamıştı. Ancak çok daha güzel bir eserin, Tapınağın basamaklarından çıkan Madonna'yı resmettiği, birçok dilenciyi ve bunlardan birinin bir diğerinin kafasına bir sürahiyle vurduğunu resmettiği eser olduğu kabul edilir; ve sadece o figür değil, diğerlerinin hepsi de harikulade güzelliktedir, çünkü bunları Domenico ile rekabetten dolayı çok özen ve sevgiyle yapmıştır. Ayrıca, bir meydanın ortasında, perspektifle çizilmiş, kendi başına duran ve pilasterler ve nişlerle dolu, cephesi mermer gibi görünecek şekilde boyanmış figürlerle çok zengin bir şekilde süslenmiş sekizgen bir tapınak görülmektedir. Meydanın etrafında çeşitli çok güzel binalar vardır; ve bunların bir tarafına,
güneş ışığının neden olduğu tapınağın gölgesi düşer--büyük bir ustalıkla ve sanatla gerçekleştirilmiş güzel bir
tasarım.

Üstat Domenico ise, yağlı boyayla resim yaparken, Joachim'i eşi S. Anna'yı ziyaret ederken ve bunun altında Meryem Ana'nın Doğuşu'nu resmetmiştir,
burada çok süslü bir odayı ve söz konusu odanın kapısını çekiçle
çok zarif bir şekilde vuran bir çocuğu tasvir etmiştir. Bunun altına,
Bakire'nin Düğünü'nü ve hayattan çok sayıda portreyi resmetmiştir, bunların arasında Floransalıların Kontu Messer Bernardetto de' Medici'nin büyük kırmızı bir bere takan; Gonfalonier olan Bernardo Guadagni; Folco Portinari ve o aileden diğerlerinin portreleri vardır. Ayrıca, bir asayı kıran bir cüceyi çok gerçekçi bir şekilde ve
o zamanlar geleneksel olan giysiler giyen bazı kadınları, inanılmaz derecede güzel ve zarif bir şekilde resmetmiştir. Ancak bu çalışma, aşağıda anlatılacak sebeplerden dolayı tamamlanmadan kaldı.

[İllüstrasyon: ANDREA DAL CASTAGNO: DANTE

_(Floransa: S. Apollonia. Fresk)_]

Bu arada Andrea, duvarına yağlıboyayla Meryem Ana'nın Ölümü'nü çizmişti.
Bu eserde, hem Domenico ile rekabeti nedeniyle hem de gerçekten yetenekli bir efendi olduğunu
göstermek için, inanılmaz bir titizlikle, ölü Bakire'yi içeren bir tabutu kısaltarak
işlemişti. Bu tabutun uzunluğu üç braccia gibi görünse de, bir buçuktan fazla değildir. Etrafında öyle bir şekilde işlenmiş Havariler vardır ki, yüzlerinde Meryem Ana'larının İsa Mesih tarafından Cennete taşındığını görmenin sevinci görülse de, aynı zamanda onsuz yeryüzünde bırakılmanın acı üzüntüsü de görülür. Havariler arasında, yüzlerinde güzel ifadeler olan, yanan ışıklar tutan bazı melekler vardır ve o kadar iyi yapılmışlardır ki, rakibi Domenico kadar yağlı boyayla çalışabildiği görülür. Bu
resimlerde Andrea, Cosimo de' Medici'nin kurtuluşunu sağlayan Messer Rinaldo degli
Albizzi, Puccio Pucci ve Falganaccio'nun, Alberghetto'nun anahtarlarını elinde tutan Federigo Malevolti ile birlikte, yaşamdan portreler yapmıştır. Aynı şekilde, o hastanenin müdürü olan ve diz çökmüş ve hayatta gibi görünen Messer Bernardo di
Domenico della Volta'yı da resmetmiştir; ve eserin başındaki bir madalyonda, hem görünüşte hem de eylemde benzediği Yahuda İskariyot'un yüzünü resmetmiştir.

Şimdi Andrea, bu işi neredeyse tamamlamaya yaklaşmışken, Domenico'nun yeteneğine yapılan övgüleri kıskanarak onu yolundan çıkarmaya karar verdi; ve birçok çare düşündükten sonra, bunlardan birini şu şekilde uygulamaya koydu. Bir yaz akşamı, her zamanki gibi, Domenico lavtasını aldı ve S. Maria Nuova'dan ayrıldı, Andrea'yı odasında çizim yaparken bıraktı, çünkü Domenico ile eğlenme davetini, önemli çizimler yapmak zorunda olduğu bahanesiyle kabul etmemişti. Bu nedenle Domenico kendi başına eğlenmeye gitti ve Andrea, bir sokak köşesinin arkasına saklanarak onu beklemeye başladı; ve Domenico eve giderken yanına geldiğinde, lavtasını ve karnını aynı anda bazı kurşun parçalarıyla ezdi ve sonra, onu henüz bitirmediğini düşünerek, aynı silahlarla kafasına sertçe vurdu; ve sonunda,
onu yerde bırakarak, S. Maria Nuova'daki odasına döndü,
burada kapıyı araladı ve Domenico'nun onu bıraktığı şekilde
resminin başına oturdu. Bu arada bir kargaşa çıktı ve
konuyu duyan hizmetçiler, Andrea'yı çağırmak ve katil ve hainin kendisine kötü haberi vermek için koştular,
Domenico'nun etrafında duran diğerlerinin yanına koşan, teselli edilemeyen ve sürekli olarak "Ah, kardeşim! Ah, kardeşim!" diye bağırıyordu. Sonunda Domenico
kollarında can verdi; gösterilen tüm özene rağmen, onu kimin öldürdüğü bulunamadı; ve eğer Andrea ölüm döşeğinde itirafta bulunarak gerçeği
açıklamasaydı, şimdi bilinmiyordu.

Floransa'daki S. Miniato fra le Torri'de Andrea, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü'nü içeren bir panel çizdi, iki figürle; ve Porta alla Croce'nin olmadığı
Nave a Lanchetta'daki bir tapınakta bir Madonna resmetti.
Artık Pandolfini'ye ait olan
Carducci evinde, aynı adam, bazıları hayal ürünü, bazıları ise gerçek hayattan tasvir edilen bazı ünlü adamları resmetti; bunların arasında Filippo Spano degli Scolari, Dante, Petrarca,
Boccaccio ve diğerleri vardır. Mugello'daki Scarperia'da, Vicar Sarayı'nın kapısının üzerinde, o zamandan beri harap olmuş olan
çok güzel bir çıplak Charity figürü resmetti. 1478 yılında, Giuliano de' Medici, S. Maria del Fiore'de Pazzi ailesi ve onların taraftarları ve komplocu arkadaşları tarafından öldürüldüğünde, Signoria tarafından komploda payı olan herkesin Podesta Sarayı'nın duvarına hain olarak resmedilmesi emredildi. Bu eser Andrea'ya teklif edildi ve o, Medici hanedanının bir hizmetçisi ve borçlusu olarak, bunu çok gönüllü olarak kabul etti ve eline alarak, o kadar güzel bir şekilde gerçekleştirdi ki, bu bir mucizeydi. Çoğunlukla hayattan portreler olan ve garip duruşlarla ayaklarından asılan, hepsi çeşitli ve çok güzel olan bu figürlerde ne kadar sanat ve yargı görülebileceğini ifade etmek mümkün olmazdı. Tüm şehri ve özellikle resim sanatında
anlayışı olan herkesi memnun eden bu eser, o zamandan sonra artık Andrea dal Castagno değil, Andrea
degl' Impiccati olarak anılmasına neden oldu. [13]

[İllüstrasyon: MADONNA VE ÇOCUK

(_Domenico Viniziano'nun freskinden sonra=. Londra: Ulusal Galeri,
1215_)

_Mansell_]

Andrea onurlu bir tarzda yaşadı ve parasını özellikle giyimine ve güzel bir ev geçindirmeye harcadığı için, yetmiş bir yaşında diğer hayata geçtiğinde çok az mülk bıraktı. Ancak onu çok seven Domenico'ya karşı işlediği suç, ölümünden kısa bir süre sonra öğrenildiğinden, utanç verici bir cenaze töreniyle S. Maria Nuova'ya gömüldü; elli altı yaşında mutsuz Domenico da oraya gömüldü. İkincisinin S. Maria Nuova'da başlattığı çalışma bitmemiş olarak kaldı ve o, S. Lucia de' Bardi'deki yüksek sunağın panelini yaptığı gibi, onu hiç tamamlayamadı; burada, kucağında Çocuk olan bir Madonna, Vaftizci Yahya, Aziz Nikolaos, Aziz Francis ve Aziz Lucia'yı büyük bir titizlikle yaptı; bu paneli, öldürülmesinden biraz önce mükemmel bir şekilde tamamlamıştı. Andrea'nın öğrencileri, geçici iyi bir usta olan Jacopo del Corso, Pisanello, Marchino, Piero del Pollaiuolo ve Giovanni da Rovezzano'ydu.

DİPNOTLAR:

[13] _Yani_, asıldı.

VERONA'LI GENTILE DA FABRIANO VE VITTORE PISANELLO

VERONA'LI GENTILE DA FABRIANO VE VITTORE PISANELLO'NUN HAYATLARI[14]

RESSAMLAR

Bir selefinin izinden giden ve nadir bir yetenek sayesinde şeref ve ün kazanan birinin elde ettiği avantaj çok büyüktür, çünkü, eğer sadece efendisinin hazırladığı yolu bir dereceye kadar takip ederse, onurlu bir hedefe çok fazla yorulmadan varması nadirdir; oysa, eğer ona kendi başına ulaşmak zorunda olsaydı, çok daha uzun bir zamana ve çok daha fazla emeğe ihtiyacı olurdu. Bunun gerçeği,
birçok başka örnek arasında, söylendiği gibi, parmakla işaret edilmeye hazır bir şekilde görülebilir,
Pisano'da veya daha doğrusu, Verona'lı bir ressam olan Pisanello'da, Andrea dal Castagno ile Floransa'da uzun yıllar geçirmiş ve ölümünden sonra eserlerini tamamlamış, Andrea'nın ismi sayesinde o kadar çok itibar kazanmış ki, Papa Martin V, Floransa'ya
gelerek onu treniyle Roma'ya götürmüş ve orada ona S. Giovanni Laterano'da inanılmaz derecede güzel ve inanılmaz derecede güzel bazı sahneler
resmettirmiş, çünkü orada adı geçen Papa tarafından kendisine verilen, o kadar güzel bir
tür lacivert mavisi kullanmış ki, bu renk daha önce hiç eşi benzeri görülmemiş.

Pisanello ile rekabet halinde, yukarıda adı geçen sahnelerin altında, Gentile da Fabriano tarafından başkaları da resmedilmiştir; Platina'nın Papa Martin'in Yaşamı adlı eserinde bahsettiği, Papa'nın S. Giovanni Laterano'nun kaldırımını, tavanını ve çatısını yeniden inşa ettirdiğinde, Gentile da Fabriano'nun orada birçok resim çizdiğini,
ve pencereler arasındaki figürlerin arasında, terretta ve chiaroscuro'da, tüm bu eserdeki en iyi resimler olarak kabul edilen bazı peygamberler çizdiğini söyler. Aynı Gentile, March'ta, özellikle Agobbio'da, bazıları hala görülebilen ve aynı şekilde Urbino eyaletinin tamamında sonsuz sayıda eser icra etti. Siena'daki S. Giovanni'de çalıştı; ve Floransa'daki S. Trinita'nın Sakristisinde, Magi'nin Hikayesini bir panele çizdi ve burada kendisini hayattan resmetti. S. Niccolo'da, Porta a S. Miniato'nun yakınında, Quaratesi ailesi için, bana göre, şüphesiz, onun elinden çıkan tüm eserlerin en iyisi olan yüksek sunağın panelini çizdi, çünkü, birçok azizle çevrili Madonna'dan bahsetmiyorum bile, hepsi iyi işlenmiş, söz konusu panelin, Aziz Nikolaos'un hayatından küçük figürlerle dolu sahnelerle dolu predella'sı, bundan daha güzel veya daha iyi işlenmiş olamazdı. Roma'daki S. Maria Nuova'da, Pisa Başpiskoposu Floransalı Kardinal Adimari'nin mezarının üzerindeki küçük bir kemerde, Papa Gregory IX'un mezarının yanında, S. Benedict ile S. Joseph arasında, kucağında Çocuk olan Madonna'yı çizdi. Bu eser, Gentile'den bahsederken, resim yapmadaki elinin ismine benzediğini söyleyen ilahi Michelagnolo tarafından saygıyla karşılandı. Aynı usta, Perugia'daki S. Domenico'da çok güzel bir panel yaptı; ve Bari'deki S. Agostino'da, koro kapısının üzerinde bulunan, ahşapla ana hatları çizilmiş, üç çok güzel yarı boy figürle bir Haç çizdi.

Ama Vittore Pisano'ya geri dönecek olursak; Yukarıda onun hakkında verilen açıklama, bu kitabımız ilk kez basıldığında, bizim tarafımızdan, başka hiçbir şey olmadan yazılmıştır, çünkü o zamanlar, o çok saygıdeğer ve en bilgili Peder, Verona'lı Fra Marco de' Medici'nin, Vaaz Veren Rahipler Tarikatı'ndan verdiği bildirilerden ve Biondo da Forli'nin "Italia Illustrata" adlı eserinde Verona'dan bahsettiği anlatıdan edindiğimiz bu mükemmel zanaatkarın eserleri hakkında bilgi ve birikime sahip değildik. Vittore, kendi çağındaki herhangi bir ressamla eşit mükemmellikteydi; ve buna, yukarıda sayılan eserlerden bahsetmeye bile gerek yok, en geniş tanıklığı, en asil memleketi Verona'da görülen birçok başkası taşımaktadır, ancak birçoğu zamanla neredeyse aşınmıştır. Ve hayvanları tasvir etmekten özellikle hoşlandığı için, Pellegrini ailesinin Şapeli'nde, Verona'daki Aziz Anastasia Kilisesi'nde, Aziz Eustace'nin beyaz ve ten rengi benekli bir köpeği okşadığını, ayaklarını kaldırmış ve söz konusu Aziz'in bacağına yaslamış halde başını geriye doğru çevirdiğini ve sanki bir ses duymuş gibi hareket ettiğini resmetti; ve bu hareketi o kadar canlı bir şekilde yapıyordu ki, canlı bir köpek bundan daha iyisini yapamazdı. Bu figürün altında, bazen Pisano, bazen de Pisanello diyen Pisano'nun adı resmedilmiş olarak görülüyor, bunu resimlerden ve elindeki madalyonlardan görebilirsiniz. Gerçekten çok güzel ve bu zanaatkarın şimdiye kadar yaptığı en iyi işlerden biri olan Aziz Eustace figüründen sonra, aynı şapelin tüm dış duvarını boyadı; ve diğer tarafta, o çağda sadece kendisi için değil, diğer tüm ressamlar için de gelenek olduğu üzere, gümüşten yapılmış beyaz zırhla kaplı bir S. George yaptı. Ejderhayı öldürdükten sonra kılıcını kınına geri koymak isteyen bu S. George, kılıcı tutan sağ elini kaldırıyor, kılıcın ucu zaten kınında ve sol elini, artan mesafenin uzun olan kılıcı kınına sokmasını kolaylaştırması için sonuna kadar indiriyor; ve bunu o kadar zarafetle ve o kadar güzel bir şekilde yapıyor ki, daha iyi hiçbir şey görülemezdi. Venedik'in en seçkin Signoria'sının mimarı ve bu güzel sanatlar hakkında çok geniş bir bilgiye sahip olan Verona'lı Michele San Michele, hayatı boyunca Vittore'nin bu eserlerini hayranlıkla seyrederken sık sık görüldü ve daha sonra yukarıda anlatılan S. Eustace, köpek ve S. George'dan daha iyi görülecek çok az şey olduğunu söylediği duyuldu. Söz konusu şapelin kemerinin üzerinde, S. George'un Ejderha'yı öldürdükten sonra, o zamanların geleneğine göre uzun bir elbise giymiş olan Aziz'in yanında görülen Kral'ın kızını kurtardığı sahne resmedilmiştir. Benzer şekilde, eserin bu bölümünde, aynı S. George'un figürü de harikuladedir. Yukarıda belirtildiği gibi silahlanmış ve atına yeniden binmek üzereyken, yüzü ve kişiliği izleyiciye dönük bir şekilde ayakta durmaktadır ve bir ayağı üzengide ve sol eli eyerde, neredeyse arka tarafı izleyiciye dönük olan ata atlıyormuş gibi görünmektedir. Böylece, hayvanın tamamı kısaltılmış olmasına rağmen, küçük bir alanda olmasına rağmen gayet iyi görülmektedir. Kısacası, böylesine olağanüstü bir tasarım, zarafet ve yargıyla yapılmış bir eseri sonsuz bir hayretle, hatta hayretle düşünmek imkansızdır. [İllüstrasyon: GENTILE DA FABRIANO: MADONNA VE ÇOCUK, ÜÇ KRALLA

(MAGİLERİN HAYRANLIĞINDAN DETAY)

(_Floransa: Accademia, 165. Panel_)]

Aynı Pisano, S. Fermo Maggiore, Verona'da (Aziz Francis'in Manastır Rahiplerinin bir
kilisesi), Brenzoni Şapeli'nde, söz konusu kilisenin ana kapısından girildiğinde solda, Rabbimiz'in Dirilişi'nin mezarının üzerinde, heykelle işlenmiş ve o zamanlar için çok güzel; o, o eser için bir
süs olarak, Meryem'in Melek'ten Müjde'yi almasını resmetmiş, o zamanların kullanımına göre altınla seçilmiş iki figür, çok güzel, aynı şekilde çok iyi çizilmiş bazı binalar ve esere dağılmış, hayal edilebilecek kadar doğal ve gerçekçi olan bazı küçük hayvanlar ve kuşlar. Aynı Vittore, madalyonlara sayısız Prens ve döneminin diğer kişilerinin portrelerini dökmüş ve o zamandan beri bunlardan birçok
resimsel portre yapılmıştır. Ve Monsignor Giovio, Lord Duke Cosimo'ya yazılmış bir İtalyan mektubunda Vittore Pisano'dan bahsederken, birçok başkasıyla birlikte basılı olarak okunabilir, şu sözleri söyler:

"Bu adam ayrıca, zanaatkarlar arasında çok zor kabul edilen alçak kabartma işinde de çok mükemmeldi, çünkü bu, resmin düz yüzeyi ile heykelin yuvarlaklığı arasındaki orta noktadır. Bu nedenle, büyük Prenslerin onun elinden çıkan, büyük bir formda ve Guidi'nin bana gönderdiği zırhlı atın arka yüzüyle aynı oranlarda yapılmış, çok değerli birçok madalyası
görülmektedir. Bunlardan, uzun saçlı, arka yüzünde bir kaptan miğferi olan büyük Kral Alfonso'nun; arka yüzünde Colonna hanedanının armalarının olduğu Papa Martin'in; Konstantinopolis'i alan Sultan Muhammed'in, elinde bir kırbaçla Türk kıyafetleri içinde at üstünde gösterildiği madalyası var; Sigismondo Malatesta, Rimini'li Madonna Isotta ile
arkasında; ve başında büyük dikdörtgen bir
şapka takan Niccolo Piccinino'nun, Guidi'nin bana gönderdiği ve
iade ettiğim söz konusu arka tarafıyla. Bunların yanı sıra, İmparatorların giydiği o tuhaf Yunan başlığıyla birlikte Konstantinopolis İmparatoru John Palaeologus'un çok güzel bir madalyonu da var. Bu, yukarıda adı geçen İmparator'un
hazır bulunduğu
Eugenius Konseyi sırasında Floransa'da Pisano tarafından yapılmıştı; ve arka yüzünde iki elle taşınan Mesih'in Haçı vardır - yani Latince ve Yunanca."

[İllüstrasyon: VITTORE PISANELLO: S. EUSTACE'IN VİZYONU

(_Londra: Ulusal Galeri, 1436. Panel_)]

Şimdiye kadar Giovio ve daha da ötede, Vittore ayrıca
Pisa Başpiskoposu Filippo de' Medici, Braccio da Montone,
Giovan Galeazzo Visconti, Rimini Lordu Carlo Malatesta, Napoli Büyük Seneschal'i Giovan Caracciolo, Borso ve Ercole D'Este ve silah ve edebiyatta seçkin birçok başka soylu ve adamın portreleriyle madalyalar yaptı.

Bu sanattaki şöhreti ve itibarı nedeniyle, bu usta çok büyük adamlar ve nadir yazarlar tarafından kutlanma onurunu kazandı; çünkü,
Biondo'nun onun hakkında yazdıklarının yanı sıra, söylendiği gibi, Yaşlı Guerino'nun, vatandaşı ve o zamanların çok büyük bir bilgini ve yazarı olan bir Latin şiirinde çok övülmüştür; bu şiirin, konusunun soyadından dolayı, "Il Pisano del Guerino" olarak adlandırılmış olması, Biondo tarafından onurlandırılır. Yaşlı Strozzi, Tito Vespasiano, diğer Strozzi'lerin babası tarafından da kutlanmıştır, ikisi de Latin dilinde çok nadir şairlerdir. Baba, Vittore Pisano'nun anısını, diğerleriyle birlikte basılmış olan çok güzel bir epigramla onurlandırmıştır.
Değerli bir yaşamın meyveleri böyledir.

Bazıları, gençliğinde Floransa'da sanat öğrenirken, eski Kale'nin şu anda bulunduğu yerde duran eski Tapınak Kilisesi'nde, S. Jacopo di Galizia'ya giden ve ev sahibinin kızının, bir hırsız olarak cezalandırılmak için cüzdanına gümüş bir
kadeh koyduğu o hacı hakkında hikayeler resmettiğini söyler; ancak S. Jacopo tarafından kurtarılır ve güvenli bir şekilde evine geri getirilir. Bu
resiminde Pisano, yaptığı gibi, mükemmel bir ressam olma vaadinde bulunur. Sonunda, iyi bir yaşlılığa erişince, daha iyi bir hayata geçti. Ve
Gentile, Citta di Castello'da birçok eser yaptıktan sonra felç oldu
ve artık hiçbir iyi şey yapamayacak duruma geldi; ve sonunda, yaşlılıktan bitkin düştü ve seksen yıl yaşadıktan sonra öldü. Pisano'nun portresini hiçbir yerde bulamadım. Bu iki ressam da kitabımızda görülebileceği gibi
çok iyi çizdiler.

[İllüstrasyon: SIGISMONDO PANDOLFO MALATESTA VE NICCOLO PICCININO'NUN MADALYALARI

(_After =Vittore Pisanello=. Londra: British Museum_)]

DİPNOTLAR:

[14] Son zamanlarda Pisanello'nun adının Vittore değil
Antonio olduğu gösterildi; G. F. Hill'in _Burlington Magazine_ dergisinin xiii. cildinin 288. sayfasındaki makalesine bakın. Ancak çeviride, Vasari tarafından verilen Vittore ismi korunacaktır.

PESELLO VE FRANCESCO PESELLI

PESELLO VE FRANCESCO PESELLI'NİN HAYATLARI

[_PESELLINO, VEYA FRANCESCO DI PESELLO_]

FLORANSA RESSAMLARI

En iyi ustaların öğrencilerinin, eğer onların emirlerine uyarlarsa, çok mükemmel olmamaları veya onları gerçekten geçemezlerse, en azından onlara eşit olmamaları ve kendilerini her bakımdan onlara benzetmemeleri nadirdir. Çünkü taklit etme konusundaki ateşli şevk, çalışmadaki titizlikle birlikte, onları, kendilerine gerçek çalışma yöntemini gösterenlerin yetenekleriyle eşit kılma gücüne sahiptir; bu nedenle öğrenciler, daha sonra ustalarıyla rekabet edecek ve hatta onları geçmeyi kolay bulacaklar, çünkü başkaları tarafından keşfedilenlere eklemek her zaman çok az emek gerektirir. Bunun doğru olduğu, Fra Filippo'nun tarzını o kadar iyi taklit eden Francesco di Pesello tarafından kanıtlanmıştır ki, ölüm onu ​​erkenden kesmeseydi, onu çok geride bırakabilirdi. Ayrıca Pesello'nun Andrea dal Castagno'nun tarzını taklit ettiği ve hayvanları taklit etmekten o kadar zevk aldığı, bunlardan her türden bazılarını evinde canlı tuttuğu ve onları o kadar canlı ve hayat dolu hale getirdiği bilinmektedir ki, mesleğinin bu dalında onunla eşit olan
zamanında kimse yoktu. Andrea'nın disiplini altında otuz yaşına kadar çalıştı, ondan öğrendi ve çok iyi bir
usta oldu. Bu nedenle, bilgisini iyi bir şekilde kanıtladıktan sonra, Floransa Signoria'sı tarafından, Magi'nin Mesih'e adaklar getirdiği distemper bir panel boyaması için görevlendirildi, bu panel Saray'ın merdivenlerinin yarısına yerleştirildi ve Pesello için büyük bir ün kazandı, her şeyden önce orada Donato Acciaiuoli'ninki de dahil olmak üzere bazı portreler yaptığı için. Ayrıca S. Croce'de, Cavalcanti Şapeli'nde, Donato'nun Müjdesi'nin altında, S. Nicholas'ın hikayelerini içeren küçük figürlerle bir predella çizdi. Medici'nin evinde bazı panelleri çok güzel bir şekilde hayvanlarla ve bazı sandıkları at sırtında mızrak dövüşlerinin küçük sahneleriyle süsledi. Ve aynı evde, bugün bile, bir kafese bastıran aslanları tasvir eden ve kesinlikle canlı görünen bazı tuvaller onun elinden görülmektedir; ve dışarıda, bir yılanla savaşan biriyle birlikte başkalarını da yaptı; ve başka bir tuvale bir öküz, bir tilki ve diğer
hayvanları çok canlı ve hareketli bir şekilde resmetti. Alessandri Şapeli'nde, S. Piero Maggiore'de, S. Peter'in, S. Paul'ün, S. Zanobi'nin dul eşinin oğlunu hayata döndürdüğü ve S. Benedict'in küçük figürleriyle dört küçük sahne yaptı. Aynı Floransa şehrindeki S. Maria Maggiore'de, Orlandini Şapeli'nde bir Madonna ve iki
çok güzel figür daha yaptı. S. Giorgio Şirketi'nin çocukları için bir Haç, S. Jerome ve S. Francis çizdi; ve S. Giorgio Kilisesi'ndeki bir panele bir Müjde çizdi. Pistoia'daki S. Jacopo Kilisesi'nde bir Teslis, S. Zeno ve S. James çizdi; ve
Floransa'daki vatandaşların evlerinin her yerinde,
aynı adamın elinden çıkma, hem yuvarlak hem de kare birçok resim var. Pesello ılımlı ve nazik bir insandı; ve arkadaşlarına yardım etmek
gücüne yettiğinde bunu çok sevgiyle ve gönüllü olarak yapardı.
Genç yaşta evlendi ve Pesellino olarak bilinen Francesco adında bir oğlu oldu; bu çocuk, Fra Filippo'nun izlerini çok yakından takip ederek
ressam oldu.
Bu adam hakkında bilinenlerden, daha uzun yaşasaydı
yaptığından çok daha fazlasını yapacağı açıktır, çünkü sanatının gayretli bir öğrencisiydi ve durmadan gece gündüz resim yapardı.
S. Croce'deki Noviciate Şapeli'nde, Fra Filippo'nun panelinin altında,
küçük figürlerle
çok muhteşem bir predella hala görülebilir; bunlar Fra Filippo'nun elinden çıkmış gibi görünüyor. Floransa'nın her yerinde küçük figürlerle birçok küçük resim yaptı ve burada büyük bir ün kazandıktan sonra otuz bir yaşında öldü; Pesello'nun büyük üzüntüsüne, yetmiş yedi yaşında onu takip etti.

[İllüstrasyon: PESELLINO: MADONNA AZİZLER VE MELEKLERLE TAHTA OTURDU

(_Empoli: Galeri. Panel_)]

BENOZZO GOZZOLI

[İllüstrasyon: MAGI'NİN YÜRÜYÜŞÜ

(_Ayrıntı, =Benozzo Gozzoli=. Floransa: Palazzo
Riccardi_)

_Anderson_]

BENOZZO GOZZOLI'NİN HAYATI[15]

FLORANSA RESSAM

Çalışmalarında mükemmellik yolunu izleyen kişi, insanların dediği gibi hem taşlı hem de dikenli olsa da, sonunda kendisini geniş bir ovada, arzuladığı tüm nimetlerle birlikte, tırmanışın sonunda bulur. Ve aşağı baktığında ve geldiği zor ve tehlikeli yolu gördüğünde, Tanrı'ya onu güvenli bir şekilde çıkardığı için şükreder ve en büyük memnuniyetle, az önce çok zor bulduğu o emekleri kutsar. Ve böylece, geçmişteki acılarının karşılığını mutlu şimdiki zamanın sevinciyle alarak, onu gören herkese, sıcağın, soğuğun, terlemenin, açlığın, susuzluğun ve mükemmelliğe ulaşmada katlanılan diğer tüm rahatsızlıkların, insanları yoksulluktan nasıl kurtardığını ve onları Benozzo Gozzoli'nin emeklerinden büyük bir memnuniyetle huzur bulduğu o güvenli ve sakin duruma nasıl getirdiğini göstermek için yorulmadan çalışır.

Bu adam, kendisini haklı olarak seven Fra Giovanni Angelico'nun bir müridiydi; ve onu tanıyan herkes tarafından deneyimli bir
usta, icatlarda çok zengin ve hayvan, perspektif, manzara ve süsleme resimlerinde çok üretken olarak kabul ediliyordu. Gününde o kadar çok eser
yaptı ki diğer zevklere pek önem vermediğini gösterdi;
ve tasarımda onu geçen birçok kişiyle karşılaştırıldığında, o
çok mükemmel olmasa da, yine de bu büyük eser kütlesinde kendi çağının tüm
ressamlarını geride bıraktı, çünkü o kadar çok resim
yapmayı başardı ki, iyi olanlardan bazılarını yapmayı başardı. Gençliğinde Floransa'daki S. Marco Şirketi'nin sunağı için bir panel ve S. Friano'da, cadde boyunca kilisenin cephesinin restore edilmesiyle
bozulan S. Jerome'un ölümünün bir resmini çizdi. Medici Sarayı Şapeli'nde Magi'nin Hikayesi'ni fresk olarak çizdi.

Roma'daki Araceli'de, Cesarini Şapeli'nde, Aziz Anthony of Padua'nın hikayelerini resmetti ve burada Kardinal Giuliano Cesarini ve Antonio Colonna'nın hayatından portreler yaptı. Conti Kulesi'nde,
aynı şekilde, altından geçilen bir kapının üzerinde, fresk olarak birçok azizle birlikte bir Madonna yaptı; ve S. Maria Maggiore'deki bir şapelde, ana kapıdan kiliseye girildiğinde
sağ tarafta, fresk olarak birçok figür resmetti, bunlar iyi geçiyor.

Roma'dan Floransa'ya döndükten sonra, Benozzo, Pisa'ya gitti ve orada Duomo'nun yanındaki Campo Santo adlı mezarlıkta çalıştı,
binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir duvarın yüzeyini Eski Ahit'ten hikayelerle kapladı ve burada çok
büyük bir icat gösterdi. Ve bunun gerçekten muazzam bir eser olduğu söylenebilir,
çünkü bir günden diğerine dünyanın Yaratılışının tüm hikayelerini içeriyor. Bundan sonra Nuh'un Gemisi ve Tufan'ın sular altında kalması gelir, çok güzel bir kompozisyon ve bol miktarda figürle temsil edilir. Sonra gururlu Nimrod Kulesi'nin inşası, Sodom ve diğer komşu şehirlerin yakılması ve İbrahim'in hikayeleri gelir, burada gözlemlenecek çok güzel efektler vardır, çünkü Benozzo figür çizimleri için dikkat çekici olmasa da, sanatını İshak'ın Kurbanı'nda etkili bir şekilde göstermiştir, çünkü orada bir eşeği öyle bir şekilde kısaltmıştır ki, her iki tarafa da dönüyormuş gibi görünür, bu da çok güzel bir şey olarak tutulur. Bundan sonra Musa'nın Doğuşu gelir, tüm o işaretler ve mucizelerle birlikte, halkını Mısır'dan çıkarıp çölde uzun yıllar beslediği zamana kadar. Bunlara, Davut ve oğlu Süleyman zamanına kadar İbranilerin tüm hikayelerini ekledi; ve bu çalışmada Benozzo gerçekten
çok cesur bir ruh sergiledi, çünkü böylesine büyük bir girişim bir ressamlar lejyonunu
çok korkutabilirken, tek başına bütünü işledi ve onu mükemmelliğe ulaştırdı. Bu nedenle, böylece çok büyük bir ün kazandıktan sonra,
şu epigramın eserin ortasına yerleştirilmesi onurunu kazandı:

[İllüstrasyon: BENOZZO BOZZOLI: MADONNA VE ÇOCUK

(_Berlin: Kaiser Friedrich Müzesi, 60B. Panel_)]

QUID SPECTAS VOLUCRES, PISCES, ET MONSTRA FERARUM,
ET VIRIDES SILVAS AETHEREASQUE DOMOS,
ET PUEROS, JUVENES, MATRES, CANOSQUE PARENTES,
QUEIS SEMPER VIVUM SPIRAT IN ORE DECUS? NON HAEC TAM VARIIS FINXIT SIMULACRA FIGURIS
NATURA, INGENIO F[OE]TIBUS APTA SUO:
EST OPUS ARTIFICIS: PINXIT VIVA ORA BENOXUS;
O SUPERI, VIVOS FUNDITE IN ORA SONOS.

Bu çalışmanın tamamında hayattan dağınık sayısız portre var; ancak, hepsini bilmediğimizden, yalnızca önemli olarak tanıdıklarımı ve
bir kayıt aracılığıyla bildiklerimi belirteceğim. Şeba Kraliçesi'nin Süleyman'ı ziyarete gittiği sahnede, bazı piskoposlar arasında Marsilio Ficino'nun, çok bilgili bir Yunanlı olan Argiropolo'nun ve daha önce Roma'da resmettiği Batista Platina'nın portresi var; Kendisi at sırtındayken, tıraşlı ve siyah bir şapka takmış yaşlı bir adam şeklinde,
katında belki bir işaret olarak veya
üzerine kendi adını yazmak istediği için beyaz bir kağıt var.

Aynı Pisa şehrinde, S. Benedetto a Ripa d'Arno Rahibeleri için, o Aziz'in hayatının tüm hikayelerini resmetti; ve o zamanlar S. Vito Manastırı'nın bulunduğu yerde bulunan Floransalılar Şirketi'nin binasında, paneli ve diğer birçok resmi yaptı.
Duomo'da, Başpiskoposun sandalyesinin arkasında, küçük bir panele S. Thomas Aquinas'ı, eserleri üzerinde tartışan sonsuz sayıda bilgili adamla birlikte resmetti; aralarında
Papa IV. Sixtus'un bir portresi, bir dizi Kardinal ve çeşitli Tarikatlardan birçok Şef ve
General var. Bu, Benozzo'nun şimdiye kadar yaptığı en iyi ve en son tamamlanmış
iş. Aynı şehirdeki Vaaz
Keşişlerinin merkezi olan S. Caterina'da, bu tarzda çok iyi bilinen iki panel yaptı; ayrıca S. Niccola Kilisesi'nde bir tane daha, Pisa'nın dışındaki S. Croce'de iki tane daha boyadı.

Gençliğinde Benozzo, ana şapelin karşısındaki San Gimignano'daki Pieve'de S. Bastiano'nun sunağını da boyadı; ve Konsey Salonu'nda kısmen kendi eliyle, kısmen de kendisi tarafından restore edilmiş eski eserlerden oluşan bazı figürler var. Aynı bölgedeki Monte Oliveto Rahipleri için bir Haç ve diğer resimler yaptı; ancak orada yaptığı en iyi eser, S. Agostino'nun ana şapelindeydi;
burada S. Augustine'in dönüşümünün ardından ölümüne kadar olan hikayelerini fresklerle resmetti; tüm eserin tasarımını kitabımda bulunduruyorum, ayrıca Pisa'daki Campo Santo'da bahsi geçen sahnelerin birçok çizimi de mevcut. Volterra'da da benzer şekilde,
bahsetmeye gerek olmayan bazı eserler icra etti.

Şimdi, Benozzo Roma'da çalışırken,
Forli'den gelen Melozzo adında başka bir ressam daha vardı; ve bundan daha fazlasını bilmeyen birçok kişi,
Melozzo'nun adını yazılı olarak bulup
tarihleri ​​karşılaştırdıktan sonra, Melozzo'nun Benozzo'yu temsil ettiğine inandılar; ama
yanılıyorlar, çünkü söz konusu ressam aynı zamanda yaşamış ve
sanat sorunlarının çok gayretli bir öğrencisiydi, özellikle kısaltmalar yapmaya özel bir gayret ve çalışma adamıştı, bu da Roma'daki S. Apostolo'da, yüksek sunağın tribününde görülebileceği gibi, perspektifle çizilmiş bir frizde, bu eser için bir süs olarak,
üzüm toplayan ve bir fıçı tutan bazı figürler vardır ki bunlar iyiliğin azımsanmayacak bir kısmını gösterir. Ancak bu, İsa Mesih'in göğe yükselmesinde, onu göğe götüren meleklerden oluşan bir koronun ortasında daha net bir şekilde görülür; burada Mesih'in figürü o kadar iyi kısaltılmıştır ki tavanı delmiş gibi görünür ve aynı şey, geniş gökyüzünde çeşitli hareketlerle daireler çizen melekler için de geçerlidir. Aynı şekilde, yeryüzünde bulunan Havariler, çeşitli tavırlarında o kadar iyi kısaltılmıştır ki, eser ona çok övgü getirmiştir ve hala da getirmektedir, emeklerinden çok şey öğrenen zanaatkarlardan. Ayrıca, Papa IV. Sixtus'un yeğeni olan Kardinal Riario'nun emriyle yaptığı bu eserde resmedilen binalarla da gösterildiği gibi, perspektifin de büyük bir ustasıydı ve bu eser tarafından zengin bir şekilde ödüllendirildi. [Resim: S. AUGUSTINE'İN ÖLÜMÜ

(_Benozzo Gozzoli'nin freskinden sonra=. San Gimigano: S. Agostino_)

Brogi]

Ama Benozzo'ya dönmek için; sonunda yılların uzunluğu ve emekleriyle
tükenmiş bir halde, yetmiş sekiz yaşında Pisa şehrinde gerçek dinlenmesine gitti, oradaki uzun ikameti sırasında Carraia di San Francesco'da satın aldığı küçük bir evde yaşıyordu. Bu evi, ölümünde kızına bıraktı; ve tüm şehir tarafından yas tutulduktan sonra, Campo Santo'ya onurlu bir şekilde gömüldü ve orada hala okunacak olan şu mezar taşı yazısıyla birlikte:

HIC TUMULUS EST BENOTII FLORENTINI, QUI PROXIME HAS PINXIT
HISTORIAS. HUNC SIBI PISANOR. DONAVIT HUMANITAS, MCCCCLXXVIII.

Benozzo gerçek bir Hıristiyanın düzenli hayatını yaşadı ve tüm yıllarını onurlu bir işte geçirdi. Bunun ve iyi tavırları ve nitelikleri nedeniyle o şehirde uzun süre itibar gördü. Geride bıraktığı öğrenciler arasında Floransalı Zanobi Macchiavelli ve daha fazla kayda gerek olmayan diğerleri vardı.

DİPNOTLAR:

[15] Vasari, Yaşamın başlığında ona sadece Benozzo diyor.

FRANCESCO DI GIORGIO VE LORENZO VECCHIETTO

[İllüstrasyon: FRANCESCO DI GIORGIO: S. DOROTHY

(_Londra: National Gallery_, 1682. _Panel_)]

FRANCESCO DI GIORGIO'NUN HAYATLARI

SİENA'NIN HEYKELTRAŞI VE MİMARI

VE LORENZO VECCHIETTO

SİENA'NIN HEYKELTRAŞI VE RESSAM

Mükemmel bir heykeltıraş ve mimar olan Siena'lı Francesco di Giorgio, o şehirdeki Duomo'nun yüksek sunağında bulunan iki bronz meleği
yaptı. Bunlar gerçekten çok güzel döküm parçalardı
ve bunları daha sonra kendi başına, hayal edilebilecek en büyük titizlikle
tamamladı. Bunu çok rahat bir şekilde yapabiliyordu, çünkü
hem iyi imkanlara hem de nadir bir zekaya sahipti;
bu nedenle, istediği zaman çalışırdı, kazanç hırsıyla değil, kendi zevki için ve arkasında onurlu bir
anıt bırakmak için. Ayrıca resim yapmaya da önem verdi ve bazı
resimler yaptı, ancak bunlar heykellerine denk değildi. Mimarlıkta çok iyi bir yargıya sahipti ve bu meslekte çok iyi bir bilgiye sahip olduğunu kanıtladı; ve buna dair en büyük kanıt, Urbino'da Dük Federigo Feltro için inşa ettiği, geniş bir şekilde düzenlenmiş ve güzel bir şekilde planlanmış saraydır; tuhaf merdivenler ise iyi düşünülmüş ve o zamana kadar yapılmış olanlardan daha hoştur. Salonlar geniş ve görkemlidir ve daireler inanılmaz derecede güzel bir şekilde dağıtılmıştır. Kısacası, bu sarayın tamamı günümüze kadar inşa edilmiş olan diğerleri kadar güzel ve iyi inşa edilmiştir. Francesco, özellikle askeri motorlarla ilgili olarak çok yetenekli bir mühendisti; Urbino'daki söz konusu sarayda kendi eliyle çizdiği bir frizde gösterdiği gibi, bu saray savaş amaçları için bu tür nadir şeylerle doludur. Ayrıca bazı kitapları bu tür aletlerin tasarımlarıyla doldurdu; ve Lord Dük Cosimo de' Medici'nin en büyük hazineleri arasında
bunların en iyileri vardır. Aynı adam antik çağların savaş makineleri ve aletleri konusunda o kadar gayretli bir öğrenciydi ve
antik amfitiyatroların ve bu tür diğer şeylerin planlarını araştırmaya o kadar çok zaman harcadı ki,
bu yüzden heykele eşit ilgi göstermekten
alıkonuldu; ancak bu çalışmalar
ona heykelin ona kazandırabileceğinden daha az onur kazandırmadı ve kazandırmaya da devam ediyor. Tüm bu sebeplerden dolayı, hem madalyalarda hem de resimlerde portresini yaptığı söz konusu Dük Federigo için o kadar değerliydi ki,
ana şehri Siena'ya döndüğünde onurunun
karına eşit olduğunu gördü.

Papa II. Pius için, söz konusu Papa'nın memleketi olan Pienza Sarayı ve Vescovado'nun tüm tasarımlarını ve modellerini yaptı ve bu yer onun tarafından bir şehir konumuna getirildi ve eski Corsignano ismi yerine
kendi adıyla Pienza olarak adlandırıldı. Bu binalar o yer için olabilecekleri kadar görkemli ve güzeldi; ve o, aynı şeyi, söz konusu şehrin genel biçimi ve surları için, aynı Papa için inşa edilen saray ve loca ile birlikte yaptı. Bu nedenle, her zaman onur içinde yaşadı ve doğduğu şehirdeki Signoria'nın en yüksek yargıçlığıyla ödüllendirildi; ancak sonunda, kırk yedi yaşına geldiğinde öldü. Eserleri yaklaşık 1480'e tarihlenir. Arkasında, kendini heykel ve mimariye adamış, Siena'da ahşaptan bazı figürler ve Porta a Tufi'siz bir mimari eser olan S. Maria Maddalena'yı bırakmıştır; bu eser, onun ölümü nedeniyle
tamamlanmamıştır. Ayrıca, yukarıda adı geçen Francesco'nun kendi eliyle yaptığı portresi için de ona borçluyuz; Francesco'nun mimarlık sanatını kolaylaştırdığı ve Filippo di Ser Brunellesco'dan kendi dönemine kadar
başka hiç kimsenin yapmadığı kadar büyük hizmetlerde bulunduğu için kendisine çok
minnettar olduğu.

[İllüstrasyon: DİRİLMİŞ MESİH

(_Lorenzo Vecchietto'nun bronzundan sonra=. Siena: S. Maria della
Scala_)

_Alinari_]

Sienalı ve aynı zamanda çok övülen bir heykeltıraş olan Lorenzo, önce çok saygın bir kuyumcu olan
Piero Vecchietti'nin oğluydu;
sonunda kendini heykele ve bronz döküme adadı; bu sanatları o kadar gayretle inceledi ki bu sanatlarda mükemmelleşti ve
ana şehri Siena'daki Duomo'nun yüksek sunağı için bronzdan bir tabernakül ve
hala orada görülen mermer süslemeler yapmakla görevlendirildi. Bu hayranlık uyandırıcı döküm, tüm parçalarında gösterdiği oran ve zarafet nedeniyle ona çok büyük bir ün ve itibar kazandırdı; ve bu işi iyi gözlemleyen herkes, tasarımın iyi olduğunu ve zanaatkarın yargı ve uygulamalı yeteneğe sahip bir adam olduğunu görebilir. Siena Ressamlar Şapeli için, Scala'nın büyük Hastanesi'nde, aynı adam, yaşam boyutunda ve elinde Haç tutan çıplak bir İsa'nın güzel bir metal dökümünü yaptı; bu çalışma, dökümün güzel başarısına layık bir sevgi ve titizlikle tamamlandı. Aynı yerdeki hacı salonunda, Lorenzo tarafından renklerle boyanmış bir sahne var. S. Giovanni'nin kapısının üzerine, fresklerle işlenmiş figürlerle bir kemer çizdi; aynı şekilde, vaftiz yazı tipi tamamlanmadığı için, bunun için bronzdan bazı küçük figürler yaptı, ayrıca, daha önce Donatello tarafından başlatılan bir sahneyi bronzdan tamamladı. Bu yerde, Jacopo della Fonte tarafından bronzdan iki sahne daha önce yapılmıştı; Lorenzo, onun tarzını olabildiğince yakından taklit ediyordu. Lorenzo, söz konusu vaftiz yazı tipini mükemmel bir şekilde tamamladı ve daha önce Donato tarafından dökülmüş ancak kendisi tarafından tamamen tamamlanmış, çok güzel olduğu düşünülen bronz figürler ekledi.

Banchi'deki Ufficiali'nin Loggia'sı[16] için Lorenzo, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un mermerden iki gerçek boyutlu figürünü yaptı, bunları mükemmel bir zarafetle
işledi ve ince bir ustalıkla
yaptı. Yaptığı işleri öyle bir şekilde düzenledi ki,
öldükten sonra da hayattayken olduğu kadar övgüyü hak ediyor. O, melankolik ve yalnız bir kişiydi, sürekli tefekküre dalmıştı; belki de daha uzun yaşamamasının nedeni buydu, çünkü elli sekiz yaşında diğer hayata geçti.
Eserlerinin tarihi yaklaşık 1482 yılıdır.

DİPNOTLAR:

[16] Mercanzia yetkilileri.

GALASSO FERRARESE

GALASSO FERRARESE'NİN HAYATI[17]

[_GALASSO GALASSI_]

RESSAM

Mükemmel zanaatkarların olmadığı bir şehre yabancılar iş yapmaya geldiğinde, zekası daha sonra aynı sanatı öğrenmek ve bunu başarmak için harekete geçen bir adam her zaman vardır. O zamandan itibaren yabancıların gelip şehrini güzelleştirmesine ve zenginliğini götürmesine gerek kalmaz. Şimdi bu zenginliği kendi yeteneğiyle hak etmeye çalışır ve yabancılara verilmek için fazla görkemli görünen zenginlikleri elde etmeye çalışır. Bu, Galasso Ferrarese tarafından açıkça ortaya konmuştur. Ferrara Dükü tarafından, gerçekleştirdiği işler için San
Sepolcro'da Piero dal Borgo'nun ödüllendirildiğini ve Ferrara'da onurlu bir şekilde karşılandığını gören Ferrarese, Piero'nun ayrılmasından sonra böyle bir örnekten o kadar güçlü bir şekilde etkilenmişti ki, kendini resme adamaya
başladı ve Ferrara'da iyi ve mükemmel bir ustanın adını aldı. Bunun yanı sıra, Venedik'e gidip orada yağlı boya resim yöntemini öğrendiği ve bunu memleketine getirdiği için orada daha da büyük bir itibar kazandı; çünkü daha sonra bu şekilde sonsuz sayıda figür yaptı ve bunlar Ferrara'nın her yerindeki birçok kilisede
dağılmış durumda.

Sonra, bazı Dominik rahipler tarafından çağrıldığı Bologna'ya giderek, S. Domenico'da bir şapeli yağlı boyayla boyadı; ve böylece itibarı ile birlikte ünü de arttı. Bundan sonra, Bologna'nın dışında, Porta di S. Mammolo'nun ötesinde, Kara Rahiplerin oturduğu S. Maria del Monte'de fresklerle birçok resim çizdi; aynı yol üzerindeki Casa di Mezzo'nun tüm kilisesi de, Eski Ahit'in hikayelerini tasvir ettiği fresklerle onun eliyle boyandı.

Hayatı her zaman övgüye değerdi ve kendini çok
nazik ve hoş gösterdi; bu, memleketinin içinde olmaktan çok
dışarıda yaşamaya ve ikamet etmeye alışmış olmasından kaynaklanıyordu. Gerçekten de, yaşam tarzında biraz düzensiz olması nedeniyle hayatı uzun
sürmedi; çünkü elli yaşlarında hayatı bırakıp sonu olmayan bir hayata gitti. Ölümünden sonra bir arkadaşı tarafından şu mezar taşı yazısıyla onurlandırıldı:

GALASSUS FERRARIENSIS.

SUM TANTO STUDIO NATURAM IMITATUS ET ARTE DUM PINGO RERUM QUAE CREAT ILLA PARENS;
   HAEC UT SAEPE QUIDEM NON PICTA PUTAVERIT A ME, A SE CREDIDERIT SED GENERATA MAGIS. Aynı zamanlarda Ferrara'lı Cosme de yaşamıştır. Onun elinden çıkan eserler arasında adı geçen şehirdeki S. Domenico'da bulunan bir şapel ve Duomo'daki orgu kapatan iki katlanır kapı bulunmaktadır. Bu adam ressam olmaktan
çok çizimci olarak daha iyiydi; aslında, toplayabildiğim kadarıyla pek fazla resim yapmamış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: TAHTA OTURAN MADONNA

(_Cosme= [Cosimo Tura] tarafından yapılan tempera panelinden sonra. Berlin: Kaiser
Friedrich Müzesi, 86_)

_Hanfstaengl_]

DİPNOTLAR:

[17] This Life yalnızca Vasari'nin ilk baskısında yer almaktadır.

ANTONIO VE BERNARDO ROSSELLINO

FLORANSA HEYKELÇİ ANTONIO ROSSELLINO'NUN HAYATLARI

[_ROSSELLINO DAL PROCONSOLO_]

VE KARDEŞİ BERNARDO

Mütevazı olmak ve heykeltıraş Antonio Rossellino'nun onurlu eylemlerinde kolayca tanınan o naziklik ve o nadir niteliklerle süslenmek her zaman gerçekten övgüye değer ve erdemli bir şey olmuştur. Rossellino, sanatına o kadar çok zarafet katmıştır ki, onu tanıyan herkes tarafından insandan çok daha fazlası olarak kabul edilmiş ve yeteneğiyle birleşmiş o yüce erdemler
için neredeyse bir aziz gibi tapılmıştır. Antonio'ya
Rossellino dal Proconsolo denirdi, çünkü Floransa'nın bir yerindeki dükkanı her zaman bu isimle anılırdı. Eserlerinde o kadar tatlılık ve incelik gösterdi ki, o kadar mükemmel bir
bitiş ve incelikle, onun tarzı
haklı olarak gerçek ve gerçekten modern olarak adlandırılabilir.

Medici Sarayı için ikinci avluda bulunan mermer çeşmeyi yaptı; bu çeşmede bazı çocuklar su
akan yunusların ağızlarını açıyor; ve hepsi
mükemmel bir zarafet ve en titiz bir tavırla tamamlandı. S. Croce Kilisesi'nde, kutsal su havuzunun yakınında, Francesco Nori için bir mezar yaptı,
üstünde alçak kabartma bir Madonna; ve Tornabuoni evinde başka bir Madonna, Fransa'daki Lyons için mermer bir mezar gibi çeşitli
yabancı bölgelere gönderilen birçok başka şeyle birlikte. Floransa'nın surları dışında bulunan Beyaz Rahipler manastırı S. Miniato al Monte'de, Portekiz Kardinali'nin mezarını yapmakla görevlendirildi ve bu mezarı o kadar muhteşem bir şekilde ve o kadar büyük bir titizlik ve sanatla yaptı ki, hiçbir zanaatkar
bitiş veya zarafet açısından
onu aşabilecek herhangi bir eser görmeyi bekleyemez. Ve gerçekte, eğer kişi incelerse, bu kadar iyi yapılmış olmasının
sadece zor değil, imkansız olduğu görülür;
çünkü eserdeki bazı melekler ifadelerinde ve örtülerinde o kadar zarafet, güzellik ve sanat ortaya koyarlar ki, sadece mermerden yapılmış değil, kesinlikle
canlı gibi görünürler. Bunlardan biri, bekar olarak öldüğü söylenen Kardinalin iffet tacını tutuyor; diğeri ise dünyadan kazandığı zaferin avucunu taşıyor. Orada bulunan en ustaca
şeylerden biri, mermerden yapılmış, arkaya doğru kıvrılmış bir perdeyi destekleyen gri taştan bir kemerdir; bu kemer o kadar iyi işlenmiştir ki, mermerin beyazı ve taşın grisiyle, mermerden daha çok gerçek kumaşa benzemektedir. Lahitin üzerinde gerçekten çok güzel çocuklar ve ölen adamın kendisi, bir madalyon içinde çok iyi işlenmiş bir Madonna ile birlikte yer almaktadır. Lahit, Roma'daki Piazza della Ritonda'da bulunan porfirden yapılmış lahitin şekline sahiptir. Kardinal'in bu mezarı 1459'da dikilmiştir; ve şekli, şapelin mimarisiyle birlikte, Papa II. Pius'un yeğeni Malfi Dükü'ne o kadar çok memnuniyet vermiştir ki, aynı ustanın elinden, Napoli'de karısı için her bakımdan diğerine benzeyen, ancak ölünün figürü hariç, bir tane daha yaptırmıştır. Bunun için, Antonio ayrıca, İsa'nın Doğuşu ve Yemlik'i içeren bir panel yaptı, kulübenin üzerinde bir melek korosu, ağızları açık bir şekilde dans edip şarkı söylüyorlardı, öyle bir şekilde ki, onlara gerçekten de mümkün olan tüm hareketi ve nefessiz ifadeyi vermiş gibi görünüyor ve bunu o kadar zarafet ve o kadar yüksek bir
sonuçla yaptı ki, demir aletler ve insan zekası mermerde bundan daha fazlasını yapamazdı. Bu nedenle eserleri Michelagnolo ve diğer tüm mükemmel zanaatkarlar tarafından çok takdir edildi. Empoli Pieve'sinde, çok güzel bir eser olduğu kabul edilen mermerden bir S. Sebastian yaptı; ve bunun, S. Miniato al Monte'deki söz konusu şapeldeki tüm mimari ve figürlerin çizimleriyle birlikte kitabımızda onun elinden çıkmış bir çizimi ve ayrıca kendi portresi var. Antonio sonunda kırk altı yaşında Floransa'da öldü ve geride mimar ve heykeltıraş olan Bernardo adında bir kardeşi bıraktı. Bernardo, Arezzo'lu Messer Lionardo Bruni için S. Croce'de mermer bir mezar yaptı. Bruni, Floransa Tarihi'ni yazmış ve tüm dünyanın bildiği gibi çok bilgili bir adamdı. Bu Bernardo, mimarlık bilgisinden dolayı Papa V. Nicholas tarafından çok beğenildi. Papa onu çok sevdi ve papalık döneminde yaptığı birçok işte ondan yararlandı. Eğer ölüm aklındaki işleri engellemeseydi daha da fazlasını yapardı. Bu nedenle, Giannozzo Manetti'nin anlatımına göre, veba nedeniyle birkaç ay geçirdiği yıl, Fabriano Meydanı'nı yeniden inşa ettirdi. ve dar ve kötü tasarlanmış olmasına rağmen, onu genişletti ve iyi bir şekle soktu, etrafını kullanışlı, çok
geniş ve çok güzel bir sıra dükkanla çevreledi. Bundan sonra, aynı bölgede yıkılmak üzere olan S. Francesco Kilisesi'ni restore etti ve yeniden kurdu. Gualdo'da S. Benedetto Kilisesi'ni yeniden inşa etti; neredeyse yeniden, denebilir, çünkü ona iyi ve güzel binalar ekledi. Assisi'de S. Francesco Kilisesi için yeni ve sağlam temeller ve yeni bir çatı yaptı, bu kilise bazı kısımlarda yıkılmış ve bazı kısımlarda da yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Civitavecchia'da birçok güzel ve
muhteşem bina inşa etti. Civita Castellana'da duvarların üçte birinden fazlasını iyi bir şekilde yeniden inşa etti. Narni'de kaleyi yeniden inşa etti ve onu iyi ve güzel duvarlarla genişletti. Orvieto'da muhteşem bir
kale yaptı; çok büyük bir sarayı vardı - çok büyük bir maliyet ve daha az ihtişamlı olmayan bir eser. Spoleto'da da kaleyi genişletti ve güçlendirdi, içinde o kadar güzel, o kadar rahat ve o kadar iyi tasarlanmış konutlar yaptı ki, daha iyisi görülemezdi. Viterbo'nun hamamlarını büyük masraflarla ve gerçek bir kraliyet ruhuyla restore etti, orada sadece her gün yıkanmaya giden sakatlara değil, en büyük Prenslere layık olabilecek bazı konutlar yaptı. Tüm bu çalışmalar, söz konusu Papa tarafından Roma şehri dışında, Bernardo'nun tasarımlarına göre gerçekleştirildi.

Roma'da şehrin surlarını restore etti ve birçok yerde yeniledi, ki bunlar büyük ölçüde harabe halindeydi; bunlara bazı kuleler ekledi ve bunların içine S. Angelo Kalesi dışında inşa ettiği bazı yeni tahkimatları, içinde yaptığı birçok daire ve dekorasyonla birlikte yerleştirdi. Bahsi geçen Papa'nın aklında, Aziz Papa I. Gregory tarafından daha önce kurulmuş olan ve Büyük soyadını alan
Kraliyet İstasyonları'nın kırk Kilisesi'ni gerektiği şekilde restore etmek veya yeniden inşa etmek için büyük kısmını neredeyse tamamladığı bir proje de vardı. Böylece S. Maria Trastevere, S. Prassedia, S. Teodoro, S. Pietro in Vincula ve diğer birçok küçük kiliseyi restore etti. Ancak bunu, yedi büyük ve başlıca kiliseden altısı için -yani S. Giovanni Laterano, S. Maria Maggiore, S. Stefano in
Celio Monte, S. Apostolo, S. Paolo ve S. Lorenzo extra muros- çok daha büyük bir şevk, süsleme ve titizlikle yaptı. S. Pietro'dan bahsetmiyorum, çünkü o bunu kendi başına bir girişimde bulundu.

Aynı Papa, Vatikan'ın tamamını bir kale biçiminde ayrı bir şehir haline getirmeyi düşünüyordu; ve bunun için S. Pietro'ya giden üç yol tasarlıyordu, sanırım şu anda Borgo Vecchio ve Borgo Nuovo'nun bulunduğu yerde bulunuyorlardı; ve bu yolların her iki tarafına da çok rahat dükkanların olduğu loggie'ler inşa etmeyi,
daha asil ve zengin ticaretleri daha mütevazı olanlardan ayırmayı ve
her birini kendi başına bir sokakta toplamayı düşünüyordu. Halen Torrione di Niccola olarak adlandırılan Büyük Yuvarlak Kule'yi çoktan inşa etmişti. Bu dükkanların ve loggilerin üzerine, çok güzel ve çok pratik bir mimari tarzda inşa edilmiş, Roma'nın tüm zararlı rüzgarlarından korunacak ve korunacak şekilde tasarlanmış, sağlıksız solumalara neden olabilecek tüm su ve çöp rahatsızlıklarından arındırılmış görkemli ve geniş evler inşa edilecekti. Söz konusu Papa, biraz daha uzun bir ömür verilmiş olsaydı, tüm bunları bitirmiş olurdu, çünkü büyük ve kararlı bir ruhu ve o kadar derin bir anlayışı vardı ki, zanaatkarlara, onların kendisine verdiği kadar rehberlik ve yönlendirme sağladı. Durum böyle olduğunda ve patronun kendi bilgisi ve hemen bir karar alabilecek kadar kapasitesi olduğunda, büyük girişimler kolayca tamamlanabilir; oysa kararsız ve beceriksiz bir adam, çatışan tasarımlar ve görüşler denizinde evet ve hayır arasında gidip gelerek, çoğu zaman hiçbir şey yapmadan zamanın boşa geçmesine izin verir. Ancak Nicholas'ın bu tasarımı hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok, çünkü yürürlüğe konulmadı.

[İllüstrasyon: PORTEKİZ KARDİNAL JACOPO'NUN MEZARI

(_After =Antonio Rossellino=. Floransa: S. Miniato_)

_Brogi_]

Bunun yanı sıra, Papalık Sarayı'nı o kadar büyük bir ihtişam ve görkemle, o kadar çok kolaylık ve o kadar güzellikle inşa etmek istiyordu ki, her bakımdan Hıristiyan aleminin en büyük ve en güzel binası olacaktı; ve sadece Yüce Papa'nın şahsına, tüm Hıristiyanların Şefine ve onun danışmanları ve yardımcıları olan ve her zaman yanında olması gereken Kardinaller kutsal kuruluna hizmet etmesini değil, aynı zamanda Mahkeme'nin tüm işlerinin, kararlarının ve yargısal işlerinin yürütülmesi için de bir yer sağlamasını amaçladı; Böylece tüm ofislerin ve mahkemelerin bir araya getirilmesi büyük bir ihtişam ve eğer böyle bir kelime böyle bir bağlamda kullanılabilirse inanılmaz bir ihtişam etkisi yaratacaktı. Sonsuz derecede daha da önemlisi, kendi işleri veya bağlılıkları nedeniyle bu en kutsal havarilik makamını ziyaret edebilecek tüm İmparatorların, Kralların, Düklerin ve diğer Hristiyan Prenslerin kabulü için tasarlanmıştı. İnanılmaz ama oraya Papaların taç giyme töreni için bahçeleri, loggileri, su kemerleri, çeşmeleri, şapelleri, kütüphaneleri ve Konsey için ayrılmış en güzel binası olan bir tiyatro yapmayı önerdi. Kısacası, bu yapı - buna saray mı, kale mi yoksa şehir mi demeliyim bilmiyorum - dünyanın yaratılışından günümüze kadar bilinen en muhteşem eser olurdu. Kutsal Roma Kilisesi için, Baş Papa'nın, Baş Papa'nın,
en ünlü ve en kutsal manastırlarda olduğu gibi,
Roma şehrinde yaşayan Tanrı'nın tüm hizmetkarlarını,
sanki yeni bir dünyevi Cennette, göksel, meleksel ve en kutsal bir yaşamda yaşamak üzere bir araya topladığını görmek ne büyük bir şan olurdu!
Tüm Hıristiyan alemine örnek teşkil eden ve kâfirlerin zihinlerini Tanrı'ya ve Kutsal İsa Mesih'e gerçek ibadete uyandıran!
Ancak bu büyük iş, o Papa'nın ölümü nedeniyle tamamlanmamış, hatta daha yeni başlamış olarak kaldı; ve yapılan az şey
armalarından veya arması olarak kullandığı düzenekten, yani,
kırmızı bir zemin üzerinde çaprazlanmış iki anahtardan bilinmektedir. Aynı Papa'nın gerçekleştirmeyi amaçladığı beş eserden beşincisi,
S. Pietro, o kadar büyük, o kadar zengin ve o kadar süslü yapmayı teklif etmişti ki, bundan bahsetmeye çalışmaktansa sessiz kalmak daha iyidir, çünkü en ufak bir kısmını bile tarif edemedim ve dahası, model daha sonra yıkıldı ve başka mimarlar tarafından başkaları yapıldı. Eğer herhangi biri Papa V. Nicholas'ın bu konudaki büyük anlayışını tam olarak öğrenmek isterse, Floransa'nın asil ve bilgili bir vatandaşı olan Giannozzo Manetti'nin, yukarıda belirtilen tüm tasarımlarda ve Bernardo Rossellino'nun zekası ve büyük çalışkanlığından bahseden söz konusu Papa'nın Hayatında en ince ayrıntısına kadar yazdıklarını okumasına izin verin. Bernardo'nun kardeşi Antonio (uzun bir süre sonra, bu kadar güzel bir fırsatla konudan uzaklaştığım noktaya geri dönecek olursak), heykellerini 1490 yılı civarında yaptı; ve erkeklerin eserleri ne kadar çok titizlik ve zorluk gösterirse o kadar çok beğenilir ve bu iki özellik Antonio'nun eserlerinde özellikle belirgindir, modern heykeltıraşların zorlukları nedeniyle en büyük övgüyü ve şöhreti elde edecek heykellerin nasıl yapılması gerektiğini öğrenebildiği en seçkin örnek olarak şöhret ve onuru hak ediyor. Çünkü Donatello'dan sonra heykel sanatına belirli bir bitiş ve incelik katmak için en çok çaba sarf etti, figürlerine o kadar derinlik ve yuvarlaklık kazandırmaya çalıştı ki, tamamen yuvarlak ve bitmiş gibi görünüyorlar, o zamana kadar heykelde bu kadar mükemmel bir
nitelik görülmemişti; ve bunu ilk tanıttığı zamandan beri, kendisinden sonraki çağlarda ve bizim çağımızda bu bir mucize gibi görünüyor. [İllüstrasyon: LEONARDO BRUNI'NİN MEZARI

(_Bernardo Rossellino'dan sonra=. Floransa: S. Croce_)

_Brogi_]

DESIDERIO DA SETTIGNANO

DESIDERIO DA SETTIGNANO'NUN HAYATI

HEYKELTRAŞ

Eserlerini çaba harcamadan ve başkalarının çalışmalarına veya taklitlerine veremeyeceği bir zarafetle
doğuranların Cennete ve Doğaya olan borcu çok büyüktür. Bu eserlere öyle bir şekilde yağan gerçek bir göksel armağandır ki, sadece bu meslekte deneyimli olanları değil, aynı zamanda mesleğe ait olmayan birçok kişiyi de çeken bir güzellik ve çekiciliğe sahiptirler. Ve bu, emek ve zorlukla yapılmış eserlerde sıklıkla görülen
kabalığı veya sertliği göze sokmayan iyiyi üretmedeki kolaylıktan kaynaklanır; ve bu zarafet ve sadelik, evrensel bir zevk verir ve herkes tarafından tanınır, Desiderio'nun yaptığı tüm eserlerde görülür.

Bu adam hakkında, bazıları Floransa'dan iki mil uzaklıktaki Settignano'dan geldiğini söylerken, bazıları da onu Floransalı olarak görür;
ama bu önemli değildir, bir yer ile diğeri arasındaki mesafe çok kısadır. Donato'nun tarzını taklit ediyordu,
ancak kafasına çok büyük bir zarafet ve güzellik
verme konusunda doğal bir yeteneği vardı; ve kadınlarının ve çocuklarının ifadelerinde, onu buna yönelten doğanın yanı sıra, zekasını sanatta uyguladığı şevkle ortaya çıkan narin, tatlı ve çekici bir tarz görülür. Gençliğinde, Floransa'daki Dük Sarayı'nda bulunan Donato'nun Davut'unun kaidesini
işledi, üzerine mermerden bazı çok güzel harpiler ve
bronzdan çok zarif ve iyi tasarlanmış bazı asma filizleri yaptı. Gianfigliazzi'nin evinin cephesine, bir aslanla birlikte büyük ve çok
güzel bir arma yaptı; aynı şehirde bulunan diğer taş eserlerin yanı sıra. Carmine'deki Brancacci Şapeli için
tahtadan bir melek yaptı; ve S. Lorenzo'daki Sakrament Şapeli'ni mermerle bitirdi ve büyük bir titizlikle
mükemmelliğe ulaştırdı. İçinde yuvarlak bir mermer çocuk vardı, kaldırıldı ve şimdi İsa'nın Doğuşu festivallerinde sunakta hayranlık uyandıran bir eser olarak dikiliyor; ve bunun yerine Baccio da Montelupo, yine mermerden, kalıcı olarak Sakrament Tabernacle'ının üzerinde duran bir tane daha yaptı. S. Maria Novella'da, Kutsanmış Villana için bazı zarif küçük meleklerle mermer bir mezar yaptı ve onu orada doğadan öyle bir şekilde tasvir etti ki, ölü değil, uyuyor gibi görünüyor; ve Murate Rahibeleri için, bir sütun üzerinde duran bir tabernacle'da güzel ve zarif bir şekilde küçük bir Madonna yaptı; öyle ki, bu iki eser de çok yüksek itibar görüyor ve çok
çok değerli. S. Pietro Maggiore'de, Sakrament Tabernacle'ını her zamanki titizliğiyle mermerden yaptı; ve bu eserde figür olmasa da, diğer eserleri gibi güzel bir tavır ve sonsuz bir zarafet sergiliyor. Ve yine mermerden, Marietta degli Strozzi'nin başını canlı olarak resmetti, o kadar güzeldi ki, eser çok mükemmel oldu.

S. Croce'de, Arezzo'lu Messer Carlo Marsuppini için bir mezar yaptı, bu sadece o zamanlar onu gören zanaatkarları ve anlayışlı insanları hayrete düşürmekle kalmadı, aynı zamanda günümüzde onu gören herkesi hayrete düşürdü; çünkü lahitin üzerine, biraz sert ve kuru olmasına rağmen, o zamana kadar çok az sayıda antik eser keşfedildiği için çok güzel olduğu düşünülen bir miktar yaprak işledi. Söz konusu eserin diğer
parçaları arasında, lahitin dibindeki bir kabuk için süs görevi gören ve mermerden değil tüylerden yapılmış gibi görünen bazı kanatlar görülmektedir. Bunlar, keski saç ve tüyleri taklit edemediği için mermerde taklit edilmesi zor şeylerdir. Gerçek bir kabuktan daha gerçek olan büyük bir mermer kabuk vardır. Ayrıca, güzel ve canlı bir şekilde yapılmış bazı çocuklar ve melekler de vardır; ayrıca, lahitte doğadan tasvir edilen ölü figüründe ve bir madalyonda alçak kabartma olarak yapılmış, Donato tarzında, yargı ve en hayranlık uyandıran zarafetle işlenmiş bir Madonna'da da mükemmel bir mükemmellik ve sanat görülmektedir; mermer üzerine alçak kabartma olarak yaptığı diğer birçok eser gibi, bunlardan bazıları Lord Duke Cosimo'nun
guardaroba'sında ve özellikle
Rab İsa Mesih'in başının ve Vaftizci Yahya'nın çocukken başının bulunduğu
bir madalyonda yer almaktadır. Bahsi geçen Messer Carlo'nun mezarının dibine, ünlü bir Doktor ve Floransa'nın Signoria'sının
Katibi olan Messer Giorgio'nun anısına büyük bir taş koydu ve Messer Giorgio'nun o zamanların kullanımına göre Doktor cübbesi giymiş, alçak kabartma olarak yapılmış çok güzel bir portresini koydu.

[İllüstrasyon: CARLO MARSUPPINI'NİN MEZARI

(_After =Desiderio da Settignano=. Floransa: S. Croce_)

_Alinari_]

Eğer ölüm dünyadan bu kadar asilce çalışan bir ruhu bu kadar erken koparıp almasaydı, daha sonra deneyim ve çalışma yoluyla çok daha fazlasını yapacaktı, zarafetle
geçtiği herkesi sanatta geride bırakacaktı. Ölüm, yirmi sekiz yaşında hayatının ipini kesti, bu da yaşlılıkta böylesine büyük bir zekanın mükemmelliğe ulaşmasını
görmeyi bekleyenler için büyük bir üzüntüye neden oldu;
ve böyle bir kayıptan dolayı en derin dehşete düştüler. Onu akrabaları ve Servi Kilisesi'ne giden birçok arkadaşı izledi; ve bir
çok sayıda epigram ve sone uzun süre yayınlanmaya devam etti.
Sadece dahil etmekle yetindiğim mezarının üzerine yerleştirildi
aşağıdaki:

   GELİN NATURA'YI GÖRÜN
     DAR DESIDERIO AI FREDDI MARMI VITA,
     E POTER LA SCULTURA
     AGGUAGLIAR SUA BELLEZZA ALMA E INFINITA,
     SI FERMO SBIGOTTITA
     E DISSE; OMAI SARA MIA GLORIA OSCURA.
     E PIENA D'ALTO SDEGNO
     TRONCO LA VITA A COSI BELL'INGEGNO.
     VAN'DA MA; CHE SE COSTUI
     DIE VITA ETERNA AI MARMI, E I MARMI A LUI.

Desiderio'nun heykelleri yaklaşık 1485 yılına aittir. Bir figürü yarım bırakmıştır.
S.'nin Daha sonra Benedetto da Maiano tarafından tamamlanan ve şu anda Floransa'daki S. Trinita'da, kiliseye girerken sağ tarafta bulunan Meryem Magdalene in Penitence; ve bu figürün güzelliği kelimelerin ifade gücünün ötesindedir. Kitabımızda Desiderio'nun çok güzel kalem çizimleri bulunmaktadır; ve portresi Settignano'daki akrabalarından bazılarından elde edilmiştir.

MINO DA FIESOLE

MINO DA FIESOLE'NİN HAYATI

[_MINO DI GIOVANNI_]

HEYKELTRAŞ

Zanaatkarlarımız, yaptıkları işlerde,
ustalarının veya çalışma yöntemi kendilerine hoş gelen başka bir mükemmel adamın tarzını taklit etmekten başka bir şey yapmaya çalışmadıklarında, ister figürlerin tavırlarında, ister başların ifadelerinde, ister perdelerin kıvrımlarında olsun ve sadece bunları incelediklerinde, zamanla ve titizlikle bunları tam olarak aynı hale getirebilirler, ancak yalnızca bu yollarla sanatlarında mükemmelliğe ulaşamazlar, çünkü
her zaman arkadan yürüyen birinin nadiren öne geçtiği açıktır, çünkü doğanın taklidi, uzun süreli pratikle bu tarzı geliştiren bir zanaatkarın tarzında sabitlenir. Çünkü
taklit, doğanın en güzel şeylerinin
modeline tam olarak benzettiğiniz şeyi kopyalama sanatıdır, ki bunları
efendinizin veya doğadan aldıkları şeyleri bir
biçime indirgeyen başkalarının
tarzından
saf ve özgür olarak almalısınız. Ve
mükemmel zanaatkarlar tarafından yapılan taklitlerin
doğal nesneler veya kesinlikle benzer olduğu
görünse de, dünyadaki tüm
çabayla
onları doğanın kendisi gibi olacak şekilde
benzer hale getirmek veya en iyilerini seçerek, sanatın doğayı
aşmasını sağlayacak kadar mükemmel bir yapı oluşturmak mümkün değildir. Şimdi, eğer durum buysa, bundan şu sonuç çıkar ki
sadece doğadan alınan nesneler resimleri ve heykelleri mükemmel hale getirebilir,
ve bir insan sadece diğer zanaatkarların tarzını yakından incelerse,
ve doğanın bedenlerini ve nesnelerini incelemezse, hem doğadan hem de benimsediği tarzın
kinden daha aşağı işler
yapması kaçınılmazdır. Bu nedenle, ustalarının eserleri dışında hiçbir şeyi incelemeyi reddeden ve doğayı bir kenara bırakan birçok zanaatkarımızın durumunda, onlar hakkında gerçek bir bilgi edinmeyi veya ustalarını geçmeyi başaramadıkları, ancak kendi güçlerine çok büyük zarar verdikleri görülmüştür; oysa, ustalarının tarzını ve doğanın nesnelerini birlikte incelemiş olsalardı, eserlerinde yaptıklarından çok daha büyük meyveler üreteceklerdi. Bu, istediği her şeyi başarabilecek bir zekaya sahip olan heykeltıraş Mino da Fiesole'nin eserlerinde görülür; bu, ustası Desiderio da Settignano'nun tarzına, Mino'nun yargısına göre doğadan üstün görünen kadınların, çocukların ve her türlü figürün başlarına verdiği güzel zarafet nedeniyle, öylesine kapılmıştı ki, bunları tek başına uyguladı ve inceledi, doğal nesneleri terk etti ve onları işe yaramaz buldu; bu nedenle
sanatında sağlam bir temelden çok zarafeti vardı.

Floransa yakınlarındaki çok eski bir şehir olan Fiesole tepesinde,
heykeltıraş Mino di Giovanni doğdu.
Desiderio da Settignano'nun yanında taş kesme zanaatına çırak olarak
alınan, heykelde mükemmel bir genç adam olan
Mino di Giovanni, ustasının sanatına o kadar çok ilgi gösterdi ki, taş yontma işinde çalışırken,
Desiderio'nun mermerden yaptığı eserleri kilden kopyalamayı öğrendi; ve
bunu o kadar iyi yaptı ki, ustası, bu sanatta ilerleme kaydetme olasılığının yüksek olduğunu görünce, onu öne çıkardı ve mermerden kendi figürleri üzerinde çalışmaya
başlattı. O da bu figürlerde önündeki modeli büyük bir dikkatle yeniden üretmeye çalıştı. Ve bu işte uzun süre devam etmedi, ta ki
bu meslekte geçici bir beceri kazanana kadar; Desiderio bundan çok memnun oldu ve Mino, efendisinin şefkatinden daha da memnun oldu, çünkü Desiderio ona bu sanatta yapılabilecek hatalardan nasıl kaçınacağını öğretmeye her zaman hazırdı. Şimdi, mesleğinde mükemmel olma yolunda ilerlerken, talihsizliği Desiderio'nun daha iyi bir hayata geçmesini sağladı ve bu kayıp, neredeyse umutsuzluk içinde Floransa'dan ayrılıp Roma'ya giden Mino için çok büyük bir darbe oldu. Orada, o zamanlar S. Pietro'ya yerleştirilen Kardinallerin mezarları gibi mermer işleri yapan ustalara yardım etti,
ancak bunlar yeni kilisenin inşasında
yerle bir edildi ve çok deneyimli ve yetenekli bir usta olarak tanındı; ve Kardinal Guglielmo Destovilla tarafından, S. Maria Maggiore Kilisesi'nde S. Jerome'un cesedinin bulunduğu mermer sunağı, hayatından alçak kabartma sahnelerle birlikte, mükemmel bir şekilde icra ettiği, o Kardinal'in bir portresiyle birlikte yapması için görevlendirildi.

[İllüstrasyon: MARGRAVE HUGO'NUN MEZARI

(_After =Mino da Fiesole=. Floransa: Badia_)

_Alinari_]

Daha sonra, Venedikli Papa II. Paul, S. Marco Sarayı'nı inşa ederken, Mino orada bazı armalar yapmakla görevlendirildi.

O Papa'nın ölümünden sonra, Mino, iki yıl içinde S. Pietro'da bitirdiği ve diktiği mezarını yapmakla görevlendirildi. Bu mezar daha sonra hem süslemeler hem de figürler açısından herhangi bir Papa için yapılmış en zengin mezar olarak kabul edildi; ancak Bramante tarafından S. Pietro'nun yıkılması sırasında yere atıldı ve 1547'de bazı Venedikliler tarafından eski S. Pietro'da Papa Innocent Şapeli'nin yakınındaki bir duvara yeniden inşa edilene kadar birkaç yıl boyunca çöplerin arasında gömülü olarak kaldı. Ve bazıları bu mezarın Mino del Reame'nin elinden olduğuna inansa da, bu iki ustanın neredeyse aynı zamanda yaşamış olmasına rağmen, şüphesiz Mino da Fiesole'nin elinden çıkmıştır. Gerçekten de, adı Mino ise ve bazılarının iddia ettiği gibi Dino değilse, adı Mino olan Mino del Reame'nin tabana tanınabilen bazı küçük figürler yaptığı doğrudur. Ancak zanaatkarımıza geri dönecek olursak; Roma'da söz konusu mezar, Minerva için yaptığı lahit, üzerine doğadan gelen ve çok güzel olduğu düşünülen Francesco Tornabuoni'nin mermer heykelini yerleştirdiği lahit ve diğer eserleriyle iyi bir ün kazandıktan sonra, çok geçmeden Fiesole'ye iyi bir miktar para biriktirerek döndü ve bir eş aldı. Ve bundan çok geçmeden, Murate Rahibeleri için çalışarak, Kutsal Eşyayı içeren yarı kabartmalı bir mermer tabernakül yaptı ve bunu tüm gücüyle mükemmelleştirdi. Bunu henüz yerine oturtmamıştı ki, S. Ambrogio Rahibeleri - tasarım olarak benzer ama süsleme olarak daha zengin bir süs yaptırmak istiyorlardı, o en kutsal kalıntıyı, Sakrament Mucizesi'ni içerecek şekilde - Mino'nun yeteneğini duyunca, ona bu işi yapması için görev verdiler, o da işi o kadar büyük bir titizlikle bitirdi ki, rahibeler ondan memnun kalıp, işin bedeli olarak istediği her şeyi verdiler. Ve bundan kısa bir süre sonra, Messer Dietisalvi Neroni'nin isteği üzerine, kucağında Çocukla Meryem Ana figürleri ve bir tarafında S. Laurence ve diğer tarafında S. Leonard'ın olduğu, S. Lorenzo'nun rahipleri veya bölümü için tasarlanmış, yarı kabartma küçük bir panel yapmaya girişti; ancak Floransa Badia'sının Sakristisinde kaldı. Bu rahipler için, kucağında Çocukla birlikte kabartma bir Madonna içeren mermer bir madalyon yaptı ve bunu kilisenin ana giriş kapısının üzerine yerleştirdiler; ve bu herkese büyük bir memnuniyet verdiğinden, Muhteşem Şövalye Messer Bernardo de' Giugni için bir mezar siparişi aldı. Messer Bernardo de' Giugni, yüksek itibara sahip onurlu bir adam olduğu için, bu anıtı kardeşlerinden haklı olarak aldı. Bu mezarda, lahit ve ölen adamın doğadan portresinin yanı sıra, Mino, Desiderio'nun tarzına çok benzeyen bir Adalet figürü yaptı, sadece perdeleri oymada biraz fazla ayrıntılıydı. Bu çalışma, söz konusu mezarın dikildiği yer olan Floransa Badia'sının Başrahibi ve Rahiplerini, Mino'ya Magdeburg Marki Uberto'nun oğlu Kont Ugo için bir tane yapma görevini vermeye yöneltti. Bu kişi, manastıra büyük bir servet ve birçok ayrıcalık miras bırakmıştı. Ve böylece, onu olabildiğince onurlandırmak isteyerek, Mino'nun Carrara mermerinden bir mezar yapmasını sağladılar. Bu, Mino'nun şimdiye kadar yaptığı en güzel çalışmaydı; çünkü içinde, Kont'un kollarını tutan, çok neşeli tavırlarla, çocuksu bir zarafetle duran birkaç çocuk vardı; ve lahitte yaptığı, benzeriyle birlikte ölü Kont'un figürünün yanında, tabutun üzerindeki duvarın ortasında, büyük bir özenle işlenmiş ve bütünle çok iyi uyum içinde olan, bazı çocuklarla birlikte bir Hayırseverlik figürü vardı. Aynı şey, Mino'nun Desiderio'nun tarzına olabildiğince benzeyen bir şekilde yaptığı, kucağında bir 
çocuğu olan bir Madonna'da da görülür; ve eğer çalışma yöntemlerine yaşamdan çalışarak yardımcı olsaydı, sanatında çok büyük ilerleme kaydedeceğine şüphe yoktur. Tüm masraflarıyla birlikte bu mezar 1.600 liret'e mal oldu ve 1481'de bitirdi, böylece çok fazla onur kazandı ve Fiesole Piskoposu Lionardo Salutati için, o yerin Vescovado'sunda, ana şapelin yakınındaki bir şapelde, yukarı çıkılırken sağ tarafta bir mezar yapma görevi aldı; bu mezarda onu mümkün olduğunca gerçekçi bir şekilde piskoposluk cübbesiyle resmetti. Aynı Piskopos için, diğer mirasların yanı sıra Innocenti Hastanesi'ne bırakılan, gerçek boyutlarda ve çok iyi işlenmiş bir
Mesih başı yaptı; ve günümüzde, o hastanenin Başrahibi olan Çok Saygıdeğer Don Vincenzio Borghini,
bu sanatların en değerli örnekleri arasında tutuyor,
bu sanatlardan
sözcüklerle ifade etme gücümün ötesinde bir zevk alıyor.

Prato Mino'nun Pieve'sinde, tamamen mermerden bir kürsü yaptırdı,
içinde Meryem Ana'nın hikayeleri var, çok titizlikle işlenmiş ve
o kadar iyi bir araya getirilmiş ki, eser tek parça gibi görünüyor. Bu kürsü,
koronun bir köşesinde, kilisenin neredeyse ortasında,
aynı Mino'nun yönetimi altında yapılmış bazı süslemelerin üzerinde duruyor.
Ayrıca, Piero di Lorenzo de' Medici ve karısının portrelerini de yaptı,
harika bir şekilde gerçekçi ve doğaya sadık. Bu iki baş, uzun yıllar boyunca, Medici'nin evindeki Piero'nun dairesindeki iki kapının üzerinde,
her biri bir lunette'te duruyordu; sonradan, o evin diğer birçok seçkin adamının portreleriyle birlikte, Lord Dük Cosimo'nun guardaroba'sına götürüldüler. Mino ayrıca mermerden bir Madonna yaptı, bu şu anda Ahşap ve Taş Ustaları Loncası'nın
Kabul Odası'ndadır; ve Perugia'ya, Messer Baglione Ribi için, S. Pietro'daki Sakrament Şapeli'ne yerleştirilen bir mermer panel gönderdi, eser bir tabernakül biçimindeydi, bir tarafında S. John ve diğer tarafında S. Jerome vardı - yarı kabartmalı güzel figürler. Volterra Katedrali'ndeki Sakrament Tabernakül'ü de onun elindendir, iki melek
her iki tarafında birer tane olmak üzere, o kadar iyi ve titizlikle yapılmıştır ki
bu eser tüm zanaatkarlar tarafından haklı olarak övülmüştür. Sonunda, bir gün belirli taşları hareket ettirmeye çalışırken ve gerekli yardımı elde edemeyince, Mino kendini o kadar çok yordu ki zatürreye yakalandı ve bundan öldü; ve 1486 yılında arkadaşları ve akrabaları tarafından Fiesole'deki Rahibin evine onurlu bir şekilde gömüldü. Mino'nun portresi çizim kitabımızda yer alıyor, ancak kimin
elinden olduğunu bilmiyorum; Mino'nun kendisi tarafından kara kurşunla yapılmış, hiç de az olmayan güzellikteki bazı çizimlerle birlikte bana verildi.

LORENZO COSTA

LORENZO COSTA'NIN HAYATI

FERRARA RESSAM

Her ne kadar insanlar Toskana'da İtalya'nın ve belki de Avrupa'nın herhangi bir eyaletinden daha fazla tasarım sanatı uygulamış olsalar da, yine de her çağda diğer eyaletlerde aynı mesleklerde nadir ve mükemmel olduğunu kanıtlamış bazı dehaların ortaya çıktığı doğrudur, tıpkı bugüne kadar birçok Yaşamda gösterildiği gibi ve bundan sonrakilerde daha da fazla gösterilecektir. Gerçekten de, hiçbir çalışmanın olmadığı ve insanların öğrenmeye
alışkanlıklarının olmadığı yerlerde, zanaatkarların sürekli olarak rekabet içinde çalışıp çalıştığı yerlerde olduğu kadar hızlı ilerleyemezler veya mükemmel olamazlar. Fakat bir veya iki kişi başlar başlamaz, birçok başkasının -mükemmelliğin gücü böyledir- hem kendileri hem de ülkeleri için onur duyarak onları takip etmeye çalışması her zaman gerçekleşir.

Ferrara'lı Lorenzo Costa, doğası gereği resim sanatına meyilli olduğundan ve Fra Filippo, Benozzo ve diğerlerinin Toskana'da
ünlendiğini ve çok saygı gördüğünü duyduğunda, eserlerini görmek için Floransa'ya gitti; ve vardığında, onların tavırlarının kendisini
çok memnun ettiğini görerek, orada aylarca kaldı ve özellikle doğadan çizim yaparak
onları elinden gelenin en iyisini yaparak taklit etmeye çalıştı. Bunu o kadar mutlu bir şekilde başardı ki, kendi ülkesine döndükten sonra, tavrı biraz kuru ve sert olsa da, orada birçok övgüye değer eser yaptı; Ferrara'daki S. Domenico Kilisesi'nin korosundan görülebileceği gibi, tamamen kendi eliyle yapılmış, sanatında büyük bir titizlik gösterdiği ve eserlerine çok emek verdiği açıktır. Ferrara Lord Dükü'nün guardaroba'sında, kendi eliyle yapılmış birçok resimde, çok iyi işlenmiş ve çok gerçekçi portreler
görülmektedir. Aynı şekilde, soyluların evlerinde de, büyük bir saygıyla karşılanan
eliyle yapılmış eserler vardır.

Ravenna'daki S. Domenico Kilisesi'nde, S. Sebastiano Şapeli'nde,
paneli yağlı boyayla ve bazı sahneleri fresk olarak boyadı, bunlar çok
övüldü. Daha sonra Bologna'ya çağrıldıktan sonra, S. Petronio'daki Mariscotti Şapeli'nde, S. Sebastian'ı sütuna bağlı ve oklarla delinmiş olarak, birçok başka figürle birlikte tasvir eden bir panel çizdi, bu
o zamana kadar o şehirde yapılmış
en iyi distemper çalışmasıydı. Onun elinden, aynı şekilde, Castelli Şapeli'ndeki Aziz Jerome'un paneli ve aynı şekilde Griffoni Şapeli'ndeki Aziz Vincent'ın paneli de aynı şekilde distemperle işlendi; bunun predella'sını, ustanın panelde yaptığından çok daha iyi bir şekilde
kendini gösteren bir öğrencisine yaptırdı, uygun yerde anlatılacağı gibi. Aynı şehirde ve aynı kilisede Lorenzo, Rossi Şapeli için Meryem Ana, Aziz James, Aziz George, Aziz Sebastian ve Aziz Jerome'un olduğu bir panel çizdi; bu eser, şimdiye kadar yaptığı diğer tüm eserlerden daha iyi ve daha hoş bir şekildeydi.

Daha sonra, Signor Francesco Gonzaga, Mantua Markisi'nin hizmetine girdikten sonra Lorenzo, Aziz Sebastian Sarayı'ndaki bir dairede, kısmen guaj ve kısmen yağlı boya olmak üzere onun için birçok sahne çizdi. Birinde, canlı olarak tasvir edilen Markiz Isabella, çeşitli bölümleri söyleyen ve
tatlı bir uyum
yapan birçok hanımın eşliğinde. Bir diğerinde, masaldaki gibi, bazı köylüleri
kurbağalara dönüştüren Tanrıça Latona var. Üçüncüsünde, Sonsuzluğa adanmış bir dağın zirvesinde erdem yolunda Herkül tarafından yönlendirilen Marquis Francesco vardır. Başka bir resimde, aynı Marquis, elinde bir asayla bir kaide üzerinde zafer kazanmış olarak görülür;
ve etrafında, ellerinde sancaklarla birçok asilzade ve hizmetkar vardır, hepsi onun büyüklüğünden dolayı sevinç ve coşkuyla doludur, aralarında
hayattan sonsuz sayıda portre vardır. Ve şimdi Mantegna'nın elinden zafer alaylarının olduğu büyük salonda,
her iki uçta birer tane olmak üzere iki resim çizmiştir. Guajla yapılmış olan birincisinde, ateş yakan ve Herkül'e kurbanlar sunan birçok çıplak figür vardır; ve bunda, daha sonra çok büyük ve çok seçkin lordlar olan
üç oğlu Federigo, Ercole ve Ferrante ile birlikte Marquis'in hayattan bir portresi vardır; ayrıca bazı büyük hanımların
portreleri de vardır. Diğerinde, ilkinden yıllar sonra yağlıboya ile boyanmış ve Lorenzo'nun yaptığı son işlerden biri olan, elinde bir asayla, X. Leo döneminde Kutsal Kilise Generali olarak yetişmiş Marquis Federigo vardır; ve etrafında Costa'nın hayattan tasvir ettiği birçok lord vardır.

[İllüstrasyon: BAKİRE'NİN TAÇ GİYİMİ

(_Lorenzo Costa'nın panelinden sonra. Bologna: S. Giovanni in Monte_)

_Alinari_]

Bologna'da, Messer Giovanni Bentivogli Sarayı'nda, aynı adam birçok başka ustayla rekabet ederek bazı odaları boyadı; ancak bunlardan, o sarayın yıkılmasıyla birlikte yere atıldıkları için, daha fazla söz edilmeyecektir. Ancak şunu söylemekten geri durmayacağım: Bentivogli için yaptığı işlerden yalnızca biri ayakta kalmıştır - yani Messer Giovanni için S. Jacopo'da resmettiği şapel, burada çok güzel iki zafer alayı sahnesi çizmiştir, birçok portreyle birlikte. 1497 yılında, Jacopo Chedini için S. Giovanni in Monte'de bir şapel için bir panel çizmiştir, burada öldükten sonra gömülmek istemiştir; bu panelde bir Madonna, S. John the Evangelist, S. Augustine ve diğer azizler resmetmiştir. S. Francesco'daki bir panelde bir Doğuş, S. James ve S. Anthony of Padua resmetmiştir. S. Pietro'da Bologna'lı bir beyefendi olan Domenico Garganelli için bir şapelde en güzel başlangıcı yapmıştır; fakat, her ne sebeple olursa olsun, tavana birkaç figür yaptıktan sonra, onu
tamamlamadan, hatta daha yeni başlamış olarak bıraktı.

Mantua'da, yukarıda bahsettiğimiz Marquis için orada yaptığı işlerin yanı sıra, S. Silvestro için bir panele bir Madonna çizdi; ve bir tarafta, S. Sylvester o şehrin halkını ona tavsiye ediyor, diğer tarafta ise S. Sebastian, S. Paul, S. Elizabeth ve S. Jerome. Söz konusu panelin, Mantua'da hayatını
tamamlayan Costa'nın ölümünden sonra o kiliseye yerleştirildiği bildiriliyor, ki o, torunlarının o zamandan beri yaşadığı
şehrin hem kendisi hem de halefleri için o kilisede bir
gömme yeri olmasını istiyordu.

Aynı adam, daha fazla bir şey söylenmeyecek olan birçok resim daha yaptı, çünkü en iyilerini kaydetmek yeterlidir. Portresini Mantua'da Fermo Ghisoni adlı mükemmel bir ressamdan aldım. Ghisoni, bunun iyi bir çizer olan Costa'nın elinden çıktığını söyledi. Kitabımızdaki bir parşömen üzerine kalemle çizilmiş bir çizimde de görülebileceği gibi, bu çizimde, Aziz Jerome'un ışık-gölge oyunundaki hali ve her ikisi de çok iyi işlenmiş. Lorenzo'nun öğrencileri, yaşamı aşağıda yazılacak olan vatandaşı Ercole da Ferrara ve yine Ferrara'dan olan ve memleketinde ve diğer yerlerde birçok eseri bulunan Lodovico Malino'ydu. Ancak yaptığı en iyi şey, Bologna'daki Aziz Francesco Kilisesi'nde, ana kapının yakınındaki bir şapelde bulunan ve İsa Mesih'i on iki yaşındayken Tapınak'taki Doktorlarla tartışırken tasvir eden bir paneldi. Eserlerinden uygun yerde bahsedilecek olan Ferrara'lı yaşlı Dosso da ilk prensiplerini Costa'dan öğrenmişti. Ve bu, Ferrara'lı Lorenzo Costa'nın hayatı ve eserleri hakkında toplayabildiğim kadarıdır.

ERCOLE FERRARESE

ERCOLE FERRARESE'NİN HAYATI

[_ERCOLE DA FERRARA_]

RESSAM

Lorenzo Costa ölmeden çok önce, öğrencisi Ercole Ferrarese
çok iyi bir üne sahip olmasına ve birçok yerde çalışmaya davet edilmesine rağmen,
ustasını asla terk etmezdi (ki bu nadiren olur) ve
daha büyük kazanç ve itibar için kendi başına çalışmak yerine, onunla birlikte az kazanç ve övgü için çalışmaya razıydı. Bu minnettarlık, günümüz insanları arasında nadir görülen bir şey olduğu için, Lorenzo'ya borçlu olduğunu bilerek, kendi çıkarlarını bir kenara bırakıp efendisinin isteklerini benimseyen ve hayatının sonuna kadar ona bir kardeş veya oğul gibi davranan Ercole'a daha fazla övgü borçludur.

Costa'dan daha iyi bir çizer olan Ercole, Lorenzo'nun S. Vincenzio Şapeli'nde S. Petronio'da yaptığı panelin altına, küçük figürlerle birlikte bazı sahneleri o kadar iyi ve o kadar güzel ve iyi bir şekilde çizmiştir ki, bundan daha iyisini görmek veya Ercole'un işe verdiği emek ve titizliği hayal etmek neredeyse imkansızdır: ve bu nedenle predella, panelden çok daha iyi bir resimdir. İkisi de Costa'nın yaşamı boyunca aynı anda yapılmıştır. Efendisinin ölümünden sonra Ercole, Lorenzo'nun yukarıda söylendiği gibi başladığı ve sadece küçük bir kısmını tamamladığı S. Petronio'daki şapeli bitirmek için Domenico Garganelli tarafından işe alındı. Söz konusu Domenico'nun, kendi masrafları ve bir çocuğun masraflarıyla birlikte ayda dört düka verdiği Ercole, boyama için kullanılacak tüm renklerle birlikte işe koyuldu ve tüm işi öyle bir şekilde bitirdi ki, hem çizimde hem de renklendirmede hem de icatta efendisini çok geride bıraktı. İlk bölümde, daha doğrusu duvarda, çok fazla yargıyla işlenmiş Mesih'in Çarmıha Gerilmesi vardır: çünkü orada zaten ölü olarak görülen Mesih'in yanı sıra, Mesih'i Haç'ta görmeye gelen Yahudilerin kargaşasını çok iyi temsil etmiştir; aralarında çok çeşitli kafalar vardır ve Ercole'un onları birbirlerinden o kadar farklı hale getirmeye çok büyük çaba sarf ettiği görülür ki, hiçbir şekilde birbirlerine benzemesinler. Ayrıca, üzüntüden gözyaşlarına boğulan bazı figürler de vardır ki, bu da onun gerçeği ne kadar taklit etmeye çalıştığını yeterince açık bir şekilde gösterir. En dokunaklı olan, Meryem Ana'nın bayılmasıdır; ancak, ona bakan Meryemler çok daha dokunaklıdır, çünkü onlar şefkatle doludur ve o kadar ağır bir üzüntüyle bakmaktadırlar ki, insanlığın en çok değer verdiği şeyin gözlerinin önünde öldüğünü ve ikinciyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını hayal etmek neredeyse imkansızdır. Bu eserdeki diğer dikkat çekici şeyler arasında, at sırtındaki Longinus, kısaltılmış ve çok güçlü bir kabartmayla zayıf bir hayvana binmiştir; ve onda, Mesih'in yanını delmesine neden olan dinsizliği ve aydınlanmasından sonra gelen pişmanlığı ve dönüşümü görüyoruz. Aynı şekilde, Mesih'in giysileri için oynayan, tuhaf yüz ifadeleri ve hayali giysilerle oynayan bazı askerlerin figürlerine de garip tavırlar verdi. Çarmıhtaki Hırsızlar da güzel icatlarla iyi işlenmiştir. Ve Ercole, iyi tasarlanmışsa çok güzel olan kısaltmalar yapmaktan çok zevk aldığından, o eserde, ön ayaklarını yukarı kaldıran ve kabartma gibi görünen bir şekilde öne çıkan at üzerindeki bir asker yaptı; ve rüzgar askerin elinde tuttuğu
sancağı bükerken, onu kaldırmak için en güzel çabayı gösteriyor. Ayrıca
bir S. John yaptı, bir çarşafa sarılı bir şekilde uçup gitti. Benzer şekilde, bu eserdeki askerler çok iyi işlenmiş, o zamana kadar başka hiçbir figürde görülmemiş daha doğal ve uygun hareketlere sahipler; ve daha iyi yapılamaz olan tüm bu tavırlar ve jestler, Ercole'un çok büyük bir zekaya sahip olduğunu ve sanatında büyük çaba sarf ettiğini gösteriyor.

Bunun karşısındaki duvara aynı adam, çok güzel tavırlarla Havariler tarafından çevrelenmiş olan Meryem Ana'nın Geçişini resmetti; bunların arasında, canlı olarak o kadar iyi tasvir edilmiş altı figür var ki, onları tanıyanlar bunların en canlı benzerlikler olduğunu söylüyor. Aynı eserde kendi portresini ve şapelin sahibi olan Domenico Garganelli'nin portresini de yaptı; Domenico, eser tamamlandığında Ercole'a duyduğu sevgiden ve esere yapılan övgülerden etkilenerek ona Bologna para birimiyle bin liret verdi. Ercole'un bu eser üzerinde çalışarak on iki yıl geçirdiği söylenir; yedi yıl fresk yapmakla, beş yıl da kuru olarak rötuş yapmakla. Bu süre zarfında başka eserler de çizdiği doğrudur; ve
bilindiği kadarıyla, özellikle de Monte'deki Aziz Giovanni'nin yüksek sunağının predella'sı, İsa'nın Çilesi'nin üç sahnesini işlemiştir.

[İllüstrasyon: İSRAİLLİLER MANNA TOPLUYOR

(_Ercole Ferrarese'nin panelinden sonra=. Londra: Ulusal Galeri,
1217_)

_Mansell_]

Ercole eksantrik bir karaktere sahipti, özellikle de ressam olsun veya olmasın hiçbir adamın onu çalışırken görmesine izin vermeme alışkanlığıyla;
bu nedenle o şehrin ressamları tarafından Bologna'da çok nefret ediliyordu,
orada çalışmak üzere çağrılan yabancılara karşı her zaman kıskanç bir nefret beslemişlerdi; hatta bazen birbirleriyle rekabet ettikleri için kendi aralarında da aynı şeyi gösteriyorlardı, her ne kadar bunun her yerdeki bu sanatlarımızın profesörlerinin özel bir kusuru olduğu söylenebilse de. Sonra bazı Bologna ressamları, bir gün bir marangozla anlaştıktan sonra, kendilerini onun yardımıyla kiliseye, Ercole'un çalıştığı şapele yakın bir yere kapattılar; ve gece olduğunda, zorla içeri girip, kendilerine yetecek olan işi görmekle yetinmediler, ama onun tüm karikatürlerini, eskizlerini ve tasarımlarını ve orada bulunan diğer değerli şeyleri götürdüler. Bunun üzerine Ercole öyle bir küçümsemeye kapıldı ki, iş
bitince Bologna'dan ayrıldı, orada bir gün daha durmadan,
yanında çok ünlü bir heykeltıraş olan Duca Tagliapietra'yı da götürdü. Bu heykeltıraş, Ercole'nin söz konusu eseri
boyadığı şapelin önündeki korkulukta bulunan
çok güzel mermer yaprakları
oydu ve daha sonra Ferrara'daki Ducal Sarayı'nın
çok güzel olan
tüm taş pencerelerini yaptı. Bu nedenle, Ercole, evden uzakta uzun süre yaşamaktan bıkmış bir şekilde,
Ferrara'da bu adamla birlikte kaldı ve o şehirde birçok eser
yaptı.

Ercole'un şarap konusunda olağanüstü bir sevgisi vardı ve sık sık sarhoş olması,
kırk yaşına kadar hiçbir kaza geçirmeden
yaşadığı hayatını çok kısalttı.

Bir gün felç geçirip kısa sürede sonunu getirdi.

1491'de, adını koyduğu yerden görülebileceği gibi, Bologna'daki S. Pietro'nun revakının altında, ressam Guido Bolognese adında bir öğrenci bıraktı. Maries, Hırsızlar, atlar ve diğer güzel figürlerle birlikte fresk halinde bir Çarmıha Gerilme resmetti. Ve o şehirde, efendisi gibi saygınlık kazanmayı çok arzulayarak, o kadar gayretle çalıştı ve o kadar çok zorluğa katlandı ki, otuz beş yaşında öldü. Guido, sanatını çocukluğunda öğrenmeye karar vermiş olsaydı ve on sekiz yaşında yapmamış olsaydı, efendisine zorluk çekmeden eşit olmakla kalmaz, hatta onu büyük ölçüde geçerdi. Kitabımızda, Ercole ve Guido'nun ellerinden çıkan, çok iyi işlenmiş ve zarafetle ve iyi bir şekilde yapılmış çizimler var. JACOPO, GIOVANNI VE GENTILE BELLINI

JACOPO, GIOVANNI VE GENTILE BELLINI'NİN HAYATLARI

VENEDİK RESSAMLARI

Başlangıçları genellikle mütevazı ve bayağı görünse de, mükemmelliğe dayalı girişimler adım adım daha yükseğe tırmanmaya devam eder ve ihtişamın en yüksek zirvelerine ulaşana kadar asla durmaz veya dinlenmez: Bellini ailesinin yoksul ve mütevazı başlangıcından ve daha sonra resim yoluyla yükseldiği rütbeden açıkça görülebileceği gibi.

Venedikli bir ressam olan Jacopo Bellini, Gentile da Fabriano'nun öğrencisi olarak, Andrea dal Castagno'ya yağlı boya boyama yöntemini öğreten Domenico ile rekabet etti; ancak bu sanatta mükemmel olmak için çok çabalamasına rağmen, Domenico'nun Venedik'ten ayrılmasından sonrasına kadar bu alanda ün kazanmadı. Sonra,
kendisini o şehirde kendisine rakip olabilecek hiçbir rakip olmadan bulunca,
itibar ve şöhret kazanmaya devam etti ve o kadar mükemmel oldu ki mesleğinde
en büyük ve en ünlü adam oldu. Ve
resim alanında kazandığı
ismin sadece evinde ve torunları için değil, daha da büyümesi için, ona iyi ve güzel zekaya sahip, sanata güçlü bir şekilde eğilimli iki oğlu oldu: Biri Giovanni, diğeri ise Gentile'di; bu ismi, onun ustası ve ona karşı sevgi dolu bir baba gibi olan Gentile da Fabriano'nun şefkatli anısına verdi. Şimdi, söz konusu iki oğul belirli bir yaşa geldiğinde, Jacopo tüm gayretiyle onlara
çizimin temellerini öğretti; Ancak çok geçmeden ikisi de babasını büyük ölçüde geçti, bunun üzerine o da çok sevindi, onları her zaman cesaretlendirdi ve Toskanalılar gibi yapmalarını istediğini gösterdi, Toskanalılar birbirlerini geride bırakmak için çaba sarf ederek övünüyorlardı, birbiri ardına bu sanatı üstlendikçe: Giovanni de kendini yenecek ve Gentile ikisini de yenecekti, ve bu böyle devam edecekti.

Jacopo'ya ün kazandıran ilk eserler Giorgio Cornaro ve Kıbrıs Kraliçesi Caterina'nın portreleriydi; Verona'ya gönderdiği, İsa'nın Çilesi'ni içeren, birçok figür içeren bir paneldi, bunların arasında kendisini hayattan resmettiği; ve S. Giovanni Evangelista'nın okulunda olduğu söylenen Haç Hikayesi'nin bir resmi.
Bu eserlerin hepsi ve daha pek çoğu Jacopo tarafından oğullarının yardımıyla resmedildi; ve son adı geçen resim, o şehirde neredeyse her zaman yapılan bir gelenek olduğu üzere, tuval üzerine resmedildi; burada, birçok kişi tarafından oppio[18] ve bazı kafeslerle[19] adlandırılan o ağacın tahtasından paneller üzerine nadiren resim yapılırdı. Çoğunlukla nehirlerin veya diğer suların yanında yetişen bu ağaç, çok yumuşaktır ve üzerine resim yapmak için takdire şayandır, çünkü marangoz tutkalıyla bir araya getirildiğinde çok sıkı tutunur. Ancak Venedik'te panel yapmazlar ve birkaç tane yaparlarsa da, Adige Nehri sayesinde şehrin bol miktarda bulunan köknar ağacından başka bir ağaç kullanmazlar; Almanya'dan çok büyük bir miktar getirir, ayrıca Sclavonia'dan da azımsanmayacak bir miktar gelir. Venedik'te, tuval üzerine resim yapmak, ya bölünmediği ve kurtlanmış şekilde büyümediği için ya da istenilen boyutta resim yapılabilmesini sağladığı için ya da başka bir yerde söylendiği gibi, çok az masraf ve emekle
istenilen yere kolayca ve rahatça gönderilebildiği için yaygın bir gelenektir. Nedeni ne olursa olsun, yukarıda söylendiği gibi, Jacopo ve Gentile ilk eserlerini tuval üzerine yaptılar.

[İllüstrasyon: JACOPO BELLINI: THE MADONNA AND CHILD

(_Floransa: Uffizi, 1562. Panel_)]

Son adı verilen Haç Hikayesi'ne Gentile daha sonra kendisi tarafından
yedi resim daha, daha doğrusu sekiz resim daha ekledi; bu resimlerde, söz konusu Scuola'nın bir kalıntı olarak sakladığı
İsa'nın Haçı mucizesini resmettiği resimler vardı;
bu mucize şöyleydi: Söz konusu Haç, hangi şans eseri olduğunu bilmiyorum, Ponte della Paglia'dan Kanala atıldı ve birçok kişi, içindeki İsa'nın Haçı parçasına duydukları saygıdan dolayı, onu geri almak için kendilerini suya attılar; ancak Tanrı'nın isteği, o Scuola'nın Başrahibi dışında hiç kimsenin onu yakalamaya layık olmamasıydı. Bu nedenle, bu hikayeyi tasvir eden Yahudi olmayanlar, Büyük Kanal boyunca birçok evi, Ponte della Paglia'yı, Piazza di S. Marco'yu ve din adamlarının arkasında yürüyen uzun bir erkek ve kadın alayını perspektife koydu; ayrıca suya atlayan birçok kişi, atlama eyleminde bulunan diğerleri, yarı suya batmış birçok kişi ve diğerleri de çok güzel hareketler ve tavırlar içindeydi; ve son olarak söz konusu Başrahibin Haçı geri almasını resmetti. Gentile'nin bu eserdeki emeği ve gayreti gerçekten büyüktü, sonsuz sayıda insan, hayattan birçok portre, uzaktaki figürlerin küçültülmesi ve özellikle o zamanlar o Scuola'ya veya daha doğrusu Kardeşlik Derneği'ne ait olan neredeyse tüm erkeklerin portreleri düşünüldüğünde. Son olarak, birçok güzel kavramla işlenmiş, söz konusu Haç'ın yerine konmasının resmi geliyor. Yukarıda adı geçen tuvallere resmedilen tüm bu sahneler, Gentile için çok büyük bir isim kazandı.

[İllüstrasyon: GIOVANNI BELLINI: DOGE LEONARDO LOREDANO

(_Londra: National Gallery, 189. Panel_)]

Daha sonra, Jacopo tamamen kendi başına çalışmaya çekildi, tıpkı iki oğlu gibi, her biri kendini sanata adadı. Jacopo'dan daha fazla bahsetmeyeceğim, çünkü eserleri oğullarınınkilerle karşılaştırıldığında sıra dışı değildi ve oğulları ondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldü; ve sadece Giovanni ve Gentile'den uzun uzun bahsetmenin çok daha iyi olacağına karar verdim. Gerçekten de, bu kardeşlerin her biri kendi başlarına yaşamak için emekliye ayrılmış olsalar da, yine de birbirlerine karşı çok fazla saygı duyduklarını ve ikisinin de babalarına karşı öyle bir hürmet duyduklarını söylemekten geri durmayacağım; her biri diğerini yücelterek, kendisini her zaman değerde aşağı gördü; ve böylece, sanatlarının mükemmelliğinde olduğu kadar, iyilik ve nezakette de birbirlerini geçmeye mütevazı bir şekilde çalıştılar.

Giovanni'nin ilk eserleri, hayatından bazı portrelerdi ve özellikle Doge Loredano'nun portresi çok tatmin ediciydi - bazıları bunun, Loredano'dan yıllar önce Doge olan Piero'nun kardeşi Giovanni Mozzenigo'nun portresi olduğunu söylese de. Giovanni daha sonra S.
Giovanni Kilisesi'ndeki S. Caterina da Siena sunağı için bir panel çizdi, bu resimde oldukça büyük bir resimdi, Meryem Ana'yı
kollarında Çocukla otururken, S. Dominic, S. Jerome, S.
Catherine, S. Ursula ve iki Bakire'yi resmetti; ve Madonna'nın ayaklarının dibinde, bir kitaptan şarkı söyleyen ayakta duran üç çocuk yaptı - çok
güzel bir grup. Bunun üstüne, çok
güzel olan bir binanın tonozunun iç kısmını yaptı. Bu eser, Venedik'te o zamana kadar yapılmış en iyi eserlerden biriydi. Aziz Giobbe'nin o Aziz Kilisesi'ndeki sunağı için aynı adam, iyi tasarımlı ve en güzel renklendirmeli bir panel çizdi, ortasında, kucağında Çocukla birlikte, yerden hafifçe yükseltilmiş bir tahtta oturan Madonna'yı, S. Job ve S. Sebastian'ın çıplak figürleriyle birlikte yaptı, yanlarında S. Dominic, S. Francis, S. John ve S. Augustine; ve aşağıda, enstrümanları çok zarif bir şekilde çalan üç çocuk var. Bu resim, yeni olarak görüldüğünde sadece övülmekle kalmadı, aynı zamanda daha sonra da çok güzel bir eser olarak övüldü. Bu eserlerin kazandığı büyük övgülerden etkilenen bazı soylular, bu tür nadir ustaların varlığı göz önüne alındığında, Büyük Konsey Salonu'nun, muhteşem şehirlerinin ihtişamını ve görkemini tasvir eden hikayelerle süslenmesinin iyi bir şey olacağını öne sürmeye başladılar; büyük işleri, savaştaki başarıları, girişimleri ve bu tür diğer şeyler, daha sonra gelecek olanların anısına resmedilerek yaşatılmaya değerdi; böylece, tarihin okunmasından elde edilen kazanç ve hazza, en yetenekli ellerin elinden çıkmış bu kadar çok seçkin lordun görüntülerini ve bu kadar çok soylunun ebedi hafıza ve şöhrete layık olan görkemli eserlerini görmekten hem göz hem de akıl için bir eğlence eklenebilsin. Ve böylece Giovanni ve Gentile, günden güne ilerlemeye devam ettiler, şehri yönetenlerin emriyle bu iş için komisyon aldılar, onlara mümkün olan en kısa sürede bir başlangıç ​​yapmalarını emrettiler. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, Antonio Viniziano, Yaşamında söylendiği gibi, aynı Salonun resmiyle çok daha önce bir başlangıç ​​yapmıştı ve büyük bir sahneyi bitirmişti, ancak bazı kötü ruhların kıskançlığı yüzünden ayrılmaya ve bu en onurlu girişimi daha fazla sürdürmeden terk etmeye zorlandı. [İllüstrasyon: GERÇEK HAÇIN MUCİZESİ

(_=Gentile Bellini='nin panelinden sonra. Venedik: Accademia, 568_)

_Anderson_]

Şimdi Gentile, ya fresk yerine tuval üzerine resim yapmada daha fazla deneyim ve beceriye sahip olduğu için ya da başka bir nedenle, ne olursa olsun, bu işi fresk değil tuval üzerine yapmak için
izin almayı zorlanmadan başardı. Ve böylece, işe koyularak, ilk sahnede Papa'nın Doge'ye, gerçekleşecek olan ciddi alaylarda taşıyabilmesi için bir mum mumu sunmasını sağladı; Gentile bu resimde S. Marco'nun tüm dışını
boyadı ve söz konusu Papa'yı papalık cübbesiyle ayakta, arkasında birçok piskopos ve Doge'yi de birçok senatör eşliğinde ayakta resmetti. Başka bir bölümde İmparator Barbarossa'yı temsil etti; ilk olarak,
Venedik elçilerini dostça bir şekilde kabul ederken ve sonra,
savaş için hazırlanırken, büyük bir küçümsemeyle; bu sahnede, çok güzel perspektifler, hayattan sayısız portre, çok iyi bir zarafetle ve çok sayıda figür arasında yapılmış.
Aşağıdaki sahnede, Papa'nın Venedik Doge ve Signori'lerini, Frederick Barbarossa'ya karşı savaşmak için ortak masraflarıyla otuz kadırga donatmaya teşvik ettiğini resmetti. Bu Papa, yanında Doge ve ayaklarının dibinde birçok Senatörle birlikte, papalık koltuğunda
rochet'inde oturuyor. Gentile, bu bölümde de Piazza'yı ve S. Marco'nun cephesini ve denizi, ancak başka bir şekilde, o kadar büyük bir insan kalabalığıyla
resmetmiş ki, bu gerçekten bir mucize. Sonra başka bir bölümde aynı Papa, papalık cübbesiyle ayakta dururken, silahlı ve arkasında birçok askerle savaşa çıkan Doge'ye duasını sunar; Doge'nin arkasında uzun bir alayda sayısız asilzade görülür ve aynı bölümde Saray ve S. Marco perspektifle çizilmiştir. Bu, Gentile'nin elinden görülebilecek en iyi eserlerden biridir, ancak bir deniz savaşını temsil eden diğerinde daha fazla yaratıcılık var gibi görünmektedir, çünkü birlikte savaşan sonsuz sayıda kadırga ve inanılmaz bir insan kalabalığı içerir ve kısacası, resim sanatından daha az deniz savaşı bilgisi olmadığını açıkça göstermiştir. Ve
gerçekten, Gentile'nin bu eserde gerçekleştirdiği her şey - savaşa giren kadırga kalabalığı; savaşan askerler; gerektiği gibi azalan
perspektif; incelikle düzenlenmiş çarpışma; öfkeyle mücadele eden,
savunan ve vuran askerler; yaralıların çeşitli şekillerde ölmesi; kadırgaların suyu yarması; dalgaların karmaşası; ve
her türden deniz silahlanması - tüm bu geniş konu çeşitliliği, diyorum ki, Gentile'nin büyük ruhunu, sanatını, yaratıcılığını ve yargısını kanıtlamaktan başka bir şey yapamaz, her ayrıntı kendi içinde ve bütünün bileşiminde en mükemmel şekilde işlenmiştir. Başka bir sahnede, Doge'un çok arzuladığı zaferle geri dönmesini ve Papa'nın onu kollarını açarak karşılamasını ve ona, haleflerinin her yıl yaptığı ve hâlâ yaptığı gibi, denizi benimsemesi için altın bir yüzük vermesini sağladı; bu, hak ettikleri gerçek ve sürekli egemenliğin bir işaretiydi. Bu bölümde, Frederick Barbarossa'nın oğlu Otto, hayattan tasvir edilmiş ve Papa'nın önünde diz çökmüş haldedir; ve Doge'un arkasında birçok silahlı asker olduğu gibi, Papa'nın arkasında da birçok Kardinal ve soylu vardır. Bu sahnede yalnızca kadırgaların kıçları görünür; ve Amiral'in kadırgasında, başında bir taç ve elinde bir asayla, altın gibi görünecek şekilde boyanmış bir Zafer oturmaktadır.

Salonun diğer kısımlarını işgal edecek olan sahneler, Gentile'nin kardeşi Giovanni'ye emanet edilmiştir; Ancak orada resmettiği hikayelerin sırası, Vivarino tarafından büyük ölçüde icra edilen ancak tamamlanmayan hikayelerle bağlantılı olduğundan, ikincisi hakkında bir şeyler söylemek gerekir. Gentile tarafından yapılmayan Salon'un o kısmı kısmen Giovanni'ye kısmen de adı geçen Vivarino'ya verildi, böylece rekabet her bir adamı elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edebilirdi. Vivarino, daha sonra elini kendisine ait olan kısma koyarak, Gentile'nin son sahnesinin yanına, yukarıda adı geçen Otto'nun Papa'ya ve Venediklilere, aralarında ve babası Frederick arasında barışı sağlamayı teklif ettiği sahneyi resmetti; ve bunu elde ettikten sonra yemin ederek serbest bırakıldı ve yoluna devam etti. Vivarino, bu ilk bölümde, hepsi de dikkate değer olan diğer şeylerin yanı sıra, basamaklar ve birçok figürle güzel bir perspektifte açık bir tapınak resmetti. Papa'nın önünde, oturmuş ve birçok Senatörle çevrili, Otto dizlerinin üstünde, yemin ederek kendini bağlıyor. Bu sahnenin yanında, Otto'nun babasının önünde gelişini, onu memnuniyetle karşılayan, perspektifte en güzel şekilde işlenmiş binalarla, tahtında Barbarossa ve diz çökmüş ve elini tutan oğlu, hayattan o kadar güzel tasvir edilmiş ki, doğayı çok iyi taklit ettiği açık olan birçok Venedikli soyluyla birlikte resmedilmiştir. Zavallı Vivarino, geri kalan kısmını kendisi için büyük bir onurla tamamlayabilirdi, ancak Tanrı'nın istediği gibi, bitkinlikten ve zayıf bir vücut alışkanlığından öldüğü için, daha ileri gidemedi - hatta yaptığı şey bile tamamen bitmemişti ve Giovanni Bellini'nin bazı yerlerde rötuş yapması gerekiyordu. [İllüstrasyon: GIOVANNI BELLINI: LA FORTUNA

(_Venedik: Accademia, 595. Panel_)]

[İllüstrasyon: GIOVANNI BELLINI: ÖLÜ MESİH

(_Milano: Poldi Pezzoli, 624. Panel_)]

Bu arada Giovanni de yukarıda belirtilenleri sırasıyla takip eden dört sahneyle bir başlangıç ​​yapmıştı. İlkinde, söz konusu Papa'yı S. Marco'da resmetmişti - tam olarak durduğu gibi tasvir ettiği kiliseyi - öpmesi için ayağını Frederick Barbarossa'ya uzatıyordu; ancak Giovanni'nin bu ilk resmi, sebebi ne olursa olsun, en mükemmel Tiziano tarafından çok daha gerçekçi ve kıyaslanamayacak kadar daha iyi hale getirilmişti. Ancak, Giovanni sahnelerine devam ederek, Papa'nın S. Marco'da ayin yapmasını ve sonrasında, söz konusu
İmparator ve Doge arasında, söz konusu S. Marco Kilisesi'ni belirli zamanlarda, özellikle de Rabbimiz'in Göğe Yükselişi sırasında ziyaret eden herkese tam ve sürekli af bahşetmesini sağladı. Orada, söz konusu Papa'nın korodan çıkan basamakların başında papalık cübbesiyle, birçok
Kardinal ve asilzadeyle çevrili olduğu
kilisenin içini resmetti; bu kalabalık, zengin
ve güzel bir sahne oluşturuyor. Bunun altındaki resimde Papa, tırnağıyla, Doge'ye bir kanopi sunarken, bir tanesini İmparator'a verip ikisini de kendisi için sakladıktan sonra görülüyor. Giovanni'nin resmettiği son resimde, Papa Alexander, İmparator ve Doge'nin Roma'ya
geldiği, Papa'nın din adamları ve Roma halkı tarafından sekiz farklı renkte sancak ve sekiz gümüş trompetle
sunulduğu kapılar olmadan görüldüğü, bunları Doge'ye kendisinin ve haleflerinin
alma işareti olarak kullanabileceği görülüyor. Burada Giovanni, Roma'yı biraz
uzaktan perspektifte, çok sayıda at ve sayısız piyade askeriyle, S. Angelo Kalesi'nde birçok bayrak ve diğer sevinç işaretleriyle resmetti. Ve Giovanni'nin gerçekten çok güzel olan bu eserleri sonsuz bir memnuniyet verdiğinden, ona bu Salonun geri kalanını boyaması için görev verilmesi için düzenlemeler yapılıyordu,
ama artık yaşlandığı için öldü.

Şimdiye kadar, sahnelerin dizisini kesintiye uğratmamak için Salon'dan başka hiçbir şeyden bahsetmedik; ama şimdi biraz geriye dönüp aynı adamın elinden görülebilecek başka birçok eser olduğunu söylemeliyiz. Bunlardan biri, şu anda Pesaro'daki S. Domenico'nun yüksek sunağında bulunan bir paneldir. Venedik'teki Aziz Zaccheria Kilisesi'nde, Aziz Girolamo Şapeli'nde, büyük bir titizlikle yapılmış, Meryem Ana ve birçok azizin yer aldığı bir panel, büyük bir yargıyla boyanmış bir bina vardır; ve aynı şehirde, Küçük Rahiplerin Sakristisi'nde, "Ca Grande" olarak adlandırılır, aynı adamın elinden çıkmış, güzel bir tasarım ve iyi bir üslupla işlenmiş bir tane daha vardır. Aynı şekilde, Camaldoli Rahiplerinin manastırı olan Aziz Michele di Murano'da da bir tane vardır; ve Frati del Zoccolo'nun oturduğu eski Aziz Francesco della Vigna Kilisesi'nde, o kadar güzel bir Ölü İsa resmi vardı ki, Fransa Kralı XI. Louis'in önünde çok
övüldü, bunun üzerine kral bunu sahiplerinden büyük bir ısrarla talep etti, böylece onlar da, çok istemeyerek de olsa, onun isteğini yerine getirmek zorunda kaldılar. Onun yerine aynı Giovanni'nin adını taşıyan, ancak ilki kadar güzel veya iyi yapılmamış başka bir eser konuldu; ve bazıları bu ikamenin çoğunlukla Giovanni'nin bir öğrencisi olan Girolamo Moretto tarafından yapıldığına inanıyor. S. Girolamo Kardeşliği'nin de aynı Bellini'nin çok övülen küçük figürlerden oluşan bir eseri var. Ve Messer Giorgio Cornaro'nun evinde, yine çok güzel olan, Mesih, Kleofas ve Luka'yı içeren bir resim var.

Aşağıdaki salonda, aynı anda olmasa da, Venediklilerin Carita Manastırı'ndan bir Papa'yı çağırdığı bir sahneyi de resmetti -hangisi olduğunu bilmiyorum- Venedik'e kaçmış ve uzun süre o manastırın rahiplerine gizlice aşçılık yapmış; bu sahnede hayattan birçok portre ve diğer çok güzel figürler var.

[İllüstrasyon: MADONNA VE AZİZLER

(_Giovanni Bellini='nin panelinden sonra. Venedik: S. Francesco della
Vigna_)

_Anderson_]

Çok uzun zaman geçmeden, bir elçi tarafından Büyük Türk'e hediye olarak Türkiye'ye götürülen bazı portreler, o İmparator'da o kadar büyük bir şaşkınlık ve hayrete sebep oldu ki, Müslüman yasalarına göre o halk arasında resim
yasak olmasına rağmen, o bunları büyük bir iyi niyetle kabul etti, sanatı ve zanaatkarı durmadan övdü; dahası, eserin ustasının kendisine gönderilmesini talep etti. Bunun üzerine Senato, Giovanni'nin zorluklara dayanamayacak bir yaşa geldiğini, özellikle de Büyük Konsey'in yukarıda belirtilen Salonu'nda görevli olduğu için kendi şehirlerini bu kadar büyük bir adamdan mahrum etmek istemediklerini düşünerek, kardeşi Gentile'i Giovanni kadar iyi iş çıkaracağına inanarak göndermeye karar verdi. Bu nedenle, Gentile'in hazırlıklarını yapmasını sağladıktan sonra, onu kendi kadırgalarıyla güvenli bir şekilde Konstantinopolis'e getirdiler. Burada, Signoria Komiseri tarafından Muhammed'e sunulduktan sonra, çok istekli bir şekilde karşılandı ve özellikle de Prens'e çok beğendiği çok güzel bir resim verdikten sonra, yeni bir şeymiş gibi büyük bir nezaketle karşılandı; çünkü ölümlü bir insanın, tabiri caizse, doğanın nesnelerini bu kadar canlı bir şekilde tasvir edebilecek kadar ilahi bir şeye sahip olduğuna neredeyse inanamazdı. Gentile, İmparator Muhammed'i o kadar iyi bir şekilde canlandırdığında orada uzun zaman geçmemişti ki, bir mucize olarak kabul edildi. O İmparator, sanatının birçok örneğini gördükten sonra, Gentile'ye kendi portresini çizmeye cesareti olup olmadığını sordu; ve Gentile, "Evet" diye cevapladıktan sonra, aynayla kendi portresini yapmasına çok fazla gün geçmedi; o kadar benziyordu ki, canlı gibi görünüyordu. Bunu Sultan'a getirdi; Sultan buna o kadar çok şaşırdı ki, içinde ilahi bir ruh olduğunu düşünmekten kendini alamadı; ve eğer bu sanatın icrası, söylendiği gibi, Türkler arasında yasa tarafından yasaklanmamış olsaydı, İmparator asla Gentile'nin gitmesine izin vermezdi. Ama ya söylentilerden korktuğu için ya da başka bir nedenle, bir gün onu huzuruna çağırdı ve önce gösterdiği nezaket için ona teşekkür ettirdikten sonra, sonra da onu en büyük mükemmelliğe sahip bir adam olarak harikulade bir şekilde övdükten sonra, ona istediği her türlü iyiliği talep etmesini söyledi, çünkü bu ona kesinlikle bahşedilecekti. Yahudi olmayan, mütevazı ve dürüst bir adam olarak, memleketi Venedik'in en Sakin Senatosu'na ve en Şanlı Signoria'sına bir tavsiye mektubundan başka bir şey istemedi. Bu, olabilecek en sıcak ifadelerle yazıldı ve daha sonra onurlu hediyeler ve Şövalye onuruyla görevden alındı. O Hükümdar tarafından kendisine veda ederken verilen diğer şeylerin yanı sıra, birçok ayrıcalığa ek olarak, boynuna Türk usulü işlenmiş, ağırlığı 250 altın krona eşit olan ve hala Venedik'teki mirasçılarının elinde olan bir zincir takıldı.

Konstantinopolis'ten ayrılan Gentile, çok başarılı bir yolculuktan sonra Venedik'e döndü ve burada kardeşi Giovanni ve neredeyse tüm şehir tarafından sevinçle karşılandı, tüm insanlar Muhammed'in yeteneğine verdiği onurdan
çok memnundu. Daha sonra, Doge ve Signoria'ya saygısını sunmak için gittiğinde, çok sıcak bir şekilde karşılandı ve
onların isteğine göre o İmparator'a büyük bir memnuniyet verdiği için takdir edildi. Ve Prens'in kendisini tavsiye ettiği mektupları ne kadar büyük bir hesapla sakladıklarını görebilmesi için, ona hayatının geri kalanında ödenecek olan yılda 200 kronluk bir hüküm koydular. Gentile dönüşünden sonra çok az eser yaptı;
sonunda, neredeyse seksen yaşına geldiğinde ve yukarıda belirtilen eserleri ve diğer birçok eseri
yaptıktan sonra, öbür hayata geçti ve
1501 yılında kardeşi Giovanni tarafından S. Giovanni e
Paolo'da onurlu bir cenaze töreniyle gömüldü.

Giovanni, her zaman en şefkatle sevdiği Gentile'den böyle mahrum kalarak,
zaman geçirmek için yaşlı olmasına rağmen biraz iş yapmaya devam etti. Ve
kendini hayattan portreler yapmaya adadıktan sonra, Venedik'e, belirli bir rütbedeki herkesin portresinin ya kendisi ya da başka bir usta tarafından çizilmesi
şeklinde bir moda getirdi; bu nedenle Venedik'in tüm evlerinde birçok portre vardır ve birçok beyefendinin evinde babalarını ve büyükbabalarını dördüncü nesile kadar görebilirsiniz ve daha asil olanların bazılarında daha da geriye giderler - bu
şekil her zaman en büyük övgüyü hak etmiştir ve
eskiler arasında bile var olmuştur. Atalarının resimlerini görmekten, özellikle de cumhuriyetlerini yönetmedeki rolleri, barışta veya savaşta yaptıkları asil işler, öğrenim veya başka herhangi bir dikkate değer ve seçkin yetenek nedeniyle ünlü ve seçkin olmuşlarsa, sonsuz bir zevk ve memnuniyet, ayrıca bunların verdiği onur ve süsten kim hissetmez? Ve başka bir yerde söylendiği gibi, kadim insanlar, haleflerinin zihninde mükemmellik ve şan sevgisini
canlandırmaktan başka hangi amaçla, büyük adamlarının
heykellerini, şerefli yazıtlarla birlikte, kamusal alanlara diktiler?

[İllüstrasyon: GENTILE BELLINI: S. DOMINIC

(_Londra: National Gallery, 1440. Canvas_)]

Messer Pietro Bembo için, Papa X. Leo ile yaşamaya gitmeden önce,
Giovanni sevdiği hanımın o kadar gerçekçi bir portresini yaptı ki,
Simone Sanese geçmişte Floransalı Petrarca tarafından nasıl yüceltilmişse, Giovanni de bu Venedikli tarafından dizelerinde haklı olarak yüceltildi, şu sonedeki gibi:

O imagine mia celeste e pura,

İkinci dörtlüğün başında şöyle der,

Credo che'l mio Bellin con la figura,

ve devamında şunlar yer alır. Ve zanaatkarlarımız emekleri için, en mükemmel Tiziano'nun çok bilgili Messer Giovanni della Casa tarafından, şu soneyle başlayan--

Ben veggio, Tiziano, in forme nuove,

ve şu diğer--

Son queste, Amor, le vaghe treccie bionde'de kutlanmasından daha büyük bir ödül ne isteyebilirler ki.

Aynı Bellini, "_Orlando Furioso_"nun otuz üçüncü bölümünün başında, en ünlü Ariosto tarafından çağının en iyi ressamları arasında sayılmamış mıydı?

Ama Giovanni'nin eserlerine geri dönelim -- yani, başlıca eserlerine,
çünkü Venedik'teki ve o ülkenin diğer bölgelerindeki beyefendilerin evlerinde bulunan tüm resimlerden ve portrelerden bahsetmeye çalışmak çok uzun sürer. Rimini'de Signor Sigismondo Malatesti için, iki küçük çocuğun desteklediği bir Pieta içeren büyük bir resim yaptı,
bu resim şu anda o şehirdeki S. Francesco'dadır. Ve diğer portrelerin arasında
Venediklilerin Kaptanı Bartolommeo da Liviano'nun bir resmini yaptı.

Giovanni'nin birçok öğrencisi vardı, çünkü her zaman birine öğretmeye
çok istekliydi. Bunların arasında, altmış yıl önce, eserlerinde görüldüğü kadarıyla, onun tarzını yakından taklit eden Jacopo da Montagna da vardı,
bu eserler Padua ve Venedik'te görülebilir. Ancak onu en sadık şekilde taklit eden ve ona en büyük onuru veren kişi, Giovanni'nin tüm eserlerinde çokça yararlandığı Rondinello da Ravenna'ydı. Bu usta
Ravenna'daki S. Domenico'da bir panel ve Duomo'da bir tane daha çizdi,
bu tarzın çok güzel bir örneği olarak kabul edilir. Ancak diğerlerinin hepsini
aşmış olan eseri, aynı şehirdeki Karmelit Rahiplerinin merkezi olan S. Giovanni Battista Kilisesi'nde yaptığı eserdi; bu resimde, Meryem Ana'nın yanı sıra, o Tarikat'ın bir rahibi olan S. Alberto'nun
bir figüründe çok güzel bir baş yaptı ve tüm figür
çok
övüldü. Giovanni'nin bir öğrencisi de, çok az şey
kazanmış olsa da, Ferrara'lı Benedetto Coda'ydı; Rimini'de ikamet etti ve
burada birçok resim yaptı ve geride Bartolommeo adında bir oğlu bıraktı; o da aynısını yaptı. Giorgione Castelfranco'nun da ilk sanat çalışmalarını Giovanni'nin yanında yaptığı ve aynı şekilde hem Treviso bölgesinden hem de Lombardiya'dan birçok başkasının
yaptığı söylenir; bunlar hakkında kayıt tutmaya gerek yok. Son olarak, doksan yıl yaşayan Giovanni, yaşlılığın üstesinden gelerek bu hayattan göçtü, hem memleketi Venedik'te hem de yurtdışında yaptığı eserlerde adının ebedi bir anısını bıraktı; ve kardeşi Gentile'i toprağa verdiği aynı kiliseye ve aynı mezara onurlu bir şekilde gömüldü. Venedik'te, öldüğünde onu soneler ve epigramlarla onurlandırmaya çalışan adamlar da eksik değildi, tıpkı hayattayken hem kendisini hem de ülkesini onurlandırdığı gibi. Bu Bellini'lerin hayatta olduğu yaklaşık aynı zamanda veya biraz önce, Giacomo Marzone tarafından Venedik'te birçok resim çizildi, diğer şeylerin yanı sıra, S. Lena'daki Assumption Şapeli'nde bir tane çizdi - yani,
bir palmiyeli Meryem, S. Benedict, S. Helen ve S. John; ama eski usulde, figürler ayak ucunda, Bartolommeo da Bergamo zamanında yaşayan ressamların geleneği olduğu gibi.

DİPNOTLAR:

[18] Kavak.

[19] Beyaz kavak.

COSIMO ROSSELLI

COSIMO ROSSELLI'NİN HAYATI

FLORANSA RESSAM

Birçok insan başkalarını alay ve küçümsemeyle örtmekten kutsal olmayan bir zevk alır - bu zevk genellikle kendi kafa karışıklıklarına döner, tıpkı Cosimo Rosselli'nin durumunda olduğu gibi, çalışmalarını kötülemeye çalışanların alaylarını kendi başlarına geri atar. Bu Cosimo, zamanının en nadir veya en mükemmel ressamlarından biri olmasa da, yine de iyi sayılabilecek eserler yapmıştır. Gençliğinde, kiliseye girerken sağ tarafta bulunan Floransa'daki S. Ambrogio Kilisesi'ne bir panel çizmiştir; ve S. Jacopo delle Murate Rahibeleri için
bir kemerin üstünde üç figür. Yine Floransa'daki Servi Kilisesi'nde, S. Barbara Şapeli'nin panelini boyadı; ve
ilk avluda, kiliseye girmeden önce, Kutsal Filippo'nun Meryem Ana Giysisi'ni giymesi hikayesini fresk olarak işledi.
Cestello Rahipleri için, aynı kilisedeki bir şapelde
bir başkasıyla birlikte, yüksek sunaklarının panelini boyadı; ve aynı şekilde, Cestello girişinin yanındaki
Bernardino'nun üstündeki küçük bir kilisede bulunanı da.
Söz konusu Bernardino'nun Şirketi'nin çocukları için bir standart ve aynı şekilde, üzerinde bir Müjde bulunan S. Giorgio Şirketi'nin standartını boyadı. Yukarıda adı geçen S. Ambrogio Rahibeleri için, geçici bir iyi eser olan ve Floransa'daki en iyi eseri olarak kabul edilen Sakrament Mucizesi Şapeli'ni boyadı; bunda, o kilisenin meydanında, Piskopos'un söz konusu Mucizenin Tabernacle'ını taşıdığı, din adamlarının ve o zamanların kostümlerini giymiş sayısız vatandaş ve kadının eşlik ettiği bir alayı taklit etti. Burada, diğerlerinin yanı sıra, Pico della
Mirandola'nın hayatından bir portre var, o kadar mükemmel bir şekilde işlenmiş ki bir portre değil, yaşayan bir adam gibi görünüyor. Lucca'daki S. Martino Kilisesi'nde, ana cephenin küçük kapısından kiliseye girişte, sağda, Nicodemus'un Kutsal Haç heykelini yaptığı ve ardından bu heykelin deniz yoluyla bir tekneyle ve kara yoluyla Lucca'ya getirildiği bir sahneyi resmetti. Bu çalışmada birçok portre var ve özellikle Paolo Guinigi'nin, Jacopo della Fonte'nin Paolo'nun karısının mezarını yaptığı sırada kilden yaptığı bir portreden kopyaladığı portre. Floransa'daki S. Marco'da, Kumaş Dokuyucuları Şapeli'nde, ortada Kutsal Haç ve yanlarda S. Mark, S. John the Evangelist, S. Antonino, Floransa Başpiskoposu ve diğer figürlerin olduğu bir panel çizdi.

Daha sonra, diğer ressamlarla birlikte, Papa IV. Sixtus'un Saray Şapeli'nde üstlendiği işi yapmak üzere çağrıldı ve Sandro Botticelli, Domenico Ghirlandajo, S. Clemente'nin Başrahibi, Luca da Cortona ve Pietro Perugino ile birlikte orada çalıştı ve kendi eliyle üç sahne çizdi. Bu sahnelerde, Firavun'un Kızıldeniz'e Batırılması, İsa'nın Tiberya Denizi kıyısındaki halka Vaaz Edilmesi ve Havarilerin Kurtarıcı ile Son Akşam Yemeği tasvir edildi. Bu son sahnede perspektifle çizilmiş sekizgen bir masa yaptı, üstündeki tavan da sekizgendi, sekiz açısını o kadar iyi kısalttı ki, bu sanat hakkında diğerlerinin
herhangi biri kadar iyi bilgi sahibi olduğunu gösterdi. Papa'nın, Papa'nın kendi yargısına göre bu resimlerde en iyi işi
yapan kişiye verilecek bir ödül teklif ettiği söylenir. Sahneler bitince, Hazretleri onları görmeye gitti; ve ressamların her biri söz konusu ödülü ve onuru hak etmek için elinden geleni yapmıştı. Kendini icat ve çizimde zayıf hisseden Cosimo,
çalışmalarını en iyi lacivert ve diğer canlı renklerle
kaplayarak eksikliklerini gizlemeye çalışmış ve
sahnelerini bol miktarda altınla
aydınlatmıştı, böylece
bu şekilde
aydınlatılmayan hiçbir ağaç, bitki, perde veya bulut
kalmamıştı; çünkü Papa'nın, bu sanattan pek az şey bilen bir adam olarak,
bu nedenle ona zafer ödülünü vermesi gerektiğine ikna olmuştu.
Tüm eserlerinin
ortaya çıkarılacağı gün geldiğinde,
Cosimo'nunki diğerleriyle birlikte görüldü ve diğer tüm zanaatkarlar tarafından çokça kahkaha ve alayla hor görüldü ve alay edildi, hepsi ona
acımak yerine onunla alay etti. Ancak alay edenler alay edilenler oldu, çünkü Cosimo'nun öngördüğü gibi, bu renkler ilk bakışta Papa'nın gözlerini kamaştırdı, Papa bu tür şeyler hakkında çok az bilgiye sahipti, ancak onlardan çok zevk alıyordu, bu yüzden Cosimo'nun eserinin diğerlerinden çok daha iyi olduğuna karar verdi. Ve böylece, ödülün ona verilmesini sağlayarak, diğerlerine resimlerini bulunabilecek en iyi mavilerle kaplamalarını ve renk ve zenginlik açısından Cosimo'nunkilere benzeyecek şekilde altınla seçmelerini emretti. Bunun üzerine, Kutsal Baba'nın küçük zekasını tatmin etmek zorunda kalmanın verdiği umutsuzlukla, yaptıkları tüm iyi işleri mahvetmeye koyuldular; ve Cosimo, az önce yöntemlerine gülen adamlara güldü. Daha sonra, biraz parayla Floransa'ya döndü, her zamanki gibi çalışmaya koyuldu, çok rahat bir hayat yaşadı ve arkadaşı olarak, her zaman Piero di Cosimo olarak anılan ve Roma'daki Sistine Şapeli'ndeki çalışmalarında ona yardım eden ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, İsa'nın Vaazı resminde bir manzara
resmi çizen öğrencisi Piero vardı, bu manzaranın oradaki en iyi şey olduğu kabul edilir. Andrea di
Cosimo da onunla birlikte çalıştı, grotesklerle çok meşgul oldu.
Son olarak, altmış sekiz yaşına geldiğinde, Cosimo 1484 yılında uzun bir hastalıktan dolayı zayıflayarak öldü; ve Bernardino Şirketi tarafından S. Croce'ye gömüldü.

Cosimo simyadan o kadar çok zevk alıyordu ki, bu işe karışan herkes gibi, sahip olduğu her şeyi orada harcadı, öyle ki tüm
varlıklarını
yuttu ve sonunda onu kolay koşullardan
en büyük yoksulluğa düşürdü. Kitabımızda görülebileceği gibi, sadece Sistine Şapeli'nde resmettiği Vaaz'ın yukarıda belirtilen hikayesinin çiziminden değil, aynı tarzda ve ışık-gölge kullanımıyla yapılmış diğer birçok çizimden de görülebileceği gibi, çok iyi bir çizerdi. Ve söz konusu kitapta, çok arkadaşı olan bir ressam olan Agnolo di Donnino'nun elinden çıkan portresi var. Bu Agnolo, Bonifazio Hastanesi'nin locasındaki çizimlerinden bahsetmeye bile gerek yok, eserlerinde büyük bir titizlik göstermişti,
burada, bir tonozun konsolunda, onun elinden çıkmış bir fresk olan
Teslis vardır; ve söz konusu hastanenin kapısının yanında, şu anda
buluntuların yaşadığı yerde, aynı adam tarafından resmedilmiş bazı dilenciler var,
Müdür onları kabul ediyor, hepsi çok iyi işlenmiş ve aynı şekilde bazı
kadınlar. Bu adam hayatını çalışarak ve tüm zamanını çizimler üzerinde harcayarak geçirdi, onları uygulamaya koymadan; ve sonunda
olabileceği kadar fakir bir şekilde öldü. Fakat Cosimo'ya geri dönersek; geride sadece bir oğlu bıraktı,
bir inşaatçı ve iyi bir mimardı. [Resim: CHRIST HEALING THE CULPER

(_=Cosimo Rosselli= tarafından yapılmış freskten detay. Roma: Sistine Chapel_)

_Anderson_]

CECCA

CECCA

FLORANSA MÜHENDİSİ

Eğer zorunluluk insanları kendi çıkarları ve rahatlıkları için yaratıcılıklarını kullanmaya zorlamasaydı, mimari, onu kar ve şöhret elde etmek için uygulayanların zihinlerinde ve eserlerinde bu kadar mükemmel ve harikulade olmazdı, iyiyi bilen herkes tarafından her gün kendilerine ödenen o büyük onuru kazanırlardı. Binaların ortaya çıkmasına ilk sebep olan zorunluluktu; onlar için süslemeler yaratan zorunluluktu; çeşitli tarikatlara, heykellere, bahçelere, hamamlara ve herkesin arzuladığı ancak çok azının sahip olduğu diğer tüm görkemli eklentilere yol açan zorunluluktu; ve insanların zihinlerinde sadece binalarla ilgili değil, aynı zamanda aksesuarlarıyla ilgili olarak
rekabet ve rekabeti harekete geçiren zorunluluktu. Bu nedenle zanaatkarlar, çekiş için aletler icat etmede ve savaş motorları, su tesisatları ve mekanik ve mimari icatlar adı altında dünyaya güzellik ve rahatlık
veren, düşmanlarını rahatsız eden ve arkadaşlarına yardım eden tüm bu cihaz ve düzenekleri yapmada çalışkanlık göstermeye zorlandılar. Ve
bir adam bu tür şeyleri arkadaşlarından daha iyi yapmayı başardığında, sadece kendini tüm ihtiyaç endişelerinin ötesine taşımakla kalmadı, aynı zamanda diğer tüm insanlar tarafından da mükemmel bir şekilde övüldü ve takdir edildi.

Bu, babalarımızın zamanında, Floransalı Cecca ile ilgili durumdu,
gününde ellerine birçok son derece onurlu eser geçti; ve
bunlarda kendini o kadar iyi gösterdi ki, ülkesine ekonomik ve vatandaşlarına büyük bir memnuniyetle hizmet etti,
ki onun yaratıcı ve çalışkan emekleri onu seçkin ve tanınmış zanaatkarlar arasında ünlü ve şanlı yaptı.
Gençliğinde Cecca'nın çok iyi bir marangoz olduğu ve
tüm güçlerini
motorlarla ilgili zorlukları çözmeye ve savaşta duvarlara saldırmak için makineler yapmaya - şehirlere tırmanmak için tırmanma merdivenleri, tahkimatları delmek için koçbaşları, saldırıda askerleri korumak için savunmalar ve düşmanlarına zarar verebilecek ve arkadaşlarına yardım edebilecek her şeyi - yoğunlaştırdığı söylenir. Bu nedenle, ülkesine en büyük faydayı sağlayan kişi olarak, Floransa Signoria'sının ona verdiği kalıcı yardımı fazlasıyla hak etti. Bu nedenle, savaş olmadığında, tüm bölgeyi dolaşıp kaleleri ve şehir ve kasabaların duvarlarını incelerdi ve eğer zayıf olanlar varsa, onlara surlar ve eksik olan her şey için tasarımlar sağlardı.

S. John festivalinde Floransa'nın her yerine alay halinde taşınan Bulutların -gerçekten çok yaratıcı ve güzel şeyler- o zamanlar bu tür konularda çokça çalışan Cecca tarafından icat edildiği söylenir, o zamanlar şehir festivaller düzenlemeye çok düşkündü. Gerçekte, bu tür festivaller ve temsiller artık neredeyse tamamen kullanımdan kalkmış olsa da, çok güzel manzaralardı ve sadece Şirketler veya daha doğrusu Kardeşlikler tarafından değil, aynı zamanda belirli dernekler ve topluluklar kurmaya ve eğlenmek için belirli zamanlarda bir araya gelmeye alışkın olan beyefendilerin özel evlerinde de kutlanıyorlardı; ve aralarında her zaman çok sayıda saray zanaatkarı vardı, bunlar hayalperest ve eğlenceli olmanın yanı sıra, bu tür festivallerin hazırlıklarını yapmak için hizmet ettiler. Diğerleri arasında, neredeyse her yıl dört tane çok ciddi kamu gösterisi gerçekleşti, şehrin her bir mahallesi için bir tane, ancak S. Giovanni'ninki hariç, festivali için çok ciddi bir alay düzenlendi, anlatılacağı gibi. S. Maria Novella'nın mahallesi S. Ignazio'nun bayramını kutladı; S. Croce, S. Bartholomew'un bayramını, S. Baccio olarak anılırdı; S. Spirito, Kutsal Ruh'un; ve Carmine, Rabbimiz'in Yükselişi ve Meryem Ana'nın Göğe Kabulü'nün. Bu Yükseliş festivali -önemli diğerlerinin bir hesabı verildi veya verilecek- çok güzeldi,
Mesih'in meleklerle kaplı bir bulutun üzerinde, çok iyi yapılmış bir
Dağ'dan yükseltildiğini ve Havarileri Dağ'da bırakarak yukarı doğru bir Cennet'e taşındığını gördük; ve bütün bunlar o kadar iyi tasarlanmıştı ki, her şeyden önce, söz konusu Cennet'in Piazza'daki Aziz Felice'ninkinden biraz daha büyük olması nedeniyle, makine neredeyse aynı olmasına rağmen, bir harikaydı. Ve bu temsilin gerçekleştiği söz konusu Carmine Kilisesi, Aziz Felice'ninkinden biraz daha geniş ve yüksek olduğundan, Mesih'i destekleyen kısma ek olarak, bazen uygun görüldüğü şekilde, baş kürsünün üzerine başka bir Cennet inşa edilirdi; burada makaralar şeklinde yapılmış bazı büyük tekerlekler vardı; bunlar, merkezlerden kenarlara doğru, on Cenneti temsil eden on daireyi en güzel şekilde hareket ettirirdi; hepsi yıldızları temsil eden küçük ışıklarla doluydu; bunlar, pivotlara asılan küçük bakır lambalarda bulunurdu; böylece tekerlekler döndüğünde, günümüzde herkes tarafından evrensel olarak kullanılan bazı fenerler gibi dik kalırlardı. Gerçekten çok güzel bir şey olan bu Cennetten, söz konusu kilisede bulunan sahneye veya tramezzo'ya[20] tutturulmuş iki sağlam ip çıkar ve temsilin gerçekleştiği yer burasıydı. Bu
iplere, her iki ucundan, sözde bir destek tutturucunun ucuna, iki küçük bronz kasnak bağlanmıştı. Bunlar, düz bir platforma sabitlenmiş bir demir dikmeyi destekliyordu. Bu
melekler, ayaklarının altında bulunan bir kurşun denge ağırlığı ve üzerinde durdukları platformun altında bulunan bir başka denge ağırlığıyla dik tutuluyordu. Bu aynı zamanda onları birbirleriyle dengede tutmaya yarıyordu.
Bütün
her yer, çok iyi düzenlenmiş bir miktar pamukla kaplıydı. Bu pamuk bulutu, kerubim ve serafimle doluydu ve
benzer türden meleklerle doluydu. Renkleri farklıydı ve çok iyi tasarlanmışlardı. Bu
melekler, yukarıdaki Cennetten küçük bir ip çözüldüğünde, iki büyük ipi aşağı, temsilin gerçekleştiği söz konusu tramezzoya indirdiler ve Mesih'e Cennete yükseleceğini duyurdular ve diğer işlevlerini yerine getirdiler. Ve kemerle bağlandıkları demir, durdukları platforma sabitlenmiş olduğundan,
dönebilecekleri şekilde, hem dışarı çıktıklarında hem de geri döndüklerinde, gerektiği gibi, saygı gösterip dönebiliyorlardı; bu nedenle tekrar yükselirken
Göğe doğru döndüler ve sonra aşağı indiklerinde tekrar yukarı çekildiler.

Bu makinelerin ve icatların Cecca'ya ait olduğu söylenir, çünkü
Filippo Brunelleschi çok daha önce benzer şeyler yapmış olsa da, Cecca tarafından büyük bir yargıyla bunlara birçok ekleme yapıldı; ve bunlardan, aynı adamın aklına her yıl Aziz John'un arifesinde şehirde alay halinde taşınan Bulutları ve yapılan diğer güzel şeyleri yapma fikri geldi. Ve bu onun göreviydi, çünkü söylendiği gibi, o halkın bir hizmetkarıydı.

Şimdi bu vesileyle, bahsi geçen festival ve alayının bazı özelliklerini anlatmak yersiz olmayacaktır, böylece bunların bir kısmı
sonraki nesillere aktarılabilir, çünkü artık
çoğu kullanılmaz hale geldiler. Öncelikle, Piazza di S. Giovanni
tamamen mavi bir bezle örtülmüştü, üzerine sarı bezden birçok büyük
zambak dikilmişti; ortada, ayrıca belirli bez dairelerinde ve on braccia çapında, Floransa Halkı ve
Komününün, Guelph partisinin Kaptanı ve diğerlerinin armaları vardı; ve her tarafta, tüm meydanı kaplayan söz konusu kanopinin sınırlarından, geniş olmasına rağmen, çeşitli desenlerle boyanmış, yargıçlık organlarının ve loncaların armaları ve şehrin amblemlerinden birini oluşturan birçok aslanla birlikte büyük bez bayraklar asılıydı. Bu şekilde yapılmış olan bu gölgelik veya daha doğrusu tente, yerden yaklaşık yirmi
braccia yüksekteydi ve S. Giovanni Kilisesi'nin etrafında, S. Maria del Fiore'nin cephesinde ve söz konusu meydanı her taraftan çevreleyen evlerde hala görülebilen bir dizi demire tutturulmuş çok güçlü iplerle destekleniyordu. Bir ip ile diğeri arasında, aynı şekilde tenteyi destekleyen kordonlar uzanıyordu ve özellikle kenarlarda, ipler, kordonlar, astarlar, çift kat kumaş ve çuval bezi etekleriyle o kadar iyi güçlendirilmişti ki bundan daha iyisini hayal etmek imkansızdı. Dahası, her şey o kadar iyi düzenlenmişti ki
ve o kadar büyük bir titizlikle ki, tente sık sık
şişip rüzgarla sallansa da, ki herkes bilir ki
o yerde her zaman çok güçlüdür, yine de hiçbir şekilde rahatsız edilmedi veya zarar görmedi. Bu tente beş parçadan yapılmıştı, böylece
daha kolay taşınabilirdi, ancak yerine yerleştirildiğinde hepsi
birleştirilmiş, tutturulmuş ve tek bir bütün gibi görünecek şekilde dikilmişti. Üç parça meydanı ve S. Giovanni ile S. Maria del Fiore arasındaki alanı kaplıyordu; ve ortadaki parçada, ana kapılar arasındaki düz bir çizgide, Komün'ün
armalarını içeren yukarıda belirtilen daireler vardı. Ve kalan iki parça yanları kaplıyordu - biri Misericordia'ya, diğeri ise
Canon'un evine ve S. Giovanni'nin Çalışma Ofisi'ne doğru.

Şirketler tarafından çeşitli türlerde ve çeşitli icatlarla yapılmış olan Bulutlar, genellikle şu şekilde şekillendiriliyordu. Tahtalardan yapılmış, yaklaşık iki braccia yüksekliğinde, köşelerinde dört tane sağlam bacak bulunan, bir masanın sehpaları gibi tasarlanmış ve çapraz parçalarla tutturulmuş kare bir çerçeve. Bu
çerçevenin üzerine, her biri braccio genişliğinde, ortasında bir braccio çapında bir delik bulunan iki panel çapraz olarak yerleştirildi, bu deliğe yüksek bir direk sabitlendi, üzerine pamuk yünü, melekler, ışıklar ve diğer süslerle kaplı bir mandorla yerleştirildi ve bunun içinde, yatay bir demir çubuk üzerinde, istenildiği gibi, belirli Şirketin esas olarak kendilerine özgü patron ve koruyucu olarak onurlandırdığı Aziz'i temsil eden bir kişi oturuyor veya ayakta duruyordu - tam olarak, bir İsa, bir Meryem Ana, bir Aziz John veya başka biri - ve bu figürün perdeleri demir çubuğu görülemeyecek şekilde örtüyordu. Aynı direğin etrafında, daha aşağıda, mandorlanın altında, bir ağacın dalları gibi dört veya beş demir çubuk yayılıyor ve her birinin ucunda, aynı şekilde demirlerle tutturulmuş, melek gibi giyinmiş küçük bir çocuk duruyordu. Bu çocuklar ayaklarının dayandığı demir braketler üzerinde istedikleri gibi dönüp durabiliyorlardı, çünkü braketler menteşelere asılmıştı. Benzer dallarla bazen temsil edilecek konuların doğasına göre iki veya üç kat melek veya aziz yapılıyordu. Direk ve demir çubuklarla (bazen bir zambak, bazen bir ağaç ve sıklıkla bir bulut veya buna benzer başka bir şeyi temsil ediyordu) bu yapının tamamı pamukla ve daha önce söylendiği gibi, kerubim, serafim, altın yıldızlar ve benzeri diğer süslemelerle kaplanmıştı. İçeride, onu omuzlarında taşıyan hamallar veya köylüler vardı, kendilerini çerçeve dediğimiz ahşap tabanın etrafına yerleştirdiler, ağırlığın omuzlarına oturduğu yerlerin altında, kuş tüyü veya pamuk yünü veya başka bir yumuşak ve esnek malzemeyle doldurulmuş deriden sabit yastıklar vardı. Yukarıda söylendiği gibi, tüm makineler, basamaklar ve diğer şeyler, güzel bir etki yaratan pamuk yünüyle kaplıydı; ve tüm bu düzeneklere Bulut deniyordu. Arkalarından, at sırtında ve çeşitli türden piyade askerleri geliyordu, tıpkı günümüzde söz konusu Bulut yerine kullanılan arabaların veya diğer şeylerin arkasında gittikleri gibi. İkincisinin biçimi hakkında, Cecca'nın elinden çıkmış, gerçekten yaratıcı ve güzel tasarımlarla dolu, çizim kitabımda bazı tasarımlar var. Aynı adamın planlarından, alaylarda taşınan veya ölü ya da çeşitli şekillerde işkence gören azizler yaratıldı, çünkü bazıları bir mızrak veya kılıçla delinmiş gibi görünüyordu, diğerlerinin boğazında bir hançer vardı ve diğerlerinin vücutlarında buna benzer başka silahlar vardı. Bununla ilgili olarak, bugün bunun, ikiye bölünmüş bir kılıç, mızrak veya hançerle yapıldığı, parçalarının birbirine sıkıca karşılıklı olarak demir halkalarla her iki tarafta tutulduğu, acı çekenin kişiliğinde sabitlenmiş gibi görünen orantılı miktarın çıkarılmasıyla yapıldığı çok iyi bilinmektedir; bu nedenle onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak bunların çoğunlukla Cecca tarafından icat edilmiş gibi göründüğünü söyleyeceğim. Aynı şekilde, söz konusu festivalde dolaşan devler de şu şekilde yapılmıştır. Bazı adamlar, kazıklar üzerinde veya diğer yerlerde adlandırıldığı gibi tahta bacaklar üzerinde yürümede çok yetenekliydiler, bazıları beş veya altı braccia yüksekliğinde braccia yaptırdılar ve bunları büyük maskeler ve örtüler ve zırh taklitleri tarzında diğer süslerle giydirip süsledikten sonra, devlerin uzuvlarına ve başlarına sahipmiş gibi göründüler,
üzerlerine bindiler ve ustalıkla yürüdüler, gerçekten devler gibi görünüyorlardı. Ancak önlerinde, devin bir eliyle yaslandığı bir mızrak taşıyan bir adam vardı,
ama öyle bir şekilde ki mızrak, topuz, mızrak veya Morgante'nin romans şairlerinin taşımaya alışkın olduğu büyük bir
çan tokmağı gibi kendi silahıymış gibi görünüyordu. Ve devler olduğu gibi,
dev kadınlar da vardı, bu da gerçekten güzel ve harikulade bir etki yaratıyordu.

Bunlardan farklı olarak, yine küçük hayaletler vardı, çünkü bunlar beş veya altı braccia yüksekliğindeki benzer sırıklar üzerinde, kendi uygun biçimleri dışında hiçbir şey olmadan, öyle bir şekilde yürüyorlardı ki, gerçek ruhlar gibi görünüyorlardı. Ayrıca önlerinde onlara yardım eden bir mızrak tutan bir adam vardı; ancak bazılarının aslında hiçbir şeye yaslanmadan bu kadar yüksek bir yükseklikte çok iyi yürüdüğü belirtiliyor ve eminim ki Floransalı beyinlerin ne olduğunu bilen biri buna kesinlikle şaşırmayacaktır. Çünkü, ipte tırmanma ve dans etmede şimdiye kadar yaşamış tüm ustaları geride bırakan Montughi'li (Floransa yakınlarında) yerliden bahsetmiyorum bile, on yıldan daha kısa bir süre önce ölen Ruvidino adında bir adamı tanıyan herkes, bir ip veya kordonla herhangi bir yüksekliğe tırmanmanın, Floransa duvarlarından yere atlayıp yukarıda anlatılanlardan çok daha yüksek sırıklar üzerinde yürümenin, onun için sıradan bir adamın düz bir zeminde yürümesi kadar kolay olduğunu hatırlar. Bu nedenle, bu tür egzersizleri para veya başka nedenlerle yapan o zamanların adamlarının yukarıda anlatılanları ve hatta daha büyük şeyleri yapmış olmaları şaşırtıcı değildir.

Çeşitli hayali araçlarla boyanmış bazı mumlardan bahsetmeyeceğim, ama o kadar kaba bir şekilde ki isimlerini kaba ressamlara vermişlerdir, öyle ki kötü resimlere "mum kuklaları" denir; çünkü buna değmez. Sadece Cecca zamanında bunların büyük ölçüde kullanılmaz hale geldiğini ve yerlerine bugün hala kullanılan zafer arabaları biçimindeki arabaların yapıldığını söyleyeceğim. Bunlardan ilki, Darphane'nin arabasıydı[21] ve bu araba, Darphane'nin Efendileri ve Lordları tarafından söz konusu festival için her yıl gönderildiğinde hala görülen mükemmelliğe getirildi, en üst kısmında bir Aziz John ve etrafında ve altında birçok melek ve aziz vardı, hepsi yaşayan kişiler tarafından temsil ediliyordu. Kısa bir süre önce, balmumu sunusunda bulunan her ilçe için bir tane yapılması kararlaştırıldı ve bu festivale muhteşem bir onur vermek için on tane yapıldı; ancak plan, çok uzun sürmeyen olaylar nedeniyle daha ileri götürülmedi. Darphanenin ilk arabası, Cecca'nın yönetimi altında, hem kare işçiliğinde hem de oymada en iyi usta marangozlar arasında olan Domenico, Marco ve Giuliano del Tasso tarafından yapılmıştı; o zamanlar Floransa'da çalışıyorlardı; ve bu arabada, diğer şeylerin yanı sıra, yapının keskin köşeleri dönebilmesi ve özellikle üzerinde duranlar için mümkün olduğunca az sallanacak şekilde yönetilebilmesi için altındaki tekerlekler için de küçük bir övgü yoktur. Aynı adam, S. Giovanni tribünündeki mozaiklerin temizlenmesi ve restorasyonu için, istendiğinde döndürülebilen, kaldırılabilen, alçaltılabilen ve ilerletilebilen ve bunu iki kişinin kolayca yapabileceği bir yapı yaptı; bu icat Cecca'ya büyük bir ün kazandırdı.

Floransa ordusu Piancaldoli'yi kuşatırken, Cecca ustaca askerlerin mayınlar aracılığıyla içeri girmesini, bir darbe
vurmadan, sağlamayı başardı. Daha sonra, aynı orduyu belirli diğer kalelere kadar takip etmeye devam ederken, kötü talihi, zor bir noktada belirli yükseklikleri ölçmeye çalışırken öldürülmesini sağladı; çünkü başını duvarın ötesine uzatıp bir çekül ipi
in indirdiği sırada, düşmanla birlikte olan bir rahip (Cecca'nın dehasından tüm kampın gücünden daha çok korkan) ona bir
mancınık
attı ve kafasına büyük bir ok sapladı, öyle ki zavallı adam orada öldü. Cecca'nın kaderi ve kaybı, tüm orduya ve vatandaşlarına büyük bir üzüntü verdi; ancak
bir çare olmadığı için onu bir tabut içinde Floransa'ya geri gönderdiler, orada kız kardeşleri ona S. Piero Scheraggio'da onurlu bir cenaze töreni düzenlediler; ve aşağıda
mermerden portresinin orada şu kitabe yer alıyordu:

   FABRUM MAGISTER CICCA, NATUS OPPIDIS VEL OBSIDENDIS VEL TUENDIS,
   HIC JACET. VIXIT ANN. XXXXI, ERKEKLER. IV, ÖLÜR XIV. OBIIT PRO PATRIA
   TELO ICTUS. PIAE SORORES MONUMENTUM FECERUNT MCCCCXCIX.

DİPNOTLAR:

[20] Bkz. s. 57, Cilt. BEN.

[21] İtalyanca metindeki kelime "carro" değil "cero"dur.
açıkçası bir hata.




DON BARTOLOMMEO DELLA GATTA

DON BARTOLOMMEO DELLA GATTA, S. CLEMENTE BAŞKANI

AYDINLATICI VE RESSAM

İyi karakterli ve örnek bir yaşam süren bir adamın Cennet tarafından en iyi arkadaşlarla ve onurlu konutlarla donatılmaması veya hayattayken yollarının iyiliği nedeniyle saygı duyulmaması ve öldüğünde onu tanıyan herkes tarafından çok
üzülmesi nadirdir, tıpkı Arezzo'daki S. Clemente'nin Başrahibi Don Bartolommeo della Gatta gibi, çeşitli uğraşlarda mükemmel ve tüm eylemlerinde çok
övgüye değerdi. Floransa'daki Angeli'nin bir rahibi olan bu adam, Camaldoli Tarikatı'nın bir merkeziydi ve gençliğinde -belki de yukarıda Don Lorenzo'nun Hayatında belirtilen
nedenlerden dolayı- çok nadir bir aydinlatıcı ve çok yetenekli bir tasarım ustasıydı. Bunun kanıtı, SS. Fiore e Lucilla Rahipleri için Arezzo Manastırı'nda aydınlattığı kitaplarda, özellikle Papa Sixtus'a sunulan bir ayin kitabında var; bu kitapta, Gizli Dualar'ın ilk sayfasında, Mesih'in Çilesi çok güzel bir şekilde anlatılıyor. Bunlar da onun elinden çıkanlardır
S. Martino, Lucca Katedrali'ndedir.

Bu çalışmalardan kısa bir süre sonra, Arezzo'daki S. Clemente Manastırı, Camaldoli Tarikatı'nın Generali olan ve Camaldoli'nin yerini ve topraklarını, o zamanlar Campo di Maldolo olarak adlandırılan, o Tarikat'ın kurucusu S. Romualdo'ya veren Maldolo'nun geldiği aileden olan Arezzo'lu Mariotto Maldoli tarafından bu babaya takdim edildi. Don
Bartolommeo, bu yardıma minnettarlık duyarak, daha sonra o General ve Tarikatı için birçok eser yaptı. Bundan sonra 1468'deki veba geldi, bu nedenle Başrahip, diğerleri gibi, fazla dolaşmadan içeride kaldı ve kendini büyük figürler çizmeye adadı; ve istediği kadar başarılı olduğunu görünce, bazı eserler yapmaya başladı. İlki, şu anda toplandıkları Seyirci Odası'nda bulunan Arezzo Kardeşliği Rektörleri için bir panele çizdiği bir S. Rocco'ydu. Bu figür, Arezzo halkını Meryem Ana'ya tavsiye ediyor ve bu resimde söz konusu şehrin Meydanı'nı ve o Kardeşliğin kutsal evini, ölüleri gömmekten dönen bazı mezar kazıcılarıyla birlikte resmetti. Ayrıca, S. Pietro Kilisesi için bir başka S. Rocco daha çizdi, yine bir panelde, Arezzo şehrini tam olarak o zamanki haliyle, yani bugün olduğundan çok farklıyken resmetti. Ve yukarıda belirtilen ikisinden çok daha iyi olan bir tane daha yaptı, bu panel Arezzo Pieve Kilisesi'ndeki Lippi Şapeli'ndedir; ve bu Aziz Rocco nadir ve güzel bir
figürdür, neredeyse şimdiye kadar yaptığı en iyi figürdür ve başı ve elleri olabilecekleri kadar güzel ve doğaldır. Aynı Arezzo şehrinde, Servite Rahiplerinin oturduğu
Aziz Pietro'da, bir panele Melek Raphael'i resmetti; ve aynı yerde Piacenza'lı Kutsanmış Jacopo Filippo'nun bir portresini yaptı.

Daha sonra Roma'ya çağrıldığında, Luca da Cortona ve Pietro Perugino eşliğinde Papa Sixtus Şapeli'nde bir sahne çizdi.
Arezzo'ya döndüğünde, Vescovado'daki Gozzari Şapeli'nde Aziz Jerome'un Tövbekarlık tablosunu çizdi; ve zayıf ve tıraşlı, gözleri Haç'a dikilmiş ve göğsünü döven bu figür, aşk tutkularının bu kadar ağır bir şekilde
erimiş bir bedenin bile iffetini ne kadar bozabileceğini çok açık bir şekilde gösteriyor. Bu eserinde, çatlakları arasında bazı kayalık uçurumlar olan devasa bir
kayalık
yaptı, bu uçurumların arasında o Aziz'in bazı hikayelerini, çok zarif küçük
figürlerle resmetti. Bundan sonra, S. Agostino'daki bir şapelde, Üçüncü Düzen Rahibeleri için, fresk olarak çok iyi yapılmış ve çok övülmüş olan Meryem Ana'nın Taç Giyme Töreni'ni işledi; ve bunun altında, başka bir şapelde, bir Göğe Kabul ve narin kumaşlarla güzelce giydirilmiş bazı meleklerin olduğu büyük bir panel. Distemperle yapılmış bir eser için olan bu panel çok övüldü ve gerçekte iyi bir tasarımla
işlendi ve olağanüstü bir titizlikle yapıldı. Arezzo Kalesi'ndeki S. Donato Kilisesi'nin kapısının üzerindeki
aynı adam, fresk olarak kucağında Çocukla bir Madonna, S. Donatus ve S. Giovanni Gualberto'yu resmetti, hepsi çok güzel figürler. Söz konusu şehirdeki
Aziz Fiore Manastırı'nda, kilisenin ana giriş kapısının yanında, onun eliyle boyanmış bir şapel vardır, burada
Aziz Benedict ve diğer azizler, çok zarafet, iyi muamele ve tatlılıkla işlenmiştir.

Arrezzo Piskoposu olan ve çok dostu olan ve
neredeyse her zaman birlikte yaşadığı Urbino'lu Gentile için, Vescovado Sarayı'ndaki bir şapelde Ölü İsa'yı resmetti; ve bir locaya Piskopos'un kendisini, papazını ve ona bir Boğa okuyan mahkeme noteri Ser Matteo Francini'yi resmetti; ve orada ayrıca kendi portresini ve o şehrin bazı rahiplerinin portrelerini de yaptı. Aynı Piskopos için, Saray'dan çıkan ve Vescovado'ya giden, her ikisiyle aynı seviyede olan bir loca tasarladı. Piskopos, bunun merkezinde, kendisi için bir şapel biçiminde bir mezar yeri yapmayı planlamıştı ve ölümünden sonra buraya gömülmek istiyordu; ve ölüm onu ​​ele geçirdiğinde bunu iyi bir şekilde sürdürmüştü ve tamamlanmamış olarak kaldı, çünkü halefi tarafından tamamlanması için emir vermiş olmasına rağmen, genellikle bir adamın ölümünden sonra tamamlanması için bıraktığı bu tür işlerde olduğu gibi, başka bir şey yapılmadı. Söz konusu Piskopos için Başrahip, Duomo Vecchio'da büyük ve güzel bir şapel boyadı, ancak kısa bir ömrü olduğu için, bunun hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yok.

Bunun yanı sıra, şehrin çeşitli yerlerinde, Carmine'deki üç figür ve S. Orsina Rahibeleri Şapeli gibi eserler yaptı. Castiglione Aretino'da, Aziz Giuliano'nun
Pieve'indeki Yüksek Sunak Şapeli için, çok güzel bir Madonna, Aziz Julian ve Aziz Michelagnolo içeren distemperli bir panel çizdi - çok iyi işlenmiş ve icra edilmiş figürler, özellikle de Aziz Julian, gözlerini Meryem Ana'nın kollarında yatan İsa'ya dikmişken, babasını ve annesini öldürmüş olmaktan çok
üzüntü duyuyor gibi görünüyor. Bunun biraz altındaki bir şapelde, yine onun eliyle boyanmış küçük bir kapı var (ki bu kapı
eskiden eski bir orga aitti), içinde bir Aziz Michael var, ki bu harika bir şey olarak kabul ediliyor, kundaklanmış bir çocukla birlikte, bir kadının kollarında canlı görünüyor. Arezzo'daki Murate Rahibeleri için, gerçekten çok
övülen bir eser olan Yüksek Sunak Şapeli'ni çizdi. Monte San Savino'da Kardinal di Monte Sarayı'nın karşısında çok güzel bir türbe çizdi. Ve şimdi Vescovado'nun bulunduğu
Borgo San Sepolcro'da, kendisine çok büyük övgü ve kazanç getiren
bir şapeli dekore etti.

Don Clemente çok yönlü bir zekaya sahip bir adamdı ve büyük bir müzisyen olmasının yanı sıra kendi eliyle kurşundan orglar yaptı. S.
Domenico'da her zaman tatlı ve
iyi kalan bir karton yaptı; ve S. Clemente'de yine kendi eliyle yapılmış, yüksek bir yere yerleştirilmiş, klavyesi koro seviyesinde aşağıda olan bir tane daha vardı - gerçekten
çok güzel bir yargıyla, çünkü yer çok az rahip olduğu için, orgçunun çalmasının yanı sıra şarkı da söylemesini istiyordu. Ve
bu Başrahip, Tarikatını gerçek bir papaz gibi ve Tanrı'nın şeylerini israf eden biri gibi sevdiğinden, burayı binalar ve resimlerle büyük ölçüde zenginleştirdi, özellikle de kilisesinin ana şapelini yeniden inşa ederek ve tamamını boyayarak; ve her iki tarafında birer tane olmak üzere iki nişe, kiliseyle birlikte yıkılan bir S. Rocco ve bir S. Bartholomew çizdi.

Ama iyi ve değerli bir din adamı olan Başrahibe geri dönelim.
Maestro Lappoli adında bir resim öğrencisi bıraktı, bir Aretine, yetenekli ve deneyimli bir ressamdı, bu da S. Agostino'da, S. Sebastiano Şapeli'nde bulunan elinden çıkan eserlerle
gösteriliyor, orada aynı adam tarafından kabartma olarak yapılmış, etrafında figürler bulunan S. Biagio, S. Rocco, S. Padua'lı Anthony ve S. Bernardino'nun resmi var; Şapelin kemerinde bir Müjde ve tonozda ise yüksek bir
bitişle fresk halinde işlenmiş dört Evanjelist vardır. Aynı adamın elinden, sol taraftaki başka bir şapelde, yan kapıdan söz konusu kiliseye girildiğinde, fresk halinde bir Doğuş vardır,
Meryem'in Melek'ten Müjde'yi aldığı, o melek figüründe o zamanlar çok güzel görünümlü genç bir adam olan Giuliano Bacci'yi tasvir etmiştir. Söz konusu kapının üzerinde, dış tarafta, bir tarafında Aziz Petrus ve diğer tarafında Aziz Paul'ün olduğu bir Müjde yapmıştır,
Meryem'in yüzünde çok ünlü bir şair olan Messer Pietro Aretino'nun annesini tasvir etmiştir. S. Francesco'da, S. Şapeli için Bernardino, canlı görünen ve o kadar güzel olan Aziz'in olduğu bir panel çizdi ki bu şimdiye kadar yaptığı en iyi figürdür. Vescovado'daki Pietramaleschi Şapeli'nde, distemperli bir panelde çok
güzel bir S. Ignazio çizdi; ve Pieve'de, piazza'ya açılan üst kapının girişinde bir S. Andrew ve bir S. Sebastian. Trinita Şirketi için, Arezzo'lu Buoninsegna
Buoninsegni'nin emriyle,
şimdiye kadar yaptığı en iyi işler arasında sayılabilecek,
güzel bir buluşla bir eser yaptı ve bu, bir sunağın üzerindeki bir Haç'tı, bir tarafında Aziz Martin, diğer tarafında Aziz Rocco ve ayakların dibinde diz çökmüş iki figür, biri zayıf, bitkin ve perişan giyinmiş, zavallı bir adam biçimindeydi, ondan Kurtarıcı'nın yaralarına doğrudan parlayan belirli ışınlar çıkıyordu,
Aziz ise ona büyük bir dikkatle bakıyordu; ve diğeri ise
zengin bir adam biçimindeydi, mor ve ince keten giymişti ve yüzü hep kırmızı ve neşeliydi, Mesih'e tapınırken ışınları, yoksul adamınkiler gibi kalbinden
çıksa da, doğrudan Çarmıha Gerilmiş Mesih'in yaralarına parlamıyor, ancak tahıl, yeşil ekinler, sığırlar, bahçeler ve benzeri şeylerle dolu bazı ovalara ve tarlalara yayılıyor ve bazıları denizden mal yüklü bazı teknelere doğru
ayrılıyordu; ve diğerleri, son olarak, bazı sarrafların masalarında parlıyordu. Tüm bunlar Matteo tarafından yargı, büyük ustalık ve çokça titizlikle yapılmıştı; ancak bunlar
çok geçmeden bir şapelin yapımında yere atıldı.
Pieve'nin kürsüsünün altında aynı adam Messer Leonardo Albergotti için Haçlı bir Mesih yaptı.

Aynı şekilde, S. Clemente Başrahibinin bir müridi de Arezzo'lu bir Servite rahibiydi. Arezzo'daki Belichini evinin cephesini renklerle boyadı ve S. Pietro'daki iki şapeli yan yana fresklerle boyadı. Don Bartolommeo'nun bir diğer müridi ise Sargiano'daki bir panelde distemperle üç figür yapan ve S. Maria Maddalena Şirketi için alaylarda taşınacak çok güzel bir yağlı boya pankart
boyadı. Messer Presentino Bisdomini için, Pieve'deki S. Andrea Şapeli'nde, yukarıda belirtilene benzer bir S. Apollonia resmi yaptı; ve ustasının yarım bıraktığı birçok eseri tamamladı. Bunlardan biri de S. Sebastian ve S. Fabiano'nun Benucci ailesi için S. Pietro'daki Madonna ile birlikteki panelidir. S. Antonio Kilisesi'nde, yüksek sunağın panelini boyadı,
burada çok dindar bir Meryem Ana ve birkaç aziz var; ve adı geçen Meryem Ana kucağında tuttuğu Çocuğu hayranlıkla izliyor olduğundan, sanki arkasında diz çökmüş küçük bir melek Rabbimiz'i bir yastıkla destekliyormuş gibi, Meryem Ana tapınma eyleminde ellerini kavuşturduğu için O'nu destekleyemiyormuş gibi gösterdi. S. Giustino Kilisesi'nde, Messer Antonio Roselli için, fresk olarak Magi'nin olduğu bir şapel boyadı; ve
Pieve'deki Madonna Şirketi için, gökyüzünde bir Meryem Ana ve altında Arezzo halkının olduğu çok büyük bir panel boyadı,
ve bu panelde hayattan birçok portre yaptı. Bu son
eserinde, yağlıboyayla çok iyi resim yapan
bir İspanyol ressamdan yardım aldı ve bu konuda, yağlıboyayla resim yapmada distemperde olduğu kadar yetenekli olmayan Domenico'ya yardım etti. Aynı adamın yardımıyla, Trinita Şirketi için, çok iyi bir eser olarak kabul edilen, Efendimizin Sünnetini içeren bir panel ve S. Fiore bahçesinde fresk olarak bir "Noli
Me Tangere" çizdi. Son olarak, Messer Donato Marinelli,
Primicere için Vescovado'da birçok figür içeren bir panel çizdi. O zamanlar kendisine büyük bir onur kazandıran ve hala kazandırmaya devam eden bu eser, iyi bir buluş, iyi bir tasarım ve güçlü bir kabartma sergiliyor; ve artık çok yaşlı olan bu eseri yaparken, Siena'da birçok duvarı chiaroscuro ve birçok paneli boyayan ve eğer daha uzun yaşasaydı, yaptığı az sayıda eserden yola çıkarak, sanatında kendisine çok itibar kazandıracak olan, iyi bir usta olan Sienalı bir ressam Capanna'nın yardımına başvurdu. Domenico, Arezzo Kardeşliği için, S. Francesco'da S. John ve S. Paul festivalinde bir temsilin tutulması için birkaç yıl önce ödünç verilen, zengin ve pahalı bir eser olan yağlı boyayla boyanmış bir baldacchino yaptı, kilisenin çatısının yakınındaki bir Cenneti süslemek için. Çok miktarda ışık nedeniyle çıkan bir yangın sonucu, bu eser, Tanrı Baba'yı temsil eden ve meleklerin yaptığı gibi kaçamayan adamla birlikte yakıldı ve birçok kilise asması yok edildi, yangından korkan seyircilere büyük zarar verildi, kiliseden kaçmak için çılgınca mücadele ettiler, herkes ilk olmak için çabaladı, böylece yaklaşık seksen kişi baskıda ezildi, bu çok acınası bir şeydi. Bu baldacchino daha sonra daha büyük bir zenginlikle yeniden inşa edildi ve Giorgio Vasari tarafından boyandı. Domenico daha sonra kendini cam pencere yapımına adadı ve Vescovado'da onun elinden çıkan üç tane vardı, savaşlarda topçular tarafından mahvoldular. Aynı ustanın bir diğer öğrencisi de ressam Angelo di Lorentino'ydu, iyi bir yeteneğe sahip bir adamdı. S. Domenico kapısının üzerindeki kemeri boyadı ve eğer yardım alsaydı
çok iyi bir usta olurdu.

Başrahip seksen üç yaşında öldü ve
bir modelini yaptığı Madonna delle Lacrime Tapınağı'nı
tamamlamadan bıraktı; daha sonra çeşitli ustalar tarafından
tamamlandı. O halde,
aydınlatıcı, mimar, ressam ve müzisyen olarak övgüyü hak ediyor. Rahipleri tarafından S. Clemente Manastırı'na gömüldü ve eserleri söz konusu şehirde o kadar
çok beğenildi ki
mezarının üzerinde şu dizeler okunabilir:

PINGEBAT DOCTE ZEUSIS, CONDEBAT ET AEDES
NICON, PAN CAPRIPES, FISTULA PRIMA TUA EST.
NON TAMEN EX VOBIS MECUM CERTAVERIT ULLUS;
QUAE TRES FECISTIS, UNICUS HAEC FACIO.

1461'de öldü ve tüm eserlerinde görülen güzelliği, eliyle yaptığı bazı çizimlerin tanıklık ettiği gibi, aydınlatma sanatına ekledi. Çalışma yöntemi daha sonra Girolamo Padovano tarafından Floransa'daki S. Maria Nuova için aydınlattığı bazı kitaplarda; Floransalı bir müzehhip olan Gherardo tarafından; (ve ayrıca Vante olarak da adlandırılan Attavante tarafından,[22]) taklit edildi; kendisinden başka bir yerde, özellikle Venedik'te bulunan eserleriyle ilgili olarak bahsettik; Venedik'teki bazı beyefendilerin bana gönderdiği bir notu kelimesi kelimesine ekledim; orada okunacak her şeyi keşfetmek için gösterdikleri büyük çabaları telafi etmek için kendimi tatmin ettim;
çünkü bu eserler hakkında kendi yargımı oluşturabileceğim kişisel bir bilgim yoktu.

DİPNOTLAR:

[22] Parantez içindeki kelimeler metindeki bariz bir ihmali düzeltmek için eklenmiştir. Attavante'nin anlatımı Fra Giovanni Angelico'nun Hayatı'nın
sonunda bulunur.

GHERARDO

GHERARDO

FLORANSA'NIN MÜCEVHERATI

Renklerle yapılmış tüm kalıcı eserler arasında
rüzgar ve suyun saldırısına mozaikten daha iyi direnen hiçbir eser olmadığı kesindir. Ve bu, kendi zamanında Floransa'lı yaşlı Lorenzo de'
Medici tarafından iyi biliniyordu. O, kadim insanların anıtlarını araştırmaya kendini adamış bir ruha sahip bir adam gibi, uzun yıllar boyunca
gizli olanı tekrar kullanıma sokmaya çalışıyordu ve resim ve heykellerden büyük keyif aldığı için mozaikten de keyif almamak elde değildi. Bu nedenle, o zamanın bir müzehhibi ve meraklı bir beyine sahip olan Gherardo'nun bu mesleğin zorluklarını araştırdığını görünce, ona, ruh ve zekanın bir tohumunu gördüğü kişilere her zaman yardım eden biri olarak büyük bir iyilik gösterdi. Bu nedenle, onu Domenico del Ghirlandajo'nun yanına yerleştirerek, S. Maria del Fiore'nin İşler Müdürlerinden, S. Zanobi'nin bedeninin yattığı Sakrament'ten başlayarak, transeptlerin şapellerini dekore etme görevini aldı. Bunun üzerine, zekası giderek keskinleşen Gherardo, ölüm araya girmeseydi, tamamlanmamış olan şapelin başlangıcından itibaren yargılanabileceği gibi, Domenico ile birlikte en harikulade eserleri gerçekleştirecekti. Gherardo, mozaiklerine ek olarak, çok hassas bir müzehhipti ve ayrıca duvarlara büyük figürler yaptı. Porta alla Croce olmadan
onun elinden fresklerle yapılmış bir türbe vardır ve Floransa'da, Via Larga'nın başında çok övülen bir tane daha vardır.
S. Maria Nuova'daki
S. Gilio Kilisesi'nin cephesinde, Lorenzo di Bicci'nin
tasarladığı hikayelerin altında, Papa Martin V tarafından bu kilisenin kutsanması vardır, Gherardo aynı Papa'yı keşişin cübbesini
ve Hastane Müdürü'ne birçok ayrıcalık bahşederken tasvir etmiştir. Bu sahnede, görünüşe göre gerekenden çok daha az figür vardı, çünkü bir Madonna içeren bir türbe tarafından yarıya kesilmişti, bu türbe yakın zamanda, o yerin şu anki Müdürü olan Don Isidoro Montaguto tarafından, binanın ana kapısının yeniden inşası sırasında
kaldırılmıştı; ve
Floransa'nın genç bir ressamı olan Francesco Brini, sahnenin geri kalanını
resmetmekle görevlendirilmişti. Ama Gherardo'ya dönecek olursak; İyi eğitimli bir ustanın bile, fresklerde en mükemmel şekilde işlenen
bu işte yaptığı şeyi büyük bir yorgunluk ve titizlik olmadan başarması neredeyse imkansızdı. Aynı hastanenin kilisesi için Gherardo, Floransa'daki S. Maria del Fiore için bazıları ve Macaristan Kralı Matthias Corvinus için bazıları olmak üzere sonsuz sayıda kitap aydınlattı. Bunların sonuncusu, adı geçen Kral'ın ölümü üzerine,
Vante ve Floransa'da o Kral için çalışan diğer ustaların eliyle yapılan bazı eserlerle birlikte,
Muhteşem Lorenzo de' Medici tarafından satın alındı ​​ve devralındı. Medici, bunları Papa VII. Clement tarafından daha sonra inşa edilen ve şu anda Dük Cosimo'nun emriyle halka açılan kütüphanenin oluşturulması için toplanan çok
kutlanan eserler arasına yerleştirdi.

Anlatıldığı gibi, bir tezhip ustasından bir ressama dönüşen bu esere ek olarak, Evanjelistler için S. Zanobi Şapeli'nde mozaik olarak yapması gereken büyük bir çizgi filmde bazı büyük figürler yaptı. Ancak Muhteşem Lorenzo de' Medici, mozaik sanatını anladığını ve bir arkadaşı olmadan çalışabileceğini göstermek isteyerek, S. Zanobi'nin gerçek boyutlu bir başını yaptı ve S. Maria del Fiore'de kaldı ve en büyük tören günlerinde, söz konusu Aziz'in sunağına veya başka bir yere nadir bir şey olarak yerleştirildi. Gherardo bu şeylerle uğraşırken, Martin ve Albrecht Duerer tarafından yapılmış Alman tarzında bazı baskılar Floransa'ya getirildi; Bunun üzerine, bu tür
gravürlerden çok memnun kalarak, gravürcüyle çalışmaya koyuldu ve kitabımızda bulunan bazı örneklerden görülebileceği gibi,
bu plakaların bazılarını çok iyi kopyaladı, aynı adamın elinden çıkan bazı çizimlerle birlikte. Gherardo, yurtdışına gönderilen birçok resim çizdi, bunlardan biri, Bologna'daki S. Domenico Kilisesi'ndeki S. Caterina da Siena Şapeli'ndedir ve S. Catherine'in çok iyi bir resmini içerir.
Ve Floransa'daki S. Marco'da, Pardons masasının üzerine, çok zarif figürlerle dolu bir
lunette çizdi. Fakat başkalarını ne kadar çok tatmin ederse, mozaik hariç, eserlerinden hiçbirinde kendini o kadar az tatmin etti; mozaik türünde Domenico Ghirlandajo'nun yoldaşından çok rakibiydi; ve eğer daha uzun yaşasaydı, o sanatta en mükemmeli olurdu, çünkü onunla uğraşmaya çok istekliydi ve en iyi sırlarının çoğunu keşfetmişti.

Bazıları, yukarıda birden fazla yerde bahsettiğimiz Floransa'nın bir müzehhibi olan Attavante'nin, diğer adıyla Vante'nin, Gherardo'nun bir müridi olduğunu, aynı şekilde Floransalı bir müzehhip olan Stefano'nun da öyle olduğunu iddia ediyor;
ama ikisinin de aynı zamanda yaşadığını düşünürsek, Attavante'nin Gherardo'nun müridi olmaktan çok arkadaşı, yoldaşı ve çağdaşı olduğunu kesin olarak kabul ediyorum. Gherardo, yaşları ilerlemiş bir şekilde öldü,
sanatında kullandığı her şeyi, çok geçmeden mimarlığa kendini adayan, tezhip sanatını
bırakıp, bu meslekle ilgili tüm aletlerini, Floransa Badia'sındaki kitapların büyük kısmını
tezleyen yaşlı Boccardino'ya devretti. Gherardo,
altmış üç yaşında öldü ve eserleri kurtuluşumuz olan 1470 yılına denk geliyor.

DOMENICO GHIRLANDAJO

DOMENICO GHIRLANDAJO

FLORANSA RESSAM

Yeteneğinden, eserlerinin büyüklüğünden ve çok sayıda olmasından dolayı, çağının en önemli ve en mükemmel ustalarından biri olarak adlandırılabilecek olan Domenico di Tommaso del Ghirlandajo, doğası gereği
ressam olmak üzere yaratılmıştı; ve bu nedenle, kendisinden sorumlu olanların muhalefetine rağmen (ki bu muhalefet, genellikle en iyi zekalarımızın meyvelerini, uygun olmadıkları işlerle meşgul ederek ve doğanın onları yönlendirdiği şeylerden uzaklaştırarak, daha tomurcuk halindeyken yok eder), doğal içgüdüsünü izledi, kendisi için çok büyük bir onur, sanatı ve akrabaları için de çok büyük bir kazanç sağladı ve çağının en büyük zevki oldu. Babası tarafından kendi kuyumculuk sanatına çırak olarak verildi ve Tommaso bu sanatta iyi olmaktan çok daha fazla ustaydı, çünkü Nunziata'nın
baskısında saklanan gümüş adakların ve 1529 yılında şehrin kuşatılması sırasında yok edilen şapelin gümüş lambalarının çoğunu o yaptı. Tommaso, Floransa kızlarının
başlarına taktıkları
ghirlande[23] adı verilen süsleri icat eden ve uygulayan ilk kişiydi; bu süslerden sadece ilk mucidi olduğu için değil, aynı zamanda
onlardan sonsuz sayıda yaptığı için de Ghirlandajo adını aldı, o kadar nadir bir güzellikteydi ki
dükkanından çıkanlar dışında hiçbiri hoş görünmüyordu.

Bu şekilde kuyumculuk sanatına çırak olarak verildi, ancak bundan hiç zevk almadı, sürekli çizimle meşgul oldu. Doğası gereği mükemmel bir ruha ve hayranlık uyandıran ve akıllıca bir resim zevkine sahip olan
çocukluğunda kuyumcu olmasına rağmen, kendini her zaman tasarıma adayarak o kadar hızlı, o kadar hazır ve o kadar kolay oldu ki, birçok kişi kuyumcu olarak çalışırken dükkanın önünden geçen herkesin portresini çizdiğini ve bir saniyede bir benzerini ürettiğini söylüyor; ve bunun
eserlerindeki sonsuz sayıda portrede hala kanıtı var, ki bunlar son derece gerçekçi bir benzerlik gösteriyor.

İlk resimleri Ognissanti'deki Vespucci Şapeli'ndeydi,
burada birkaç azizle birlikte Ölü İsa ve bir kemerin üzerinde bir Misericordia var,
içinde Hindistan'a seyahatler yapan Amerigo Vespucci'nin portresi var; ve o yerin yemekhanesinde fresk olarak Son Akşam Yemeği'ni çizdi. S. Croce'de, kilisenin girişinin sağ tarafına S. Paulino'nun Hikayesi'ni çizdi; bu nedenle,
çok büyük bir ün kazandıktan ve büyük itibar kazandıktan sonra, S. Trinita'da Francesco Sassetti için S. Francis'in hikayelerini içeren bir şapel çizdi. Bu eser onun tarafından hayranlık uyandıracak şekilde icra edilmiş ve zarafet, sevgi ve yüksek bir sonla işlenmiştir; ve orada Ponte a S. Trinita'yı, Spini Sarayı ile birlikte taklit etmiş ve tasvir etmiştir. İlk duvarda Aziz Francis'in havada belirip çocuğu hayata döndürme hikayesini tasvir etmiştir; ve burada, onu hayata döndürürken gören kadınlarda - onu mezara taşırken ölümü için duydukları üzüntüden sonra - dirilişine karşı bir sevinç ve hayret görülmektedir. Ayrıca, Haç'ın arkasındaki kiliseden çıkan rahipleri, onu gömmek için bazı mezar kazıcılarıyla birlikte taklit etmiştir; hepsi çok doğal bir şekilde yapılmıştır; ve bu olaya hayran kalan başka figürler de var ki bunlar göze hiç de azımsanmayacak bir zevk veriyor, bunların arasında şehrin tarihinde sıkça adı geçen
Maso degli Albizzi, Messer Agnolo Acciaiuoli ve Messer Palla Strozzi'nin portreleri var. Başka bir duvara, papazın huzurunda, babası Pietro Bernardone'den kalan mirasından vazgeçen ve
çul giymeyi alışkanlık haline getiren ve onu iple saran S. Francis'i resmetti. Ortadaki
duvarda, Roma'ya gidip Papa Honorius tarafından Hükümdarlığının onaylanması ve Ocak ayında o Papa'ya güller sunması gösteriliyor. Bu sahnede,
Kardinallerin etrafında oturduğu
Konsistoryum Salonu'nu ve oraya çıkan bazı basamakları tasvir etti, basamak uçuşunu bir korkulukla donattı ve orada hayattan tasvir edilen bazı yarı boy figürleri resmetti, bunların arasında Muhteşem Lorenzo de' Medici'nin portresi de var; ve orada ayrıca Aziz Francis'in Stigmata'yı almasını resmetti. Sonuncusunda Aziz'i ölü yaptı, rahipleri onun için yas tutuyordu, aralarında bir rahip ellerini öpüyordu - resimde daha iyi anlatılamayacak bir etki; ayrıca tam cübbeli, burnunda gözlüklü bir Piskopos'un ölüler için duaları o kadar canlı bir şekilde söylediğini söylemeye gerek yok, sadece ses eksikliği onun resmedildiğini gösteriyor. Panelin her iki tarafında bulunan iki resimden birinde, Francesco Sassetti'yi dizlerinin üzerinde, diğerinde ise karısı Monna Nera'yı çocuklarıyla (ancak sonuncusu, çocuğun hayata döndürülmesinin sahnesinde yer alıyor) ve aynı aileden, isimlerini keşfedemediğim bazı güzel kızlarla birlikte, hepsi o çağın kostümleri ve modasıyla, hiç de az olmayan bir zevk veriyor. Bunun yanı sıra, tonozda dört Sibyl ve şapelin dışında ön duvardaki kemerin üzerinde, Tiburtine Sibyl'in İmparator Octavian'ı İsa'ya tapındırdığı sahneyi içeren bir süs yaptı; bu, fresk bir eser için ustaca bir şekilde yapılmış, renklerde çok canlılık ve güzellik var. Bu çalışmaya, yine kendi eliyle, distemperle işlenmiş bir panel ekledi; bu panelde, anlayışlı herhangi birini hayrete düşürecek bir İsa'nın Doğuşu yer alıyordu; burada kendisini tasvir etti ve ilahi bir şey olduğu düşünülen bazı çoban başları yaptı. Bu Sibyl ve bu çalışmanın diğer bölümleri hakkında, kitabımızda chiaroscuro ile yapılmış çok güzel çizimler ve özellikle Ponte a S. Trinita'nın perspektif görünümü yer almaktadır. Frati Ingesuati için, yüksek sunakları için diz çökmüş bazı Azizler olan bir panel çizdi - yani, Volterra Piskoposu S. Giusto, o kilisenin unvanlı Azizi; Floransa Piskoposu S. Zanobi; bir Melek Raphael; en güzel zırhlara bürünmüş bir S. Michael; ve diğer azizler. Domenico bu çalışması için gerçekten övgüyü hak ediyor, çünkü o zamana kadar yapılmamış olan bazı altın süsleri ve süslemeleri renklerle taklit etmeye başlayan ilk kişiydi; ve kilise duvar süsleri için iyi ustaların işlerinden daha uygun olan mordant veya gövdeyle yapılmış yaldızlı bordürleri büyük ölçüde ortadan kaldırdı. Diğer tüm figürlerden daha güzel olan Madonna, kucağında Çocuk ve etrafında dört küçük melekle birliktedir. Distemperde olabilecek herhangi bir iş kadar iyi işlenmiş olan bu panel, daha sonra Porta a Pinti'nin dışındaki rahiplerin kilisesine yerleştirildi; ancak başka bir yerde anlatılacağı gibi, o bina yıkıldığından, şu anda Porta S. Piero Gattolini'deki S. Giovannino Kilisesi'ndedir ve burada yukarıda adı geçen Ingesuati Manastırı vardır. Cestello Kilisesi'nde, daha sonra kardeşleri David ve Benedetto tarafından tamamlanan, Meryem Ana'nın Ziyareti'ni içeren, bazı çok çekici ve güzel kadın başlarını içeren bir panel çizdi. Innocenti Kilisesi'nde, çok övülen distemperde bir panele Magi'nin Hikayesi'ni çizdi. Bunda hem genç hem de yaşlı, ifade bakımından en güzel ve özellikleri çeşitli başlar vardır; ve özellikle Meryem Ana'nın başında, sanatın Tanrı'nın Oğlu'nun Annesine verebileceği tüm onur, güzellik ve zarafet görülür. S. Marco Kilisesi'nin tramezzo'sunda[24], misafir odasında Son Akşam Yemeği'nin bulunduğu başka bir panel vardır, ikisi de özenle yapılmıştır; ve Giovanni Tornabuoni'nin evinde, özenle yapılmış Magi'nin Hikayesi'nin olduğu yuvarlak bir resim vardır. Küçük Hastane'de, yaşlı Lorenzo de' Medici için, birçok çıplak figürün çekiçlerle çalışırken Jove için yıldırımlar yaptığı Vulcan hikayesini resmetti. Ve Floransa'daki Ognissanti Kilisesi'nde, Sandro di Botticello ile rekabet ederek, S. Jerome'u fresk olarak resmetti (şimdi koroya giden kapının yanındadır), onu bilginlerin kullandığı sonsuz sayıda enstrüman ve kitapla çevrelemiştir. Rahipler koroyu bulunduğu yerden kaldırma fırsatına sahip olduklarından, bu resim, Sandro di Botticello'nunkiyle birlikte, demirlerle sarılmış ve kilisenin ortasına, tam da bu Hayatlar'ın ikinci kez basıldığı sırada, zarar görmeden taşınmıştır. Ayrıca, Aziz Maria Ughi'nin kapısının üzerindeki kemeri ve Keten Üreticileri Loncası için küçük bir tapınağı ve aynı şekilde, aynı Ognissanti Kilisesi'nde Ejderhayı öldüren çok güzel bir Aziz George'u da boyamıştır. Ve aslında, duvarlara resim yapma yöntemi konusunda çok iyi bir bilgiye sahipti ve bunu çok büyük bir kolaylıkla yapıyordu, ancak eserlerinin kompozisyonunda titizlikle dikkatliydi. [Resim: S. FRANCIS'İN ÖLÜMÜ

(_Fresco'dan sonra =Domenico Ghirlandajo=. Floransa: S. Trinita_)

_Alinari_]

Daha sonra Papa IV. Sixtus tarafından şapelini boyamak üzere Roma'ya çağrıldı ve diğer ustalarla birlikte
orada İsa'nın Petrus ve
Andrew'u ağlarından çağırdığı ve İsa Mesih'in Dirilişi'ni resmetti. Bu eserin büyük kısmı, kapının üzerinde olduğu için
çökmüş ve düşen bir arşitravın değiştirilmesi gerekmiştir. Aynı zamanda Roma'da yaşayan Francesco Tornabuoni adlı zengin ve saygın bir tüccar, Domenico'nun çok yakın dostu bir adam vardı.
Bu adam, Andrea Verrocchio'nun Hayatında anlatıldığı gibi, doğum sırasında karısını kaybetmişti ve onu asil konumlarına uygun şekilde onurlandırmak isteyerek
Minerva'da onun için bir mezar yaptırmıştı; ve ayrıca Domenico'nun bu mezarın bulunduğu tüm duvarı boyamasını ve
aynı şekilde ona küçük bir panel yapmasını istiyordu. Bu nedenle, o duvara
dört kat boyadı - ikisi Vaftizci Yahya'nın ve ikisi de Meryem Ana'nın - ki bu ona o zamanlar gerçekten büyük övgüler getirdi. Ve
Francesco, Domenico ile olan ilişkilerinden o kadar çok zevk aldı ki,
ikincisi Floransa'ya onur ve kazanç bakımından zengin döndüğünde,
Francesco onu akrabası Giovanni'ye mektuplarla tavsiye etti ve
ressamın bu işte ona ne kadar iyi hizmet ettiğini ve
Papa'nın resimlerinden ne kadar memnun olduğunu söyledi. Bunu duyan Giovanni,
onu kendi anısını onurlandıracak ve Domenico'ya şöhret ve kazanç getirecek muhteşem bir işte çalıştırmayı düşünmeye başladı.

Şimdi, S. Maria Novella (Vaiz Rahipleri manastırı), daha önce Andrea Orcagna tarafından boyanmıştı, tonozun çatısının kötü bir şekilde
örtülmesi sonucu yağmurdan birçok yerinden yaralanmıştı. Bu nedenle birçok vatandaş onu restore etmek,
daha doğrusu, yeniden boyatmak istemişti; ancak Ricci ailesine mensup olan sahipleri, kendileri böyle büyük bir masrafı karşılayamayacakları ve başkalarının da bunu yapmasına izin vermek
istemedikleri için buna asla izin vermemişlerdi,
çünkü atalarından kendilerine kalan
armaların mülkiyet haklarını ve ayrıcalıklarını
kaybetmemeliydiler. Giovanni, Domenico'nun orada kendisine anıt yapmasını arzulayarak,
bu konuda çeşitli yollar deneyerek işe koyuldu; ve sonunda Ricci'ye tüm masrafları kendisi karşılayacağına, onlara bir tür tazminat vereceğine ve
armalarının o şapelde en göze çarpan ve onurlu
bir yere konacağına söz verdi. Ve böylece bir anlaşmaya vardılar, yukarıda açıklanan şartlara göre çok kesin bir belge biçiminde bir sözleşme yaptılar. Giovanni bu işi Domenico'ya tahsis etti, daha önce orada resmedilenlerle aynı konularla; ve fiyatın tam ağırlıkta 1.200 altın duka olması ve işin Giovanni'yi memnun etmesi durumunda 200 daha fazla olması konusunda anlaştılar. Bunun üzerine Domenico elini işe koydu ve dört yıl boyunca durmadan çalıştı, ta ki bitirene kadar --ki bu 1485'teydi-- Giovanni'nin çok büyük memnuniyeti ve memnuniyetiyle. Giovanni, kendisine iyi hizmet verildiğini kabul ederken ve Domenico'nun ek 200 duka kazandığını içtenlikle itiraf ederken, orijinal fiyattan memnun kalırsa memnun olacağını söyledi. Ve şan ve şerefi zenginlikten çok daha fazla önemseyen Domenico, hemen geri kalan her şeyi ona bıraktı ve ona tam ödeme yapmaktan çok daha fazla memnuniyet vermeye önem verdiğini söyledi. Giovanni daha sonra taştan iki büyük arma yaptırdı - biri Tornaquinci için diğeri Tornabuoni için - ve şapelin dışındaki pilasterlere yerleştirdi ve kemerin içine çeşitli isimlere ve çeşitli armalara bölünmüş olan bu aileye ait diğer armaları yerleştirdi - yani daha önce bahsedilen ikisine ek olarak, Ghiachinotti, Popoleschi, Marabottini ve Cardinali'nin armaları. Ve
sonrasında, Domenico sunak panelini boyadığında,
panelin son dokunuşu olarak, bir kemerin altında, yaldızlı süslemenin içine, çok güzel bir Sakrament Tabernacle'ı yerleştirdi, ön yüzünde,
bir braccio'nun dörtte biri uzunluğunda,
söz konusu sahiplerin armalarını içeren küçük bir kalkan yaptı, yani, Ricci. Ve şapelin açılışında bu güzel bir şakaydı, çünkü bu Ricci'ler
armalarını çok uğraşarak aradılar ve sonunda, bulamayınca,
sözleşmeyi elinde tutarak Sekizler Mahkemesi'ne gittiler. Bunun üzerine Tornabuoni
bu armaların eserin en göze çarpan ve en onurlu kısmına yerleştirildiğini gösterdi; ve diğerleri görünmez olduklarını haykırsalar da, onlara yanlışta oldukları ve Tornabuoni'nin onları en Kutsal Sakrament'in yakınlığı gibi onurlu bir konuma
yerleştirdiği için
memnun olmaları gerektiği söylendi. Ve bu nedenle o mahkeme tarafından, bugün görülebilecekleri gibi, dokunulmadan bırakılmalarına karar verildi. Şimdi, eğer bu,
herhangi birine yazmam gereken Hayatın kapsamının dışında görünüyorsa,
rahatsız olmasın, çünkü
her şey doğal olarak kalemimin ucundan aktı.
Ve başka hiçbir şey için değilse bile, en azından yoksulluğun
zenginliğe ne kadar kolay av olduğunu ve zenginliğin, takdirle birlikteyse, bir insanın arzuladığı her şeyi nasıl kınamadan başardığını göstermeye hizmet etmelidir.

[İllüstrasyon: DOMENICO GHIRLANDAJO: S. FINA'NIN VİZYONU

(_San Gimignano. Fresk_)]

Ama Domenico'nun güzel eserlerine geri dönecek olursak; o şapelde, her şeyden önce, tonozda dört Evanjelist var, hayattan daha büyük; ve,
pencere duvarında, S. Dominic, S. Peter Martyr, S. John
Çöle gidiş, Meryem Ana'nın Melek'ten Müjde'yi alması ve Floransa'nın birçok koruyucu azizi
pencerenin üstünde dizlerinin üstünde; sağ tarafta, ayakta, Giovanni Tornabuoni'nin hayatından bir portresi, solda karısından biri var, ikisinin de çok gerçekçi olduğu söyleniyor. Sağ duvarda yedi sahne var - altı tanesi
aşağıda, duvarın izin verdiği kadar büyük bölmelerde ve sonuncusu üstte, diğerlerinden iki kat daha geniş ve tonozun kemeriyle sınırlanmış; sol duvarda da S. John the Baptist'in hayatından yedi sahne var. Sağ duvardaki ilk sahne Joachim'in Tapınaktan Kovulması, yüzünde sabır, Yahudilerin çocuk sahibi olmadan Tapınağa gelenlere karşı
hissettiği o aşağılama ve nefretle tasvir ediliyor. Bu sahnede, pencerenin yakınındaki bölümde, hayattan dört adam resmedilmiştir, bunlardan biri yaşlı, tıraşlı ve kırmızı bir
şapka takmış olan Alesso Baldovinetti, Domenico'nun resim ve mozaik ustasıdır. Diğeri, başı açık, bir elini yan tarafında tutmuş ve kırmızı bir
cübbe giymiş, altında mavi bir giysi olan, Domenico'nun kendisi, eserin ustası, kendini bir aynada resmetmiştir. Uzun siyah saçları ve kalın dudakları olan kişi, öğrencisi ve kayınbiraderi Bastiano da San Gimignano'dur; sırtı dönük, başında küçük bir
şapka olan sonuncusu ise kardeşi ressam David Ghirlandajo'dur. Bunları tanıyanlar, bunların hepsinin gerçekten canlı ve gerçekçi portreler olduğunu söylerler. İkinci sahnede, büyük bir titizlikle icra edilen Meryem Ana'nın Doğuşu vardır ve resmettiği diğer önemli şeylerin yanı sıra, binada (perspektifte çizilmiş) odaya ışık veren ve onu gören herkesi aldatan bir pencere vardır. Bunun yanı sıra, S. Anna yataktayken ve bazı hanımlar onu ziyaret ederken, Meryem Ana'yı büyük bir özenle yıkayan bazı kadınlar resmetmiştir - biri suyu hazırlıyor, diğeri kundakları hazırlıyor, üçüncüsü bir hizmetle meşgul, dördüncüsü başka bir şeyle ve her biri kendi görevini yerine getirirken, başka bir kadın küçük çocuğu kucağında tutuyor ve ona gülümseyerek onu güldürüyor, böyle bir esere gerçekten layık kadınsı bir zarafetle; ayrıca her figürde bulunan diğer birçok ifade. Üçüncüde, birincinin üstünde olan, Tapınağın basamaklarını çıkan Madonna, gözden yeterince uzaklaşan bir binayla birlikte, ayrıca o zamanlar çok az kişinin görülebildiği, ancak günümüzde resmedilenlerin gösterdiği o mükemmelliğe sahip olmayan çıplak bir figürle birlikte yer alır, çünkü o ustalar bizimkiler kadar mükemmel değildi. Bunun yanında, Joseph gibi çiçek açmadıkları için değneklerini kıranların dizginlenemez öfkesini tasvir ettiği Meryem Ana'nın Düğünü vardır; ve bu sahnede uygun bir binada bol miktarda figür vardır. Beşincide, Magi'nin çok sayıda adam, at, deve ve çeşitli başka şeylerle Beytüllahim'e vardığı görülür - gerçekten iyi düzenlenmiş bir sahne. Bunun yanında, Herod'un masumlara karşı uyguladığı dinsiz zulmü gösteren altıncısı vardır, burada kadınlar ve askerler arasında, atların onları vurup sürdüğü en güzel mücadele görülür; ve gerçekte bu, onun elinden görülebilecek tüm hikayelerin en iyisidir, çünkü yargı, zeka ve büyük bir sanatla yürütülmüştür. Orada, Herod'un emriyle, anneleri hiçe sayarak, zavallı bebekleri öldürenlerin dinsiz kararlılığı görülebilir, bunların arasında hala göğsüne yapışmış, boğazında aldığı yaralardan ölmekte olan, böylece o memeden süt kadar kan emen, hatta içen biri vardır - gerçekten doğal bir etki ve bu şekilde yapıldığında, en soğuk kalplerde bile bir acıma kıvılcımı yakabilir. Ayrıca bir çocuğu zorla yakalayan bir asker var,
ve onu göğsüne bastırarak öldürmek için kaçarken,
annenin saçlarından son derece öfkeyle sarktığı ve
onu bir kemer şeklinde sırtını bükmeye zorladığı görülüyor, böylece aralarında üç çok
güzel etki gösteriliyor - birincisi, can çekişirken görülen çocuğun ölümü; ikincisi, askerin
kendisini garip bir şekilde geriye çekildiğini hissederek,
çocuktan intikam alma eyleminde gösterilen dinsiz öfkesi; ve üçüncüsü,
bebeğinin ölümünü gören annenin, öfke, keder ve küçümsemeyle,
kötü adamın yara almadan gitmesini engellemeye çalışması; ve bütün bunlar gerçekten de bir ressamdan çok, yargıda takdire şayan bir filozofun eseri.
Bunları inceleyen kişiye, bu adamın şüphesiz kendi zamanında mükemmel bir usta olduğunu gösterecek birçok başka duygu tasvir ediliyor. Bunun üstünde, iki kişilik alanı
kapsayan ve tonozun kemeriyle sınırlanan yedinci sahnede, Meryem Ana'nın Ölümü ve Göğe Kabulü, sonsuz sayıda melek ve
sayısız figür, manzara ve diğer süslemeler vardır; bunlardan
kolay ve pratik bir şekilde bol miktarda resmetmiştir.

[İllüstrasyon: S. JAHANA'NIN DOĞUŞU

(_Domenico Ghirlandajo'nun freskinden sonra=. Floransa: S. Maria
Novella_)

_Anderson_]

Diğer duvarda S. John'un hikayeleri vardır ve birincisinde Zacharias'ın Tapınak'ta kurban vermesi, Melek ona göründüğünde ve onu
inansızlığı yüzünden dilsiz bıraktığı sahne vardır. Bu sahnede, tapınaklardaki kurbanların her zaman en seçkin adamlardan oluşan bir kalabalık tarafından nasıl katıldığını gösteren ve bunu olabildiğince onurlu hale getirmek isteyen, o zamanlar o Devleti yöneten Floransalı vatandaşların çoğunu, özellikle de Tornabuoni hanedanından olanları, hem genç hem de yaşlı olarak resmetti. Bunun yanı sıra, yaşının her türlü yetenek, özellikle de bilgi açısından zengin olduğunu göstermek için, sahnenin dibinde sohbet eden dört yarı boy figürden oluşan bir grup yaptı ve bu figürler o zamanlar Floransa'da bulunan en bilgili adamları temsil ediyordu. Bunlardan ilki, bir Rahip elbisesi giymiş olan Messer Marsilio Ficino; ikincisi, kırmızı bir pelerin giymiş ve boynunda siyah bir bant olan kişi Cristofano Landino; ona doğru dönen figür Yunan Demetrius; aralarında duran, bir eli hafifçe kaldırılmış olan kişi ise Messer Angelo Poliziano; ve hepsi çok canlı ve hayat dolu. İkinci sahnede, bunun yanında, Meryem Ana'nın Aziz Elizabeth'e Ziyareti, o zamanların kostümlerini giymiş birçok kadınla birlikte, aralarında o zamanlar çok güzel bir kız olan Ginevra de' Benci'nin bir portresinin olduğu sahne yer alır. Üçüncü sahnede, birincinin üstünde, Aziz John'un doğumu vardır, burada çok güzel bir sahne vardır, çünkü Aziz Elizabeth yatakta yatarken, bazı komşular onu görmeye gelir ve dadı bebeği emzirirken, bir kadın neşeyle ondan bunu ister, böylece evin hanımının yaşlılığında ne kadar eşsiz bir başarı gösterdiğini diğerlerine gösterebilir. Son olarak, Floransa geleneğine göre kırsaldan meyve ve şişeler getiren çok güzel bir kadın vardır. Dördüncü sahnede, bunun yanında, Zacharias vardır,
hala dilsiz, hayretler içinde -ama yılmayan bir yürekle--bu çocuğun kendisine
doğmuş olması; ve onlar ona ismi sormaya devam ederken, o
dizinin üzerine yazıyor, gözleri oğluna dikilmiş, önünde diz çökmüş bir kadın onu saygıyla kollarında tutuyor ve o, kalemiyle kağıda "Adı John olacak," yazıyor, diğer birçok kişinin küçük bir şaşkınlığına rağmen, bu şeyin doğru olup olmadığından şüphe ediyor gibi görünüyor. Beşinci bölümde kalabalığa yaptığı vaazı izler, bu sahnede halkın yeni şeyler duyduğunda her zaman verdiği dikkat gösterilir, özellikle de John'u dinlerken, yüz ifadelerinden onun yasasıyla alay ediyormuş gibi görünen Yazıcıların kafalarında; hatta ondan nefret ediyormuş gibi görünürler; ve çeşitli kıyafetler giymiş, hem ayakta hem de oturmuş birçok erkek ve kadın görülür. Altıncı bölümde John, Mesih'i vaftiz ederken görülür, Domenico'nun saygılı ifadesiyle böyle bir Sakrament'e yerleştirilmesi gereken inancı çok açık bir şekilde göstermiştir. Ve bu çok büyük bir etki yaratmadığı için, birçok kişiyi zaten çıplak ve yalınayak, vaftiz olmayı beklerken ve yüzlerine oyulmuş inanç ve istekliliği ortaya koyarken tasvir etmiştir; ve aralarından ayakkabısını çıkaran biri, hazır olma halini kişileştirmektedir. Sonuncusunda, tonozun yanındaki kemerde, görkemli Herod Bayramı ve Herodias Dansı,
bu sahnede çeşitli hizmetler yapan sonsuz sayıda hizmetçiyle birlikte; perspektifle çizilmiş bir yapının ihtişamından bahsetmiyorum bile,
bu Domenico'nun yeteneğini diğer resimlerden daha az açık bir şekilde kanıtlıyor.

Kendi başına duran paneli, altı resimdeki diğer figürlerde olduğu gibi, distemper içinde çizdi.

Gökyüzünde kucağında Çocukla oturan Madonna'nın ve etrafındaki diğer azizlerin yanı sıra, kesinlikle hayatta olan S. Laurence ve S. Stephen ile konuşmadan başka hiçbir eksiği olmayan S. Vincent ve S. Peter Martyr var. Bu panelin bir kısmının onun ölümü sonucunda tamamlanmamış olduğu doğrudur; ama o kadar ileri götürmüştü ki
arkada Mesih'in Dirilişi'nin olduğu bazı figürler dışında tamamlanması gereken hiçbir şey kalmamıştı,
ve daha sonra bütünü Benedetto ve David Ghirlandajo, kardeşleri tarafından tamamlandı. Bu şapel, renklerin canlılığı,
duvarlardaki ustaca uygulamaları ve
kuruda çok az rötuş yapılması, ayrıca konuların
icadı ve kompozisyonu nedeniyle çok güzel, görkemli, süslü ve sevimli bir eser olarak kabul edildi. Ve gerçekte Domenico
her bakımdan en büyük övgüyü hak ediyor, özellikle de doğadan tasvir edilen
başların canlılığı için, her göze birçok seçkin kişinin
en gerçekçi tasvirlerini sunuyor.

Aynı Giovanni Tornabuoni için, Terzolle Nehri kıyısında, şehirden çok da uzak olmayan
Casso Maccherelli Villası'nda, nehre çok yakın olduğu için yarı yarıya yıkılmış bir şapel resmetti; ancak resimler, uzun yıllar boyunca
örtülüp durmalarına, sürekli olarak yağmurla yıkanıp güneşle kavrulmalarına
rağmen o kadar taze kaldılar ki, sanki
örtülmüşler gibi
düşünülebilirlerdi-- fresk üzerinde çalışmanın değeri o kadar büyüktür ki, iş özen ve yargıyla yapıldığında ve kuru olana rötuş yapılmadığında. Ayrıca, Signoria Sarayı'nın Lorenzo della Volpaia'nın harikulade
saatinin bulunduğu salonunda, en güzel süslemelerle
birçok Floransalı Aziz figürü yaptı. Ve çalışmaya ve herkesi memnun etmeye olan sevgisi o kadar büyüktü ki, çocuklarına dükkanına getirilebilecek her işi, hatta kadınların sepetleri için çemberleri bile, kabul etmelerini emretti ve eğer onlar yapmazlarsa, bunları kendisi boyayacağını, böylece dükkandan hiç kimsenin memnun olmadan ayrılmayacağını söyledi. Fakat ev işleri onun üzerine bindiğinde sıkıntıya girdi ve bu nedenle tüm masrafları kardeşi David'e yükledi ve ona, "Bırak çalışayım, sen de karşıla, çünkü artık bu sanatın yöntemlerini anlamaya başladığıma göre, Floransa şehrinin tüm surlarını hikayelerle boyamam için bana sipariş vermemeleri beni üzüyor" dedi; böylece her eylemde kesinlikle yenilmez ve kararlı bir ruhu ortaya koydu.

Lucca'daki Aziz Martino için Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'u bir panele çizdi. Floransa'nın dışında, Settimo Manastırı'nda, ana şapelin duvarını fresklerle boyadı, kilisenin tramezzo'sunda[25] iki panel distemperle boyadı. Floransa'da da, yalnızca bireysel vatandaşların evlerinde görülebilen yuvarlak, kare ve diğer türlerde birçok resim yaptı. Pisa'da, Duomo'nun yüksek sunağının arkasındaki girintiyi boyadı ve şehrin birçok yerinde çalıştı, örneğin, Çalışma Ofisi'nin ön duvarına, Kral Charles'ın canlı olarak tasvir edildiği, Pisa için yalvaran bir sahneyi ve S. Girolamo'daki Frati Gesuati için distemperle iki panel çizdi. Orada ayrıca, aynı adamın elinden yapılmış S. Rocco ve S. Sebastian'ın bir resmi de var, bu resim Medici'lerden biri tarafından bu babalara verilmiş ve bu nedenle papalar buna Papa X. Leo'nun armalarını eklemişler.

Çizim konusunda o kadar titiz olduğu söylenir ki, kemerler, hamamlar, sütunlar, kolezyumlar, dikilitaşlar, amfitiyatrolar ve su kemerleri gibi Roma'nın antik eserlerinin çizimlerini yaparken cetvel, pergel veya ölçüm olmadan sadece gözle çalışırdı; ve bunları yaptıktan sonra, ölçüldüklerinde, ölçümleri kullanmış gibi, kesinlikle doğru bulunurlardı. Kolezyumu gözle çizdi, ayağına dik duran bir figür yerleştirdi, oranlarından tüm yapı ölçülebilirdi; bu, ölümünden sonra bazı ustalar tarafından denendi ve tamamen doğru bulundu.

S. Maria Nuova mezarlığının bir kapısının üzerine, ışığı en güzel şekilde yansıtan zırhlara bürünmüş bir S. Michael freski çizdi; bu, onun gününden önce nadiren yapılmış bir şeydi. Vallombrosa Rahiplerinin oturduğu Passignano Manastırı'nda, kardeşi David ve Bastiano da San Gimignano ile birlikte bazı eserler yaptı. Burada, Domenico gelmeden önce rahipler tarafından yetersiz beslendiklerini fark eden diğer ikisi, kendilerine daha iyi hizmet verilmesi için Başrahip'e şikayette bulundular; çünkü onlara duvarcı işçileri gibi davranılması doğru değildi. Başrahip, bunun kötü niyetten çok, yabancılara bakan rahiplerin bilgisizliğinden kaynaklandığını söyleyerek bunu yapacağına söz verdi. Domenico geldi, ama her şey aynı şekilde devam etti; Bunun üzerine David, bir kez daha Başrahip'i arayarak,
kendisi için değil, kardeşinin meziyetleri ve yetenekleri için bunu yaptığını özür dileyerek ilan etti. Fakat Başrahip,
cahil bir adam olduğu için, başka bir cevap vermedi. O akşam,
sonra, akşam yemeğine oturduklarında, yabancının kâhyası,
sadece bir cellat için uygun olan kaseler ve bulaşıklarla kaplı bir tahtayla,
tıpkı daha önceki gibi, geldi. Bunun üzerine David, öfkeye kapılarak
çorbayı keşişin üzerine
döküverdi ve masadaki somunu alıp,
onun üzerine atladı ve onu öyle bir şekilde dövdü ki,
canlıdan çok ölü bir şekilde hücresine götürüldü. Zaten
yatmakta olan Başrahip, manastırın yıkıldığını düşünerek ayağa kalktı ve gürültüye doğru koştu; ve keşişi acınacak bir durumda bularak,
David'i azarlamaya başladı. Bunun üzerine öfkelenen David, Domenico'nun yeteneğinin, o manastırda yaşamış olan kendisi gibi tüm
Abbot domuzlarından daha değerli olduğunu söyleyerek, onun
gözünün önünden kaybolmasını emretti.
Bunun üzerine, kendini haksız gören Abbot, o andan itibaren onlara önemli adamlarmış gibi davranmak için elinden geleni yaptı.

Bu çalışma bittikten sonra Domenico, Floransa'ya döndü ve orada Signor di Carpi için bir
panel çizdi, bir diğerini de Signor Carlo Malatesta için Rimini'ye gönderdi, o da bunu S. Domenico'daki şapeline yerleştirdi.
Son panel, üç çok güzel figür ve altında küçük sahneler olan solgun bir haldeydi; ve arkasında bronz gibi görünen, çok büyük tasarım ve sanatla boyanmış figürler vardı. Bunların yanı sıra, S. Camaldoli Tarikatı'nın bir merkezi olan Giusto,
Volterra olmadan; bu harikulade güzellikteki panelleri,
Muhteşem Lorenzo de' Medici'nin emriyle yaptı, çünkü
manastır o zamanlar oğlu Kardinal Giovanni de' Medici tarafından "commendam" olarak tutuluyordu, ki o da daha sonra Papa Leo oldu. Bu manastır, çok uzun zaman önce, aynı şekilde onu Camaldoli Cemaati'ne "commendam" olarak tutan Volterra'lı Çok Saygıdeğer Messer Giovan Batista Bava tarafından restore edildi.

Sonra, Muhteşem Lorenzo de' Medici aracılığıyla Siena'ya çağrılan Domenico, Duomo'nun cephesini mozaiklerle süslemeyi üstlendi, Lorenzo bu işte ona 20.000 düka tutarında kefil oldu. Ve işe çok güvenle ve
daha iyi bir şekilde başladı, ancak ölüm onu ​​ele geçirince, işi yarım bıraktı;
yukarıda adı geçen Muhteşem Lorenzo'nun ölümü nedeniyle,
Domenico'nun,
mühendis Gherardo ile birlikte mozaikle çalışmaya başladığı Floransa'daki Aziz Zanobi Şapeli yarım kalmıştı. Domenico'nun elinden çıkan,
S. Maria del Fiore'nin Servi'ye açılan yan kapısının üzerinde görülebilecek
çok güzel bir mozaikle Müjde vardır; ve modern mozaik ustalarımızın eserleri arasında bundan daha iyisi henüz görülmemiştir. Domenico,
resmin sadece çizim olduğunu ve sonsuza dek sürecek gerçek resmin
mozaik olduğunu söylerdi.

Öğrenmek için onunla birlikte yaşayan öğrencilerinden biri, freskte kendi tarzında çok yetenekli bir
usta olan Bastiano
Mainardi da San Gimignano'ydu; bu nedenle Domenico ile birlikte San Gimignano'ya gitti ve orada birlikte S. Fina Şapeli'ni boyadılar, bu güzel bir eserdir. Şimdi, kendini çok iyi
gösteren Bastiano'nun sadık ve istekli hizmeti, Domenico'yu kendi kız kardeşine sahip olmaya layık görmeye
yönlendirdi; ve böylece arkadaşlıkları ilişkiye dönüştü - sevgi dolu bir
ustanın cömertliğinin bir kanıtı, müridinin sanatında çalışarak kazandığı
yeteneği ödüllendirmekten
memnundu.
Domenico, söz konusu Bastiano'nun S. Croce'deki Baroncelli Şapeli'nde Cennete Yükselen Madonna ve Bandini'yi (karikatürü kendisi yapmış olmasına rağmen) çizmesini sağladı, aşağıda S. Thomas, fresklerle yapılmış
güzel bir eser olan Kuşağı aldı. Siena'da, Spannocchi Sarayı'nın bir dairesinde, Domenico ve Bastiano birlikte küçük figürlerle birlikte birçok sahneyi distemper olarak çizdiler; ve Pisa'da, Duomo'daki yukarıda belirtilen girintiye ek olarak, o şapelin tüm kemerini meleklerle doldurdular, ayrıca orgu kapatan katlanır kapıları boyadılar ve tavanı altınla kaplamaya başladılar. Daha sonra, Domenico hem Pisa'da hem de Siena'da çok büyük eserlere el atmak üzereyken, beş gün içinde hayatını sonlandıran çok kötü bir çürük ateşe yakalandı. Hasta yatarken, Tornabuoni ona hediye olarak yüz düka altın gönderdi, Giovanni'ye ve evine hizmet etmek için verdiği aralıksız emeklere karşılık Domenico'ya olan ilgilerini ve özel dostluklarını kanıtladılar. Domenico kırk dört yıl yaşadı ve kardeşleri David ve Benedetto ile oğlu Ridolfo tarafından S. Maria Novella'ya güzel cenaze törenleriyle gömüldü, çok fazla ağlama ve üzüntü içindeydi. Böylesine büyük bir adamın kaybı, arkadaşları için büyük bir kederdi; ve birçok mükemmel yabancı ressam, onun öldüğünü duyunca, akrabalarına onun zamansız ölümünden dolayı ağıt yakarak mektuplar yazdılar. Geride bıraktığı
müritler David ve Benedetto Ghirlandajo, Bastiano
Mainardi da San Gimignano, Floransalı Michelagnolo Buonarroti,
Francesco Granaccio, Niccolo Cieco, Jacopo del Tedesco, Jacopo dell'
Indaco, Baldino Baldinelli ve diğer ustalardı, hepsi Floransalıydı. 1495'te öldü.

[İllüstrasyon: KUŞAĞI S. THOMAS'A VEREN MADONNA

(_Bastiano Mainardi'nin panelinden sonra=. Floransa: S. Croce_)

_Brogi_]

Domenico, mozaikle çalışarak resim sanatını zenginleştirdi, bunu deneyen sayısız Toskanalıdan herhangi birinin gösterdiğinden daha modern bir şekilde,
bu, yaptığı işlerin, az da olsa, kanıtladığı gibi.
Bu nedenle, sanata sağladığı bu kadar zengin ve ölümsüz faydalar için onurlandırılmayı ve saygı görmeyi ve ölümünden sonra olağanüstü övgülerle anılmayı hak etti.

DİPNOTLAR:

[23] Çelenkler.

[24] Bkz. s. 57, Cilt I'deki not.

[25] Bkz. s. 57, Cilt I.

ANTONIO VE PIERO POLLAIUOLO

ANTONIO VE PIERO POLLAIUOLO'NUN HAYATLARI

FLORANSA'NIN RESSAM VE HEYKELÇİLERİ

Birçok adam mütevazı bir ruhla önemsiz işlerle başlar, ustalıktan cesaret alarak güç ve yetenekte de öyle bir şekilde gelişirler ki daha büyük girişimlere
heveslenirler ve neredeyse güzel düşünceleriyle
Cennete
ulaşırlar. Talih tarafından yetiştirilmişlerdir, çok sık
bir liberal Prensle karşılaşırlar, bu Prens onların
kendisine iyi hizmet ettiğini görünce, onların emeklerini o kadar zengin bir şekilde ödüllendirmek zorunda kalır ki, torunları onlardan
büyük faydalar ve avantajlar elde eder. Bu nedenle bu tür insanlar bu hayatta sonuna kadar o kadar büyük bir ihtişamla yürürler ki, kendilerinden dünyaya
harika anıtlar bırakırlar, tıpkı çalışkanlıkları ve emekleriyle elde ettikleri
nadir kazanımlar nedeniyle kendi zamanlarında çok saygı duyulan Antonio ve
Piero del Pollaiuolo gibi.

Bu adamlar, biri diğerinden çok da uzun olmayan bir zaman sonra, mütevazı bir mevkide ve çok zengin olmayan bir babadan, oğullarının iyi ve keskin zekasını birçok belirtiden fark eden, ancak onları edebiyat konusunda eğitecek maddi imkânlara sahip olmayan, Antonio'yu o zamanlar bu meslekte çok iyi bir
usta olan Bartoluccio Ghiberti'nin yanında kuyumculuk sanatına çırak olarak veren; ve Piero'yu resim öğrenmesi için o zamanlar Floransa'nın en iyi ressamı olan Andrea
dal Castagno'nun yanına yerleştirdi. Antonio, daha sonra, Bartoluccio tarafından zorlanarak, sadece mücevherleri yerleştirmeyi ve gümüşe emaye pişirmeyi öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda bu sanatın en iyi
ustalarından biri olarak kabul edildi. Bu nedenle, o zamanlar S. Giovanni'nin kapılarında çalışan Lorenzo Ghiberti, Antonio'nun tavrını gözlemledikten sonra, onu birçok genç adamla birlikte bu işe çağırdı ve o sırada elinde olan çelenklerden birinde çalışmaya koydu.

Antonio, hala var olan, o kadar güzel ve o kadar mükemmel bir bıldırcın yaptı ki, uçma gücünden başka hiçbir eksiği yok. Antonio, bu nedenle, bu iş üzerinde haftalar harcamadan önce, orada çalışan herkesin hem tasarımı hem de sabırlı uygulamasıyla en iyisi olarak tanındı ve diğerlerinden daha yetenekli ve daha çalışkandı.
Bunun üzerine, hem yeteneği hem de şöhreti giderek artan Bartoluccio'yu ve Lorenzo'yu terk etti ve o şehirdeki Mercato Nuovo'da kendisi için güzel ve muhteşem bir kuyumcu dükkanı açtı. Ve uzun yıllar boyunca o
sanatı takip etti, yeni tasarımlar yapmayı hiç bırakmadı ve kısa bir süre sonra
kendisinin mesleğinin ilk ustası olarak kabul edilmesine neden olan
kabartma mumlar ve diğer hayali şeyler yaptı.

Aynı zamanda Maso Finiguerra adında başka bir kuyumcu yaşıyordu,
o olağanüstü bir üne sahipti ve bunu hak ediyordu, çünkü
küçük veya büyük bir alanda
onun kadar çok sayıda figür yapabilen
bir gravür ve savat ustası daha önce hiç görülmemişti;
Floransa'daki S. Giovanni Kilisesi'ndeki bazı paxes'ler tarafından hala kanıtlandığı gibi, İsa'nın Çilesi'nden en ince ayrıntısına kadar işlenmiş hikayelerle
işlenmiştir. Bu adam çok iyi ve bol miktarda resim çizerdi ve kitabımızda hem örtülü hem de çıplak figürlerin ve
suluboyayla yapılmış sahnelerin birçok çizimi bulunmaktadır. Antonio onunla rekabet ederken, çalışkanlıkta ona eşit olduğu ve tasarımda onu geçtiği bazı sahneler gerçekleştirdi; bu nedenle Tüccarlar Loncası Konsülleri, Antonio'nun mükemmelliğini görüp, S. Giovanni, farklı zamanlarda çeşitli ustaların yaptığı
gibi bir gelenek olduğu için,
Antonio'nun da bunlardan yapması gerektiğine karar verdiler. Bu gerçekleşti; ve eserleri o kadar mükemmel oldu ki,
hepsinin en iyisi olarak kabul edildiler. Bunlar Herod Bayramı ve Herodias Dansıydı; ancak her şeyden daha güzeli, sunağın ortasındaki Aziz John'du; tamamen kovalama aletiyle yapılmış ve çok övülen bir eserdi. Bu nedenle, söz konusu Konsüller tarafından, her biri üç braccia yüksekliğinde, gümüş şamdanı ve Haçı orantılı olarak yapması için görevlendirildi; bu işi o kadar mükemmelleştirdi ve o kadar bol oyma yaptı ki, hem yabancılar hem de vatandaşları tarafından her zaman harikulade bir şey olarak kabul edildi.

[İllüstrasyon: SS. EUSTACE, JAMES VE VINCENT

(_Piero Pollaiuolo'nun panelinden sonra=. Floransa: Uffizi, 1301_)

_Alinari_]

Bu çağrıda, hem altınla hem de emaye ve gümüşle yaptığı işlerde sonsuz çaba sarf etti. Bunlar arasında, S. Giovanni'nin ateşin etkisiyle renklendirilmiş, fırçayla bile neredeyse hiç düzeltilemeyecek kadar güzel paxes'leri vardır; ve onun harikulade emayelerinden bazıları Floransa, Roma ve İtalya'nın diğer bölgelerindeki diğer kiliselerde görülebilir.

Bu sanatı Floransalı Mazzingo ve Giuliano del
Facchino'ya öğretti, ikisi de iyi ustalardı ve Siena'lı Giovanni Turini'ye öğretti, bu meslekte bu arkadaşlarını önemli ölçüde geride bırakan, Antonio di Salvi'den - Floransa Badia'sı için büyük bir gümüş Haç ve diğer şeyler gibi birçok iyi eser yapan - günümüze kadar, özel olarak hesaba katılabilecek hiçbir şey yapılmamıştır. Ancak eserlerinden ve Pollaiuoli'nin eserlerinden birçoğu yok edildi
ve savaş zamanlarında şehrin ihtiyaçlarını karşılamak için eritildi.

Bu nedenle, bu sanatın zanaatkarlarının emeklerine uzun ömürlü olmadığını fark ederek ve daha kalıcı bir anı kazanmak isteyerek,
Antonio artık bu sanatla uğraşmamaya karar verdi. Ve böylece, kardeşi Piero bir ressam olduğundan,
renkleri işleme ve kullanma yöntemlerini öğrenmek için onunla ilişki kurdu; Ancak bu ona kuyumcununkinden o kadar farklı bir sanat gibi göründü ki, kendi sanatını tamamen terk etmeye karar vermekte bu kadar aceleci olmasaydı,
başkasına asla yönelmeyebilirdi. Ancak,
kâr umudundan ziyade utanç korkusuyla teşvik edilerek, birkaç ay içinde
renklendirme konusunda pratik bir bilgi edindi ve mükemmel bir
usta oldu. Piero ile tamamen kaynaştı ve birlikte birçok
resim yaptılar; diğerlerinin arasında, renkten büyük keyif aldıkları için,
Portekiz Kardinali için Floransa'dan S. Miniato al Monte'de yağlıboya bir panel vardı. Şapelinin sunağına yerleştirilen bu panelde, çok övülen S. James the Apostle, S. Eustace ve S. Vincent'ı resmettiler. Piero, özellikle, duvara yağlı boyayla bazı peygamberler çizdi (bu yöntemi Andrea dal Castagno'dan öğrenmişti), arşitravın altındaki köşelerin köşelerine,
kemerlerin lunetlerinin geçtiği yere; ve lunetlerden birinde, üç figürle birlikte Müjde'yi alan Meryem'i resmetti.
Capitani di Parte için, bir lunet içinde, kucağında Çocukla bir Madonna çizdi,
her tarafı serafim friziyle, yine yağlı boyayla işlenmiş.
Ayrıca, tuval üzerine, S. Michele in Orto'nun bir pilasterine, Tobias'la birlikte bir Melek Raphael çizdiler; ve Floransa Mercatanzia'sında, tam da bu Mahkeme'nin oturumlarını yaptığı yerde, bazı Erdemler yaptılar. Prokonsüllükte Antonio, Floransa Signoria Sekreteri Messer
Poggio'nun ve Floransa Tarihi'ni Messer Leonardo d'Arezzo'dan sonra sürdüren ve hiç de azımsanmayacak bir bilgi ve itibara sahip olan Messer Giannozzo
Manetti'nin portrelerini, daha önce başka ustaların Zanobi da Strada, Floransa şairi Donato Acciaiuoli ve diğerlerinin portrelerini yaptığı aynı yerde yaptı. S. Sebastiano de' Servi'deki Pucci Şapeli'nde, sunağın panelini çizdi, bu nadir ve mükemmel bir eserdir, harika atlar, çıplaklar ve kısaltılmış çok güzel figürler içerir ve S. Sebastian'ın kendisi canlı olarak resmedilmiştir --yani Gino di Lodovico Capponi'den. Bu eser, Antonio'nun şimdiye kadar yaptığı diğer eserlerden daha fazla övgü aldı, çünkü,
doğayı gücünün son noktasına kadar taklit etmeye çalışırken,
okçulardan birinde, tatar yayını göğsüne dayamış ve
onu doldurmak için yere eğilmiş, güçlü bir kolu olan bir adamın
silahı doldururken uygulayabileceği tüm gücü gösterdi, çünkü damarlarının ve
kaslarının şiştiğini ve adamın kendisinin daha fazla güç kazanmak için
nefesini tuttuğunu görüyoruz. Bu, dikkatli bir şekilde düşünülerek yapılmış tek figür de değil, çünkü çeşitli tavırlarındaki diğerlerinin hepsi de,
bu esere koyduğu düşünce ve zekayı yeterince açık bir şekilde gösteriyor, ki bu kesinlikle Antonio Pucci tarafından takdir edildi,
ona 300 kron verdi ve renkler için ona ancak
para verdiğini söyledi. 1475 yılında tamamlandı.

[İllüstrasyon: ANTONIO POLLAIUOLO: DAVID VICTOR

(_Berlin: Kaiser Friedrich Müzesi, 73A. Panel_)]

Bundan cesaret alarak, Kapısı olmayan S. Miniato fra le
Torri'de, S. Cristopher ten braccia yüksekliğinde, modern bir şekilde yapılmış çok güzel bir eser çizdi, figür o zamana kadar yapılmış olanlardan
daha iyi orantılıydı. Daha sonra, S. Antonino ile tuval üzerine bir Haç yaptı ve bu Haç, S. Marco'daki o Aziz'in şapeline yerleştirildi. Floransa'daki Signoria Sarayı'nda, Porta della Catena'da, bir S. John the Baptist yaptı; ve Medici'lerin evinde, yaşlı Lorenzo için, her biri beş braccia yüksekliğinde üç resimde üç Herkül figürü çizdi. Bunlardan ilki, Antaeus'u öldürmek olan, Herkül'ün diğerini ezerkenki gücünün en canlı şekilde görüldüğü çok
güzel bir figürdür, çünkü o figürün kasları ve sinirleri
Antaeus'u yok etme mücadelesinde gerilmiştir.
Herkül'ün başı, dişlerin gıcırdatılmasını diğer kısımlarla o kadar iyi bir uyum içinde gösterir ki, ayak parmakları bile çabada yukarı kalkar.
Herkül'ün kollarında ezilen Antaeus'a da daha az özen göstermemiştir, Antaeus'un
çöktüğü ve tüm gücünü kaybettiği ve açık ağzından nefesini
verdiği görülmektedir. Aslanı
öldüren ikinci Herkül, sol dizini göğsüne bastırmış, dişlerini
yerleştirmiş, kollarını uzatmış ve Aslanın çenesini iki eliyle
kavrayarak, onları açıyor ve ana güçle parçalara ayırıyor,
ancak canavar kendini savunmak için pençeleriyle kollarını
acımasızca yırtıyor. Herkül'ün Hidra'yı öldürdüğü üçüncü resim,
gerçekten harikulade bir şey, özellikle de yılan, ki onu o kadar canlı ve doğal renklendirmiş ki, hiçbir şey bundan daha gerçekçi
olamaz. O canavarda zehir, ateş, vahşet, öfke ve o kadar canlılık görülüyor ki, kutlanmayı ve tüm iyi zanaatkarlar tarafından yakından taklit edilmeyi hak ediyor.

Arezzo'daki S. Angelo Şirketi için, bir tarafında Haç, diğer tarafında Ejderha ile savaşan S. Michael'ın yer aldığı, kumaş üzerine bir yağlıboya tablo yaptı; bu, onun eliyle görülebilecek herhangi bir eser kadar
güzeldi; S. Ejderhayla cesurca yüzleşen, dişlerini sıkan ve kaşlarını çatan Michael, gerçekten de Tanrı'nın Lucifer'in gururuna karşı intikamını almak için Cennet'ten inmiş gibi görünüyor ve bu gerçekten de harikulade bir eser. O, çıplaklık konusunda kendi dönemindeki ustalardan daha modern bir anlayışa sahipti ve anatomilerini incelemek için birçok bedeni parçalara ayırdı. Kasları araştırma yöntemini ilk gösteren oydu, böylece figürlerinde hak ettikleri biçime ve yere sahip olabilirlerdi ve bakır üzerine, her tarafı bir zincirle sarılmış çıplak figürlerden oluşan bir savaş tasviri
oydu;
ve bundan sonra, kendisinden önce yaşamış diğer ustaların
gösterdiğinden çok daha iyi işçilikle başka gravürler
yaptı. Bu sebeplerden dolayı, zanaatkarlar arasında ünlendi ve Papa IV. Sixtus'un ölümünden sonra halefi Papa Innocent tarafından Roma'ya çağrıldı ve burada söz konusu Innocent için metalden bir mezar yaptı ve burada onu doğadan, dua ederken otururken resmetti; ve bu S. Pietro'ya yerleştirildi. Çok büyük bir maliyetle tamamlanan söz konusu Papa Sixtus'un mezarı, o Papa'nın adıyla anılan şapele yerleştirildi. Çok zengin süslemelerle
kendi başına duruyor ve üzerinde Papa'nın mükemmel bir
figürü bulunuyor; ve Innocent'in mezarı S. Pietro'da, Mesih'in Mızrağı'nın bulunduğu
şapelin yanında duruyor. Aynı adamın, söz konusu Papa Innocent için Belvedere Sarayı'nı tasarladığı, ancak
inşaat konusunda çok az deneyimi olduğu için başkaları tarafından
dikildiği söylenir. Sonunda bu iki kardeş zengin olduktan sonra neredeyse öldüler.
1498'de aynı tarihlerde ve yakınları tarafından S. Pietro'da gömüldü.
Vincula'da; ve onların anısına, orta kapının yanında, solda
Kiliseye girildiğinde iki madalyon konurdu.
portreleri ve aşağıdaki kitabesi ile mermer:

   ANTONIUS PULLARIUS PATRIA FLORENTINUS, PICTOR INSIGNIS, QUI
   DUORUM PONTIF. XISTI ET INNOCENTII AEREA MONIMENTA MIRO OPIFIC.
   EXPRESSIT, RE AİLE. KOMPOZİTA EX TESTİ. HIC SE CUM PETRO FRATRE
   KOŞUL HACMİ. VIX. BİR. LXXII. OBIIT ANNO SAL. MIID.

Aynı adam alçak kabartmada çok güzel bir çıplak figür savaşı yapmış.
ve İspanya'ya giden metal; Floransa'daki her zanaatkarın
alçı kalıbı vardır. Ve ölümünden sonra, Lodovico Sforza'nın emriyle Milano Dükü Francesco Sforza'nın atlı heykeli için yaptığı tasarım ve model bulundu, bu tasarıma dair
kitabımızda iki form var; birinde Dük'ün altında Verona var,
diğerinde ise savaş parçalarıyla kaplı bir kaide üzerinde, tam zırh içinde ve atını zırhlı bir adamın üzerine atlamaya zorluyor. Ancak
bu tasarımları neden uygulamadığını henüz keşfedemedim. Aynı adam çok güzel madalyalar yaptı; diğerlerinin arasında,
biri Pazzi komplolarını temsil ediyor, bir tarafında Lorenzo ve Giuliano de' Medici'nin başları, diğer tarafında ise S. Maria del Fiore'nin korosu var, tüm olay tam olarak olduğu gibi. Ayrıca bazı Papaların madalyalarını ve zanaatkarların bildiği
birçok şeyi de yaptı.

[Resim: S. SEBASTIAN'IN ŞEHİTLİĞİ

(_=Antonio Pollaiuolo=. Londra: National Gallery,
292_)

_Mansell_]

[Resim: PAPA IV. SIXTUS'UN MEZARI

(_=Antonio Pollaiuolo=. Roma: S. Peter's_)

_Anderson_]

Antonio öldüğünde yetmiş iki yaşındaydı ve Piero altmış beş.
İlki, aralarında Andrea Sansovino'nun da bulunduğu birçok mürit bıraktı. Antonio
gününde çok şanslı bir hayat geçirdi, zengin Papalar buldu ve kendi şehri
en büyük ihtişamındaydı ve yeteneklerle dolup taşıyordu, bu nedenle
çok saygı görüyordu; oysa, eğer
elverişsiz bir çağda yaşama şansına sahip olsaydı,
bu kadar meyve üretemezdi, çünkü
sıkıntılı zamanlar, insanların
çaba gösterdiği ve zevk aldığı bilimlerin ölümcül düşmanlarıdır.

S. için Giovanni in Florence, bu adamın tasarımına göre, çift brokardan iki dalmatik, bir şasuble ve bir pelerin, hepsi tek bir dikiş olmadan tek parça halinde dokunmuş olarak yapıldı; ve bunlar için, bordür ve süs olarak, Aziz John'un hayat hikayeleri, bu mesleğin ilahi bir ustası ve diğerlerinin ötesinde zekası nadir olan Paolo da Verona tarafından, en hassas işçilik ve sanatla işlendi;
Antonio'nun fırçasıyla yapacağından daha az iğneyle figürleri
işlemedi; bu nedenle, birine tasarımı için ve diğerine de işlemedeki sabrı için küçük bir borcumuz yok. Bu çalışma yirmi altı yıl sürdü; ancak, sık dikişle yapıldığı için sadece daha dayanıklı olmakla kalmayıp aynı zamanda fırçayla yapılmış gerçek bir resim gibi görünen bu
işlemelerden, iyi yöntem artık neredeyse kayboldu, çünkü artık daha az dayanıklı ve göze daha az hoş gelen daha açık bir dikiş kullanıyoruz.

SANDRO BOTTICELLI

SANDRO BOTTICELLI'NİN HAYATI

[_ALESSANDRO FILIPEPI VEYA SANDRO DI BOTTICELLO_]

FLORANSA'NIN RESSAM

Akıllı adamlar için gerçekten altın bir çağ olan, Muhteşem Lorenzo de' Medici ile aynı zamanda,
geleneğimize göre Sandro olarak adlandırılan ve aşağıda göreceğimiz bir sebepten dolayı Di
Botticello olarak adlandırılan
Alessandro adında biri de yetişti. Bu adam, Floransa vatandaşı olan Mariano Filipepi'nin oğluydu ve onu özenle yetiştirdi ve
çocuklar bir mesleğe çıraklık yapabilecek yaşa gelmeden önce genellikle öğretilen her şeyde ona eğitim verdi. Fakat ne isterse onu öğrenmeyi kolay bulsa da, yine de
her zaman huzursuzdu ve herhangi bir öğrenme biçimiyle, ister okuma, ister yazma, ister aritmetik olsun, yetinmiyordu; öyle ki,
oğlunun beyninin kaprislerinden bıkmış olan babası, umutsuzluk içinde onu, kendi zamanında bu sanatın
üstadı sayılmayan
Boticello adında bir yiğit arkadaşının yanında kuyumcu olarak çırak olarak verdi.

O çağda kuyumcularla ressamlar arasında çok yakın bir bağ, hatta neredeyse sürekli bir ilişki vardı; bu nedenle,
hazır bir adam olan ve kendini tamamen tasarıma adamış olan Sandro,
resme aşık oldu ve kendini buna adamaya karar verdi. Bu nedenle, zihninin eğilimini fark eden babasına aklından geçenleri özgürce söyledi ve babası onu o zamanın en mükemmel ressamlarından biri olan Carmine'li Fra Filippo'ya götürdü ve Sandro'nun isteğine göre bu sanatı öğrenmesi için yanına yerleştirdi. Bunun üzerine, kendini bu sanata adadı ve Sandro ustasını o kadar iyi takip etti ve taklit etti ki, Fra Filippo onu sevmeye başladı ve ona çok iyi öğretti, böylece kısa sürede hiç kimsenin ondan beklemediği bir rütbeye yükseldi.

Daha oldukça gençken, Antonio ve Piero del Pollaiuolo'nun yaptığı Erdemler resimlerinin arasında, Floransa'daki Mercatanzia'da bir Metanet figürü çizdi. Floransa'daki S. Spirito'daki Bardi Şapeli için, titizlikle işlenmiş ve mükemmel bir şekilde tamamlanmış, içinde mükemmel bir sevgiyle yapılmış bazı zeytin ağaçları ve palmiyeler bulunan bir panel çizdi. Convertite Rahibeler için bir panel ve Aziz Barnaba için bir panel daha çizdi. Ognissanti'nin
tramezzo'sunda[26], koroya açılan kapının yanında, Vespucci için fresk halinde bir Aziz Augustine resmi çizdi ve bununla çok büyük çaba sarf etti, zamanının tüm ressamlarını ve özellikle de diğer tarafına Aziz Jerome yapmış olan Domenico Ghirlandajo'yu geçmeye çalıştı; ve bu eser çok büyük övgü aldı, çünkü o Aziz'in kafasında, en yüksek ve en zor konuların araştırılmasına her zaman odaklanmış bilgelik insanlarında bulunan derin tefekkürü ve keskin inceliği tasvir etti. Bu resim, Ghirlandajo'nun
Hayatında söylendiği gibi, bu yıl (1564) orijinal konumundan güvenli bir şekilde kaldırıldı. Böylece itibar ve ün kazandıktan sonra, Porta Santa Maria Loncası tarafından S. Marco'da Meryem Ana'nın Taç Giyme Töreni ve meleklerden oluşan bir koronun olduğu bir panel boyaması için görevlendirildi ve bunu çok iyi tasarladı ve uyguladı. Medici'nin evinde yaşlı Lorenzo için birçok eser yaptı, özellikle de büyük dallardan oluşan bir düzenekte bir Pallas, ateş fışkırtırdı: bunu, S. Sebastian'da yaptığı gibi, yaşam boyutunda resmetti. Floransa'daki S. Maria Maggiore'de, Panciatichi Şapeli'nin yanında, küçük figürlerin olduğu çok güzel bir Pieta vardır. Şehrin dört bir yanındaki çeşitli evler için yuvarlak resimler ve hala ikisi Castello'da bulunan birçok çıplak kadın resmi yaptı; biri Venüs'ün doğumunu, onu yeryüzüne getiren Rüzgarlar ve Zefirlerle, Aşk Tanrıları'yla temsil ediyor; ve benzer şekilde
başka bir Venüs, Graces'in baharın sembolü olarak çiçeklerle kapladığı; ve tüm bunları çok zarif bir şekilde ifade ettiği görülüyor.
Artık Piero Salviati'ye ait olan Giovanni Vespucci'nin evinin bir dairesinin etrafında, Via de' Servi'de, ceviz ağacından çerçevelerle çevrelenmiş, süsleme ve panelleme yoluyla,
çok sayıda canlı ve güzel figür içeren birçok resim yaptı. Pucci'nin evinde, benzer şekilde, Boccaccio'nun Nastagio degli Onesti hikayesini, en büyüleyici ve güzel işçilikle dört kare resimle ve Epifani'yi yuvarlak bir resimle küçük figürlerle boyadı.
Cestello Manastırı'ndaki bir şapel için bir panele Müjde'yi çizdi. S. Pietro Maggiore'nin yan kapısının yakınında, Matteo Palmieri için sonsuz sayıda figür içeren bir panel çizdi - yani Meryem Ana'nın Göğe Kabulü,
Cennet bölgeleri temsil edildiği gibi, Patrikler,
Peygamberler, Havariler, Evanjelistler, Şehitler,
İtirafçılar, Doktorlar, Bakireler ve Hiyerarşiler; hepsi de bilgili ve yetenekli bir adam olan Matteo'nun kendisine verdiği
tasarımdan. Bu eseri
ustalıkla ve olağanüstü bir titizlikle çizdi; ve ayak ucunda diz çökmüş Matteo'nun ve karısının portresi var. Fakat tüm bunlara rağmen
eser çok güzel ve kıskançlığı susturmalıydı, yine de
başka bir zarar veremeyen bazı kötü niyetli iftiracılar vardı, hem Matteo'nun hem de Sandro'nun burada sapkınlık gibi ağır bir günah işlediğini söylediler. Bunun doğru mu yanlış mı olduğuna gelince, yargılamam beklenemez; Sandro'nun resmettiği figürlerin, Cennet bölgelerini çizmek ve figürlerin, meleklerin, kısaltmaların ve görünümlerin dağıtımında gösterdiği çabalar nedeniyle, gerçekten övgüye değer olması yeterlidir, hepsi çeşitli şekillerde, hepsi iyi bir tasarımla icra edilmiştir. [İllüstrasyon: SANDRO BOTTICELLI: PALLAS VE KENTAUR

(_Floransa: Pitti Sarayı, Panel_)]

[İllüstrasyon: SANDRO BOTTICELLI: GIOVANNA TORNABUONI VE GRACES

(_Paris: Louvre, 1297. Fresk_)]

Bu sırada Sandro'ya, S. Maria Novella'nın ana cephesindeki iki kapı arasına, ortada bulunan kapıdan kiliseye girildiğinde solda bulunan, bir braccio'nun üç çeyreği uzunluğunda figürlerden oluşan küçük bir panel
resmetmesi için görev verildi.
Magi'nin Hayranlığı'nı içerir ve ilk yaşlı adamda, Rabbimiz'in ayağını öpüp şefkatle eriyerek, uzun yolculuğunun sonuna ulaştığını çok açık bir şekilde gösteren
harika bir duygu görülür. Bu Kral'ın
figürü, günümüzde onun hakkında bulunabilecek en gerçekçi ve en doğal olan yaşlı Cosimo de' Medici'nin gerçek bir portresidir. Papa VII. Clement'in babası olan ikincisi Giuliano de' Medici, Çocuğa en yoğun bir şekilde saygı gösterirken ve O'na adağını sunarken görülür. Üçüncüsü, yine dizlerinin üzerinde, O'na tapıyor ve O'na şükrediyor gibi görünürken, O'nun gerçek Mesih olduğunu itiraf eder; bu, Cosimo'nun
oğlu Giovanni'dir. Sandro'nun orada görülen başlarda tasvir ettiği güzelliği tarif etmek mümkün değildir, bunlar çeşitli duruşlarda çizilmiştir, bazıları tam yüz, bazıları profil, bazıları üç çeyrek yüz, diğerleri eğilmiş ve diğerleri yine çeşitli şekillerde; genç ve yaşlılar için farklı ifadelerle ve bize becerisinin mükemmelliğini gösteren tüm tuhaf etkilerle; ve üç Kralın
Adalarını birbirinden öylesine ayırmıştır ki, her birinin
hizmetçileri olduğunu görebilirsiniz. Bu gerçekten de en hayranlık uyandıran bir çalışmadır ve ister renklendirme, ister çizim, ister kompozisyon olsun, o kadar güzel bir şekilde icra edilmiştir ki, günümüzdeki her zanaatkar buna hayran kalır. Ve o zamanlar, hem Floransa'da hem de yurtdışında ona öyle büyük bir ün kazandırdı ki, Papa IV. Sixtus, Roma'daki sarayının şapelinin inşasını tamamladıktan sonra, onu boyamak
isteyerek, onun bu işin başına getirilmesini emretti; Bunun üzerine kendi eliyle şu sahneleri resmetti: Şeytan tarafından Mesih'in Ayartılması, Musa'nın Mısırlıyı öldürmesi, Musa'nın Midyanlı Yitro'nun kızlarından içki alması ve benzer şekilde Harun'un oğullarının kurban edilmesi üzerine Cennet'ten ateş inmesi, sahnelerin üzerindeki nişlerde bazı Kutsallaştırılmış Papalar. Bu nedenle, kendisiyle birlikte çalışan çok sayıda rakip arasında, hem Floransalılar hem de diğer şehirlerden insanlar arasında daha da büyük bir ün ve itibar kazandıktan sonra, Papa'dan iyi bir miktar para aldı ve bunların tamamını Roma'da ikamet ettiği süre boyunca bir anda tüketti ve israf etti, her zamanki gibi gelişigüzel bir şekilde yaşadı. Aynı zamanda kendisine verilen kısmı bitirip ortaya çıkardıktan sonra hemen Floransa'ya döndü ve meraklı bir adam olarak Dante'nin bir kısmı hakkında yorum yaptı, Cehennem'i resimledi ve bastırdı; bunun üzerine çok zaman harcadı ve işini ihmal ederek hayatına sonsuz bir düzensizlik getirdi. Ayrıca yaptığı çizimlerin çoğunu da kötü bir şekilde bastırdı, çünkü gravür kötü yapılmıştı. Bunlardan en iyisi, Ferrara'lı Fra Girolamo Savonarola tarafından yapılmış İnancın Zaferi'dir; bu tarikata o kadar ateşli bir taraftardı ki, resim işini terk etmeye zorlandı ve geçinmek için hiçbir geliri olmadığı için çok büyük bir sıkıntıya düştü. Bu nedenle, o partiye bağlılığını sürdürerek ve bir Piagnone[27] (tarikat üyelerine o zamanlar böyle deniyordu) haline gelerek işini bıraktı; bu nedenle
yaşlılığında kendini o kadar fakir buldu ki, eğer Lorenzo de'
Medici, Volterra bölgesindeki küçük hastanede, başka birçok şeyin yanı sıra, onun için de bazı işler yapmıştı, yaşadığı süre boyunca ona yardım etmeseydi, daha sonra arkadaşları ve yeteneği için onu seven birçok mükemmel adam da ona yardım etmeseydi, neredeyse açlıktan
ölecekti.

[İllüstrasyon: MAGI'NİN HAYRANLIĞI

(_Sandro Botticelli'nin panelinden sonra=. Floransa: Uffizi, 1286_)

_M. S._]

S. Francesco'da, Porta a San Miniato olmadan, Sandro'nun elinden yuvarlak bir resimde bir Madonna, hayat büyüklüğünde meleklerle birlikte, çok güzel bir eser olarak tutulmuştur. Sandro çok hoş bir mizah anlayışına sahip bir adamdı, sık sık müritlerine ve arkadaşlarına şakalar yapardı;
bu nedenle, bir zamanlar, Biagio adlı bir öğrencisinin yukarıda belirtilenle birebir aynı yuvarlak bir resim yaptığı, Sandro'nun bunu satmak için altı florin altına bir vatandaşa sattığı anlatılır; sonra, Biagio'yu bulup ona, "Sonunda bu resmini sattım; bu yüzden bu akşam daha iyi görülebileceği yüksek bir yere asılmalı ve sabah, resmi satın alan vatandaşın evine gidip onu buraya getirmelisin ki, resmi uygun yerinde ve iyi bir ışıkta görebilsin; sonra sana parayı ödeyecek." "Ah, efendim," dedi Biagio, "ne kadar da iyi yapmışsın. "Sonra, dükkâna girip
resmi iyi bir yüksekliğe astı ve gitti. Bu arada Sandro ve
bir diğer öğrencisi olan Jacopo, vatandaşların taktığına benzer sekiz tane kağıt başlık yaptılar ve bunları beyaz mumla söz konusu resimdeki Madonna'yı çevreleyen sekiz meleğin
başlarına sabitlediler. Şimdi,
sabahleyin, Biagio, resmi satın almış ve gizlice orada bulunan vatandaşıyla birlikte geldi. Dükkâna girdiler ve Biagio,
başını kaldırıp, Madonna'sının melekleri arasında değil, Floransa'nın Signoria'ları arasında, bütün o başlıklarla oturduğunu gördü. Bunun üzerine, tam bir haykırış
yapmaya ve resmi satın alan adamdan özür dilemeye başlamak üzereyken, diğerinin şikayet etmek yerine
resmi övdüğünü görünce, kendisi de sessiz kaldı. Sonunda, vatandaşla birlikte evine giden Biagio, efendisinin resmi sattı; ve sonra, Sandro ve Jacopo kağıt başlıkları çıkardıkları sırada dükkâna döndüğünde, meleklerini şapkalı vatandaşlar olarak değil, gerçek melekler olarak gördü. Tamamen bir karmaşa içindeydi ve ne söyleyeceğini bilemiyordu, sonunda Sandro'ya döndü ve şöyle dedi: "Efendim, rüya mı görüyorum yoksa bu doğru mu bilmiyorum. Daha önce buraya geldiğimde, bu meleklerin başlarında kırmızı başlıklar vardı ve şimdi yok; bu ne anlama geliyor?" "Aklını kaçırmışsın, Biagio," dedi Sandro; "bu para başını döndürdü. Öyle olsaydı, vatandaşın resmi satın alacağını mı düşünüyorsun?" "Doğru," diye yanıtladı Biagio, "bana bundan hiç bahsetmedi ama yine de bana garip geldi." Sonunda, diğer tüm çocuklar onun etrafında toplandı ve bunun bir baş dönmesi
krizine dönüştüğüne inanması için ona baskı yaptılar. Başka bir zaman, bir bez dokumacısı Sandro'nun yanındaki bir eve yaşamaya geldi ve en az sekiz tezgah kurdu. Bunlar çalışırken, sadece zavallı Sandro'yu ayakların sesi ve çerçevelerin hareketiyle sağır etmekle kalmadı, aynı zamanda duvarları olması gerekenden daha güçlü olmayan tüm evini sarstı. Bu yüzden, bir şey ve diğer şey yüzünden, çalışamıyor veya evde bile kalamıyor. Komşusundan bu rahatsızlığa son vermesini rica etti, ancak diğeri, kendi evinde istediğini yapabileceğini ve yapacağını söyledi; Bunun üzerine Sandro, küçümseyerek, komşusununkinden daha yüksek ve pek de güçlü olmayan kendi duvarının tepesine, bir vagonu dolduracak kadar büyük, duvarın en ufak bir sallanmasıyla düşme ve komşusunun çatısını, tavanlarını, ağlarını ve tezgahlarını parçalama tehlikesi olan devasa bir taşı dengeledi. Bu tehlikeden korkan komşusu, Sandro'ya koştu, ancak kendi sözleriyle yanıt aldı - yani, kendi evinde istediğini yapabileceği ve yapacağı. Ondan başka bir yanıt da alamadı, bu yüzden makul bir anlaşmaya varmak ve Sandro'ya iyi bir komşu olmak zorunda kaldı. [Resim: SANDRO BOTTICELLI: NARLI MADONNA

(_Floransa: Uffizi, 1289. Panel_)]

Ayrıca Sandro'nun şaka amaçlı bir arkadaşını papazının önünde sapkınlıkla suçladığı ve arkadaşının ortaya çıktığında, suçlayıcının kim olduğunu ve suçlamanın ne olduğunu sorduğu; ve kendisine Epikürcülerin görüşünü benimsemekle ve ruhun bedenle birlikte öldüğüne inanmakla suçlayanın Sandro olduğu söylendiğinde, yargıcın önünde suçlayıcıyla yüzleştirilmekte ısrar ettiği anlatılır. Sandro bu nedenle
ortaya çıktı ve diğeri şöyle dedi: "Bu adamın ruhuyla ilgili olarak bu fikre sahip olduğum doğru, çünkü o bir hayvan. Hayır, size
o sapkın gibi görünmüyor mu, çünkü hiçbir şey öğrenmeden ve
okumayı bile bilmeden, Dante'nin yorumcusu rolünü oynuyor ve
onun adını boş yere anıyor?"

Ayrıca, sanatın gayretli öğrencileri olarak gördüğü herkese karşı aşırı bir sevgi beslediği; ve çok kazandığı, ancak ihmalkarlık ve yönetim eksikliği nedeniyle her şeyi
israf ettiği söylenir. Sonunda, yaşlanıp işe yaramaz hale gelince ve dik duramadığı koltuk değnekleriyle yürümeye zorlandığında, yetmiş sekiz yaşında, güçsüz ve bitkin bir şekilde öldü ve 1515 yılında Floransa'daki Ognissanti'ye gömüldü. Lord Dük Cosimo'nun guardaroba'sında, elinin yanında profilden iki çok güzel kadın başı vardır, bunlardan birinin Lorenzo'nun kardeşi Giuliano de' Medici'nin metresi, diğerinin ise adı geçen Lorenzo'nun karısı Madonna Lucrezia de' Tornabuoni olduğu söylenir. Aynı yerde, yine Sandro'nun elinden, iki eliyle bir fıçıyı kaldırıp ağzına götüren bir Baküs vardır - çok zarif bir figür. Ve Pisa Katedrali'nde, Impagliata Şapeli'nde meleklerden oluşan bir koroyla bir Göğe Kabul törenine başladı; fakat daha sonra, bundan
hoşnut olmadığı için, bitirmeden bıraktı. S. Francesco at
Montevarchi'de yüksek sunağın panelini boyadı; ve Empoli'deki Pieve'de, Rossellino'daki S. Sebastian ile aynı tarafta, iki melek yaptı. Standartları ve diğer türdeki asmaları, renklerin solmaması ve kumaşın tonunun her iki tarafta da görünmesi için, sözde kakma işi ile süsleme yöntemini keşfeden ilk kişilerden biriydi. Onun elinden çıkan ve bu şekilde yapılmış olan, Orsanmichele'nin baldacchino'su, Meryem Ana'nın güzel ve çeşitli figürleriyle kaplıdır;
bu, böyle bir yöntemin kumaşı, onu aşındıran ve ömrünü çok kısa yapan mordanların kullanımından ne kadar daha iyi koruduğunu kanıtlar,
ancak daha az maliyetli olmalarına rağmen, mordanlar artık her şeyden daha fazla
kullanılmaktadır.

Sandro'nun çizimleri olağanüstü derecede iyiydi ve o kadar çoktu ki, ölümünden sonra bir süre tüm zanaatkarlar bunlardan bazılarını elde etmek için çabaladılar;
ve kitabımızda büyük bir ustalıkla ve yargıyla yapılmış olan bazıları var. Sahneleri, S. Maria Novella Rahiplerinin alaylarda taşıdığı
Haç'ın işlenmiş bordüründen görülebileceği gibi,
hepsi onun tasarımından yapılmış figürlerle doluydu. O zaman, Sandro'nun, S. Maria Novella'daki Magi'nin yukarıda belirtilen panelini yaptığı gibi, özen ve sevgiyle yapmayı seçtiği tüm resimler için
hak ettiği övgü büyüktü, ki bu harikuladedir. Ayrıca, Floransa'daki Angeli Başrahibi'nin dairesinde görülen, onun elinden çıkan küçük yuvarlak bir resim de çok güzeldir; figürler küçük ama çok zariftir ve güzel bir şekilde işlenmiştir. Yukarıda belirtilen panel ile aynı boyutta
Magi ve aynı adamın elindeki bir resimdir
Messer Fabio Segni, Floransalı bir beyefendi, içinde boyalı olan
Apelles'in İftirası, herhangi bir resmin olabileceği kadar güzel. Bunun altında
Sandro'nun kendisinin çok sevdiği Antonio Segni'ye sunduğu panel
dostum, şimdi adı geçen şahsın yazdığı aşağıdaki ayetler okunabilir
Messer Fabio:

   INDIICIO QUEMQUAM NE FALSO LAEDERE ÇADIR
       TERRARUM REGES, PARVA TABELLA MONET.
   HUIC SIMILEM AEGYPTI REGI DONAVIT APELLES;
       REX FUIT ET DIGNUS MUNERE, MUNUS EO.

[Resim: APELLES'İN İFTİRASI

(_Sandro Botticelli'nin panelinden sonra=. Floransa: Uffizi, 1182_)

_M. S._]

DİPNOTLAR:

[26] Bkz. s. 57, Cilt 1'deki not.

[27] Yas tutan veya ağlayan.

BENEDETTO DA MAIANO

BENEDETTO DA MAIANO'NUN HAYATI

HEYKELTRAŞ VE MİMAR

Floransa'lı bir heykeltıraş olan ve ilk yıllarında ahşap oymacılığı yapan Benedetto da Maiano, o zamanlar bu mesleğin araçlarını kullananların en yetenekli
ustalarından biri olarak kabul ediliyordu; ve özellikle, başka yerlerde de söylendiği gibi, Filippo Brunelleschi ve Paolo Uccello zamanında ortaya çıkan, çeşitli renklerle renklendirilmiş ahşap parçalarının kakmacılığında, perspektifteki manzaraları, yeşillikleri ve diğer birçok farklı hayal ürünü şeyi yapmakta usta bir zanaatkardı. Bu zanaatta, Benedetto da Maiano gençliğinde, Floransa'nın çeşitli yerlerinde görülebilen birçok eseriyle açıkça kanıtlandığı gibi,
özellikle S. Maria del Fiore'nin Sakristisindeki tüm baskılarda, büyük kısmını amcası Giuliano'nun ölümünden sonra bitirdiği,
bu eserler kakma işçiliği,
yaprak ve diğer tasarımlarla yapılmış figürlerle doludur, hepsi büyük masraf ve
zanaatkarlıkla işlenmiştir. Bu sanatın yeniliği sayesinde çok büyük bir ün kazanmış,
farklı yerlere ve
çeşitli Prenslere gönderilen birçok eser yapmıştır; ve diğerlerinin yanı sıra Napoli Kralı Alfonso,
Benedetto'nun amcası Giuliano'nun yönetimi altında
bir çalışma odası için mobilyalar yaptırmıştır, o da o Kral'a mimar olarak hizmet ediyordu. Benedetto'nun kendisi
oraya katılmak için gitmişti; Ancak, durumdan memnun olmayınca
Floransa'ya döndü ve çok geçmeden, sarayında birçok Floransalı bulunan ve
tüm nadir eserlerden hoşlanan Macaristan Kralı Matthias Corvinus için
zor ve en güzel işçilikle
tahtadan kakmalı bir çift sandık yaptı. Sonra, o Kral tarafından büyük bir nezaketle
davet edildikten sonra, her ne pahasına olursa olsun oraya gitmeye
razı olmaya karar verdi; ve böylece sandıklarını toplayıp onlarla birlikte gemiye binerek Macaristan'a doğru yola çıktı. Orada, kendisini en nazik şekilde karşılayan
Kral'a saygılarını sunduktan sonra, söz konusu sandıkları
aldı ve onları görmek için çok hevesli olan
hükümdarın huzurunda açtırdı; Bunun üzerine, suyun rutubetinin ve denizden gelen buharların yapıştırıcıyı o kadar yumuşattığını gördü ki, mumlu
bezlerin açılmasıyla,
sandıklara tutturulmuş olan parçaların neredeyse hepsi yere düştü. Benedetto'nun,
bu nedenle, bu kadar çok asilzadenin huzurunda,
sessizce hayrete düşüp düşmediğine,
herkes kendisi karar verebilir. Ancak,
işi elinden geldiğince bir araya getirerek,
Kral'ı yeterince
memnun
etmeyi başardı; ancak buna rağmen, bu zanaata karşı bir tiksinti duydu ve
kendisine getirdiği utançtan dolayı artık buna dayanamadı.

Ve böylece, tüm çekingenliğini bir kenara bırakarak,
Loreto'da amcası Giuliano ile yaşarken, mermerden meleklerle bir tuvalet yaparak,
bu sanatta daha önce çalışmıştı. Macaristan'dan ayrılmadan önce bu sanat üzerinde çalışırken, o Kral'a eğer başlangıçta utandırılmışsa, bunun
sıradan bir zanaatta olduğunu ve nadir ve yüce olan zekasında olmadığını bildirdi. Bu nedenle, o bölgelerde hem kilden hem de mermerden, o Kral'a büyük bir zevk veren bazı eserler yaptıktan sonra Floransa'ya döndü; ve oraya
varır varmaz Signori tarafından Kabul Odası'nın kapısı için mermer
süslemeyi yapması için görevlendirildi. Bunun için, kollarıyla bazı çelenkleri taşıyan birkaç çocuk yaptı, hepsi çok güzeldi;
ama eserin en güzel kısmı,
nadir görülen bir mükemmellik olarak kabul edilen, genç bir Aziz John'un ortadaki, iki braccia yüksekliğindeki figürüydü. Ve tüm işin kendi eliyle yapılabilmesi için, söz konusu kapıyı kapatan ahşap işçiliğini kendisi yaptı,
ve her iki tarafına kakma ahşaplarla bir figür yaptı, yani,
birinde Dante, diğerinde Petrarca; bu iki figür, Benedetto'nun elinden başka bu tür bir eser görmemiş olabilecek herhangi birine, onun bu zanaatta ne kadar nadir ve mükemmel bir usta olduğunu göstermeye yeter. Bu
Seyirci Odası, günümüzde, Lord Dük Cosimo'nun emriyle Francesco Salviati tarafından boyanmıştır, uygun yerde anlatılacaktır.

[İllüstrasyon: S. CROCE, FLORANSA'DAKİ KÜBRA

(_Benedetto da Maiano'dan Sonra=. Floransa_)

_Alinari_]

S. Maria Novella, Filippino'nun şapeli boyadığı Floransa'da,
Benedetto daha sonra siyah mermerden bir mezar yaptı, bir Madonna ve bir madalyon içinde bazı melekler, büyük bir titizlikle,
yaşlı Filippo Strozzi için, orada mermerden yaptığı portre şu anda
Strozzi Sarayı'ndadır. Aynı Benedetto, yaşlı Lorenzo de' Medici tarafından S. Maria del Fiore'de Floransalı ressam Giotto'nun bir portresini yapmakla görevlendirildi,
bu portreyi mezar taşının üzerine yerleştirdi, ki bu mezar taşı hakkında yukarıda Giotto'nun Hayatında yeterince şey söylendi. Bu mermer heykel
parçasının iyi olduğu kabul ediliyor. Daha sonra, varisi olduğu amcası Giuliano'nun ölümü nedeniyle Napoli'ye giden Benedetto, o kral için yaptığı bazı işlerin yanı sıra, Monte Oliveto Rahipler Manastırı'ndaki Terranuova Kontu için, bazı azizlerle birlikte bir Müjde içeren ve bazı çelenkleri destekleyen çok güzel oğlanlarla çevrili bir mermer panel yaptı; ve söz konusu eserin predella'sında iyi bir şekilde birçok alçak kabartma yaptı. Faenza'da S. Savino'nun cesedi için çok güzel bir mermer mezar yaptı ve bunun üzerine, hem binalarda hem de figürlerde çok fazla icat ve tasarımla, o Aziz'in hayatından alçak kabartma altı sahne işledi; öyle ki, hem bu eserden hem de onun elinden çıkan diğer eserlerden, heykeltraşlıkta mükemmel bir adam olarak tanındı. Bu nedenle, Romagna'dan ayrılmadan önce, Galeotto Malatesta'nın bir portresini yapması için görevlendirildi. Ayrıca, Floransalı tüccarlardan aldığı bir kağıt çiziminden yola çıkarak, İngiltere Kralı VII. Henry'nin bir tane daha yaptı, bilmiyorum, daha önce mi sonra mı. Bu iki portrenin etütleri, birçok başka şeyle birlikte, ölümünden sonra evinde bulundu.

Sonunda Floransa'ya döndükten sonra, Floransa vatandaşı ve o zamanlar çok zengin bir tüccar olan Pietro Mellini için S. Croce'de, orada görülen mermer kürsüyü yaptı. Bu kürsünün çok nadir bir şey olduğu ve bu şekilde yapılmış olanlardan daha güzel olduğu düşünülüyor. Çünkü S. Francis'in hikayelerinde görülen mermer figürler o kadar büyük bir mükemmellik ve titizlikle işlenmiştir ki, mermerde bundan daha fazlası aranamazdı. Çünkü Benedetto, orada büyük bir sanatla ağaçları, kayaları, evleri, perspektif manzaraları ve bazı şeyleri olağanüstü cesur bir şekilde rölyefle oydu; Söz konusu minberin altındaki zeminde, mezar taşı olarak kullanılan ve yeterince övülmesi mümkün olmayan bir
çıkıntıdan bahsetmiyorum bile. Bu eseri yaparken S. Croce'nin Yapı İşleri Müdürleri ile biraz
zorluk yaşadığı söylenir, çünkü söz konusu minberi çatıyı destekleyen kemerlerden bazılarını taşıyan bir sütuna dikmek ve basamakları ve minberin girişini yerleştirmek için bu sütunu delmek istese de, basamaklar için gereken boşluk nedeniyle zayıflayıp yukarıdaki ağırlık altında çöküp kilisenin bir kısmına büyük zarar verebileceğinden korkarak buna
rıza göstermediler. Ancak Mellini, işin kiliseye herhangi bir zarar vermeden tamamlanacağını garanti ettikten sonra, sonunda razı oldular. Bu nedenle, sütunun dış tarafını bronz bantlarla (yani, kürsüden aşağıya doğru, sert taşla kaplı olan kısım) bağladıktan sonra, Benedetto, kürsüye çıkmak için basamakları içine yaptı ve içini oyduğu oranda, dış tarafı da söz konusu sert taşla güçlendirdi, bu hala görülebilecek bir
şekilde. Ve bu işi, onu gören herkesin şaşkınlığına
uğratacak şekilde mükemmelliğe ulaştırdı, her bir parçada ve bütünde, böyle bir işte istenebilecek en büyük mükemmelliği gösterdi.

Birçok kişi, yaşlı Filippo Strozzi'nin sarayını inşa etmeyi planladığında, Benedetto'nun kendisine bir model yaptığını ve buna göre başladığını, ancak daha sonra Benedetto'nun ölümünden sonra Cronaca tarafından devam ettirildiğini ve
tamamlandığını beyan eder. İkincisi, geçinmek için yeterli para kazandıktan sonra, yukarıda anlatılanlardan sonra mermerden başka iş yapmayacaktı, sadece Desiderio da Settignano tarafından başlatılan S. Trinita'daki S. Mary Magdalene'i bitirdi ve S. Maria del Fiore sunağının üzerindeki Haç'ı ve buna benzer başkalarını yaptı. Mimariye gelince, çok az sayıda işe el atmış olsa da, bunlarda heykelde olduğundan daha az yargı göstermedi; özellikle de Floransa'daki Signoria Sarayı'nda kendi rehberliği ve yönlendirmesiyle çok büyük masraflarla yapılmış üç tavanda. Bunlardan ilki, şimdi Sala de' Dugento olarak adlandırılan salonun tavanıydı, bunun üzerine benzer bir salon değil, iki daire, yani bir salon ve bir izleyici odası yapılması önerildi, böylece makul kalınlıkta bir mermer kapı içeren bir duvar yapmak gerekiyordu ve hafif de değildi; bu nedenle, böyle bir
işin yürütülmesi için Benedetto'nun sahip olduğundan daha az olmayan bir zeka ve yargıya ihtiyaç vardı.

Benedetto, söz konusu salonu küçültmemek ve yine de üstteki alanı ikiye bölmek için, şu şekilde çalışmaya başladı.
Bir braccio kalınlığında ve salonun tüm genişliği kadar uzun bir kirişin üzerine, iki parçadan oluşan bir başkasını, kalınlığı bir braccio'nun üçte ikisinin yüksekliğine kadar çıkıntı yapacak şekilde yerleştirdi.
Uçlarda, birbirine sıkıca bağlanıp sabitlenen bu iki kiriş,
duvarın her iki tarafındaki kenarda iki braccia yüksekliği sağladı; ve
söz konusu iki uç, pençe şeklinde bir kesimle olukluydu, böylece
üzerlerine, iki kat tuğladan yapılmış, yanları ana duvarlara dayanan, yarım braccio kalınlığında bir kemer yerleştirilebilecekti. Bu iki kiriş, daha sonra, dübel ve zıvana ile birbirine kuyruklu olarak bağlandı ve iyi demir bantlarla o kadar sıkı bir şekilde bağlandı ve birleştirildi ki, ikisinden tek bir kiriş yapıldı. Bunun yanı sıra, söz konusu kemeri yaptıktan ve tavanın bu kirişlerinin kemerin altındaki duvardan başka bir şey taşımamasını ve kemerin geri kalanını taşımasını diledikten sonra, bu kemere ayrıca, söz konusu kirişlere sıkıca cıvatalanmış olan ve onları destekleyen ve hala destekleyen iki büyük demir destek ekledi; bunlar kendi başlarına yeterli olmasalar bile, kemer, kirişleri çevreleyen, biri mermer kapının bir tarafında, diğeri diğer tarafında bulunan söz konusu destekler sayesinde, tuğladan ve yarım braccio kalınlığındaki bölme duvarından çok daha büyük bir ağırlığı taşıyabilecekti. Dahası, söz konusu duvardaki tuğlaları kenarlara ve bir kemer biçiminde yerleştirdi, böylece basınç köşelerde katı kısma geldi ve böylece bütün daha sağlam oldu. Bu şekilde, Benedetto'nun sağduyusu sayesinde, söz konusu Sala de' Dugento eskisi kadar büyük kaldı ve aynı alanın üzerine, arasında bir bölme
duvarı ile Sala dell'
Orivolo[28] adı verilen salon ve Salviati'nin eliyle boyanmış Camillus'un Zaferi'nin bulunduğu Seyirci Odası yapıldı. Bu tavanın sofiti, Marco del Tasso ve kardeşleri Domenico ve Giuliano tarafından zengin bir şekilde işlendi ve oyuldu; onlar da Sala dell' Orivolo'nun ve Seyirci Odası'nın sofitlerini yaptılar. Ve söz konusu mermer kapı Benedetto tarafından çift yapıldığından, iç kapının kemerine -dış kapıdan daha önce bahsetmiştik- mermerden oturmuş bir Adalet figürü yaptı; bir elinde dünya küresi, diğerinde kılıç vardı; ve kemerin etrafına şu sözcükler yazıldı:

DILIGITE JUSTITIAM QUI JUDICATIS TERRAM.

Bu eserin tamamı olağanüstü bir titizlik ve sanatla yapıldı.

Arezzo şehrinin biraz uzağında olan Madonna delle Grazie Kilisesi için, aynı adam kapının önüne bir merdivenle bir revak yaptı. Portikoyu yaparken kemerleri sütunların üzerine yerleştirdi ve çatının hemen yanına bir arşitrav, friz ve büyük bir korniş yaptı; ve ikincisine, damlalık yoluyla, gri taştan oyulmuş, bir braccio ve üçte bir kadar çıkıntı yapan rozetlerden oluşan bir çelenk yerleştirdi, öyle ki, yukarıdaki cyma'nın ön kısmının çıkıntısı ile aşağıdaki dentiller ve ovoli arasında, damlalığın altında iki braccia ve yarım braccia'lık bir boşluk var, bu da kiremitlerle eklenen yarım braccio ile birlikte, her tarafta üç braccia genişliğinde, güzel, zengin, kullanışlı ve yaratıcı bir çıkıntılı çatı oluşturuyor. Bu
eserde, zanaatkarlar tarafından iyi değerlendirilmeye değer bir düzenek vardır,
çünkü, bu çatıya destek olacak modillionlar veya konsollar olmadan tüm çıkıntıyı vermek isteyerek, rozetlerin oyulduğu levhaları o kadar büyük yaptı ki, uzunluklarının sadece yarısı çıkıntı yapıyordu ve diğer yarısı sağlam duvara
yerleştirildi; bu nedenle, bu şekilde
dengelenmiş olduklarından, bugüne kadar yaptıkları gibi, geri kalanını ve üzerlerine konulan her şeyi, o binaya herhangi bir
tehlike
olmadan destekleyebildiler. Ve bu çatının olduğu gibi, parçalardan yapılmış gibi görünmesini istemediğinden, hepsini, parça parça, birbirine iyi bir şekilde kuyruklu ve geçirilmiş bölümlerden oluşan bir kalıpla çevreledi,
bu da rozet çelengi için bir zemin görevi gördü; ve bu, tüm eseri öyle bir şekilde birleştirdi ki, onu gören herkes tek parça olarak yargıladı. Aynı yerde yaldızlı rozetlerden yapılmış düz bir tavan vardı, ki bu çok övülüyordu.

Şimdi Benedetto, Prato'nun dışında, Porta Fiorentina'dan Floransa'ya giden yolda ve oradan yarım milden daha uzak olmayan bir çiftlik satın almıştı. Ana yolda, kapının yanında, çok güzel bir küçük şapel inşa etti, içine kucağında Çocukla birlikte bir Madonna koyduğu bir niş vardı, pişmiş topraktan o kadar iyi işlenmişti ki, başka hiçbir renk olmadan bile, sanki mermerden yapılmış gibi güzeldi. Aynı şekilde, yukarıda süsleme amacıyla bulunan iki melek de öyledir, her birinin elinde bir şamdan vardır. Sunağın predella'sında, mermerden yapılmış ve çok güzel olan Meryem Ana ve Aziz John'un olduğu bir Pieta vardır. Öldüğünde evinde hem kilden hem de mermerden başlamış birçok şey bıraktı.
Benedetto, kitabımızdaki bazı çizimlerde görülebileceği gibi, çok iyi bir çizerdi. Sonunda 1498'de elli dört yaşında öldü ve S. Lorenzo'ya onurlu bir şekilde gömüldü; ve akrabalarından bazılarının ölümünden sonra tüm mal varlığının Bigallo Şirketi'ne gitmesi yönünde talimatlar bıraktı. Benedetto gençliğinde marangoz olarak ve ahşap kakmacılığı yaparken, rakipleri arasında Floransa Signoria'sının flütçüsü olan ve fildişinden çok güzel kakma eserler yapan Baccio Cellini ve diğerlerinin arasında siyahla ana hatları çizilmiş ve muhteşem güzellikte fildişinden sekizgen figürler vardı; bu figür Dük'ün guardaroba'sındadır. Aynı şekilde, Baccio'nun öğrencisi ve Signoria'nın flütçüsü olan Girolamo della Cecca da aynı zamanda birçok kakma eser yaptı. Bunların çağdaşı olan David Pistoiese, Pistoia'daki S. Giovanni Evangelista korosunun girişinde kakma işçiliğiyle S. John the Evangelist'i yaptı; bu eser, büyük bir tasarımdan çok, uygulamada büyük bir titizlikle dikkat çeken bir eserdi. Ayrıca, Arezzo'daki S. Agostino'nun korosunu ve kürsüsünü figürlerle ve perspektif görünümlerle, yine kakma ahşaptan yapan Geri Aretino da vardı. Bu Geri çok hayalperest bir adamdı ve ahşap borularla, günümüzde hala Arezzo'daki Vescovado Sakristisinin kapısının üzerinde bulunan, orijinal iyiliği her zamanki gibi sağlam, tatlılık ve yumuşaklık bakımından mükemmel bir org yaptı; hayret verici bir eserdi ve ilk olarak onun tarafından uygulandı. Ancak bu adamlardan hiçbiri veya başka biri, Benedetto kadar büyük ölçüde mükemmel değildi; bu nedenle mesleğinin en iyi zanaatkarları arasında her zaman övgüyle anılmayı hak ediyor.

DİPNOTLAR:

[28] _Yani_, saat. ANDREA VERROCCHIO

[İllüstrasyon: DAVID

(_Bronzdan sonra =Andrea Verrocchio=. Floransa: Bargello_)

_Anderson_]

ANDREA VERROCCHIO'NUN HAYATI

FLORANSA'NIN RESSAM, HEYKELTRAŞ VE MİMARI

Floransalı Andrea del Verrocchio, zamanında bir kuyumcu, bir perspektif ustası, bir heykeltıraş, bir ahşap oymacısı, bir ressam ve bir müzisyendi; ancak heykel ve resim sanatlarında, gerçeği söylemek gerekirse,
biraz sert ve kaba bir tavrı vardı, sanki bunu doğal bir yeteneğin kolaylığından ziyade sonsuz bir çalışmayla elde etmiş gibiydi. Bu kolaylıkta fakir olsa bile, onu yücelten çalışma ve titizlikte zengin olsa bile, en yüksek mükemmellikleri için çalışma ve doğal gücün birleşmesini gerektiren sanatlarda en mükemmel olurdu. Bunlardan herhangi biri eksikse, bir adam nadiren
ilk sıraya ulaşır; ancak çalışma çok şey yapacaktır ve bu nedenle,
herhangi bir zanaatkardan daha fazlasına sahip olan Andrea, sanatlarımızın nadir ve mükemmel ustaları arasında sayılır.

Gençliğinde kendini bilime, özellikle de
geometriye adadı. Kuyumculuk sanatında çalışırken yaptığı birçok şey arasında, Floransa'daki S. Maria
del Fiore'de bulunan bazı başlık düğmeleri vardı; ayrıca daha büyük işler de yaptı, özellikle hayvanlarla, yapraklarla ve diğer tuhaf fantezilerle dolu bir
kupa, tüm kuyumcular tarafından bilinir ve kalıpları alınır; ve ayrıca üzerinde küçük çocukların çok güzel dans ettiği bir başkası. Bu iki eserde yeteneklerinin bir kanıtını verdikten sonra, Tüccarlar Loncası tarafından S. Giovanni sunağının uçları için gümüşten iki sahne yapması için görevlendirildi ve bu sahneler tamamlandığında çok büyük övgü ve ün kazandı.

O sıralarda Roma'da Papa Şapeli'nin sunağı üzerinde duran büyük Havari figürlerinden bazılarının yanı sıra, tahrip edilmiş olan bazı diğer gümüş eserler eksikti;
bu nedenle Papa Sixtus Andrea'yı çağırdı ve büyük bir nezaketle ona bu konuda gereken her şeyi yapması için görev verdi ve o da büyük bir titizlik ve yargıyla
bütünü mükemmelliğe ulaştırdı. Bu arada,
Roma'da bulunan birçok antik heykelin ve diğer şeylerin çok büyük bir saygınlığa sahip olduğunu, öyle ki
ünlü bronz atın Papa tarafından S. Giovanni Laterano'ya dikildiğini ve
her gün keşfedilen parçaların bile -tamamlanmış eserlerden bahsetmiyorum bile-
değerli olduğunu fark eden Andrea, kendini
heykelciliğe adamaya karar verdi. Ve böylece, kuyumculuk sanatını tamamen terk ederek,
çok övülen bronzdan birkaç küçük figür dökmeye başladı. Bunun üzerine, cesareti artarak mermerle çalışmaya başladı. Şimdi
o günlerde Francesco Tornabuoni'nin karısı doğum yaparken ölmüştü ve
onu çok seven ve ölümünde onu tüm gücüyle onurlandırmak isteyen kocası, onun için bir mezar
yapma işini Andrea'ya emanet etti. Andrea, mermer bir lahitin üzerine bir levha üzerine hanımın kendisini, doğumunu ve diğer hayata geçişini oydu; ve bunun yanında, ilk olarak mermerden yaptığı iş için çok güzel kabul edilen üç Erdem figürü yaptı; ve bu mezar Minerva'da kuruldu.

Daha sonra para, şöhret ve onurla Floransa'ya döndükten sonra, iki braccia ve buçuk yüksekliğinde bronzdan bir Davut
yapması için görevlendirildi; bu heykel tamamlandığında, kendisine büyük bir itibar verilerek, Saray'a, Catena'nın olduğu merdivenin başına yerleştirildi.
Bu heykeli yaparken, aynı zamanda, S. Croce'deki Arezzo'lu Messer Lionardo Bruni'nin mezarının üzerindeki mermer Madonna'yı da yaptı; bunu, daha çok gençken, mimar ve heykeltıraş Bernardo Rossellino için yaptı; bu eserin tamamını mermerden yapmıştı, daha önce de söylendiği gibi. Aynı Andrea, kucağında Çocukla birlikte, yarım boy Madonna'yı, eskiden Medici'lerin evinde olan ve şimdi çok güzel bir şey olarak Floransa Düşesi'nin dairesindeki bir kapının üzerine yerleştirilen mermer bir panelde yaptı. Ayrıca, yine yarım kabartma olarak iki metal kafa daha yaptı; biri Büyük İskender'in profilden, diğeri ise Darius'un hayali bir portresi; her biri kendi başına ayrı bir eserdi ve armalarda, zırhlarda ve diğer her şeyde çeşitlilik vardı. Bu iki kafa da, yaşlı Lorenzo de' Medici, the Magnificent tarafından, uygun yerde anlatılacağı gibi,
Kral Matthias Corvinus'a, birçok başka şeyle birlikte Macaristan'a gönderildi.

Bu eserler sayesinde, özellikle de çok keyif aldığı metalden yapılmış birçok eser sayesinde mükemmel bir ustanın adını kazandıktan sonra,
Giovanni ve Pietro di Cosimo de' Medici için S. Lorenzo'da tamamen yuvarlak bir bronz mezar yaptı,
dört bronz köşe parçasıyla desteklenen, bükülmüş yapraklarla
çok iyi işlenmiş ve büyük bir titizlikle tamamlanmış porfir bir lahit. Bu mezar,
Kutsal Eşya Şapeli ile Sakristi arasında duruyor ve bronzdan işlenmiş veya döküm olsun, bundan daha iyi bir iş yapılamazdı; her şeyden önce, aynı zamanda mimarideki yeteneğini de orada gösterdi, çünkü söz konusu mezarı yaklaşık beş braccia genişliğinde ve on yüksekliğinde bir pencerenin mazgalına yerleştirdi ve söz konusu Sakrament Şapeli'ni eski Sakristi'den ayıran bir kaide üzerine yerleştirdi. Ve
lahitin üzerine, mazgal deliğini tonozun üstüne kadar doldurmak için,
mandorle deseninde, çok doğal, bronz iplerden bir kafes yaptı ve bazı yerlerde çelenkler ve diğer güzel şeylerle süslendi, hepsi dikkat çekici ve çok fazla ustalık, yargı ve
icatla yapıldı.

Şimdi Donatello, Mercanzia'nın Altı Mahkemesi için, şu anda Orsanmichele Oratoryosu'nda bulunan
S. Michael'ın karşısındaki mermer tapınağı yapmıştı ve bunun için, Mesih'in yan tarafındaki yarayı hisseden bronzdan bir S. Thomas yapılması gerekiyordu; ancak o zamanlar
başka bir şey yapılmadı, çünkü bu görevi üstlenen adamlardan bazıları
Donatello tarafından yapılmasını istiyordu ve diğerleri Lorenzo
Ghiberti'yi tercih ediyordu. Donatello ve Ghiberti hayatta olduğu sürece mesele böyle kaldı; ama sonunda bahsi geçen iki heykel Andrea'ya emanet edildi, o da modelleri ve kalıpları yaptıktan sonra onları döktü; ve o kadar sağlam, eksiksiz ve iyi yapılmış oldular ki, bu çok güzel bir dökümdü. Bunun üzerine, onları cilalamaya ve bitirmeye koyuldu, onları günümüzde görülen o mükemmelliğe getirdi, ki bundan daha büyük olamazdı, çünkü Aziz Thomas'ta şüphecilik ve gerçeğe kendini ikna etmek için çok büyük bir endişe görüyoruz ve aynı zamanda onu Mesih'in yanına elini en güzel şekilde koymaya iten sevgiyi görüyoruz; ve bir kolunu kaldırıp en spontane bir hareketle elbisesini açan ve şüpheci müridinin şüphelerini dağıtan Mesih'in Kendisinde, sanatın herhangi bir figüre verebileceği tüm lütuf ve ilahilik, tabiri caizse, vardır. Andrea bu iki figürü en güzel ve en iyi düzenlenmiş kumaşlarla giydirdi, bu da bize Donato, Lorenzo ve ondan önce yaşamış olan diğerlerinin sanattan en az anladığını bildiriyor; bu nedenle bu eser Donatello tarafından yapılmış bir tapınağa yerleştirilmeyi ve bundan sonra da en büyük değer ve saygıyı hak ediyordu. Andrea'nın ünü artık bu meslekte daha fazla ilerleyemezdi veya daha da büyüyemezdi ve o, sadece bir şeyde mükemmel olmakla yetinmeyen, ancak çalışma yoluyla başkalarında da aynı olmak isteyen bir adam olarak, aklını resme verdi ve böylece kalemle çok iyi çizilmiş çıplak figürlerin bir savaşı için karikatürler yaptı, daha sonra duvara renklerle boyandı. Ayrıca bazı tarihi resimler için karikatürler yaptı ve daha sonra bunları renkli olarak uygulamaya başladı; ancak her ne sebeple olursa olsun,
tamamlanmamış kaldılar. Kitabımızda onun elinden çıkan, çok sabırla ve çok büyük bir yargıyla yapılmış bazı çizimler var; bunların arasında, Leonardo da Vinci'nin güzellikleri için sürekli taklit ettiği, ifade ve saç süslemelerinde güzel olan bazı kadın başları da var. Kitabımızda ayrıca, daha küçük bir ölçekten daha büyük bir ölçekte yeniden üretmek için gereken ölçülere ve açıölçerlere sahip iki at var, böylece oranlarında hata
olmasın; ve elimde, antikadan kopyalanmış, kabartma olarak pişmiş topraktan yapılmış nadir bir eser olan bir at başı var. Çok Saygıdeğer Don Vincenzio Borghini'nin kitabında, yukarıda bahsettiğimiz çizimlerinden bazıları var; Diğerleri arasında, Venedik'te bir Doge için yaptığı bir mezar tasarımı, Magi'nin
İsa'ya Hayranlığı'nın bir sahnesi ve
kağıt üzerine son derece zarif bir şekilde boyanmış bir kadının başı. Ayrıca Lorenzo de' Medici için,
Careggi'deki Villa'sının çeşmesi için, bir balığı sıkan bronz bir çocuk yaptı; Lord Dük Cosimo,
bugün görülebileceği gibi,
Sarayının avlusundaki çeşmenin üzerine yerleştirdi; bu çocuk gerçekten harikulade.

[Resim: MEDICI LAHİTİNİN KÖŞESİ VE AYAĞI

(_Detay, =Andrea Verrocchio=. Floransa: S. Lorenzo_)

_Alinari_]

Daha sonra, S. Maria del Fiore Kubbesi'nin yapımı tamamlandıktan sonra, uzun tartışmalardan sonra, Filippo Brunelleschi'nin bıraktığı talimatlara göre, o yapının tepesine yerleştirilecek olan bakır topun yapılmasına karar verildi.
Bunun üzerine, topun dört braccia yüksekliğinde olmasını sağlayan ve bir topuza yerleştirerek, daha sonra haçın güvenli bir şekilde üzerine dikilebileceği şekilde sabitleyen Andrea'ya görev verildi; ve tüm iş tamamlandığında, halk arasında büyük bir sevinç ve memnuniyetle yerine yerleştirildi. Gerçekten de, onu yaparken kullanılması gereken yaratıcılık ve titizlik büyüktü, böylece, olduğu gibi, aşağıdan içeri girebilmek ve ayrıca iyi bağlantı elemanlarıyla sabitlemek mümkün olabilirdi, aksi takdirde rüzgarlar ona zarar verebilirdi. Andrea asla dinlenmezdi, her zaman resim veya heykelde bir işte çalışırdı; ve bazen, birçok kişinin yaptığı gibi, sürekli aynı şeyde çalışmaktan yorulmamak için birinden diğerine geçerdi. Bu nedenle, yukarıda belirtilen karikatürleri uygulamasa da, yine de bazı resimler çizdi; diğerlerinin arasında, Floransa'daki Aziz Domenico Rahibeleri için bir panel vardı, burada kendini çok iyi aklamış gibi görünüyordu; bundan sonra, çok uzun
bir süre sonra, Aziz John'un Mesih'in Vaftizini içeren, Vallombrosa Rahipleri için Aziz Salvi'de bir tane daha çizdi. Bu çalışmada, o zamanlar oldukça genç olan öğrencisi Leonardo da Vinci'den yardım aldı; o, eserin diğer bölümlerinden çok daha iyi olan
kendi eliyle bir melek çizdi; ve bu nedenle Andrea, genç olmasına rağmen, Leonardo'nun bu sanatta kendisinden çok daha iyi olduğunu bildiğinden, bir daha asla fırçaya dokunmamaya karar verdi.

Roma'dan birçok antika alan Cosimo de' Medici, bahçesinin veya daha doğrusu, Via de' Ginori'ye açılan avlusunun kapısının içine, bir ağaç gövdesine bağlanmış ve yüzülmeye hazır, beyaz mermerden yapılmış çok güzel bir Marsyas koydurmuştu; ve torunu Lorenzo, eline kırmızı taştan yapılmış, çok eski ve ilkinden çok daha güzel olan başka bir Marsyas'ın gövdesini ve başını almıştı; onu diğerinin yanına koymak istedi, ancak yapamadı, çünkü çok kusurluydu. Bunun üzerine restore edilip tamamlanması için Andrea'ya verdi ve bu figürde eksik olan bacakları, uylukları ve kolları kırmızı mermer parçalarından o kadar iyi yaptı ki Lorenzo çok memnun oldu ve onu kapının diğer tarafına, diğerinin karşısına yerleştirdi. Derisi yüzülmüş bir Marsyas'ı temsil edecek şekilde yapılmış bu antik gövde, o kadar dikkatli ve akıllıca işlenmişti ki, kırmızı taştaki bazı narin beyaz damarlar, zanaatkar tarafından tam doğru yerlere oyulmuştu, böylece gerçek vücutlarda derisi yüzülmüş haldeyken görülen küçük sinirler gibi görünüyordu; bu da, orijinal bitişine kavuştuğunda, esere oldukça gerçekçi bir görünüm kazandırmış olmalı. Bu arada Venedikliler, birçok zafer kazandıkları Bartolommeo da Bergamo'nun büyük cesaretini onurlandırmak,
başkalarını cesaretlendirmek ve Andrea'nın ününü duyduktan sonra,
onu Venedik'e çağırdılar ve orada Piazza di SS.
Giovanni e Polo'ya yerleştirilmek üzere o kaptanın bronzdan bir atlı heykelini yapması için görevlendirildi.
Atın modelini yapan Andrea,
zaten onu bronzdan döküm için hazırlamaya başlamıştı ki, bazı beyefendilerin
lütfu sayesinde, Vellano da Padova'nın
ve atı Andrea'nın yapmasına karar verildi. Bunu duyan Andrea,
modelinin bacaklarını ve başını kırdı ve tek kelime etmeden
Floransa'ya büyük bir küçümsemeyle geri döndü. Bunu haber alan Signoria,
ona Venedik'e asla geri dönmeye cesaret edemeyeceğini, çünkü kafasını keseceklerini anlattı; buna cevaben, bir adamın kafasını kestikten sonra, onu tekrar takmak onların yetkisinde olmadığından ve kesinlikle kendisininkine benzeyen bir kafa olmadığından, atından düşürdüğü kafayı daha da güzel bir kafayla değiştirebilirdi. Signori'leri rahatsız etmeyen bu cevaptan sonra, ücreti iki katına çıkarıldı ve Venedik'e dönmeye ikna edildi, burada ilk modelini restore etti ve bronzdan döktü; ancak o zaman bile, döküm sırasında aşırı ısınarak üşüttüğünden, birkaç gün içinde o şehirde öldü; sadece o işi (sadece biraz cilalanması gerekiyordu) değil, aynı zamanda Pistoia'da yaptığı bir diğer işi, yani Kardinal Forteguerra'nın mezarını, üç Teolojik Erdem ve yukarıdaki Baba Tanrı'yı ​​da yarım bıraktı; Bu eser daha sonra Floransalı bir heykeltıraş olan Lorenzetto tarafından tamamlandı.

[İllüstrasyon: BARTOLOMMEO COLLEONI HEYKELİ

(_Bronzdan =Andrea Verrocchio=. Venedik: Campo SS. Giovanni e
Paolo_)

_Anderson_]

Andrea öldüğünde elli altı yaşındaydı. Ölümü, az sayıda olmayan arkadaşlarına ve müritlerine sonsuz bir keder verdi;
her şeyden önce, hem sanatında hem de hayatında çok eksantrik bir kişi olan heykeltıraş Nanni Grosso'ya. Söylendiğine göre, bu adam,
mahzen kapısına veya daha doğrusu şarap mahzenine serbestçe girebilmeseydi, izin istemeden
içebileceği şekilde dükkanının dışında, özellikle de rahipler veya keşişler için çalışmazdı. Ayrıca, bir keresinde, S. Maria Nuova'dan tamamen iyileşmiş bir şekilde döndüğünde, ne olduğunu bilmediğim bir hastalıktan
ne olduğunu soran
arkadaşları tarafından ziyaret edildiği de anlatılır. "Hasta," diye cevap verdi. "Ama sen iyileştin," diye cevapladılar. "Bu yüzden benim için kötü," dedi, "çünkü biraz ateşim olsun isterdim, böylece hastanede
iyice bakılıp rahat bir şekilde yatabilirdim." Yine hastanede ölmek üzereyken, önüne çok kaba ve beceriksizce işlenmiş tahta bir Haç konuldu; bunun üzerine, onu gözünden
çıkarıp Donato'nun elinden bir tane getirmelerini rica etti ve eğer onu götürmezlerse sefalet içinde öleceğini söyledi, çünkü kendi sanatında kötü işlenmiş eserlerden o kadar nefret ediyordu. Aynı Andrea'nın öğrencileri, Pietro Perugino ve Leonardo da Vinci'ydi, bunlardan uygun yerde bahsedeceğiz ve Floransa'lı Francesco di Simone, Bologna'daki S. Domenico Kilisesi'nde, Imola'lı bir doktor olan Messer Alessandro Tartaglia için, Andrea'nın elinden çıkmış gibi görünen birçok küçük figürle mermerden bir mezar yaptı ve Floransa'daki S. Pancrazio'da, kilisenin kutsal eşya odasının ve şapellerinden birinin karşısında, Şövalye Messer Pietro Minerbetti için bir başka mezar yaptı. Andrea'nın bir diğer öğrencisi, kilde büyük bir ustalıkla çalışan ve şehri eliyle eserlerle dolduran Agnolo di Polo'ydu; ve eğer kendini sanatına uygun şekilde adamaya tenezzül etseydi, çok güzel şeyler yapardı. Ama diğerlerinden daha çok sevdiği kişi, kalıntılarını Venedik'ten getirip S. Ambrogio Kilisesi'ne, Ser Michele di Cione'nin mezarına koyan Lorenzo di Credi'ydi.
Taşın üzerine şu sözcükler oyulmuştur:

SER MICHAELIS DE CIONIS, ET SUORUM.

Ve yanlarında:

HIC OSSA JACENT ANDREAE VERROCHII, QUI OBIIT
VENETIIS, MCCCCLXXXVIII.

Andrea, sertleşecek bir tür alçı dökmekten çok zevk alıyordu. Yani, Volterra ve Siena bölgelerinde ve İtalya'nın birçok başka yerinde çıkarılan yumuşak bir taştan yapılmış türden. Bu taş, ateşte yakılıp dövülüp ılık suyla karıştırıldığında o kadar yumuşak oluyor ki, insanlar onunla istediklerini yapabiliyorlar; fakat daha sonra katılaşır ve o kadar sertleşir ki
bütün figürlerin dökümü için kalıp olarak kullanılabilir. Andrea, daha sonra, bu malzemeden yapılmış kalıplara eller, ayaklar, dizler, bacaklar, kollar ve torsi gibi doğal nesneler dökmeye alışmıştı, böylece bunları önünde bulundurup
daha rahat taklit edebilirdi. Daha sonra, onun zamanında, insanlar
ölenlerin kafalarını dökmeye başladılar - ucuz bir yöntem; bu nedenle
Floransa'daki her evde, şömine raflarının,
kapıların, pencerelerin ve kornişlerin üzerinde, o kadar iyi yapılmış ve o kadar doğal ki canlı gibi görünen sonsuz sayıda portre görülür. Ve o zamandan
bugüne kadar söz konusu gelenek devam etti ve hala devam ediyor, kendimize büyük bir kolaylık sağlıyor, çünkü bize
Dük Cosimo Sarayı'ndaki hikayelere dahil edilen birçok kişinin
portresini verdi. Ve bunun için, geleneği uygulamaya koymaya başlayan ilk kişilerden biri olan Andrea'nın yeteneğine kesinlikle çok büyük bir yükümlülük
kabul etmeliyiz.

Bu sayede insanlar sadece Floransa'da değil,
dindarlığın olduğu ve insanların adak resimleri veya, dedikleri gibi, "miracoli" sunmak için akın ettiği tüm yerlerde daha mükemmel resimler yapmaya başladılar. Çünkü daha önce küçük ve gümüşten veya sadece küçük paneller veya daha doğrusu balmumundan ve çok beceriksizce yapılmışken, Andrea zamanında çok daha iyi bir şekilde yapılmaya başlandılar, çünkü Andrea, bu sanatta azımsanmayacak bir yargıya sahip olan Floransalı bir balmumu işçisi olan Orsino ile çok yakın bir dostluğa sahipti ve ona bu konuda nasıl mükemmel olabileceğini göstermeye başladı. Şimdi uygun fırsat Giuliano de' Medici'nin ölümü ve S. Maria del Fiore'de yaralanan kardeşi Lorenzo'nun başına gelen tehlikeyle geldi. Lorenzo'nun arkadaşları ve akrabaları, onun kurtuluşu için Tanrı'ya şükranlarını sunmak amacıyla birçok yere onun heykellerinin dikilmesini emretti. Bu nedenle Orsino, yaptığı diğerlerinin yanı sıra, Andrea'nın yardımı ve yönlendirmesiyle balmumundan üç gerçek boyutlu figür yaptı. İskeleti tahtadan yaptı ve başka bir yerde anlatılan yönteme göre, kamışlarla iç içe geçirdi. Daha sonra katlanmış ve o kadar güzel düzenlenmiş balmumu bezlerle örtüldü ki doğaya daha iyi veya daha sadık hiçbir şey görülemezdi. Sonra başları, elleri ve ayakları daha kalın ama içi boş, canlıdan resmedilmiş ve yağlı boyayla boyanmış, saç ve gerekli olan her şeyle süslenmiş, o kadar gerçekçi ve o kadar iyi işlenmişti ki, sadece balmumu resimleri değil, gerçek yaşayan insanlar gibi görünüyorlardı, söz konusu üçünün her birinde görülebileceği gibi, bunlardan biri Via di S. Gallo'daki Chiarito Rahibeleri Kilisesi'nde, mucizeler yaratan Haç'ın karşısındadır. Bu figür, Lorenzo'nun, yaralı boğazı sarılmış halde, evinin penceresinde, umut ettikleri gibi hayatta olup olmadığını görmek veya ölmüşse intikamını almak için oraya akın eden insanların gözleri önünde göründüğü zamanki gibi giyinmiştir. Aynı adamın ikinci figürü, Floransa vatandaşlarına özgü bir elbise olan lucco'yu giymektedir; ve Nunziata'nın Servite Kilisesi'nde, mumların satıldığı tezgahın yanındaki küçük kapının üzerinde duruyor. Üçüncüsü Assisi'deki S. Maria degli Angeli'ye gönderildi ve o yerin Madonna'sının önüne dikildi, burada daha önce anlatıldığı gibi aynı Lorenzo de'
Medici, S. Maria'dan Assisi'nin S. Francesco'ya giden kapısına kadar olan yolu tuğlalarla döşetti, ayrıca büyükbabası Cosimo'nun o yerde yaptırdığı çeşmeleri onardı. Ancak balmumu
resimlerine geri dönecek olursak: söz konusu Servite Kilisesi'ndekilerin hepsi Orsino'nun elindendir,
bunların tabanında bir işaret olarak büyük bir O, içinde bir R ve üstünde bir
çarpı vardır; ve hepsi o kadar güzeldir ki, onun zamanından beri onunla boy ölçüşebilen çok az kişi vardır. Bu sanat, günümüze kadar canlılığını korumuş olsa da, yine de, insanların dindarlığının azalması veya başka bir nedenle, her neyse, gerileme aşamasındadır.

Ve Verrocchio'ya geri dönersek; yukarıda belirtilen eserlerin yanı sıra, bazı kil şeylerle birlikte tahtadan Çarmıhlar yaptı ve bunda mükemmel olduğu, Aziz Giovanni'nin sunağı için yaptığı sahnelerin modellerinden, çok güzel çocuklardan ve muhteşem olduğu düşünülen Aziz Jerome'un bir başından görülebilir. Aynı adamın elinden, Mercato Nuovo'nun saatindeki çocuk, kollarını serbest bir şekilde hareket ettirerek, elinde tuttuğu bir çekiçle saate vurabilmek için onları kaldırabiliyor; o zamanlar bunun çok güzel ve hayal ürünü olduğu düşünülüyordu. Ve bu, en mükemmel heykeltıraş Andrea Verrocchio'nun Hayatının sonu olsun.

Andrea zamanında, Andrea della Robbia'nın eviyle akraba olan bir kadından sırlı pişmiş toprak işçiliğinin sırrını alan Benedetto Buglioni adında biri yaşıyordu; bu nedenle hem Floransa'da hem de yurtdışında bu şekilde birçok eser yaptı, özellikle de S. Barbara Şapeli'nin yakınındaki Servi Kilisesi'nde, sırlı pişmiş topraktan yapılmış bir eser için yeterince güzel olan, ölülerden dirilen bir İsa.
S. Pancrazio'daki bir şapelde Ölü bir İsa ve S. Pietro Maggiore Kilisesi'nin ana kapısının üzerinde görülen lunet yaptı.
Benedetto'dan sır, artık bu tür heykelleri nasıl yapacağını bilen tek kişi olan Santi Buglioni'ye geçti.

ANDREA MANTEGNA

[İllüstrasyon: S. JAMES'İN ŞEHİTLİĞİ

(_=Andrea Mantegna=. Padua: Eremitani_ tarafından yapılmış freskten sonra)

_Anderson_]

ANDREA MANTEGNA'NIN HAYATI

MANTUA'NIN RESSAM'I

Ödülün yetenek üzerindeki etkisinin ne kadar büyük olduğunu, cesurca çalışan ve belli bir ölçüde karşılık alan kişi bilir, çünkü
onur ve ödül beklediğinde
ne rahatsızlık, ne zorluk, ne de yorgunluk hisseder; hatta, dahası, bunlar yeteneğini her geçen gün daha da ünlü ve seçkin hale getirir. Gerçekten de,
Andrea Mantegna'nınki kadar onu tanıyan, takdir eden ve ödüllendiren
birinin her zaman bulunmadığı doğrudur. Bu adam Mantua bölgesinde çok mütevazı bir soydan doğmuştu; ve çocukken
sürü otlatmakla meşgul olmasına rağmen, kader ve liyakati onu o kadar yüceltmişti ki, uygun yerde anlatılacağı gibi, Şövalyelik onuruna erişti. Neredeyse tam yetişkin olduğunda şehre götürüldü ve orada,
Padua'lı bir ressam olan Jacopo Squarcione'nin yanında resim yapmaya başladı; bu kişi, Messer Girolamo'nun
Campagnola'dan Yunan filozof Messer Leonico Timeo'ya yazdığı bir Latin mektubunda, ona
Padua Lordları Carrara ailesine hizmet eden bazı eski ressamlar hakkında bilgi verdiği yazmaktadır- onu evine aldı ve kısa bir süre sonra, zekasının güzelliğini fark ederek, onu
oğlu olarak evlat edindi. Şimdi bu Squarcione, kendisinin dünyadaki en yetenekli ressam olmadığını biliyordu; bu nedenle, Andrea'nın kendisinin bildiğinden daha fazlasını öğrenebilmesi için, ona antik heykellerden alınan kalıplar ve özellikle Toskana ve Roma'dan olmak üzere çeşitli yerlerden getirttiği tuval üzerine çizilmiş resimler üzerinde çok fazla pratik yaptırdı. Bu ve diğer yöntemlerle, Andrea gençliğinde pek bir şey öğrenmedi; ve Bologna'dan Marco Zoppo, Darlo da Treviso ve Padua'dan Niccolo Pizzolo'nun, efendisinin ve üvey babasının öğrencileri olan rekabeti ona azımsanmayacak bir yardım ve çalışmalarına bir teşvik oldu. Şimdi, o zamanlar on yedi yaşından büyük olmayan Andrea, Padua'daki S. Sofia'nın yüksek sunağının panelini boyadıktan sonra, bu panel olgun ve deneyimli bir usta tarafından yapılmış gibi görünüyor, bir genç tarafından değil, Squarcione'ye Padua'daki S. Agostino'nun Münzevi Rahipleri Kilisesi'nde bulunan S. Cristofano Şapeli'ni boyaması için görev verildi; ve o da işi söz konusu Niccolo Pizzolo ve Andrea'ya verdi. Niccolo, orada Kilise'nin Doktorları arasında Majesteleri olarak oturan bir Tanrı Baba yaptı ve bu resimlerin daha sonra Andrea'nın orada yaptıklarından hiçbir şekilde aşağı olmadığı düşünüldü. Ve gerçekte, eserleri az ama hepsi iyi olan Niccolo, silahta olduğu kadar resim yapmaktan da zevk alsaydı, mükemmel olurdu ve belki de yaşadığından çok daha uzun yaşayabilirdi; çünkü o her zaman silahlıydı
ve birçok düşmanı vardı ve bir gün, işten dönerken,
saldırıya uğradı ve ihanetle öldürüldü. Niccolo bildiğim kadarıyla, Urbano Perfetto Şapeli'ndeki başka bir Tanrı Baba dışında başka bir eser bırakmadı.[29]

[İllüstrasyon: ANDREA MANTEGNA: KAYALARIN MADANYASI

(_Floransa: Uffizi, 1025. Panel_)]

Andrea, böylece söz konusu şapelde yalnız bırakıldı ve çok güzel bulunan dört Evanjelist'i
resmetti. Bu ve diğer
eserler nedeniyle Andrea büyük bir beklentiyle ve aslında elde ettiği
başarıya ulaşacağı umuduyla izlenmeye başlandı;
bu nedenle Venedikli ressam, Gentile ve Giovanni'nin babası ve Squarcione'nin rakibi Jacopo Bellini, onu Gentile'nin kız kardeşi olan kızıyla evlendirmeyi
başarmıştı. Bunu duyan Squarcione, Andrea'ya karşı öyle bir küçümseme duygusuna kapıldı ki, onlar daha sonra hep düşman oldular; ve Squarcione, Andrea'nın eserlerini daha önce övdüğü gibi, o günden sonra onları hep alenen kınadı. Her şeyden önce, Andrea'nın S. Cristofano Şapeli'nde yaptığı resimleri, değersiz olduklarını söyleyerek, çekinmeden eleştirdi, çünkü bunları yaparken mermerden yapılmış eski eserleri taklit etmişti, ki bunlardan resim yapmayı mükemmel bir şekilde öğrenmek mümkün değildir, çünkü taş özünden itibaren her zaman serttir ve ette ve esnek ve çeşitli şekillerde hareket eden doğadaki şeylerde bulunan o yumuşaklığa asla sahip değildir; Andrea'nın bu figürleri çok daha iyi yapacağını ve onlara mermer rengini ve bu kadar çok renk vermemiş olsaydı daha mükemmel olacaklarını, çünkü resimlerinin yaşayan figürlere değil, mermerden yapılmış eski heykellere veya benzeri şeylere benzediğini ekledi. Bu eleştiri Andrea'nın zihnini kurcaladı; ancak, diğer yandan, ona büyük bir hizmetti, çünkü Squarcione'nin büyük ölçüde gerçeği söylediğini fark ederek, yaşayan insanları tasvir etmeye koyuldu ve bu sanatta o kadar çok ilerleme kaydetti ki, söz konusu şapelde hala resmedilmesi gereken bir sahnede, iyiyi yaşayan ve doğal nesnelerden, sanatla yaratılanlardan daha az olmayacak şekilde koparıp çıkarabileceğini gösterdi. Ancak, tüm bunlara rağmen Andrea, iyi antik heykellerin daha mükemmel olduğu ve çeşitli kısımlarında doğanın gösterdiğinden daha büyük bir güzelliğe sahip olduğu görüşündeydi, çünkü, bu heykellerden yargıladığı ve gördüğü kadarıyla, eski zamanların mükemmel ustaları, yaşayan insanlardan doğanın tüm mükemmelliğini koparıp almışlardı, doğa nadiren tüm olası güzelliği tek bir gövdede bir araya getirir ve birleştirir, böylece bir gövdeden bir parçayı ve diğerinden başka bir parçayı almak gerekir. Buna ek olarak, ona
heykellerin kaslar, damarlar,
sinirler ve diğer ayrıntılarda daha eksiksiz ve daha kapsamlı olduğu göründü, doğa, keskinliklerini
bir nebze etin yumuşaklığı ve hassasiyetiyle örterek, bazen daha az belirgin hale getiriyor, belki yaşlı bir adamın veya çok zayıflamış birinin bedeninde hariç; ancak bu tür bedenler, başka nedenlerle, zanaatkarlar tarafından kaçınılır.
Ve bu görüşe çok hayran olduğu, eserlerinden anlaşılıyor, ki bu eserlerde, gerçekte, tarzın biraz sert olduğu ve
bazen canlı etten ziyade taş gibi göründüğü görülüyor. Her ne olursa olsun,
sonsuz bir tatmin sağlayan bu son sahnede, Andrea,
Squarcione'yi çirkin ve şişman bir figür olarak, elinde mızrak ve kılıçla tasvir etti. Aynı eserde,
Messer Palla Strozzi'nin oğlu Floransalı Noferi, mükemmel bir hekim olan Messer Girolamo della Valle, Hukuk Doktoru Messer Bonifazio Fuzimeliga, Papa VIII. Innocent'in kuyumcusu Niccolo ve Baldassarre da Leccio'yu, hepsi de çok yakın arkadaşları olan,
gerçek zırhlar gibi cilalanmış ve göz kamaştırıcı beyaz zırhlar giymiş olarak ve gerçekten güzel bir şekilde tasvir etti. Ayrıca
Şövalye Messer Bonramino'yu ve Macaristan'ın bir Piskoposu'nu, bütün gün Roma'da dolaşan ve sonra geceleri ahırdaki bir hayvan gibi uyumak için yatan, tamamen akılsız bir adamı da orada tasvir etti; ve Marsilio Pazzo'nun, Aziz James'in kafasını kesen cellat şahsında, kendisinin bir portresiyle birlikte bir portresini yaptı. Bu
eser, kısaca, mükemmelliği nedeniyle, ona çok büyük bir
isim kazandırdı.

Bu şapel üzerinde çalışırken, aynı zamanda, S. Justina'daki S. Luca'nın sunağına yerleştirilen bir panel de çizdi ve daha sonra, S. Antonino'nun kapısının üzerindeki
kemeri fresk olarak işledi ve üzerine adını yazdı. Verona'da, S. Cristofano ve S. Antonio'nun sunağı için bir panel çizdi ve Piazza della Paglia'nın köşesine birkaç figür yaptı. S. Maria in Organo'da, Monte Oliveto Rahipleri için, en güzel olan yüksek sunağın panelini ve aynı şekilde S. Zeno'nun panelini çizdi. Ve Verona'da yaşarken yaptığı ve çeşitli yerlere gönderdiği diğer şeylerin arasında, arkadaşı ve akrabası olan Fiesole Manastırı'nın bir başrahibinin eline geçen, kucağında Çocuk ile yarı boy bir Madonna ve şarkı söyleyen bazı melek başlarının bulunduğu, hayranlık uyandıran bir zarafetle yapılmış bir resimdi; şu anda o yerin kütüphanesinde görülebilen bu resim, o zamandan beri bizim için nadir bir şey olarak kabul edildi.

Şimdi, Mantua'da yaşadığı süre boyunca, Marquis Lodovico Gonzaga'nın hizmetinde çok çalışmıştı ve Andrea'nın yeteneğine her zaman azımsanmayacak bir saygı ve iyilik gösteren bu lord, ona Mantua Şatosu Şapeli için küçük bir panel çizdirdi; bu panelde çok büyük olmayan ama çok güzel figürlerin olduğu sahneler var. Aynı yerde aşağıdan yukarıya doğru kısaltılmış birçok figür var, bunlar çokça övülüyor, çünkü
perdelere yaklaşımı biraz sert ve kesin ve tavrı biraz kuru olsa da,
oradaki her şeyin çok fazla sanat ve titizlikle
işlendiği görülüyor. Aynı Marki için, Mantua'daki S. Sebastiano Sarayı'nın bir salonunda, Sezar'ın Zaferi'ni resmetti, bu şimdiye kadar yaptığı en iyi şey. Bu eserde, zaferde en güzel tasarımla gruplanmış, süslü ve güzel arabayı, muzaffer Sezar'ı ve akrabalarını aşağılayan adamı, parfümleri, tütsüyü, kurbanları, rahipleri, kurban için taçlandırılmış boğaları, tutsakları, askerlerin kazandığı ganimeti, filoların saflarını, filleri, ganimetleri, zaferleri, çeşitli arabalarda taklit edilmiş şehirleri ve kaleleri, mızraklarda taşınan sonsuz sayıda ganimet ve çeşitli miğferler ve vücut zırhları, başlıklar, süs eşyaları ve sayısız vazoları görüyoruz; ve seyirci kalabalığının arasında, ayağını bir dikenle delmiş bir çocuğun elini tutan bir kadın var, ağlayarak annesine zarif ve çok gerçekçi bir şekilde gösteriyor. Andrea, başka bir yerde de belirttiğim gibi, bu sahnede iyi ve güzel bir fikre sahipti, çünkü figürlerin
göz seviyesinden daha yükseğe durduğu düzlemi
belirledikten sonra,
öndekilerin ayaklarını o düzlemin dış kenarına ve taslağına yerleştirdi, diğerlerini azar azar içeriye doğru çekti, böylece
ayakları ve bacakları bakış açısının gerektirdiği oranda görüş alanından kayboldu; ve aynı şekilde, ganimet, vazo ve diğer araç ve süs eşyaları için de, perspektif kurallarının gerektirdiği gibi, sadece alt kısmını göstererek üst kısmını gizledi; aynı düşünce, Andrea degli Impiccati[30] tarafından da S. Maria Nuova'nın Yemekhanesinde bulunan
Son Akşam Yemeği'nde büyük bir titizlikle gözlendi. Bu nedenle,
o çağda bu yetenekli ustaların, doğal nesnelerin gerçek özelliklerini
çok incelikle araştırmaya ve büyük emekle taklit etmeye başladıkları görülmektedir. Ve tüm bu eser, kısaca söylemek gerekirse, olabildiğince güzel ve iyi işlenmiş; öyle ki Marki, Andrea'yı daha önce sevmişse, onu daha sonra çok daha fazla sevmiş ve onurlandırmıştır.

[İllüstrasyon: MADONNA VE MELEKLER

(_=Andrea Mantegna='nın panelinden sonra. Milano: Brera, 198_)

_Alinari_]

Dahası, bu sayede o kadar ünlü oldu ki Papa VIII. Innocent,
resimdeki mükemmelliğini ve kendisine olağanüstü şekilde bahşedilen diğer iyi niteliklerini
duyduğunda, tıpkı kendisi gibi birçok başkasını daha çağırdığı gibi, onu da çağırttı; böylece Belvedere'nin inşası yeni tamamlanmıştı ve duvarlarını resimleriyle süsleyebilecekti. Roma'ya gittiğinde, onu daha fazla onurlandırmak için onu Şövalye yapan
Marki tarafından büyük bir iltifat ve tavsiyeyle karşılanmış ve hemen o Papa tarafından sevgiyle karşılanmış ve hemen söz konusu yerde bulunan küçük bir şapeli boyaması için görevlendirilmiştir. Bunu titizlikle ve sevgiyle ve öylesine incelikle yapmıştır ki, tonozlar ve duvarlar boyalı olmaktan çok aydınlatılmış gibi görünmektedir; ve içindeki en büyük figürler, diğerleri gibi fresk olarak resmettiği, sunağın üzerindedir ve S. John tarafından Mesih'in Vaftizini temsil etmektedir, etrafta birçok insan vardır ve giysilerini çıkararak vaftiz olmak istediklerini gösterirler. Bunların arasında, terden bacağına yapışan bir çorabı çıkarmaya çalışan, o bacağını diğerinin üzerine çaprazlayan ve çorabı içten dışa doğru öylesine büyük bir çaba ve zorlukla çıkaran biri vardır ki, her ikisi de yüzünde açıkça görülmektedir; bu tuhaf hayal gücü o zamanlar gören herkeste hayret uyandırmıştır. Bu Papa'nın, birçok işi nedeniyle, Mantegna'ya istediği kadar sık ​​ödeme yapmadığı ve bu nedenle, o eserde bazı Erdemleri terretta olarak resmederken, geri kalanlar arasında bir Takdir figürü yaptığı, bunun üzerine Papa'nın bir gün eseri görmeye gittiğinde, Andrea'ya bunun ne figürü olduğunu sorduğu; Andrea'nın buna Takdir olduğunu söylediği ve Papa'nın da şunu eklediği söylenir: "Eğer ona uygun şekilde eşlik etmek istersen, Patience'ı yanına koy." Ressam, Kutsal Baba'nın ne anlama geldiğini anlamıştı ve bir daha asla tek kelime etmedi. Eser bitince, Papa onu Dük'e büyük bir iyilik ve onurlu ödüllerle geri gönderdi. Andrea, Roma'da çalışırken, söz konusu şapelin yanında, kucağında uyuyan Çocukla birlikte Madonna'nın küçük bir resmini çizdi; ve manzaradaki belirli mağaralarda, ki bu bir dağdır,
çeşitli amaçlar için taş ocağından taş çıkaran bazı taş kesiciler yaptı, hepsi
öyle bir incelikle ve öyle büyük bir sabırla işlenmişti ki,
böyle iyi bir işin bir fırçanın ince ucuyla yapılması
mümkün görünmüyor. Bu resim şu anda en Şanlı Lord, Floransa Prensi Don Francesco Medici'nin elindedir ve onu en değerli hazineleri arasında saklıyor.

Kitabımızda, Andrea'nın kraliyet folyosunun yarım sayfası üzerine yaptığı, chiaroscuro ile tamamlanmış bir çizim var, burada Holofernes'in başını Mağribi cariyesinin cüzdanına koyan bir Judith var; bu chiaroscuro artık kullanılmayan bir şekilde yapılmış, çünkü beyaz kurşun yerine ışığın hizmet etmesi için kağıdı beyaz bırakmış ve bunu o kadar hassas bir şekilde yapmış ki, ayrı tüyler ve diğer küçük detaylar, fırçayla çok dikkatli bir şekilde işlenmiş gibi
görünüyor; bu nedenle, bir bakıma buna çizimden ziyade
renkli bir çalışma denebilir. Aynı adam, Pollaiuolo gibi, bakır üzerine
oyma yapmaktan zevk alıyordu; ve diğer şeylerin yanı sıra, daha iyisi
görülmediği için o zamanlar büyük bir saygı duyulan kendi Zaferlerinin gravürlerini yaptı.

Yaptığı son çalışmalardan biri, Andrea'nın yönetimi ve tasarımı doğrultusunda Marquis Francesco tarafından inşa edilen S. Maria
della Vittoria için bir panel resmiydi.
Fransızlara karşı Venedik kuvvetlerinin Generali olduğu
sırada Taro Nehri'nde kazandığı
zaferin anısına. Distemperle işlenmiş ve yüksek sunağa yerleştirilen bu panelde, bir kaide üzerinde oturan Çocukla birlikte Madonna resmedilmiştir; ve aşağıda S. Michelagnolo, S. Anna ve Joachim, Marquis'i -hayattan o kadar iyi tasvir edilmiş ki - ona elini uzatan Madonna'ya sunuyorlar. Bu resim, evrensel bir zevk verdiği ve vermeye devam ettiği halde, Marquis'i o kadar memnun etti ki, Andrea'nın yeteneğini ve emeğini en cömertçe ödüllendirdi. Andrea, tüm eserleri için Prensler tarafından ödüllendirildikten sonra, Şövalye rütbesini hayatının sonuna kadar en onurlu şekilde koruyabildi.

Andrea'nın, Padua'da mükemmel bir ressam olarak kabul edilen ve ayrıca S. Antonio Kilisesi için pişmiş topraktan bazı şeyler
işleyen Lorenzo da Lendinara'da ve pek de değerli olmayan bazılarında rakipleri vardı.
Squarcione disiplini altında onlarla birlikte yetiştirildiği için, Bologna'lı Dario da Treviso ve Marco Zoppo'nun her zaman arkadaşıydı. Padua'daki Küçük Rahipler için Marco,
bölüm evleri olarak hizmet veren
bir loca çizdi; ve Pesaro'da şu anda S. Giovanni Evangelista'nın yeni Kilisesi'nde bulunan bir panel çizdi; ayrıca
bir resimde Floransalıların Kaptanı olduğu dönemde Guidobaldo da Montefeltro'yu tasvir etti. Mantegna'nın bir arkadaşı da,
Ferrara'lı bir ressam olan Stefano'ydu; eserleri azdı ama fena değildi;
ve onun elinden, Padua'da, Bakire Meryem'le birlikte görülebilecek olan S. Anthony'nin
Vergine del
Pilastro adlı
lahitinin süslemesi. Ama Andrea'nın kendisine dönecek olursak; Mantua'da kendi kullanımı için çok güzel bir ev inşa etti, burayı resimlerle süsledi ve
yaşadığı süre boyunca bundan keyif aldı. Sonunda 1517'de altmış altı yaşında öldü ve
S. Andrea'da onurlu bir cenaze töreniyle gömüldü; ve bronz portresinin bulunduğu
mezarına şu yazıt konuldu:

ESSE PAREM HUNC NORIS, SI NON PRAEPONIS, APELLI;
AENEA MANTINEAE QUI SIMULACRA VIDES.

Andrea tüm eylemlerinde o kadar nazik ve övgüye değerdi ki,
anısı yalnızca kendi ülkesinde değil, tüm
dünyada sonsuza dek yaşayacaktır; bu nedenle, yollarının tatlılığı kadar, resim alanındaki mükemmelliği nedeniyle de Ariosto tarafından otuz üçüncü bölümünün başında kutlanmayı fazlasıyla hak ediyordu. Burada Ariosto onu zamanının en seçkin ressamları arasında sayıyor ve şöyle diyor:

Leonardo, Andrea Mantegna, Gian Bellino.

Bu usta, ressamlara figürleri aşağıdan yukarıya doğru kısaltmanın çok daha iyi bir yöntemini gösterdi; bu gerçekten zor ve yaratıcı bir buluştu; ayrıca, söylendiği gibi, baskı için bakır üzerine figürler kazımaktan da zevk alıyordu; bu gerçekten nadir bir değere sahip bir yöntemdi; bu sayede dünya sadece Baküs'ü, Deniz Canavarlarının Savaşı'nı, Haçtan İndirilmeyi, Mesih'in Gömülmesini ve Dirilişini, Longinus ve S. Andrew'u, Mantegna'nın kendisinin eserlerini değil, aynı zamanda yaşamış tüm zanaatkarların tavırlarını da görebildi.

[İllüstrasyon: HOLOFERNES BAŞLI JUDITH

(_=Andrea Mantegna='nın resminden sonra. Dublin: National Gallery_)

_Mansell_]

DİPNOTLAR:

[29] Bu, Prefetto için bir matbaacı veya kopyacı hatası gibi görünüyor.

[30] Andrea dal Castagno.

III. CİLTTE BAHSİ GEÇEN ZANAATKARLARIN İSİMLERİNİN DİZİNİ

S. Clemente'nin Başrahibi (Don Bartolommeo della Gatta), _Life_, 203-209. 188 Agnolo, Baccio d', 12 Agnolo di Donnino, 189, 190 Agnolo di Lorenzo (Angelo di Lorentino), 209 Agnolo di Polo, 273, 274 Alberti, Leon Batista, _Life_, 43-48 Albrecht Duerer, 214 Alessandro Filipepi (Sandro Botticelli veya Sandro di Botticello), _Life _, 247-254. 86, 87, 188, 222, 247-254 Alesso Baldovinetti, _Life_, 67-70. 59, 67-70, 101, 225 Andrea Contucci (Andrea Sansovino veya Andrea dal Monte Sansovino), 243 Andrea dal Castagno (Andrea degli' Impiccati), _Life_, 97-105. 109, 117, 173, 237, 239, 283 Andrea della Robbia, 276 Andrea di Cione Orcagna, 223 Andrea di Cosimo, 189 Andrea Mantegna, _Life_, 279-286. 162 Andrea Riccio, 64 Andrea Sansovino (Andrea Contucci veya Andrea dal Monte Sansovino), 243 Andrea Tafi, 69 Andrea Verrocchio, _Life_, 267-276. 75, 223 Angelico, Fra (Fra Giovanni da Fiesole), _Life_, 27-39. 121 Angelo, Lorentino d'. 22, 23 Angelo di Lorentino (Agnolo di Lorenzo), 209 Antonello da Messina, _Life_, 59-64 Antonio di Salvi, 239 Antonio Filarete, _Life_, 3-7. 47, 92 Antonio (veya Vittore) Pisanello, _Life_, 109-113. 105 Antonio Pollaiuolo, _Life_, 237-243. 248, 285 Antonio Rossellino (Rossellino dal Proconsolo), _Life_, 139-144. 44, 253 Antonio Viniziano, 176 Apelles, 36, 254, 286 Aretino, Geri, 263, 264 Attavante (veya Vante), 36-39, 209, 214, 215 Ausse (Hans Memling), 61 Baccio Cellini, 92, 263 Baccio d' Agnolo, 12 Baccio da Montelupo, 148 Baccio Pintelli, 93-94 Baldinelli, Baldino, 233 Baldovinetti, Alesso, _Life_, 67-70. 59, 67-70, 101, 225 Banco, Nanni d' Antonio di, 28 Bartolommeo Coda, 184 Bartolommeo della Gatta, Don (S. Clemente Başrahibi), _Life_, 203-209. 188 Bartoluccio Ghiberti, 237, 238 Bastiano Mainardi (Bastiano da San Gimignano), 225, 230-233 Batista del Cervelliera, 12 Bellini, Gentile, _Life_, 173-184. 280 Bellini, Giovanni, _Life_, 173-184. 280, 286 Bellini, Jacopo, _Life_, 173-175. 280 Benedetto Buglioni, 276 Benedetto Coda, 184 Benedetto da Maiano, _Life_, 257-264. 13, 14, 149. 257-264 Benedetto Ghirlandajo, 222, 229, 233 Benozzo Gozzoli, _Life_, 121-125. 35, 161 Bernardo Ciuffagni, 7 Bernardo Rossellino, _Life_, 139-144. 44, 268 Bernardo Vasari, 55 Berto Linaiuolo, 92 Biagio (Botticelli'nin öğrencisi), 251, 252 Bicci, Lorenzo di, 20, 213 Boccardino, yaşlı, 215 Bolognese, Guido, 170 Borghese, Piero (Piero della Francesca veya Piero) dal Borgo ve San Sepolcro), _Life_, 17-23. 51, 52, 101, 135 Botticelli, Sandro (Sandro di Botticello veya Alessandro Filipepi), _Life_, 247-254. 86, 87, 188, 222, 247-254 Botticello, 247 Bramante da Milano, 18 Bramante da Urbino, 155 Bramantino, 18, 19 Brini, Francesco, 214 Bruges, Johann of (Jan van Eyck), 60-62, 64 Bruges , Roger of (Roger van der Weyden), 61 Brunelleschi, Filippo (Filippo di Ser Brunellesco), 3, 12, 130, 196, 257, 271 Buglioni, Benedetto, 276 Buglioni, Santi, 276 Buonarroti, Michelagnolo, 86, 110, 140, 233 Cadore, Tiziano da (Tiziano Vecelli), 179, 183 Callicrates, 55 Camicia, Chimenti, _Life_, 92-93 Campagnola, Girolamo, 279 Capanna (Siena), 208 Castagno, Andrea dal (Andrea degl' Impiccati), _Life_, 97-105. 109, 117, 173, 237, 239, 283 Castel della Pieve, Pietro da (Pietro Perugino veya Pietro Vannucci), 23, 188, 204, 273 Castelfranco, Giorgione da, 184 Cecca, _Life_, 193-200. 69 Cecca, Girolamo della, 263 Cellini, Baccio, 92, 263 Cervelliera, Batista del, 12 Chimenti Camicia, _Life_, 92-93 Cieco, Niccolo, 233 Cimabue, Giovanni, 59 Ciuffagni, Bernardo, 7 Coda, Bartolommeo, 184 Coda, Benedetto, 184 Contucci, Andrea (Andrea Sansovino veya Andrea dal Monte Sansovino), 243 Corso, Jacopo del, 105 Cortona, Luca da (Luca Signorelli), 20, 23, 31, 52, 188, 204 Cosimo, Andrea di, 189 Cosimo, Piero di, 189 Cosimo Rosselli, _Life_, 187-190 Cosme, 136 Costa, Lorenzo, _Life_, 161-164. 167 Cozzerello, Jacopo, 130 Credi, Lorenzo di, 274 Cronaca, Il, 260 Dario da Treviso, 280, 285 David Ghirlandajo, 222, 225, 229-231, 233 David Pistoiese, 263 Desiderio da Settignano, _Life_, 147-149. 154, 156, 260 Diamante, Fra, 83, 85-87 Domenico del Tasso, 200, 262 Domenico di Mariotto, 12 Domenico di Michelino, 35 Domenico Ghirlandajo, _Life_, 219-233. 69, 70, 188, 213, 215, 219-233, 248 Domenico Pecori, 207-209 Domenico Viniziano (Domenico da Venezia), _Life_, 97-105. 19, 63, 97-105, 173 Don Bartolommeo della Gatta (S. Clemente Başrahibi), _Life_, 203-209. 188 Don Lorenzo Monaco, 203 Donato (Donatello), 3, 6, 73, 74, 117, 131, 144, 147, 148, 269, 270, 273 Donnino, Agnolo di, 189, 190 Donzello, Piero del, 13 Donzello, Polito del, 13, 14 Dosso, yaşlı (Dosso Dossi), 164 Duca Tagliapietra, 169 Duccio, 6 Duerer, Albrecht, 214 Ercole Ferrarese (Ercole da Ferrara), Life, 167-170. 164 Eyck, Jan van (Brugeslu Johann), 60-62, 64 Fabiano Sassoli, 54 Fabriano, Gentile da, _Life_, 109-113. 35, 173 Facchino, Giuliano del, 239 Fancelli, Luca, 47 Fancelli, Salvestro, 47 Fermo Ghisoni, 164 Ferrara, Ercole da (Ercole Ferrarese), _Life_, 167-170. 164 Ferrara, Stefano da, 285, 286 Ferrarese, Ercole (Ercole da Ferrara), _Life_, 167-170. 164 Ferrarese, Galasso (Galasse Galassi), _Life_ 135-136 Fiesole, Fra Giovanni da (Fra Angelico), _Life_, 27-39. 121 Fiesole, Mino da (Mino di Giovanni), _Life_, 153-157 Filarete, Antonio, _Life_, 3-7. 47, 92 Filipepi, Alessandro (Sandro Botticelli veya Sandro di Botticello), _Life_, 247-254. 86, 87, 188, 222, 247-254 Filippino Lippi (Filippo Lippi), 83, 87, 259 Filippo Brunelleschi (Filippo di Ser Brunellesco), 3, 12, 130, 196, 257, 271 Filippo Lippi (Filippino Lippi), 83, 87, 259 Filippo Lippi, Fra, _Life_, 79-88. 117, 118, 161, 247 Finiguerra, Maso, 238 Foccora, Giovanni, 7 Fonte, Jacopo della (Jacopo della Quercia), 131, 188 Forli, Melozzo da, 124 Fra Angelico (Fra Giovanni da Fiesole), _Life_, 27-39 . 121 Fra Diamante, 83, 85-87 Fra Filippo Lippi, _Life_, 79-88. 117, 118, 161, 247 Fra Giovanni da Fiesole (Fra Angelico), _Life_, 27-39. 121 Francesca, Piero della (Piero Borghese veya Piero dal Borgo a San Sepolcro), _Life_, 17-23. 51, 52, 101, 135 Francesco Brini, 214 Francesco di Giorgio, _Life_, 129-131 Francesco di Monsignore, 63 Francesco di Simone, 273 Francesco Granacci (Il Granaccio), 233 Francesco Peselli (Francesco di Pesello veya Pesellino), _Life_ , 117-118. 86 Francesco Salviati, 258, 262 Galasso Ferrarese (Galasso Galassi), _Life_, 135-136 Gatta, Don Bartolommeo della (S. Clemente Başrahibi), _Life_, 203-209. 188 Gentile Bellini, _Hayat_, 173-184. 280 Gentile da Fabriano, _Life_, 109-113. 35, 173 Geri Aretino, 263, 264 Gherardo, _Life_, 213-215. 209, 232

   Ghiberti, Bartoluccio, 237, 238

   Ghiberti, Lorenzo (Lorenzo di Cione Ghiberti, or Lorenzo di Bartoluccio Ghiberti), 3, 237, 238, 269, 270

   Ghirlandajo, Benedetto, 222, 229, 233

   Ghirlandajo, David, 222, 225, 229-231, 233 Ghirlandajo, Domenico, _Life_, 219-233. 69, 70, 188, 213, 215, 219-233, 248

   Ghirlandajo, Ridolfo, 233

   Ghirlandajo, Tommaso, 219

   Ghisoni, Fermo, 164

   Giacomo Marzone, 184

   Gian Cristoforo, 92

   Giorgio, Francesco di, _Life_, 129-131

   Giorgio Vasari , bkz. Vasari (Giorgio) Giorgio Vasari (yaşlı Lazzaro Vasari'nin oğlu), 52, 54-56 Giorgione da Castelfranco, 184 Giotto, 59, 259 Giovanni, Mino di (Mino da Fiesole), _Life_, 153-157 Giovanni Bellini, _Hayat_, 173-184. 280, 286 Giovanni Cimabue, 59 Giovanni da Rovezzano, 105 Giovanni Foccora, 7 Giovanni Turini, 239 Girolamo Campagnola, 279 Girolamo della Cecca, 263 Girolamo Moretto (veya Mocetto), 180 Girolamo Padovano, 209 Giuliano da Maiano, _Life_, 11-1 4 . 74, 257-259 Giuliano del Facchino, 239 Giuliano del Tasso, 200, 262 Giulio Romano, 19 Giusto, 11 Gozzoli, Benozzo, _Life_, 121-125. 35, 161 Graffione, 70 Granacci, Francesco (Il Granaccio), 233 Grosso, Nanni, 273 Guardia, Niccolo della, 92 Guglielmo da Marcilla (Guillaume de Marcillac veya Fransız Rahibi), 53 Guido Bolognese, 170 Guido del Servellino, 12 Hans Memling (Ausse), 61 Il Cronaca, 260 Il Granaccio (Francesco Granacci), 233 Impiccati, Andrea degl' (Andrea dal Castagno), _Life_, 97-105. 109, 117, 173, 237, 239, 283 Indaco, Jacopo dell', 233 Jacopo (Botticelli'nin öğrencisi), 251, 252 Jacopo Bellini, _Life_, 173-175. 280 Jacopo Cozzerello, 130 Jacopo da Montagna, 183 Jacopo del Corso, 105 Jacopo del Sellaio, 86 Jacopo del Tedesco, 233 Jacopo della Quercia (Jacopo della Fonte), 131, 188 Jacopo dell' Indaco, 233 Jacopo Squarcione, 279-281, 285 Johann of Bruges (Jan van Eyck), 60-62, 64 Lappoli, Matteo, 206, 207 Laurati, Pietro (Pietro Lorenzetti), 55 Lazzaro Vasari (yaşlı), _Life_, 51-56 Lazzaro Vasari (genç), 55 Lendinara, Lorenzo da, 285 Leon Batista Alberti, _Life_, 43-48 Leonardo da Vinci, 270, 271, 273, 286 Linaiuolo, Berto, 92 Lippi, Filippo (Filippino Lippi), 83, 87, 259 Lippi, Fra Filippo, _Life_, 79 -88. 117, 118, 161, 247 Lodovico Malino (Lodovico Mazzolini), 164 Lorentino, Angelo di (Agnolo di Lorenzo), 209 Lorentino d'Angelo, 22, 23 Lorenzetti, Pietro (Pietro Laurati), 55 Lorenzetto, 273 Lorenzo, Agnolo di (Angelo di Lorentino), 209 Lorenzo Costa, _Life_, 161-164. 167 Lorenzo da Lendinara, 285 Lorenzo di Bicci, 20, 213 Lorenzo di Credi, 274 Lorenzo Ghiberti (Lorenzo di Cione Ghiberti veya Lorenzo di Bartoluccio Ghiberti), 3, 237, 238, 269, 270 Lorenzo Monaco, Don, 203 Lorenzo Vecchietto , _Life_, 129-131 Luca Fancelli, 47 Luca Signorelli (Luca da Cortona), 20, 23, 31, 52, 188, 204 Luigi Vivarino, 178, 179 Macchiavelli, Zanobi, 125 Maestro Mino (Mino del Regno veya Mino del) Oyma). _Hayat_, 91-92. 155 Maiano, Benedetto da, _Life_, 257-264. 13, 14, 149, 257-264 Maiano, Giuliano da, _Life_, 11-14. 74, 257-259 Mainardi, Bastiano (Bastiano da San Gimignano), 225, 230-233 Malino, Lodovico (Lodovico Mazzolini), 164 Mantegna, Andrea, _Life_, 279-286. 162 Marchino, 105 Marcilla, Guglielmo da (Guillaume de Marcillac veya Fransız Rahibi), 53 Marco del Tasso, 200, 262 Marco Zoppo, 279, 280, 285 Mariotto, Domenico di, 12 Martin Schongauer, 214 Martini, Simone (Simone) Sanese veya Memmi), 183 Marzone, Giacomo, 184 Masaccio, 79, 80 Maso Finiguerra, 238 Matteo Lappoli, 206, 207 Mazzingo, 239 Mazzolini, Lodovico (Lodovico Malino), 164 Melozzo da Forli, 124 Memling, Hans (Ausse), 61 Memmi, Simone (Simone Sanese veya Martini), 183 Messina, Antonello da, _Life_, 59-64 Michelagnolo Buonarroti, 86, 110, 140, 233 Michele San Michele, 111 Michelino, Domenico di, 35 Milano, Bramante da, 18 Mino , Maestro (Mino del Regno veya Mino del Reame), _Life_, 91-92. 155 Mino da Fiesole (Mino di Giovanni), _Life_, 153-157 Minore, 11 Modanino da Modena, 14 Monaco, Don Lorenzo, 203 Monsignore, Francesco di, 63 Montagna, Jacopo da, 183 Montelupo, Baccio da, 148 Montepulciano, Pasquino da, 7 Moretto (veya Mocetto), Girolamo, 180 Myrmecides, 55 Nanni d' Antonio di Banco, 28 Nanni Grosso, 273 Niccolo (kuyumcudan Papa Innocent VIII'e), 281 Niccolo (Floransa), 7 Niccolo Cieco, 233 Niccolo della Guardia, 92 Niccolo Pizzolo, 280 Nicon, 209 Orcagna, Andrea di Cione, 223 Orsino, 275, 276 Padova, Vellano da, _Life_, 73-75. 272 Padovano, Girolamo, 209 Paolo da Verona, 243 Paolo Romano, _Life_, 91-92 Paolo Uccello, 257 Parri Spinelli, 54 Pasquino da Montepulciano, 7 Pecori, Domenico, 207-209 Perugino, Pietro (Pietro Vannucci veya Pietro da Castel) della Pieve), 23, 188, 204, 273 Pesellino (Francesco Peselli veya Francesco di Pesello), _Life_, 117-118. 86 Pesello, _Hayat_, 117-118. 59 Piero del Donzello, 13 Piero della Francesca (Piero Borghese veya Piero dal Borgo a San Sepolcro), _Life_, 17-23. 51, 52, 101, 135 Piero di Cosimo, 189 Piero Pollaiuolo, _Life_, 237-243. 105, 248 Pietro Laurati (Pietro Lorenzetti), 55 Pietro Paolo da Todi, 92 Pietro Perugino (Pietro Vannucci veya Pietro da Castel della Pieve), 23, 188, 204, 273 Pintelli, Baccio, 93-94 Pisanello, Vittore (veya Antonio), _Hayat_, 109-113. 105 Pistoiese, David, 263 Pizzolo, Niccolo, 280 Polito del Donzello, 13, 14 Pollaiuolo, Antonio, _Life_, 237-243. 248, 285 Pollaiuolo, Piero, _Life_, 237-243. 105, 248 Polo, Agnolo di, 273, 274 Proconsolo, Rossellino dal (Antonio Rossellino), _Life_, 139-144. 44, 253 Quercia, Jacopo della (Jacopo della Fonte), 131, 188 Raffaello Sanzio (Raffaello da Urbino), 18, 19 Ravenna, Rondinello da, 183, 184 Regno, Mino del (Maestro Mino veya Mino del Reame), _Life_ , 91-92. 155 Riccio, Andrea, 64 Ridolfo Ghirlandajo, 233 Robbia, Andrea della, 276 Roger of Bruges (Roger van der Weyden), 61 Romano, Giulio, 19 Romano, Paolo, _Life_, 91-92 Rondinello da Ravenna, 183, 184 Rosselli, Cosimo, _Life_, 187-190 Rossellino, Antonio (Rossellino dal Proconsolo), _Life_, 139-144. 44, 253 Rossellino, Bernardo, _Life_, 139-144. 44, 268 Rovezzano, Giovanni da, 105 Salvestro Fancelli, 47 Salvi, Antonio di, 239 Salviati, Francesco, 258, 262 S. Clemente, Başrahibi (Don Bartolommeo della Gatta), _Life_, 203-209. 188 San Gimignano, Bastiano da (Bastiano Mainardi), 225, 230-233 Sandro Botticelli (Sandro di Botticello veya Alessandro Filipepi), _Life_, 247-254. 86, 87, 188, 222, 247-254 Sanese, Simone (Simone Martini veya Memmi), 183 Sansovino, Andrea (Andrea Contucci veya Andrea dal Monte Sansovino), 243 Santi Buglioni, 276 Sanzio, Raffaello (Raffaello da Urbino), 18, 19 Sassoli, Fabiano, 54 Schongauer, Martin, 214 Sellaio, Jacopo del, 86 Servellino, Guido del, 12 Settignano, Desiderio da, _Life_, 147-149. 154, 156, 260 Signorelli, Luca (Luca da Cortona), 20, 23, 31, 52, 188, 204 Simone (Donatello'nun kardeşi), _Life_, 3-7 Simone, Francesco di, 273 Simone Sanese (Simone Martini veya Memmi ), 183 Spinelli, Parri, 54 Squarcione, Jacopo, 279-281, 285 Stefano (Floransalı), 215 Stefano da Ferrara, 285, 286 Strozzi, Zanobi, 35 Tafi, Andrea, 69 Tagliapietra, Duca, 169 Tasso, Domenico del , 200, 262 Tasso, Giuliano del, 200, 262 Tasso, Marco del, 200, 262 Tedesco, Jacopo del, 233 Tiziano Vecelli (Tiziano da Cadore), 179, 183 Todi, Pietro Paolo da, 92 Tommaso Ghirlandajo, 219 Treviso, Dario da, 280, 285 Turini, Giovanni , 239 Uccello, Paolo, 257 Urbino, Bramante da, 155 Urbino, Raffaello da (Raffaello Sanzio), 18, 19 Vannucci, Pietro (Pietro Perugino veya Pietro da Castel della Pieve), 23, 188, 204, 273 Vante (veya Attavante), 36-39, 209, 214, 215

Varrone (Floransa'dan), 7

Vasari, Bernardo, 55

Vasari, Giorgio--
sanat koleksiyoncusu olarak, 12, 48, 52, 54, 68, 88, 113, 124, 140, 149, 157, 164 , 170, 189, 198, 209, 214, 221, 238, 242, 254, 263, 270, 284
yazar olarak, 5, 6, 14, 18, 19, 30, 33, 34, 36, 39, 48, 51 -56, 59, 64, 74, 75, 91-93, 97, 110, 112, 113, 123, 136, 142-144, 149, 157, 163, 164, 174, 175, 178-180, 198, 199, 209, 215, 221, 225, 242, 249, 259, 262, 273, 280, 283 ressam olarak, 56, 209 mimar olarak, 55 Vasari, Giorgio (yaşlı Lazzaro Vasari'nin oğlu), 52, 54-56 Vasari, Lazzaro (yaşlı), _Life_, 51-56 Vasari, Lazzaro (genç), 55 Vecchietto, Lorenzo, _Life_, 129-131 Vecelli, Tiziano (Tiziano da Cadore), 179, 183 Vellano da Padova, _Life_, 73-75. 272 Venezia, Domenico da (Domenico Viniziano), _Life_, 97-105. 19, 63, 97-105, 173 Verona, Paolo da, 243 Verrocchio, Andrea, _Life_, 267-276. 75, 223 Vincenzio di Zoppa, 5 Vinci, Leonardo da, 270, 271, 273, 286 Viniziano, Antonio, 176 Viniziano, Domenico (Domenico da Venezia), _Life_, 97-105. 19, 63, 97-105, 173 Vittore (veya Antonio) Pisanello, _Life_, 109-113. 105 Vivarino, Luigi, 178, 179 Weyden, Roger van der (Roger of Bruges), 61 Zanobi Macchiavelli, 125 Zanobi Strozzi, 35 Zeuxis, 209 Zoppa, Vincenzio di, 5 Zoppo, Marco, 279, 280, 285 CİLT SONU. III.


   CHAS GÖZETİMİNDE BASKILANMIŞTIR. CHISWICK BASININDAN T. JACOBI, LONDRA. RENKLİ
ÜRETİMLER
HENRY STONE AND SON, LTD., BANBURY

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu En Ünlü Ressamların Hayatları
Heykeltıraşlar ve Mimarlar, Giorgio Vasari

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAINTERS SCULPTORS AND ARCHITECTS ***

***** This file should be named 26860.txt or 26860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/6/26860/

Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
