*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Howard Pyle's Book of Pirates (Howard Pyle'ın Korsanlar Kitabı)
Yazar: Howard I. Pyle
Yayın Tarihi: October 10, 2008 [EBook #26862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Howard Pyle's Book of Pirates, by Howard I. Pyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Howard Pyle's Book of Pirates

Author: Howard I. Pyle

Release Date: October 10, 2008 [EBook #26862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOWARD PYLE'S BOOK OF PIRATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Chris Curnow, Joseph Cooper tarafından üretilmiştir,
bazı görseller The Internet Archive ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi'nin izniyle http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: The Challenge
Stüdyo 7 Nisan 1903.
H. Pyle. del.]

[Resim:

Howard Pyle'ın
Korsanlar Kitabı

Cesur Korsan,
bir Quaker Beyefendisi tarafından
Pennsylvania'daki Çiftlik Arazilerinde hayal edildiği gibi--

Howard Pyle--Chadds Ford
13 Eylül 1903--]

[Resim: BİR KALYONA SALDIRI]

Howard Pyle'ın

Korsanlar Kitabı

İspanyol Anakarası'nın

Korsanları ve Marooner'ları ile ilgili Kurgu, Gerçek ve Fantezi: _ Howard Pyle'ın_
yazılarından ve _resimlerinden: _ Merle Johnson tarafından_ derlenmiştir

Harper & Brothers _Yayıncıları_

New York ve Londra

* * * * *

İÇİNDEKİLER

SAYFA

MERLE JOHNSON'IN ÖNSÖZÜ xi

ÖNSÖZ xiii

I. İSPANYOLCA ANA 3

II. KAPTAN BRAND'İN HAYALETİ 39

III. KORSANLARLA 75

IV. TOM CHIST VE HAZİNE KUTUSU 99

V. JACK BALLISTER'IN SERVETLERİ 129

VI. KORSAN, MAVİ DERİLİ 150

VII. KAPTAN SCARFIELD 187

VIII. KİŞMOOR'UN YAKUT'U 210

[Resim]

* * * * *

[Resim]

RESİMLER

BİR GALLEON'A SALDIRI _Ön sayfa_

TOTUGALAR ÜZERİNE _Yüzük s. _ 6

GALLEON'UN ELE GEÇİRİLMESİ " 10

HENRY MORGAN SALDIRI İÇİN İŞE ALIM YAPIYOR " 14

MORGAN PORTO BELLO'DA " 16

PANAMA'NIN YAĞMALANMASI " 20

MAROONED " 26

BLACKBEVERD HAZİNESİNİ GÖMÜYOR " 32

TAHTA ÜZERİNDE YÜRÜME " 36

"KAPTAN MALYOE KAPTAN BRAND'İ BAŞINDAN VURDU" " 40

"HAREKETSİZCE OTURUYOR, BARNABY'NİN BAKMASINA İZİN VERİYORDU" " 68

GÖMÜLÜ HAZİNE " 76

"MACERA GALERİSİ" GÜVERTESİNDEKİ KIDD " 85

GEMİYİ YAKALAMAK " 92

KAPTAN KİM OLACAK? " 104

KIDD GARDINER ADASI'NDA " 108

YURTTAŞLARDAN GASP VERMEK " 116

"KORSANLAR ZAMAN ZAMAN KAPTANLARINA BUNU YAPARDI" " 124

"JACK KAPTANI VE GENÇ HANIMEFENDİYİ TAKİP ETTİ

ÇARPIK YOLDAN EVİN YANINA" " 132

"JACK'İ BİR VARİL ÜZERİNDE OTURAN BİR ADAMA GÖTÜRDÜ" " 136

"MERMÜNLER VIZILDAYARAK VE ŞARKI SÖYLÜYOR, SUYUN ÜZERİNDE KESİLİYORDU" " 142

"SAVAŞÇILAR VAHŞİ BİR ÖFKEYLE KESİP YARDILAR" " 146

BÖYLECE HAZİNE BÖLÜNDÜ " 154

ALBAY RHETT VE KORSAN " 162

KORSANIN NOELİ " 174

"YÜZÜ YARIM KUMA GÖMÜLMÜŞ OLARAK SESSİZ VE HAREKETSİZ YATTI" " 182

"ORAYA KAPTAN GOLDSACK GİTTİ, SÜRÜNEREK, SÜRÜNEREK, SÜRÜNEREK,
AŞAĞIDA HAZİNESİNİ ARIYOR!" " 186

"KAPTANI UYGUN VE SAMİMİ BULMAŞTI" " 190

KORSAN RESİMLİ BİR ADAMDI " 196

SONRA GERÇEK DÖVÜŞ BAŞLADI " 200

"ALTINDAKİ KELSİZ, DAR ALININA BİR KEZ DAHA VURDU" " 206

KAPTAN KEITT " 212

KORSANLAR NOEL'İ NASIL GEÇİRDİ " 224

YANAN GEMİ " 236

ÖLÜLER HİKAYE ANLATMAZ " 240

"BEN O TALİHSİZ KAPTAN KEITT'İN KIZIYIM" " 244

* * * * *

ÖN SÖZ

Korsanlar, Korsanlar, Marooners, o zalim ama resimli Deniz kurtları
bir zamanlar İspanyol Anakarası'nı istila edenler, hepsi büyük ölçüde Howard Pyle'ın kalem ve kurşun kalemiyle çizdiği günümüz
kavramlarında yaşıyorlar.

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı ve yirminci yüzyılın ilk on yılında yaşayan sanatçı-yazar Pyle, kendisini tarihin herhangi bir seçilmiş dönemine
aktarma ve halkını tekrar et ve kan haline getirme konusunda ince bir yeteneğe sahipti --sadece tarihi kuklalar değil.
Karakterleri hem kelimelerle hem de resimle çizilmişti; hem kelimelerle hem de resimle bir usta olarak derecelendirilirdi, zengin bir kişiliğe sahip olması eserini her iki ortamda da bireysel ve çekici kılar.

Günümüz Amerikan illüstrasyonunun kurucularından biriydi ve öğrencileri ve büyük öğrencileri bugün bu alana nüfuz ediyor. Edebiyat dünyasında böylesine önemli bir rolü olmasa da, hikayeleri modern bir şekilde işleniyor ve yine de yaygın olarak okunuyor. Kapsamı, en sevdiği Korsanlar (Quaker olmasına rağmen) ile ilgili tarihi tezler; aynı Korsanların başrolde olduğu kurgu eserler; Eski Dünya masallarının Amerikanlaştırılmış versiyonu; Orta Çağ'ın çocuk hikayeleri, hala büyüyen oğlanlar için en çok satanlar; _In Tenebras_ ve _To the Soil of the Earth_ gibi, yeni yayınlansa en son kültümüze katkı olarak selamlanacak olan okült hikayeler içeriyordu.

Tüm bu alanlarda Pyle'ın çalışmaları, bir tanesi hariç, eşitlenebilir, aşılabilir.
Başka birinin, bu eski zaman Korsanlarının tasvirine onun ilgi ve yetenek kombinasyonunu getirmesi pek olası değildir, tıpkı Büyük Batı'nın artık nesli tükenmiş Kızılderililerini ve silahşörlerini
resmedecek ikinci bir Remington'ın olamayacağı gibi.

Tarih öğrencileri, macera tutkunları ve sanatçılar için önemli ve ilgi çekici olan bu Korsan hikayeleri ve resimleri, birçok dergi ve kitapta yer almıştır. Burada,
bu ciltte, belki de Bay Pyle'ın yapacağı gibi değil, ama yazarın mütevazılığının izin vermemiş olabileceği
gerçek malzemenin değerinin eksiksizliği ve takdiriyle ilk kez bir araya getirilmişlerdir.

MERLE JOHNSON.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

Neden biraz şeytanlık baharatı, modern medeniyetimizin pudingini oluşturan büyük saygın un kütlesine nahoş bir şekilde tahrik edici bir tını katmıyor? Ve bu soruyla alakalı bir başkası--Neden korsanın etrafını saran kahramanca bir ihtişamı vardır ve her zaman olmuştur? Kültürün birikmiş enkazının altında, eski zaman vahşisinin gizli bir temeli var mıdır? Bu iyi düzenlenmiş zamanlarda bile, her birimizin saygıdeğer zihinsel hanesinde, hala kanun ve düzenin dikenlerine karşı tekme atan, bastırılmamış bir doğa var mıdır? Anlatmak istediklerimi daha açık hale getirmek için, örneğin her çocuk, yani herhangi bir hesaba sahip her çocuk, bir Parlamento Üyesi olmaktansa korsan kaptanı olmayı tercih etmez mi? Ve biz kendimiz, Kaptan Avery'nin, güzel prensesi ve mücevher yüküyle birlikte, Doğu Hint hazine gemisini ele geçirmesini anlatan hikayeyi (tarihin anlattığına göre, bu mücevherleri bir avuçla bir Bristol tüccarına satmış) okumayı, Piskopos Atterbury'nin vaazlarından birini veya iyi kalpli Efendi Robert Boyle'un "Theodora ve Didymus" adlı dini romanını okumaktan daha çok tercih etmez miyiz? Çoğumuzun yenilenmemiş doğasına, böyle bir soruya tek bir cevap olabileceği anlaşılmalıdır.

Kalbin cüretkarlık hikayelerine verdiği hoş sıcaklıkta Nelson'ın savaşları son derece ilginçtir, ancak muhteşem cesaretlerinin romantizmine rağmen, çoğunluğumuzun tarihin sayfalarını çevirip Drake'in Güney Denizi'ndeki İspanyol hazine gemisini nasıl ele geçirdiğini ve
Plaka Adası'nda (orada ilan edilen muazzam temettü nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır) o kadar büyük miktarda ganimeti nasıl bölüştürdüğünü okumak isteyeceğini düşünüyorum
ki bu miktar sayılması için
çok büyük olduğundan, litrelik kaselerle ölçülmek zorundaydı.

Ne kadar çılgın ve dinsiz olursa olsun, cesaret ve cüretkarlık, içimizdeki alt tabakaya her zaman tavsiye edilecek bir _canlılık_ ve yaşam fazlalığına sahiptir ve şüphesiz onun çaresiz cesareti, tüm medeni hukuk ve düzen dünyasının muazzam zorluklarına karşı verdiği mücadele, kara bayrağımızın dostunu popüler bir kahraman haline getirmekte çok etkili olmuştur. Ama onu gönlümüze sevdiren şey sadece cesaret ve cüretkarlık değil. O zenginlik arzusunda, kişinin hayal gücünü korsan adasındaki hazinenin bölüşülmesinin hikayesiyle daha hoş bir şekilde coşturan başka ve belki de daha büyük bir akrabalık vardır,
ve tanrısız kazançlarını tropik bir plajın kumlu bir yerinde
saklaması,
yeniden dublonları toplama ve onları kibar bir toplumda bir lord gibi harcama zamanı gelene kadar orada saklı kalması,
mercan resifleri arasındaki kıvrımlı kanallardan görevlendirilen kruvazörlerden
harika kaçışlarının en heyecan verici hikayelerinden daha fazladır.

Ve ne macera dolu bir hayatı var, kesinlikle!
Sürekli tetikte olma, sürekli tehlike, sürekli kaçış hayatı! Bir okyanus İsmailisi, sonsuza dek amaçsızca, evsizce dolaşıyor; aylardır duyulmamış, şimdi
yalnız ve ıssız bir kıyıda teknesini savurarak, şimdi aniden bir ticaret gemisine
tüfek takırtıları, bağırışlar, haykırışlar ve dizginlenemeyen tutkuların
boşa çıkmasıyla
birdenbire saldırıyor. Ne Carlislean kahramanı! Böyle bir kahraman için ne kan, şehvet, ateş ve yağma ortamı!

Korsanlık, günlerinin en güzel zamanlarında uygulanan türdendi --yani,
on sekizinci yüzyılın başlarında-- ani bir büyüme değildi. Bu, on altıncı yüzyılın yarı yasal korsanlığından bir evrimdi,
tıpkı korsanlığın da, bir anlamda, Tudor döneminin düzensiz, yetkisiz savaşından bir evrim olması gibi.

Çünkü Elizabeth dönemindeki İspanyol karşıtı girişimlerde bir miktar korsanlık vardı. Maceracıların çoğu -örneğin Sir Francis Drake okulundan- uluslararası hukukun sınırlarını defalarca aşarak fiili korsanlığın alanına girdiler. Bununla birlikte, yaptıkları hükümet tarafından resmen tanınmasa da, failler İspanyol ticaretine karşı yaptıkları geziler nedeniyle ne cezalandırıldılar ne de azarlandılar; aksine takdir edildiler ve insanların nominal barış zamanlarında İspanyol kalyonlarından alınan ganimetlerle zengin olmaları
tamamen utanç verici bir şey olarak görülmedi. Londra'nın en saygın vatandaşlarının ve tüccarlarının çoğu, kraliçenin büyük Katolik Gücüne karşı mücadeleyi sürdürme görevini yerine getirmediğini hissettiklerinde, kendi hesaplarına filolar donattılar ve onları Papa'nın meshettiği kişilere özel nitelikte iyi bir Protestan savaşı
yüklemeye gönderdiler. Bu tür girişimlerde ele geçirilen hazinelerin bazıları muazzam, muazzam, inanılmazdı. Örneğin, Drake'in Güney Denizi'ndeki meşhur plaka gemiyi ele geçirmesinde elde ettiği "satın alma"nın doğruluğuna inanmak neredeyse imkânsızdır.

Bir asır sonra yaşamış eski korsan yazarlarından biri şöyle der: "İspanyollar, o zamanlar bir adam başına (toplamda kırk beş kişiydi) yetmiş ton plaka ve on altı kase bozuk para aldığını, öyle ki bunların çoğunu denize atmak zorunda kaldıklarını, çünkü gemisinin hepsini taşıyamayacağını iddia ediyorlar."

Belki de bu, yazar ve İspanyol yetkilileri tarafından çok abartılı bir şekilde dile getirilmiş bir ifadeydi, ancak yine de, dönemin cesur zihinlerine korsanlıktan muazzam karlar -onların "satın alma" dedikleri- elde edileceğini kesin bir şekilde kanıtlamak için yeterince gerçek payı vardı. Batı Dünyası, o eski günlerin cesur denizcilerinin adlarıyla doludur. Bunlar, kısmen bilinmeyen denizleri keşfetmek, kısmen de -belki de büyük ölçüde- İspanyol hazinelerini aramak için
büyük izsiz okyanusu
geçerek
gelmişlerdi: Frobisher, Davis, Drake ve diğer yirmi kişi.

Katolik İspanya'ya karşı bu sol elli savaşta, maceracıların çoğu, şüphesiz, Protestanlığa yönelik kasvetli, Kalvinist, püriten bir şevkle harekete geçirilmiş ve kışkırtılmıştı. Fakat aynı şekilde şüphesiz ki "Kızıl Kadın"ın altın, gümüş ve tabağı, bu cesur denizcilerin, gün batımına kadar uzanan büyük bilinmeyen okyanusun gizemli, bilinmeyen dehşetlerine göğüs gerdikleri, orada uzak sularda, Karayip Denizi'nde ve Bahama Kanalı'nda yukarı aşağı yelken açan devasa, hantal, hazine yüklü kalyonlara saldırdıkları ısrarlı enerjiyle çok alakalıydı. Tüm korkunç ve dehşet verici şeyler arasında eski zamanlardaki din savaşları en korkunç ve dehşet verici olanıydı. Günümüzde o zamanların soğuk, duygusuz zulmüne inanmakta zorluk çekiyoruz. Genellikle ölüm, yakalamanın gerektirdiği en az cezaydı. İspanyollar İngilizleri esir aldıklarında, Engizisyon onları ele geçirdi ve bunun ne anlama geldiğini tüm dünya biliyor. İngilizler bir İspanyol gemisini ele geçirdiğinde, esirler ya intikam uğruna ya da hazinenin nerede saklı olduğunu ifşa etmeye zorlamak için işkence gördüler. Zulüm zulmü doğurur ve Anglosakson'un mu yoksa Latin'in mi kurbanına işkence etmede daha yetenekli olduğunu söylemek zor olurdu.

Örneğin Cobham, tüm direniş sona erdikten ve savaşın ateşi yatıştıktan sonra Biskay Körfezi'nde İspanyol gemisini ele geçirdiğinde, mürettebatına kaptanı ve tüm mürettebatı ve gemideki tüm İspanyolları -silahlı olsun veya olmasın- bağlamalarını ve onları ana yelkene dikip denize atmalarını emretti. Birkaç gün sonra kıyıya vurduğunda yelkende yaklaşık yirmi ceset vardı.

Elbette bu tür eylemlerin intikamsız kalması pek olası değildi ve Cobham'ın zulmünün bedelini ödemek için birçok masum hayat feda edildi.

Bundan daha korsanca bir şey olamazdı. Yine de, söylendiği gibi, yasalarca göz yumuluyor, onaylanıyorsa bile hoş görülüyordu; ve
aile ve saygınlık sahibi insanların buna katılması aşağılık bir şey değildi. Fakat zamanla Protestanlık ve Katoliklik birbirlerine karşı
biraz daha az ölümcül bir düşmanlık beslemeye başladı; din savaşları
sona ermekten
yeterince uzaktı, fakat kılıç çekildiğinde kılıcın kını artık fırlatılmıyordu. Ve böylece nominal bir barış dönemi geldi ve artık kendi topraklarının savaşta olmadığı bir ülkeyle savaşmanın
saygın ve değerli olmadığı -bir görev meselesi denebilir- bir nesil ortaya çıktı. Yine de, tohum ekilmişti; İspanya'ya karşı korsanlık yapmanın ve bunun için acı çekmemenin mümkün olduğu gösterilmişti. Kan
dökülmüştü ve zulüm uygulanmıştı ve bir kez tatmin edildiğinde, kan dökmekten ve zulüm uygulamaktan
daha güçlü bir şehvet görünmüyordu.

İspanya, evinde barış içinde olmasına rağmen, Batı Hint Adaları'nda her zaman tüm dünyayla savaş halindeydi - İngiliz, Fransız, Hollandalı. Yeni Dünya'daki hakimiyetini sürdürmek onun için neredeyse bir ölüm kalım meselesiydi. Evde iflas etmişti ve Reformasyon depremi üzerine gücü çoktan sarsılmaya ve parçalanmaya başlamıştı. Amerika onun hazine eviydi ve sadece oradan sızdıran kesesini altın ve gümüşle dolu tutmayı umabilirdi. Bu yüzden, dünyayı Amerikan mallarından uzak tutmak için gayretle, umutsuzca çabaladı - boşuna bir işti, çünkü gücünün dayandığı eski düzen sonsuza dek kırılmış ve parçalanmıştı. Ama yine de kadere karşı savaşarak çabaladı ve bu yüzden tropikal Amerika'da kendisi ve tüm dünya arasında sürekli bir savaş vardı. Böylece, korsanlığın evde izin verilmemeye başlanmasından uzun süre sonra bile, o uzak denizlerde azalmayan bir güçle devam etti ve her yeni açılan ülkede, tek yasanın yasasızlık olduğu, gücün haklı olduğu ve geçimin boğaz kesmekten daha fazla sorun olmadan kazanıldığı tüm o yasa dışı kötü unsurları hizmetine aldı.

[İllüstrasyon: Howard Pyle,
Markası]

Howard Pyle'ın
Korsanlar Kitabı

[İllüstrasyon]

Ye Pirate Bold. Macera dolu ve cüretkar hayatı yüzünden bu en sevdiğim kahramanlardan birine hayran değilim; ne esen rüzgarlar ne de çok iyi bildiği
mavi okyanus veya ılık adalar yüzünden; ne de harcadığı
altın ne de sakladığı hazine yüzünden. Kendi aklını ve ne istediğini
bilen bir adamdı.

Howard Pyle

[İllüstrasyon]

Bölüm I

İSPANYA ANA DENİZİ'NİN KORSANLARI VE MAROONER'LARI

Eski Hispaniola adasının kuzeybatı kıyısının hemen üzerinde -günümüz Santo Domingo'su- ve ondan sadece beş veya altı mil genişliğinde dar bir kanalla ayrılmış, tuhaf küçük bir ada çıkıntısı uzanıyor; bu hayvana uzaktan benzediği için
Tortuga de Mar veya deniz kaplumbağası olarak biliniyor. Uzunluğu yirmi milden fazla değil, genişliği ise belki yedi veya sekiz mil; sadece küçük bir kara parçasıdır ve haritada ona baktığınızda bir iğne başı neredeyse onu kaplar; yine de o noktadan, bir iltihap merkezinden
gibi, insan kötülüğü, acımasızlığı ve şehvetinin
yanan ateşi dünyayı sardı ve İspanyol Batı Hint Adaları'na, St. Augustine'den Trinidad adasına ve Panama'dan Peru kıyılarına kadar terör ve ölüm yaydı.

On yedinci yüzyılın ortalarında bazı Fransız maceracılar uzun tekneler ve teknelerle St. Christopher'ın müstahkem adasından yola çıktılar ve rotalarını batıya doğru çevirdiler, orada yeni adalar keşfettiler. Hispaniola'yı "bolca sevinçle" görünce karaya çıktılar ve ülkeye girdiler, burada çok miktarda yabani sığır, at ve domuz buldular.

Şimdi Batı Hint Adaları'ndan Avrupa'ya dönüş yolculuğu yapan gemilerin erzak ihtiyacı vardı ve yiyecek, özellikle et, İspanyol Anakarası'ndaki adalarda çok değerliydi; bu nedenle büyük bir kar, sığır eti ve domuz etinin saklanması ve etin eve dönüş
gemilerine satılmasıyla elde edilecekti.

Eski Bahama Kanalı'nın doğu çıkışında bulunan ve Küba adası ile büyük Bahama Kıyıları arasında uzanan Hispaniola'nın kuzeybatı kıyısı, neredeyse seyahatin ana
akımındaydı. Öncü Fransızlar, kendilerine hiçbir maliyeti olmayan vahşi sığırlardan elde edilecek çifte avantajı ve et için hazır bir pazarın bulunmasını keşfetmekte gecikmediler. Böylece Hispaniola'ya
gemi ve tekne yükleriyle geldiler, bir sivrisinek sürüsü gibi toplandılar ve adanın tüm batı ucunu istila ettiler. Orada kendilerini kurdular, zamanlarını vahşi sığırları avlamak ve etleri korsanlıkla[1] ve zorlukla kazandıkları kazançları vahşi sefahatte israf ederek geçirdiler, İspanyol Batı Hint Adaları'nda bunun için fırsatlar hiç eksik olmadı.

[Dipnot 1: "Korsanlar"ın adını aldığı korsanlık, ince et şeritlerini tuzlayarak, tütsüleyerek ve güneşte kurutarak kürleme işlemiydi.]

İlk başlarda İspanyollar, uzun teknelerini ve atlarını sahile sürükleyen ve
bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmak için bir veya iki vahşi öküz vuran az sayıdaki seyahat yorgunu Fransız'ı hiç önemsemediler; ancak, az sayıdakiler düzinelere, düzinelercesi yirmilere ve yirmilercesi de yüzlere ulaştığında, durum çok farklıydı ve ilk yerleşimciler arasında öfkeli homurdanmalar ve homurdanmalar duyulmaya başlandı.

Ancak, dikkatsiz korsanlar bunu hiç önemsemediler, onları rahatsız eden tek şey, ana adanın kendilerine sağladığından daha uygun bir nakliye noktasının olmamasıydı.

Bu eksiklik, sonunda ana adayı Tortuga'dan ayıran dar kanalı geçmeye cesaret eden bir avcı grubu tarafından dolduruldu. Burada tam olarak ihtiyaç duydukları şeyi buldular: Windward Kanalı'nın eski Bahama Kanalı ile birleştiği noktada iyi bir liman; İspanyol-Hint ticaretinin beşte dördünün tam iskelelerinden geçtiği bir yer. Adada birkaç İspanyol vardı, ama onlar sessiz bir halktı ve yabancılarla arkadaş olmaya yatkınlardı; ama daha fazla Fransız ve daha fazla Fransız dar kanalı geçtiğinde,
Tortuga'yı aşarak onu komşu adada vurdukları sığır eti için büyük bir kürleme
evine dönüştürdüklerinde,
İspanyollar tıpkı daha büyük adada yaptıkları gibi, bu konuda huzursuzlanmaya başladılar.

Buna göre, güzel bir gün yarım düzine büyük tekne dolusu silahlı İspanyol geldi, Kaplumbağa Sırtı'na çıktılar ve Fransızları gök gürültüsünün önünde saman çöpleri uçar gibi ormanlara ve kayalıklara uçurdular. O gece İspanyollar kendilerini delirtecek kadar içtiler ve zaferleri için seslerini yükselttiler,
yenilen Fransızlar ise asık suratla kanolarını tekrar ana adaya küreklediler ve Deniz Kaplumbağası bir kez daha İspanyol oldu.

Ancak İspanyollar, Tortuga adasını iğrenç yabancılardan temizlemek gibi önemsiz bir zaferle yetinmediler;
kolay zaferlerinin verdiği coşkuyla Hispaniola'ya geldiler ve
tek bir korsan bile kalmayana kadar her Fransız'ı kökünden kazımaya kararlıydılar. Bir süre işleri kolaydı, çünkü her Fransız avcı ormanda tek başına dolaşırdı, yarı vahşi köpeklerinden başka hiçbir yoldaşı yoktu, böylece iki veya üç İspanyol böyle biriyle karşılaştığında, ormandan nadiren çıkar, hatta hiç çıkmazdı, çünkü dinlenme yeri bile kaybolmuştu.

Ancak İspanyolların başarısı, onların yıkımını da beraberinde getirdi, çünkü korsanlar kendilerini korumak için bir araya gelmeye başladılar ve bu birleşmeden, kanunsuz adamla kanunsuz adamın garip bir birleşimi doğdu, o kadar yakın, o kadar yakın ki, karı koca arasındaki ilişkiden başka hiçbir şeyle kıyaslanamazdı. İki kişi bu yoldaşlığa girdiğinde, her iki tarafça da maddeler hazırlanıp imzalandı, tüm mal varlıkları ortak bir stok haline getirildi ve ormana gidip servetlerini aramaya başladılar; o zamandan beri tek bir adamdılar; gündüzleri birlikte yaşıyor, geceleri birlikte uyuyorlardı; birinin çektiğini diğeri çekiyordu; birinin kazandığını diğeri kazanıyordu. Aralarındaki tek ayrılık ölümdü ve sonra hayatta kalan diğerinin bıraktığı her şeyi miras alıyordu. Şimdi İspanyol korsan avcılığı bambaşka bir şeydi, çünkü canını hiçe sayan, gözü keskin ve nişanı doğru olan iki korsan, yarım düzine İspanyol adalıya bedeldi. Zamanla, Fransızlar karşılıklı kendini korumak için daha güçlü bir şekilde örgütlendikçe, saldırıya geçtiler. Sonra Tortuga'ya geldiler ve şimdi İspanyolların adadan haşere gibi avlanma sırası gelmişti ve Fransızların zaferlerini haykırma sırası gelmişti. Kendilerini sağlam bir şekilde kurduktan sonra, Tortuga Fransızlarına St. Christopher adasından bir vali, M. le Passeur gönderildi; Deniz Kaplumbağası güçlendirildi ve şüpheli karakterli erkeklerden ve karakterlerinden şüphe edilemeyecek kadınlardan oluşan sömürgeciler adaya akın etmeye başladı, çünkü korsanların bir dublondan bir Lima fasulyesinden daha fazla bir şey düşünmediği söyleniyordu, bu yüzden burası genelev ve brendi dükkanının altın hasadını biçeceği yerdi ve ada Fransız olarak kaldı. [Resim: Tortugas'ta

_İllüstrasyon_
İSPANYA ANA LİMANININ KORSANLARI VE MAROONERLERİ

_Howard Pyle tarafından

_Aslen HARPER'S DERGİSİ'nde yayınlanmıştır, _Ağustos ve Eylül_, 1887]

Tortugalılar şimdiye kadar meşru ticaretin düzenli kanalları aracılığıyla
eve dönen gemilerden mümkün olduğunca çok şey
kazanmakla yetinmişlerdi. Korsanlığı, alışkın oldukları yarı dürüst
değişimden daha hızlı ve daha kolay bir servet yolu olarak tanıtmak Pierre le Grand'a kalmıştı. Kendisi kadar cesur ve pervasız yirmi sekiz kişiyi bir araya toplayarak, mürettebatını alabilecek kadar büyük olmayan bir tekneyle cesurca denize açıldı ve Windward Kanalı'ndan aşağı ve Karayip Denizi'ne doğru koşarak, kazanma riskine değecek bir ödül için beklemeye başladı.

Bir süre şansları sürekli onlara karşıydı; erzakları ve suları tükenmeye başladı ve önlerinde açlıktan veya aşağılayıcı bir dönüşten başka bir şey görmediler. Bu uç noktada, eşlerinden ayrılmış bir "flota"ya ait bir İspanyol gemisi gördüler.

Korsanların yelken açtığı tekne, belki de büyük geminin uzun teknesi olarak hizmet ediyordu; İspanyollar onlardan üç kat fazlaydı ve Pierre ve adamları sadece tabanca ve palalarla silahlanmışlardı; yine de bu onların tek ve yegane şanslarıydı ve İspanyol gemisini almaya veya bu girişimde ölmeye karar verdiler. İspanyol'un üzerine gecenin karanlığında yürüdüler ve "cerrah"a teknelerini altlarından batırması emrini vererek, gemiden ayrılırken, bir sel gibi şüphesiz geminin yan tarafına ve güvertesine doğru ilerlediler - bir ellerinde tabanca, diğer ellerinde pala. Bir kısmı top odasına koşup silahları ve cephaneyi güvence altına aldı, yollarına çıkan veya karşı çıkan herkesi tabancayla vurdu veya kesti; diğer grup Pierre le Grand'ın peşinden büyük kamaraya daldı, kaptanı ve bir grup arkadaşını iskambil oynarken buldu, göğsüne bir tabanca dayadı ve gemiyi teslim etmesini istedi. İspanyol'un teslim olmaktan başka seçeneği kalmamıştı, çünkü teslim olmak ve ölüm arasında bir alternatif yoktu. Ve böylece büyük ödül kazanıldı. Bu büyük başarının ve kazanılan engin hazinenin haberi Tortuga ve Hispaniola korsanlarının kulağına ulaşması uzun sürmedi. Sonra ne bir gürültü, bir ayaklanma ve bir kargaşa oldu!
Vahşi sığır avlamak ve et toplamak indirimliydi ve yapılacak tek şey korsanlık yapmaktı; çünkü böyle bir
ödül kazanılmışsa, başkaları da kazanılabilirdi.

Kısa bir sürede korsanlık, normal bir işin tüm rutinini üstlendi.
Kaptan ve mürettebat arasında sözleşmeler hazırlandı, anlaşmalar
mühürlendi ve bir tarafla diğeri arasında anlaşmalar yapıldı.

Her meslekte iz bırakanlar, sadece orta derecede başarılı olanlar ve az çok
tamamen başarısız olanlar vardır. Korsanlık da bu genel kuraldan farklı değildi, çünkü bunda
üstünlüğe yükselen, isimleri yılların geçmesiyle
biraz lekelenmiş ve paslanmış, günümüze kadar gelen adamlar vardı.

Yirmi altı korsandan oluşan teknesiyle Güney Amerika kıyılarındaki inci filosunun ortasına cesurca koşan Pierre Francois, iki savaş gemisinin silahları altında koramirale saldırdı, sekiz topla donatılmış ve altmış adamla donatılmış olmasına rağmen gemisini ele geçirdi ve onu güvenli bir şekilde kurtarabilirdi, ancak yelken açmak zorunda kaldıklarında ana direkleri bordadan geçti, bunun üzerine savaş gemileri de onlarla birlikte geldi ve ödül kaybedildi.

Ancak yirmi altı korsandan geriye kalanlara karşı iki savaş gemisi olmasına rağmen İspanyollar, geminin teslim olması için onlarla anlaşmaya varmaktan memnundu ve böylece Pierre Francois ve adamları cezasız kurtuldu.

Bartholomew Portuguese daha da fazla dikkati hak ediyordu. Otuz maceracı arkadaşıyla birlikte bir teknede, Cape Corrientes açıklarında, toplamda yetmiş adamla birlikte büyük bir gemiye
rasladı.

Oraya tekrar tekrar saldırdı, sadece saldırıyı yenilemek için sayıca çok olanların baskısıyla
yenildi, ta ki hayatta kalan İspanyollar, toplamda elli kişi, yirmi canlı korsana teslim olana kadar, onlar da güvertelerine kanlı, barutlu şeytanlar gibi
döktüler.

Gemilerini yeniden ele geçirerek kaybettiler ve Bartholomew Portuguese, neredeyse inanılmaz
bir dizi macerayla hayatını zor kurtardı. Ancak İspanyolların pençesinden kurtulur kurtulmaz, başka bir maceracı grubu toplayarak, gecenin karanlığında aynı gemiye
bindi, kalenin silahları altında Campeche limanında demirlemişken onu tekrar ele geçirdi, halatı çıkardı ve tek bir adam bile kaybetmeden uzaklaştı. Kısa süre sonra, Çam Adası'nın hemen açıklarında bir kasırgada onu kaybetti; ancak bu eylem yine de cüretkarcaydı.

Bu iki değerli kişiden daha az ünlü olmayan bir diğer önemli kişi, Brezilya kıyılarından İspanya Anakarası'na kendisi için hazırlanmış bir isimle gelen
hırslı Hollandalı Roch Braziliano'ydu. Giriştiği ilk macerada, inanılmaz değerde bir plaka gemiyi ele geçirdi ve onu güvenli bir şekilde Jamaika'ya getirdi; ve sonunda İspanyollar tarafından yakalandığında, takipçilerinin
intikam tehditleriyle onu serbest bırakmaları için onları epey korkuttu.

İspanyol Anakarası'nı istila eden üç korsan korsan da böyleydi. Yüzlercesi, onlardan daha az çaresiz, daha az pervasız, daha az
yağma arzusunda doymak bilmezdi.

Bu yağmacılığın etkileri kısa sürede belirginleşti. Gemi sahiplerinin ve mal gönderenlerin üstlenmesi gereken riskler
o kadar
muazzam hale geldi ki, İspanyol ticareti neredeyse bu sulardan
sürüklendi. Hiçbir gemi, güçlü savaş gemilerinin refakatinde olmadıkça limandan çıkmaya cesaret edemedi ve o zaman bile her zaman tacizden güvende değillerdi. Orta ve Güney Amerika'dan gelen ihracat
Magellan Boğazı yoluyla Avrupa'ya gönderiliyordu ve Bahamalar ile Karayipler arasındaki geçitlerden çok azı veya hiçbiri geçmiyordu.

Böylece sonunda "korsanlık", genel olarak adlandırıldığı şekliyle,
ilk başta yaptığı muazzam temettüleri ödemeyi bıraktı. Kaymak
alındı ​​ve tabakta sadece çok ince süt kaldı.
On günlük bir yolculukta artık muhteşem servetler kazanılmıyordu, ancak
kazanılan para kazanmanın riskleri için zar zor ödeniyordu.
Yeni bir
çıkış olmalıydı, yoksa korsanlık var olmaktan çıkacaktı.

Sonra korsanlara İspanyollardan para sızdırmanın yeni bir yolunu gösteren biri ortaya çıktı. Bu adam bir İngiliz'di - Lewis Scot.

İspanyol Ana Karası'ndaki ticaretin durması doğal olarak toplanan ve üretilen tüm servetin Batı Hint Adaları'nın başlıca müstahkem şehir ve kasabalarına yığılmasına neden olmuştu. Artık denizde ödüller olmadığı için, eğer kazanılacaksa, karada kazanılmalıydı. Lewis Scot bu gerçeği ilk takdir eden kişiydi.

Kendisi kadar yağma aç ve çaresiz büyük ve güçlü bir adam grubu toplayarak, Campeche kasabasına saldırdı, kasabayı ele geçirdi ve yağmaladı, götürülebilecek her şeyi soyup götürdü. Kasaba çıplak duvarlara kadar temizlendiğinde Scot, talep ettiği büyük miktarda parayla fidye ödenmezse, oradaki her evi meşaleyle yakmakla tehdit etti. Bu ganimetlerle birlikte Tortuga'ya yelken açtı ve güvenli bir şekilde ulaştı ve sorun çözüldü. Ondan sonra, daha az önemli bir korsan olan Mansvelt geldi, önce Saint Catharine adasına, şimdiki Eski Providence'a bir iniş yaptı, burayı aldı ve bunu bir üs olarak kullanarak, Neuva Granada ve Cartagena'ya başarısız bir iniş yaptı. Adı, daha büyük şöhrete sahip diğerleriyle birlikte bize aktarılmayabilirdi, eğer o, öğrencilerin en yeteneklisi, büyük Kaptan Henry Morgan'ın, tüm korsanların en ünlüsü, bir zamanlar Jamaika valisi ve Kral II. Charles tarafından şövalye ilan edilmiş olmasaydı.

[İllüstrasyon: Kalyonun Ele Geçirilmesi

_İllüstrasyon_
BUCCANEERS AND MAROONERS OF THE SPANISH MAIN

_by_ Howard Pyle

_Originally published in_
HARPER'S MAGAZINE, _Ağustos ve Eylül_, 1887]

Mansvelt'ten sonra, Jamaika'nın yerlisi olan cesur John Davis'i takip etti ve
burada korsanlığın şehvetini annesinin sütüyle emdi. Sadece seksen adamla, gecenin karanlığında büyük Nikaragua şehrine doğru
saldırdı, bir bıçak darbesiyle nöbetçiyi susturdu,
sonra da kiliseleri ve evleri "hiçbir saygı veya hürmet göstermeden" yağmalamaya başladı.

Elbette, tüm kasabanın bir alarm
çalıntısına kapılması kısa bir süre aldı ve bir avuç adamın teknelerine doğru yol almaktan başka yapacak bir şeyleri kalmadı. Kasabada sadece kısa bir süre kaldılar, ancak o süre içinde bir araya gelip sekizlik elli bin sikke değerinde para ve mücevher götürebildiler, ayrıca fidye için tuttukları bir düzine veya daha fazla önemli esiri de yanlarında sürüklediler.

Ve şimdi sahneye daha önce hiç kimsenin ulaşmadığı kadar büyük bir yüksekliğe ulaşan biri çıktı. Bu, Maracaibo şehrini ve Cebelitarık kasabasını yağmalayan Francois l'Olonoise'di. Soğuk, duygusuz, acımasız, uyuşuk kanı asla tek bir insan sıcaklığı
nabzı tarafından hareket ettirilmedi, buz gibi yüreği asla tek bir merhamet
ışığıyla veya kanlı ellerine düşen talihsiz sefillere karşı tek bir acıma
kıvılcımıyla
dokunmadı.
Havana valisi ona karşı büyük bir savaş gemisi ve
onunla birlikte bir zenci cellat gönderdi, böylece korsanlar yakalandıktan sonra hukukun
rahatsız edici gecikmeleri
olmasın diye. Ama l'Olonoise savaş gemisinin gelmesini
beklemedi; onu karşılamak için dışarı çıktı ve
onu Estra nehrinin ağzında demirlemiş halde buldu. Sabahın şafağında saldırısını yaptı - keskin,
beklenmedik, kesin. Kısa bir süre sonra İspanyollar ambar kapaklarının altına
zorlandılar ve gemi ele geçirildi. Sonra son geldi. Zavallı çığlık atan sefillerin her biri birer birer aşağıdan yukarı sürükleniyordu ve birer birer soğukkanlılıkla katledilirken, l'Olonoise kıç güvertesinde durup yapılanlara soğukkanlılıkla bakıyordu. Geri kalanlar arasında zenci güverteye sürükleniyordu. Hayatının bağışlanması için yalvarıyordu ve kendisine sorulabilecek her şeyi anlatacağına söz veriyordu. L'Olonoise ona sorular sordu ve onu kuruttuktan sonra elini soğukça salladı ve zavallı zenci geri kalanlarla birlikte gitti. Sadece bir kişi kurtuldu; onu Havana valisine bundan sonra silahlı olarak karşılaşabileceği hiçbir İspanyol'a merhamet göstermeyeceğine dair bir mesajla gönderdi; bu mesaj boş bir tehdit değildi.

L'Olonoise'in yükselişi kesinlikle hızlı olmadı. Zorlu çalışmalar ve çok fazla talihsizlik sayesinde yükseldi. Fakat zamanla, birçok terslikten sonra, gelgit döndü ve onu bir
başarıdan diğerine, durmadan veya beklemeden, acı sona kadar taşıdı.

Maracaibo açıklarında seyrederken, çok miktarda
levha ve hazır parayla yüklü zengin bir ganimet ele geçirdi ve orada güçlü Maracaibo kasabasına
inme planını tasarladı. Zaman kaybetmeden Tortuga'dan beş yüz seçkin haydut topladı ve
kendisine kara kaptanı olarak Michael de Basco'yu ve komuta ettiği iki yüz korsanı daha alarak, Venezüella Körfezi'ne ve lanetli şehre veba patlaması gibi geldi.
Korsanlar gemilerini terk ederek, Maracaibo Gölü'ne açılan koyun ağzında duran ve şehri koruyan kaleye kara saldırısı düzenlediler.

İspanyollar iyi direndiler ve İspanyolların sahip olduğu tüm güçle
savaştılar; Ancak üç saatlik bir mücadeleden sonra her şey terk edildi
ve garnizon, önlerinde terör ve karmaşa yaratarak kaçtı. Şehrin sakinlerinden mümkün olduğunca çoğu, teknelerle güneyde, Maracaibo Gölü kıyılarında, yaklaşık kırk fersah veya daha fazla uzaklıkta bulunan Cebelitarık'a kaçtı.

Sonra korsanlar şehre yürüdü ve ardından olanlar
tahmin edilebilir. Bu, İspanyol Batı Hint Adaları'nın daha önce hiç görmediği bir şehvet, tutku ve kan felaketiydi. Evler ve kiliseler, çıplak duvarlardan başka hiçbir şey kalmayana kadar yağmalandı; erkekler ve kadınlar, daha fazla hazinenin nerede saklı olduğunu açıklamaları için işkence gördüler.

Sonra, Maracaibo'dan alabilecekleri her şeyi çıkardıktan sonra göle girdiler ve Cebelitarık'a indiler. Burada, panik içindeki diğer sakinler kör bir dehşet içinde bir araya toplanmışlardı.

Flanders'da kralına hizmet etmiş cesur bir asker olan Merida valisi, sekiz yüz kişilik bir birlik toplamış,
kasabayı güçlendirmiş ve şimdi korsanların gelmesini bekliyordu.
Korsanlar tam zamanında geldiler ve sonra, cesur savunmaya rağmen Cebelitarık da düştü. Ardından, Maracaibo'da son on beş gündür canlandırılan sahnelerin tekrarı geldi, sadece
burada dört korkunç hafta kaldılar ve para gasp ettiler - para! her zaman para!--yoksulluktan kırılmış, vebalı ruhların
o ateşli çukura
dolup
doldurduğu kasabadan.

Sonra gittiler, ama gitmeden önce daha fazla para talep ettiler--on bin sekizlik--kasaba için fidye olarak, aksi takdirde
ateşlere verilecekti. İspanyolların biraz tereddütü, pazarlık etme eğilimi vardı, ama l'Olonoise'in
hiç tereddütü yoktu. Meşaleyi söz verdiği gibi kasabaya tuttular, bunun üzerine para hemen ödendi ve korsanlardan yayılan alevleri söndürmeleri için acıklı bir şekilde yalvarıldı.
Bunu yapmaktan memnuniyet duydular, ama tüm çabalarına
rağmen kasabanın neredeyse yarısı tüketildi.

Daha sonra tekrar Maracaibo'ya döndüler ve
şehir için otuz bin sekizlik fidye talep ettiler. Cebelitarık'ın kaderi sayesinde burada pazarlık yoktu; ancak tüm yoksulluk içindeki bölgede bu kadar para toplamak tamamen imkansızdı. Ama sonunda mesele çözüldü ve kasaba yirmi bin sekiz yüz baş sığır karşılığında kurtarıldı ve işkence gören Maracaibo onlardan kurtuldu.

Ile de la Vache'de korsanlar kendi aralarında iki yüz altmış bin sekiz baş sığır, ayrıca mücevherler ve ipek ve keten balyaları ve büyük miktarda çeşitli ganimet paylaştılar.

l'Olonoise'in tek büyük eylemi buydu; o zamandan sonra yıldızı giderek azaldı - çünkü doğa bile böyle bir canavara karşı savaşıyor gibiydi - ta ki sonunda Darien Kıstağı'nda bilinmeyen bir Kızılderili kabilesinin elinde sefil, isimsiz bir ölümle ölene kadar.

* * * * *

Ve şimdi tüm korsanların en büyüğüne geliyoruz, aralarında en önde gelen ve ismi bugün bile cüretkarlıklarını, yılmaz cesaretini, vahşi
zulmünü ve doymak bilmez ve yatıştırılamaz altın arzusunu anımsatan kişi - Kaptan Henry Morgan, korsanlığı en yüksek ve en parlak dönemine getiren cesur Galli.

O zamanın âdetlerine göre kendini denizler
arası yolculuğu için sattıktan sonra, Barbados'taki hizmet süresini tamamladı.
Özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz korsanlık ticaretine girdi ve burada kısa sürede önemli bir konuma ulaştı. Mansvelt'in Saint Catharine Adası'na inişi sırasında onunla ilişkilendirilmişti, Morgan bu noktanın komşu kıyılara karşı operasyonların merkezi olarak önemini hiç unutmadı.

Kaptan Henry Morgan'ın İspanyol Hint Adaları'ndaki herhangi bir kasabaya karşı yaptığı ilk girişim, bir avuç adamla Küba adasındaki Puerto del Principe şehrine yaptığı cesurca inişti. Bu, benzer nitelikteki hiçbir şey tarafından -hatta Panama'ya yapılan ünlü saldırı bile- asla geçilemeyen bir eylemdi. Oradan, Küba adasının tam karşısında teknelerine geri döndüler, uyandılar ve yok edilmeye karar verdiler. Sadece
kaçışlarını gerçekleştirmekle kalmadılar, aynı zamanda yanlarında büyük miktarda ganimet getirdiler, bunların arasında üç yüz bin sekizlik parça,
beş yüz baş sığır ve fidye için tutulan birçok esir de vardı.

[İllüstrasyon: Henry Morgan Saldırı İçin Asker Topluyor

_İllüstrasyon_
BUCCANEERS AND MAROONERS OF THE SPANISH MAIN

_by_ Howard Pyle

_Originally published in_
HARPER'S MAGAZINE, _Ağustos ve Eylül_, 1887]

Ancak tüm bu servetin bölüşümü yapıldığında, işte!
sadece elli bin sekizlik parça bulunabiliyordu. Geriye kalanların ne olduğunu
sadece Kaptan Henry Morgan'ın kendisi söyleyebilirdi. Dürüstlük
hırsızlar arasında onun için asla bir aksiyom değildi.

Kaba, saldırgan ve sahtekâr Kaptan Morgan, altındaki vahşi korsanları her şeyi kendi yargısına tabi tutmaya ve tamamen kendi sözüne güvenmeye ikna etme konusunda harika bir güce sahipmiş gibi görünüyor. Çok açık bir şekilde kazandığı büyük miktardaki paraya rağmen, çetesi her zamankinden daha büyük ve daha iyi donanımlı olana kadar ona akın edenler oldu.

Ve şimdi Porto Bello'da yağma hasadının olgunlaştığı ve şehrin sonunun mühürlendiği belirlendi.
Şehir, her zamankinden daha cesur bir asker tarafından yönetilen ve yönetilen iki güçlü kale tarafından savunuluyordu.
Ayrıca güçlü kaleler ve cesur askerler, altın tutkusuyla kanları harekete geçtiğinde korsanlarla bir arpa tanesi kadar bile ağırlıkta değildi.

Porto Bello'nun yaklaşık on fersah batısındaki bir kasaba olan Puerto Naso'ya vardıklarında, ikinci kasabaya yürüdüler ve kalenin önüne gelerek,
cesaretle teslim olmasını talep ettiler. Reddedildi, bunun üzerine Morgan
hiçbir aman verilmemesiyle tehdit etti. Yine de teslim
reddedildi; ve sonra kaleye saldırıldı ve çetin bir mücadeleden sonra
ele geçirildi. Morgan sözünü tuttu: kaledeki her adam
muhafız odasına kapatıldı, kibrit barut deposuna yerleştirildi ve askerler, kale ve hepsi havaya uçuruldu, bu arada
tüm duman ve tozların arasından korsanlar kasabaya aktı. Yine de
vali diğer kalede direndi ve savunmasını
iyileştirebilirdi, ancak altındaki askerler tarafından ihanete uğradı. Uluyan korsanlar
kaleye aktı. Ama yine de vali
karısı ve kızı dizlerine yapışıp teslim olması için yalvarırken ve yaralı alnından akan kan beyaz yakasına
damlarken, merhametli bir kurşun boşuna mücadeleye son verene kadar savaşmaya devam etti.

Burada eski sahneler canlandırıldı. Yağmalanabilecek her şey alındı ​​ve ardından kasabanın kendisine fidye konuldu.

Bu sefer dürüst veya görünüşte dürüst bir şekilde, ganimetlerin bölüşümü yapıldı, bu da mal ve mücevherlerin yanı sıra iki yüz elli bin sekizlik parçaya denk geliyordu.

Bir sonraki acı çeken kasabalar, şimdi l'Olonoise'in yarattığı yıkımdan yeni yeni kurtulmaya başlayan zavallı Maracaibo ve Cebelitarık'tı. Bir kez daha her iki kasaba da her balya mal ve her kuruştan yağmalandı ve her şey zavallı sakinlerden zorla alınana kadar her ikisi de fidyeyle kurtarıldı.

Burada işler tersine dönmüş gibiydi, çünkü Kaptan Morgan Cebelitarık'tan geldiğinde gölün girişinde onu bekleyen üç büyük savaş gemisi buldu. Dar su tabakasında sıkıştığını gören Kaptan Morgan, meseleleri uzlaştırmaya meyilliydi, hatta barış içinde ayrılmasına izin verilirse elde ettiği tüm ganimetten vazgeçmeyi bile teklif etti. Ama hayır; İspanyol amirali buna hiç kulak asmayacaktı. Korsanları, düşündüğü gibi,
güvenle avucunun içinde tuttuğu için, hiçbir şeyden vazgeçmeyecekti, ama onları sonsuza dek denizden süpürecekti.

İspanyollar için bu talihsiz bir karardı, çünkü
korsanları korkuyla felç etmek yerine, beklediği gibi,
sadece çılgın cesaretlerini çılgın bir umutsuzluğa dönüştürdü. Maracaibo kasabasıyla birlikte aldıkları büyük bir gemi, montera şapkalı odun kütükleri ve denizci ceketleriyle donatılmış ve kükürt, zift ve yağa batırılmış palmiye yapraklarıyla doldurulmuş bir yangın gemisine dönüştürüldü. Sonra korsanlar gölden İspanyollarla buluşmak üzere yelken açtılar, yangın gemisi önde gidiyordu ve doğrudan amiralin gemisine doğru ilerliyordu. Dümende, korsan çetesinin en
çaresiz ve en cesurları olan gönüllüler duruyordu ve limanlarda
montera şapkalı odun kütükleri duruyordu. Böylece amirale geldiler ve tüm büyük toplarının gürültüsüne rağmen gemisiyle boğuştular ve sonra İspanyol, çok geç de olsa, rakibinin
gerçekte ne olduğunu gördü. [İllüstrasyon: Porto Bello'daki Morgan

_İllüstrasyon_
MORGAN

_E. C. Stedman'dan

_Aslen_
HARPER'S DERGİSİ'nde yayınlanmıştır, _Aralık, 1888_]

Saldırıyı savurmaya çalıştı, ancak duman bulutları ve neredeyse anında bir
kütle kükreyen alevler her iki gemiyi de sardı ve amiral
kayboldu. Korsanların gelmesini beklemek istemeyen ikinci gemi, korkak mürettebatın
silahları altında onu batırdığı kaleye doğru ilerledi ve kıyıya doğru yol aldı. Kaçma fırsatı bulamayan üçüncü gemi, korsanlar tarafından en ufak bir direnişle
kabul edildi ve gölden geçiş
temizlendi. Böylece korsanlar yelken açtı ve Maracaibo ile
Cebelitarık'ı ikinci kez yüzüstü bıraktı.

Ve şimdi Kaptan Morgan, korsanlık tarihinin hiçbir döneminde eşi benzeri görülmemiş başka bir girişimde bulunmaya karar verdi. Bu, belki de Kartagena'dan sonra Batı Hint Adaları'ndaki en güçlü ve en güçlü şekilde tahkim edilmiş şehir olan Panama'ya iniş ve onu ele geçirmekten başka bir şey değildi.

Bu girişim için hazırlık yaparken Jamaika valisinden marka mektupları aldı ve bu esnek komisyon sayesinde girişim için gerekli tüm malzemeleri hemen etrafında toplamaya başladı.

Büyük Kaptan Morgan'ın daha önce yapılmış olan her şeyi gölgede bırakacak bir maceraya atılmak üzere olduğu yurtdışında öğrenildiğinde, çok sayıda insan onun bayrağına akın etti ve macerasını sürdürmek için iki bin veya daha fazla haydut ve korsandan oluşan bir ordu topladı, ancak girişimin kendisi herkesten tamamen gizli tutuldu. Hispaniola adasında, Ile de la Vache'nin karşısındaki Port Couillon toplanma yeriydi ve oraya her yerden karışık bir grup toplandı. Erzaklar, elde edilebilecek her yerden anakaradan yağmalanmıştı ve 24 Ekim 1670'te (O.S.) her şey hazırdı.

Hatırlanacağı üzere Saint Catharine adası, bir zamanlar Morgan'ın korsanlık işinde ustası olan Mansvelt tarafından ele geçirilmişti. İspanyollar tarafından geri alınmıştı ve şimdi onlar tarafından iyice güçlendiriliyordu. Morgan'ın usta bir korsan olarak yaptığı ilk girişim Saint Catharine Adası'nı geri almaktı. Bu girişiminde başarısız olmuştu; ancak şimdi, operasyon üssü olarak böyle bir yere kesinlikle ihtiyaç duyulduğu için, yerin alınması gerektiğine karar verdi. Ve alındı.

İspanyollar, ele geçirdikleri süre boyunca, kaleyi
en ince ve eksiksiz bir şekilde güçlendirmişlerdi ve eğer valisi Porto Bello kalesinde ölen kişi kadar cesur olsaydı,
anlatılacak başka bir hikaye olabilirdi. Olduğu gibi, kaleyi
en korkakça bir şekilde teslim etti, sadece korsanların sahte bir saldırı düzenlemesini ve böylece itibarının kurtarılmasını şart koştu. Ve
böylece Saint Catharine kazanıldı.

Atılacak bir sonraki adım, o adı taşıyan nehrin ağzını koruyan Chagres kalesinin ele geçirilmesiydi,
korsanlar, Panama şehrine yapılacak saldırı için birliklerini ve erzaklarını bu nehirden taşımak zorunda kalacaklardı. Bu macera,
Kaptan Morgan'ın komutası altındaki dört yüz seçkin adam tarafından üstlenildi. İspanyollar tarafından San Lorenzo olarak bilinen Chagres kalesi, nehrin ağzındaki dik bir kayanın tepesinde duruyordu ve Batı Hint Adaları'ndaki boyutuna göre en güçlü kalelerden biriydi. Morgan, Panama'yı kazanmayı umuyorsa bu kaleye sahip olmalıydı.

Kalenin saldırısı ve savunması eşit derecede şiddetli,
kanlı ve çaresizdi. Korsanlar tekrar tekrar saldırdı ve
tekrar tekrar geri püskürtüldüler. Böylece sabah oldu ve korsanlar bu sefer
şaşırmış gibi göründü. Ancak tam bu noktada, tahkimatların içindeki bazı binaların çatılarındaki palmiye yapraklarından oluşan çatı alev aldı, ardından bir yangın çıktı ve bu da dergilerden birinin patlamasına neden oldu ve ardından gelen dehşet felcinde, korsanlar tahkimatlara
girdiler ve kale kazanıldı. İspanyolların çoğu, yakalanmaktan ve olası işkencedense ölümü tercih ederek kale duvarlarından nehre veya altındaki kayalara atladı; kalanların çoğu kılıçtan geçirildi ve birkaçı da esir olarak tutuldu.

Böylece Chagres kalesi düştü ve korsanlar ile Panama şehri arasında artık sadece aradaki ve izsiz ormanlar kalmıştı.

Ve artık kıyameti mühürlenen kasabanın adı sır değildi.

Chagres nehrinin yukarısına, Kaptan Henry Morgan ve bin iki yüz adam, kanolarına sıkıca sarılmış şekilde gidiyorlardı; hiç durmadılar, arada sırada sertleşmiş bacaklarını dinlendirmek için zaman ayırdılar, ta ki suyun sığlığı nedeniyle
Cruz de San Juan Gallego olarak bilinen bir yere gelene kadar.

Teknelerini Panama'dan önce yenilme durumunda sığınacakları bir yer olarak korumak için yüz altmış kişilik bir muhafız bırakarak, dönüp önlerindeki vahşi doğaya daldılar.

Orada onları, kibrit, barut ve kurşunla dolu bir İspanyol ordusundan daha güçlü bir düşman bekliyordu: açlık. İlerlemelerinde çok az veya hiç
muhalefetle karşılaşmadılar; ancak nereye dönerlerse dönsünler, her et lifi, her mısır tanesi, her ons ekmek veya
un önlerinde süpürülüp yok edildiğini gördüler. Korsanlar bir pusuyu veya saldırıyı başarıyla atlattıklarında ve İspanyolları uçurduklarında bile, kaçaklar ölü yoldaşlarının deri çantalarındaki her yiyecek tanesini soymak için zaman harcadılar,
sadece boş çantalar bıraktılar.

Bu olayların anlatıcısı, kendisi de keşif ekibinden biri, şöyle diyor:
"Sonradan, midelerinin mayalanmasına bir şeyler
sağladığı için, o deri çantaları yemeye başladılar."

On gün boyunca bu acı yoksunlukla mücadele ettiler, inatla
açlıktan bitkin, halsizlikten bitkin ve ateşten bitkin bir şekilde ilerlemeye çalıştılar. Sonra, yüksek tepeden ve orman ağaçlarının tepelerinden Panama'nın
sarp yamaçlarını gördüler ve aralarında dört İspanyol'un her birine karşı
mücadelesinden başka hiçbir şey kalmadı - defalarca yaptıkları basit bir şey.

Panama'ya doğru aktılar ve İspanyollar onları karşılamak için çıktılar;
dört yüz atlı, iki bin beş yüz piyade ve iki bin vahşi boğa, korsanların safları
düzensiz ve dağılmış olsun diye
bir araya getirilmişti. Korsanlar sadece sekiz yüz kişiydi; Diğerleri ya savaşta düşmüşlerdi ya da
vahşi doğanın içinden geçen kasvetli yolda düşmüşlerdi; ancak iki saat içinde İspanyollar ovanın üzerinde çılgınca uçuyorlardı, arkalarında ölü yatan veya ölmekte olan altı yüz kişi hariç.

Boğalara gelince, vurulanların çoğu orada yiyecek olarak kullanılıyordu
ve sonra yarı aç korsanlar için, çünkü korsanlar sığırları katletmekten daha çok
evlerindeydiler.

Sonra şehre doğru yürüdüler. Üç saat daha savaştıktan sonra
sokaklardaydılar, uluyor, bağırıyor, yağmalıyor, tıkınıyor, içki içiyor ve kalplerinde cehennem ateşi gibi yanan tüm iğrenç ve isimsiz şehvetlerini
doyasıya dışa vuruyorlardı. Ve şimdi olayların olağan dizisi geldi - yağma, zulüm ve gasp; ancak bu sefer fidye verilecek bir kasaba yoktu, çünkü Morgan yok edilmesi emrini vermişti. Meşale ona tutuldu ve Yeni Dünya'nın en büyük şehirlerinden biri olan Panama yeryüzünden silindi. Bu eylemin neden yapıldığını Morgan'dan başka kimse söyleyemezdi. Belki de hazine için tüm gizli saklanma yerlerinin gün ışığına çıkması içindi; ancak sebep ne olursa olsun, büyük korsanın göğsünde saklıydı. Morgan ve adamları üç hafta boyunca bu korkunç yerde kaldılar; ve altın, gümüş ve mücevher hazineleriyle yüklü _yüz yetmiş beş_ yük hayvanıyla birlikte yola koyuldular, ayrıca büyük miktarda mal ve fidye için tutulan altı yüz esirle birlikte. [Resim: Panama'nın Yağmalanması

_İspanyol Anakarası'nın Korsanları ve Denizcileri'nden_ resim

_Howard Pyle tarafından

_Aslen HARPER'S DERGİSİ'nde yayınlanmıştır, _Ağustos ve Eylül 1887_]

Tüm bu muazzam servetin ne olduğu ve ne kadar olduğu, Morgan'dan başka hiç kimse tarafından bilinmiyordu, çünkü bir bölüşüm yapıldığında, her adama sadece _iki yüz sekizlik_ para düştüğü görüldü.

Bu temettü ilan edildiğinde, bir lanet çığlığı yükseldi,
bunun altında Yüzbaşı Henry Morgan bile sindi. Geceleyin o ve diğer dört komutan halatlarını çıkarıp denize açıldılar ve bunların ganimetin büyük kısmını kendi aralarında bölüştükleri söylendi. Ancak
Panama'da yağmalanan servetin bir buçuk milyon dolardan az olması pek mümkün değildi. Bu makul rakam üzerinden hesaplandığında,
Henry Morgan'ın Batı Hint Adaları'nda kazandığı çeşitli ödüller şu şekilde olacaktır: Panama, 1.500.000 $; Porto Bello, 800.000 $; Puerto del
Principe, 700.000 $; Maracaibo ve Cebelitarık, 400.000 $; çeşitli
korsanlar, 250.000 $ - toplamda 3.650.000 $'lık büyük bir yağma hasadı.
İspanyollardan raf ve iple koparılan ve en
aşağılık hırsızlar tarafından yoldaşlarından çalınan bu muhteşem servetle,
Yüzbaşı Henry Morgan işinden emekli oldu, herkes tarafından onurlandırıldı, yaptıklarıyla ünlendi, iyi Kral II. Charles tarafından
şövalye ilan edildi ve sonunda zengin
Jamaika adasının valisi olarak atandı.

Diğer korsanlar da onu takip etti. Campeche alındı ​​ve yağmalandı ve hatta
Cartagena bile düştü; ancak Henry Morgan ile korsanların ihtişamı doruğa ulaştı ve o zamandan itibaren güç, zenginlik ve kötülükte gerilediler ve sonunda süpürüldüler.

Korsanlar giderek daha da cüretkar oldular. Aslında, suçları o kadar cüretkardı ki, sonunda bu çirkin barbarlıklardan etkilenen yerel hükümetler, korsanları bastırma işini ciddiye aldılar, ana gövdeyi budayıp kırptılar ve üyeleri oraya buraya dağılana kadar devam ettiler ve örgütün yok edildiği düşünüldü. Ancak, yok edilmekten çok uzak olan bireysel üyeler yalnızca kuzeye, güneye, doğuya ve batıya dağıldılar ve her biri, insanlığın en kötülerinin toplandığı ve kümelendiği bir çekirdek oluşturdu.

Sonuç olarak, on yedinci yüzyıl geçmişin dükkân dolabındaki lavantalarıyla oldukça doluyken, yirmi veya daha fazla korsan grubu silahlı gemilerle Atlantik kıyısı boyunca seyrediyordu, her biri kafatası ve çapraz kemikleri olan siyah bir bayrak taşıyordu ve genel olarak marooner olarak bilinen, uygar ve yarı uygar insanlığın etiketlerinden ve kalıntılarından oluşan belirsiz bir mürettebatı vardı (beyaz, siyah, kırmızı ve sarı), aşağıdaki güvertelerde akın ediyorlardı. Eski korsan gövdesinden gelen bu dallar, yağmalarını yalnızca Amerikan denizleriyle sınırlamadı; Doğu Hint Adaları ve Afrika kıyıları da yaptıklarına tanık oldu ve bunlardan acı çekti ve hatta Biskay Körfezi'nin bile onlardan birden fazla ziyareti hatırlamak için haklı nedenleri vardı. Değerli bir gövdeden çıkan değerli dallar, ana yöntemlerin üzerine çeşitli şekillerde gelişti; korsanlar yalnızca İspanyolları avlamakla yetinirken, maroonerlar tüm ulusların ticaretinden hasadı biçtiler.

Böylece Atlantik kıyısı boyunca yukarı aşağı yolculuk ettiler ve marooningin en görkemli olduğu elli yıl boyunca, Batı Hint Adaları'na tuzlu balık, tahıl ve tütün yükleriyle yelken açan New England, orta eyaletler ve Virginia kıyıları için hüzünlü bir zamandı. Ticaret, korsanlık kadar tehlikeli hale geldi ve deniz kaptanları denizciliklerinden çok çakmaklı tüfek ve pala bilgisine göre seçiliyordu.

Amerikan sularındaki ticaretin en büyük kısmı bu Yankee kıyıları tarafından yürütüldüğü için, en ağır darbeler ve en şiddetli darbeler onlara düştü. Bültenler ardı ardına limana geldi, bu geminin yakıldığı veya şu geminin batırıldığı, korsanların kendi kullanımları için tutulduğu veya mallarının soyulup yumurta kabuğu kadar boş bir şekilde limana gönderildiğiyle ilgili hüzünlü hikayeler. Boston, New York, Philadelphia ve Charleston aynı şekilde acı çekti ve değerli gemi sahipleri kayıplarını parmaklarıyla saymayı bırakıp, kasvetli kayıtları tutmak için tahtaya yönelmek zorunda kaldılar.

"Bordo - bir denizci gibi, büyük bir suç işlemiş olma bahanesiyle, ıssız bir adaya karaya çıkarmak." Böylece iyi kalpli Noah Webster'ımız bize kuru kemikleri, hayal gücünün kendine uygun bir örnek oluşturabileceği anatomiyi veriyor.

Marooner'lar isimlerini buradan aldılar, çünkü marooning onların en etkili ceza veya intikam araçlarından biriydi. Bir korsan, ait olduğu grubu yöneten birçok kuraldan birini ihlal ederse,
marooned oluyordu; Bir kaptan gemisini korsanlara saldıracak kadar
hoşnutsuz olacak derecede savunduysa,
mahsur kalırdı; hatta korsan kaptanın kendisi bile, yönetiminin ciddiyetiyle
takipçilerini
hoşnutsuz ederse,
başkalarına belki de bir kereden fazla
uğradığı aynı cezanın kendisine de uygulanması tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı.

Mahsur kalma süreci hem basit hem de korkunçtu. Uygun bir yer
seçilirdi (genellikle ticaret yolundan mümkün olduğunca
uzak bir ıssız ada) ve mahkum edilen adam gemiden
sahil'e kürekle götürülürdü. Kum tükürüğüne sarılırdı; bir tüfek, yarım düzine mermi, birkaç tutam barut ve bir şişe su
arkasından kıyıya atılırdı ve teknenin mürettebatı kürekle gemiye geri götürülürdü, zavallı adam hayatını çılgınca
geçirmek veya ölüm onu ​​merhametle
azaptan kurtarana kadar kasvetli umutsuzluğunda gömülüp oturmak üzere yalnız bırakılırdı. Nadiren de olsa, mahsur kaldıktan sonra onun hakkında bir şey biliniyordu. Tesadüfen bu şekilde seyreden bir geminin mürettebatı, belki de güneş ışığının göz kamaştırıcı parıltısında beyaz kumda beyazlayan birkaç tebeşir kemiği bulabilirdi, ama hepsi bu kadardı. Ve mahsur kalanlar da böyleydi.

Korsan kaptanların en büyük çoğunluğu İngilizlerdi, çünkü,
İyi Kraliçe Bess'in günlerinden itibaren, İngiliz deniz kaptanları korsanlığın bir esintisi olan her türlü girişime karşı doğal bir eğilime sahip gibi görünüyorlardı ve eski, çok eski günlerin büyük Amiral Drake'inden, korsanlık zamanlarının vahşi Morgan'ına kadar, İngilizler en cesur ve en kötü eylemleri yaptılar ve en fazla zararı verdiler.

Korsanlar listesinde ilk sırada, mahsur kalmanın kurucularından biri olan cesur Kaptan Avary yer alır. Onu ancak belirsiz bir şekilde, efsanelerin ve geleneklerin göz alıcı sisleri arasında yarı gizlenmiş olarak görüyoruz. Daha sonra gelen diğerleri, yaptıklarıyla onu yeterince geride bıraktılar, ancak o, gerçek tarihi günümüze kadar aktarılan ilk marooner'lardan biri olarak öne çıkıyor. İngilizler, Hollandalılar ve İspanyollar Batı Hint Adaları'ndaki korsanlığı bastırmak için bir ittifaka girdiklerinde, eski İngiltere'deki Bristol'un bazı ileri gelenleri, bu övgüye değer projeye yardımcı olmak için iki gemi donattılar; çünkü şüphesiz Bristol ticareti o eski zamanların Morgan'ları ve l'Olonoise'larından çok zarar görmüştü. Bu gemilerden biri _Duke_ adını taşıyordu ve bu geminin komutanı belli bir Kaptan Gibson ve yardımcısı Avary'di.

Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtılar ve orada Avary korsanlığın sunduğu avantajlardan ve çok az çabayla elde edilebilecek iyi şeylerin miktarından etkilendi.

Bir gece kaptan (ki o da yumruklara çok düşkündü), karaya çıkıp sıradan bir yerde rom içmek yerine içkisini kamarasında özel olarak içti. Avary kamarada romunun etkilerini horlayarak atlatırken, Avary ve birkaç başka komplocu çok yavaş bir şekilde demir attılar ve Corunna limanından yelken açtılar ve karanlıkta demirlemiş müttefik filosunun ortasından geçtiler.

Sabah olduğunda, kaptan geminin
sallanması ve savrulması, baş üstündeki halatların takırtısı ve takırtısı ve güvertede oradan oraya gidip gelen ayak seslerinin gürültüsüyle uyandı. Belki bir süre bu konuyu kafasında evirip çevirdi ama hemen
zili çaldı ve Avary ile bir başkası çağrıya cevap verdi.

"Ne oldu?" diye haykırdı kaptan ranzasından.

"Hiçbir şey," dedi Avary soğukkanlı bir şekilde.

"Gemide bir sorun var," dedi kaptan. "Araba kullanıyor mu? Hava nasıl?"

"Ah hayır," diyor Avary; "denizdeyiz."

"Denizde mi?"

"Hadi, hadi!" diyor Avary: "Sana söyleyeyim; artık geminin kaptanı olduğumu ve bu kamaradan eşyalarını topladığını bilmelisin.
Madagaskar'a gidiyoruz, tüm servetimizi kazanmak için ve eğer gemi yolculuğuna çıkmak istiyorsan, seni aramızda görmekten mutluluk duyarız, eğer ayık olup kendi işine bakarsan; yoksa, yanında bir tekne var ve seni karaya çıkarırım."

Zavallı yarı sarhoş kaptan, geri kayan arkadaşının komutası altında korsanlık yapmaya hiç hevesli değildi, bu yüzden gemiden çıktı ve dört beş mürettebat üyesiyle birlikte kürek çekti, onlar da kendisi gibi neşeli gemi arkadaşlarına katılmayı reddettiler.

Geri kalanlar, şanslarını denemek için Doğu Hint Adaları'na yelken açtılar, çünkü Kaptanımız Avary yüksek ruhluydu ve Batı Hint Adaları'nda zamanını boşa harcamak istemiyordu, korsan Morgan ve daha az önemli kişiler tarafından
sıkıştırılmıştı. Hayır, hemen cesur bir
vuruş yapacak ve tek bir atışta kazanacak veya kaybedecekti.

Yolda kendisi gibi birkaç tane daha aldı - Madagaskar açıklarında iki sloop. Bunlarla birlikte Hindistan kıyılarına yelken açtı ve bir süre belirsiz tarihin karanlığında adı kayboldu. Ama sadece bir süre için, çünkü aniden bir ihtişam
parıltısıyla alevlendi. Büyük Moğol'a ait hazine yüklü ve Mekke'ye kutsal bir hac yolculuğunda hükümdarın kendi kızını taşıyan bir geminin korsanlarla karşılaştığı ve kısa bir direnişten sonra, kız, saray halkı ve gemideki tüm elmaslar, inciler, ipek, gümüş ve altınla birlikte teslim olduğu bildirildi. Büyük Moğol'un, kendi kanından ve canından kendisine yapılan hakarete öfkelenerek, kıyı boyunca dağılmış birkaç İngiliz yerleşimini yok etmekle tehdit ettiği ve bunun üzerine saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi'nin oldukça telaşlı ve telaşlı bir durumda olduğu söylendi. Söylentiler, anlatıldıkça büyüdü ve Avary'nin Hint prensesiyle ister istemez evleneceğini ve rajah olacağını ve korsanlığı uygunsuz olarak göreceğini söyledi. Hazinenin kendisine gelince, ağızdan ağıza dolaşırken ne kadar büyüdüğünün bir sonu yoktu. Romantizmin ve abartının özünü ortaya koyarak, hikayenin özüne geliyoruz: Avary, büyük bir hazineyle (ve muhtemelen Moğol'un kızıyla) dolu bir Hint gemisine
düştü ve gemiyi ele geçirdi ve böylece büyük bir ödül kazandı.

Yaptığı ticaretle yeterince para kazandığı sonucuna vardıktan sonra, emekli olmaya ve hayatının geri kalanını zaten sahip olduğu şeylerle
iyi bir şekilde yaşamaya karar verdi. Bu amaca doğru bir adım olarak, Madagaskarlı ortaklarını kazandıkları şeylerden paylarını almaya
başladı. Onları, üçünün en büyüğü olan
gemisinde tüm hazineyi saklamaya ikna etti; ve böylece, güvenli bir şekilde eline aldıktan sonra, güzel bir gecede gemisinin rotasını değiştirdi ve sabah olduğunda Madagaskar yelkenlileri, uğruna bu kadar çok savaştıkları ve bunun kendilerine ne kadar iyi geleceğini ıslık çalarak öğrenebilecekleri hazineden tek kuruş almadan, geniş bir okyanusta yüzerken buldular.

[İllüstrasyon: Marooned

_İllüstrasyon_
BUCCANEERS AND MAROONERS OF THE SPANISH MAIN

_by_ Howard Pyle

_Originally published in_
HARPER'S MAGAZINE, _Ağustos ve Eylül, 1887_]

İlk başta Avary, Massachusetts'teki Boston'a yerleşmeyi çok istiyordu ve o küçük kasaba biraz daha az kasvetli ve ürkütücü olsaydı, bu ünlü adamın evi olma onuruna sahip olabilirdi. Aslında, görünüşünü beğenmedi, bu yüzden doğuya, İrlanda'ya yelken açtı ve orada kalan günlerinde rahat bir hayat umuduyla Biddeford'a yerleşti.

Burada, inci, elmas, yakut vb. gibi bol miktarda mücevherin sahibi olarak buldu kendini, ancak pantolon cebinde şıngırdatacak
bir yirmi dürüst çeyrek peni bile yoktu. Taşların elden çıkarılması konusunda Bristol'den bir tüccarla görüştü - dürüstlük alışkanlıkları Avary'den çok daha temiz olmayan bir adam. Bu değerli adam Avary'nin komisyoncusu olmayı üstlendi. Mücevherlerle birlikte yola çıktı ve korsanın Kızılderili hazinesini gördüğü son şey bu oldu.

Belki de Amerikalıların kulağına en ünlü korsan isimleri
Kaptan Robert Kidd ve Kaptan Edward Teach veya
"Karasakal"dır.

Kidd ile ilgili olarak bu zamanda hiçbir şey riske edilmeyecek, ne de gerçekten bir korsan olup olmadığı konusundaki artılar ve eksiler hakkında, sonuçta. Uzun yıllar boyunca korsanlık şöhretine sahip kahramanların kahramanıydı; kıyılarımızda neredeyse hiç dere, akarsu veya kara parçası yoktu, iyi kumlu bir plaj, kaya tümseği veya suyla yıkanmış bir mağara yoktu, bu değerli denizcinin
muhteşem hazineleri sakladığı söylenmiyordu. Şimdi bize onun asla bir korsan olmadığı ve Gardiner Adası'nda saklamak zorunda kaldığı belirli bir sandık dışında hiçbir hazineyi gömmediği konusunda güvence veriliyor - ve belki de o bile efsaneviydi.

Bu yüzden zavallı Kidd, sadece saygın insanların veya en iyi ihtimalle yarı saygın insanların sıkıcı saflarına düşürülmeli.

Fakat "Karasakal"da durum farklıdır, çünkü onda gerçek, öfkeli, kükreyen bir korsan _per se_ vardır - gerçekten hazine gömmüş, birden fazla kaptanı tahtadan yürütmüş ve iki elinin parmaklarını geçemeyecek kadar çok özel cinayet işlemiş biri; nesiller boyunca kendisine atanan yeri dolduran ve doldurmaya devam edecek olan ve gelecek nesiller boyunca başkalarının güveninde yerini koruyacağına güvenilebilecek biri.

Kaptan Teach, Bristol'da doğmuş ve mesleğini eski Fransız savaşı sırasında -1702'deki- Doğu Hint Adaları'ndaki çeşitli korsanların gemilerinde öğrenmişti ve daha iyi bir çıraklık hiçbir adama nasip olmazdı. Sonunda, 1716 yılının sonlarına doğru, bir korsan kaptanı, Benjamin Hornigold, onu rütbelerden yükseltti ve onu bir sloop'un (son zamanlarda ele geçirilen bir ganimet) komutasına getirdi ve Karasakal'ın serveti gerçekleşti. Çok küçük bir adımdı ve "korsan" kelimesini "korsan"a çevirmek için birkaç harf değişikliği yapıldı ve Teach'in bu değişikliği yapması çok kısa sürdü. Bunu kendisi yapmakla kalmadı, eski kaptanını da kendisine katılmaya ikna etti.

Ve şimdi, adını haklı olarak ünlü yapan ve onu en büyük kaçak korsanlar arasına sokan
o cesur ve kanunsuz yağmalamalar dizisi başladı.

"Kahramanımız," der bu büyük adamın silahları ve cesareti hakkında şarkı söyleyen yaşlı tarihçi--"kahramanımız, Karasakal lakabını, korkunç bir meteor gibi tüm yüzünü kaplayan ve uzun zamandır orada görünen herhangi bir kuyruklu yıldızdan daha fazla Amerika'yı korkutan o büyük miktardaki saçından almıştır. Saçlarını, bizim Ramillies perukumuza benzer şekilde, kurdelelerle küçük kuyruklara büküp, kulaklarının etrafına dolamaya alışkındı. Eylem anında, omuzlarına bir askı takar, kılıflarında bandoleer'lar gibi asılı üç tabancayla birlikte; yüzünün her iki yanında görünen şapkasının altına yanan kibritler takardı ve gözleri doğal olarak vahşi ve vahşi görünürdü, onu cehennemden gelen bir Fury'nin daha korkunç görünmesi için hayal gücünün bir fikir oluşturmasına izin vermeyen bir figür haline getirirdi."

Öldürüldüğü eylemin bir önceki gece, gün ışıyana kadar, cana yakın bir arkadaş grubuyla içki içerek oturdu. İçlerinden biri ona zavallı genç karısının hazinesinin nerede saklı olduğunu bilip bilmediğini sordu. "Hayır," dedi Karasakal; "şeytan ve benden başka kimse
nerede olduğunu bilmiyor ve en uzun karaciğer hepsini alacak."

Zavallı genç karısına gelince, onun ve rom delisi gemi arkadaşlarının ona yaşattığı hayat anlatılamayacak kadar korkunçtu.

Karasakal bir süre İspanyol Anakarası'nda ticaretle uğraştı,
orada bulunduğu birkaç yıl içinde çeşitli gemilerden ele geçirilen ganimetlerden çok güzel bir servet topladı; ama sonra
Karolina kıyılarında şansını denemeyi kafasına koydu; böylece
kendi gemisinden ve ele geçirilen iki yelkenliden oluşan oldukça saygın küçük bir filoyla
kuzeye doğru yelken açtı. O zamandan sonra
kendi küçük yolunda Amerikan tarihini aktif olarak yazmaya başladı.

İlk olarak Charleston Limanı'nın barında belirdi, bu da o türden değerli kasabanın hiç de azımsanmayacak heyecanına sebep oldu ve orada beş altı gün yattı, limanı ablukaya aldı ve istediği zaman gelen ve giden gemileri durdurdu, böylece o sırada eyaletin ticareti tamamen felç oldu. Durdurulan tüm gemileri ganimet olarak tuttu ve tüm mürettebatı ve yolcuları (bunların arasında o gün için birden fazla değerli eyalet sakini vardı) sanki savaş esiriymiş gibi alıkoydu.

Ve Charleston'ın iyi insanları için korsan kaptanının gemisinin önünde, yeşil tuz bataklıklarının düz uzantısının üzerinde, beyaz kafatası ve çapraz kemikleri olan siyah bir bayrağın dalgalandığını görmek
çok rahatsız edici bir şeydi; ayrıca, şu veya bu önemli vatandaşın ambar kapaklarının altında diğer mahkumlarla birlikte sıkış tıkış olduğunu bilmek de çok tatsızdı.

Bir sabah Kaptan Karasakal ilaç stokunun azaldığını
görür. "Tut!" der, "bunun için saçımızı bile ağartmayacağız." Bu yüzden, _Revenge_ adlı teknesinin komutanı olan cesur Kaptan Richards'ı çağırır ve ona Bay Marks'ı (esirlerinden biri) alıp Charleston'a gidip ilacı almasını söyler. Bizim Kaptan Richards'a bundan daha uygun bir görev yoktu. Kürek çekerek kasabaya kadar gitti,
pirinç kadar cesurdu. "Bakın," dedi valiye, tütününü bir yanağından diğerine
sürükleyerek - "bakın, şunun ve bunun peşindeyiz ve eğer alamazsak, neden, size açıkça söyleyeyim, orada ele geçirdiğimiz o kanlı gemileri yakacağız ve gemideki her ahtapotun
sarısını keseceğiz."

Bu kadar güçlü bir argümana cevap vermek mümkün değildi ve saygıdeğer vali ve Charleston'ın iyi insanları, Karasakal ve mürettebatının söz verdikleri gibi davranacak adamlar olduğunu çok iyi biliyorlardı. Böylece
Karasakal ilacını aldı ve koloniye iki bin dolara mal olmasına rağmen, kasaba için ondan
kurtulmak o kadar değerliydi.

Kaptan Richards'ın vali ile müzakerelerini yürütürken, teknesinin mürettebatının kasabanın sokaklarında dolaşıp, harika vakit geçirdiklerini, iyi insanların ise onlara öfkeyle
baktığını, ancak konuşmaya veya eylemde bulunmaya cesaret edemediklerini söylüyorlar.

Ele geçirilen ganimetlerden yedi ila sekiz bin dolar arasında bir ganimet elde eden korsanlar, Charleston Limanı'ndan Kuzey Karolina kıyılarına doğru yelken açtılar.

Ve şimdi Karasakal, kendi türünden birçok kişinin benimsediği planı izleyerek, arkadaşlarını ganimetten paylarını almanın bir yolunu bulmak için kafasını karıştırmaya başladı.

Topsail Koyu'nda sanki kazara olmuş gibi kendi gemisini karaya oturttu. Eşlerden birinin kaptanı olan Hands, yardımına geliyormuş gibi yaparak _kendi_ sloopunu da karaya oturttu. Geriye sadece
diğer tekneyle kaçabilenler kalmıştı, küçük filodan geriye kalan tek şey buydu. Bu, Karasakal'ın en sevdiği kırk korsanla birlikte oldu. Korsanların geri kalanı, arkadaşlarının dönüşünü beklemek üzere kum diline bırakıldı -ki bu asla gerçekleşmedi.

Karasakal ve onunla birlikte olanlar ise çok daha zengindi, çünkü çok fazlaydılar ve doldurulacak cepleri de azdı. Ama yine de Karasakal'ın fikrine göre ganimeti paylaşamayacak kadar çoktular ve bu yüzden onlardan bir kısmını -on sekiz veya yirmi kadarını- çıplak bir kum setine bıraktı, daha sonra oradan şans eseri geçen başka bir korsan tarafından merhametle kurtarıldılar -bir Binbaşı Stede Bonnet,
kendisi hakkında daha sonra daha fazlası söylenecek. O sıralarda, belirli bir tarihten önce kralın otoritesine teslim olacak tüm silahlı korsanlara af teklif eden bir kraliyet bildirisi yayınlanmıştı. Böylece, Usta Karasakal Kuzey Karolina Valisi'ne gidiyor ve bildiriye teslim olarak boynunu güvende tutuyor -- gerçi daha önce kazandığı
şeylere sıkı sıkıya tutunuyordu.

Ve şimdi cesur Kaptan Karasakal'ımızı iyi Kuzey Karolina eyaletinde buluyoruz, orada Vali Hazretleri ile
çok büyük bir yakınlık kurdular, hem karlı hem de keyifliydi.
Cesur deniz gezgininin macera dolu hayatından vazgeçmesi (arada sırada komşu boğazda bir veya iki tüccara karşı bir gezi hariç, para ihtiyacı bastırdığında); eski sömürge hayatının rutinine sessizce yerleşmesi, yanında on altı yaşında genç bir karısı olması ve dünyanın çeşitli limanlarında sahip olduğu on dördüncüsünü yapması düşüncesinde çok hoş bir şey var.

Hareketsiz bir yaşamdan bıkmış olan Karasakal, daha sonra korsanlık kariyerine devam etti. Bir süre Kuzey Karolina'nın nehirlerinde, koylarında ve seslerinde dolaşarak, yuvayı yönetti ve
hiç kimse ona hayır diyemedi, ta ki böyle bir haşereyle artık bir arada kalmayana kadar. Bu yüzden Virginia Valisi'ne bir heyet gönderip,
onlara sıkıntılarında yardım edip etmeyeceğini sordular.

O sırada James Nehri'ndeki Kicquetan'da iki savaş gemisi yatıyordu. Virginia Valisi onlara yardım ediyordu ve _Pearl_'den cesur Teğmen Maynard, orada bir yürüyüş horozu gibi hüküm süren bu korsanla savaşmak için Ocracoke Koyu'na gönderildi.
Orada Karasakal'ın kendisini beklediğini ve teğmenin kendisi
olabildiğince savaşmaya hazır olduğunu gördü. Dövüştüler ve sürdüğü sürece türünün en güzel örneğiydi. Karasakal bir bardak içkiyi bitirdi, teğmene gemiye binmesinde şans diledi, bir borda ateşi açtı, teğmenin yaklaşık yirmi adamını yok etti ve dövüşün geri kalanında küçük yelkenlilerinden birini tamamen sakatladı. Bundan sonra, ve dumanın altında, korsan ve adamları diğer yelkenliye bindi ve ardından onunla teğmen arasında güzel bir eski moda göğüs göğüse çatışma yaşandı. Önce tabancalarını ateşlediler ve
sonra pala ile saldırdılar - sağ, sol, yukarı ve aşağı, kes ve biç - ta ki teğmenin palası kabzasından kopana kadar.
Sonra Karasakal onu güzelce bitirirdi, sadece teğmenin adamlarından birinin yanına gidip boynuna kocaman bir
kesik indirir, böylece teğmen eklemlerindeki bir kesikten daha fazla acı çekmeden kurtulur.

Tabancalarının ilk ateşinde Karasakal vücudundan vurulmuştu,
ama o bunun için pes edecek biri değildi -- kendisi değil.
Daha önce de söylendiği gibi, o gerçek kükreyen, öfkeli korsanlardandı ve
yirmi tane daha pala darbesi ve beş ek atış alana kadar buna karşı koydu ve sonra boş bir
tabancayı ateşlemeye çalışırken düşüp öldü. Bundan sonra teğmen korsanın kafasını kesti ve
kanlı ganimetini hırpalanmış sloopunun pruvasına
çakarak zaferle yelken açtı.

Karasakal'ın öldürülmeyen adamları Virginia'ya götürüldü ve hepsi yargılandı ve asıldı, bir veya ikisi hariç, isimleri şüphesiz eyalet kayıtlarında hala bir sıra halinde duruyordu.

Ama Karasakal gerçekten de geleneklerin dediği gibi, musallat olduğu kumlu kıyılara hazineler gömdü mü?

[Resim: Karasakal Hazinesini Gömüyor

_İllüstrasyon_
İSPANYA ANA GEMİLERİNİN KORSANLARI VE KARA GEMİLERİ

_Howard Pyle tarafından

_Aslen HARPER'S DERGİSİ'nde yayınlanmıştır, _Ağustos ve Eylül 1887_]

_Salisbury_ gemisinde subay olan Kaptan Clement Downing, Madagaskar'a yaptığı yolculuktan döndükten sonra bir kitap yazdı. Madagaskar'a giden Salisbury'nin, bu sularda yaşanan korsanlığa son vermesi emredilmişti. Şöyle diyor:

"Guzarat'ta Anthony de Sylvestre adında bir Portekizliyle tanıştım; birçok Avrupalının yaptığı gibi, Mağribi'nin hizmetine girmek üzere iki Portekizli ve iki Hollandalıyla birlikte geldi. Bu Anthony bana korsanlar arasında olduğunu ve Blackbeard yakalandığında Virginia'daki slooplardan birine ait olduğunu söyledi. Bana, eğer York Nehri'ne veya Maryland'e, Mulberry Adası denilen bir adanın yakınına gitmem gerekirse, nakliye gemilerinin en sık gittiği
sulama yerinde kıyıya çıkmamız şartıyla, korsanların demir levhalarla sıkıca tutturulmuş büyük sandıklara önemli miktarda para gömdüklerini söyledi. Benim açımdan, ben hiç öyle biri olmadım ve buraları kullanan hiç kimseyle de pek tanışmadım; ancak soruşturdum ve Mulberry Adası diye bir yer olduğunu öğrendim. Eğer buraları kullanan herhangi biri, küçük bir koyun üst ucunda biraz kazmaya değer
görürse, İniş
için uygun olan yerde, sahip olduğum
bilginin iyi temellendirilmiş olup olmadığını kısa sürede öğrenecekti. İniş
yerinin önünde beş ağaç var, bunların arasında, dediğine göre, para saklıydı. Bu hesabın doğruluğunu garanti edemem; ancak
eğer oraya gideceksem, kendimi tatmin edecek bir yol veya başka bir şey bulmalıyım, çünkü çok fazla yolumdan
uzaklaşmam gerekmeyecek. Eğer birileri bu anlatıdan faydalanırsa,
Tanrı'nın izniyle İngiltere'ye gelirlerse,
bu bilgiyi nereden aldıklarını hatırlayacaklarını umuyoruz."

Bir diğer değerli kişi de yelken yapımını eski Boston kasabasında ve korsanlığı Honduras'ta öğrenen Kaptan Edward Low'du. Bu işte ondan daha yüksekte kimse yoktu ve hiç kimse kana susamış ve vicdansız kötülüğün daha yüksek zirvelerine
çıkmadı. Bu güçlü adam hakkında çok az şey yazılmış ve söylenmiş olması garip, çünkü o da Blackbeard kadar hikaye ve şarkıya layıktı.

İlk yolculuğunu bir Yankee kaptanı altında yaptı - o zamanlar İspanyol halkından çalınmıştan daha iyi olmayan bir kereste yükü için Honduras'a.

Bir gün, Honduras Körfezi'nde kıyıdan uzakta, Usta Low ve balina teknesinin mürettebatı,
sahilden kürek çekerek geldiler, bütün sabah odun kesmekle uğraştım. "Neyin peşindesiniz?" dedi kaptan, çünkü teknede
sadece kendileriyle birlikte geri dönüyorlardı.

"Akşam yemeğimizin peşindeyiz," dedi Low, partinin sözcüsü olarak.

"Başka bir yük getirene kadar akşam yemeği yiyemezsiniz," dedi kaptan, "."

"Akşam yemeği yiyip yememek, biz ödeyeceğiz," dedi Low, ardından bir tüfekle
donayıp namluya baktı ve tetiği çekti.

Neyse ki tüfek ateş almaya devam etti ve Yankee kaptanı bir süre daha odun çalmak için kurtuldu.

Yine de, Ned Low'un daha uzun süre kalabileceği bir yer değildi, bu yüzden
o ve arkadaşları bir balina teknesinde kürek çektiler, denizde bir brik ele geçirdiler ve korsan oldular.

Kısa süre sonra, kendi böbreğinin peşinde olan kötü şöhretli Kaptan Lowther ile tanıştı, eğitimine son rötuşları yaptı ve ona henüz bilmediği kötülükleri öğretti.

Ve böylece usta bir korsan oldu ve zanaatında ünlü bir el oldu ve
sonrasında kaybettiği akşam yemeği yüzünden tüm Yankee'lere karşı köklü bir nefret besledi ve şansının erişebildiği her şeyi
vurmaktan asla vazgeçmedi. Bir keresinde Güney Carolina açıklarında bir gemiye rastladı - _Amsterdam Merchant_, Kaptan Williamson, komutan - bir
Yankee gemisi ve bir Yankee kaptanı. Kaptanın burnunu kesti ve kulaklarını kesti ve sonra neşeyle yelken açtı, bir Yankee'yi
kırdığı için kendini daha iyi hissediyordu.

New York ve New England, cesur kaptandan birden fazla ziyaret aldı, her ziyareti hatırlamak için iyi nedenleri vardı, çünkü onları
bunun için kızdırdı.

1722 yılında, on üç gemi Marblehead'in güzel kasabasının önünde demirlemişti. Limana garip bir gemi yelken açtı. "Kim o?" kasaba halkı, yeni bir geminin gelmesi
o günlerde önemsiz bir mesele değildi.

Yabancıların kim olduğu uzun süre şüphe konusu olmadı.
Siyah bayrak yukarı kalktı ve kafatası ve çapraz kemikler öne çıktı.

"'Bu kanlı Low," dedi herkes; ve hemen her şey
titredi ve kargaşaya dönüştü, bir ördek havuzunda bir şahin
atlayıp
ortaya çıktığında olduğu gibi.

Kaptanımız için muhteşem bir şeydi, çünkü burada aynı anda on üç Yankee
gemisi vardı. Böylece istediğini aldı ve sonra
yelken açtı ve Marblehead'in o ziyareti unutması uzun zaman aldı.

Bundan bir süre sonra kendisi ve eşi, bir İngiliz savaş gemisi olan _Greyhound_'a
takıldılar ve öylesine kaba bir şekilde muamele gördüler ki Low,
eşini ve mürettebatını geride bırakarak, kanun ve düzen güçlerine bir rüşvet olarak
kaybolmaktan yeterince memnun oldu. Ve onlar için şanslı olan şey, kör gözlerinin etrafında bir bandaj ve dirseklerinin etrafında bir iple korkunç tahtada yürümekten daha kötü bir kader beklememeleriydi. Böylece eş
alındı ​​ve mürettebat zincirlere asıldı ve Low, bir korsanın düştüğü
kadar öfkeyle yelken açtı.

Bu değerli adamın sonu geçmişin sisleri arasında kayboldu: bazıları New Orleans'ta sarı hummadan öldüğünü söylüyor; bir kenevir ipinin ucunda değildi, daha çok yazık.

Burada, bizim kesinlikle Amerikalı korsanlarımıza uygun olarak Binbaşı
Stede Bonnet diğerleriyle birlikte durmalı. Ama gerçekte o, türünün sadece yarı yarıya zavallı bir adamıydı ve eli üstlendiği işe oldukça
yöneldikten sonra bile, ara sıra vicdan azabı çekiyor ve kötü yollarından
vazgeçeceğine dair büyük sözler veriyordu.

Ancak, korsanlık yolculuğunda Charleston Limanı açıklarında yiğit Albay Rhett'in
kötülüğüne uğrayana kadar rahatça ilerledi,
bunun üzerine şansı ve cesareti aniden bir barut dumanı ve iyi bir şakırtıyla
söndü.
"Black Roger" kafatası ve çapraz kemikleriyle önden aşağı indi ve Albay
Rhett kasabanın gördüğü en güzel haydut ve katilleri geri getirmenin şanını yaşadı.

Bir sonraki duruşmadan sonra hepsi bir sıraya dizildi -kızartılmaya hazır kötü elmalar. "Ned" England farklı kandan bir adamdı - sadece o, kırbacını Doğu Hint Adaları'nda ve Hindustan'ın sıcak kıyılarında toplumun sırtına şaklattı.

Kaptan Howel Davis'in adı arkadaşları arasında yükseklerde yer alır. O, korsanların Ulysses'iydi, sadece Merkür'ün değil, Minerva'nın da sevgilisiydi.

Kendi gemisinin iki katı büyüklüğünde ve gücünde olan bir Fransız gemisinin kaptanını kandıran ve tek bir tabanca atılmadan veya tek bir darbe vurulmadan gemisinin teslim olmasını sağlayan oydu; Gine kıyısındaki Gambiya limanına ve kalenin silahları altında cesurca yelken açan ve kendini köle ticareti yapan bir tüccar olarak ilan eden oydu.

Hile, kötülük meyvesi toplanmaya hazır olana kadar devam etti; sonra, vali ve kale muhafızları tamamen güvenliğe alındığında ve Davis'in çetesi her adamın en çok iyilik yapabileceği
her yere dağıldığında, tabancamız, palamız ve bir parmak hareket ederse ölümümüz vardı. Askerleri sırt sırta, valiyi de kendi koltuğuna bağladılar ve sonra istedikleri
her yerde tüfekle ateş ettiler. Bundan sonra yelken açtılar ve umdukları serveti kazanamamış olsalar da, aralarında paylaştıklarında iyi ve sıkı bir miktar para vardı.

[İllüstrasyon: Walking the Plank

_İllüstrasyon_
BUCCANEERS AND MAROONERS OF THE SPANISH MAIN

_Howard Pyle tarafından

_Aslen HARPER'S DERGİSİ'nde yayınlanmıştır, _Ağustos ve Eylül 1887_]

Cesaretleri başarı ile artarak, kıyıda müreffeh bir Portekiz yerleşimi olan Del Principe adasını denemeye karar verdiler. Yeri ele geçirme planı akıllıca yapılmıştı ve başarılı olacaktı, ancak korsan mürettebatındaki bir Portekizli zenci hain oldu ve haberi karaya, kalenin valisine götürdü. Buna göre, ertesi gün, Kaptan Davis karaya çıktığında,
gelişini onurlandırmak istercesine iyi ve güçlü bir muhafızın orada toplandığını gördü. Ancak
kendisi ve yanındakiler teknelerinden oldukça inip su kenarından epeyce uzaklaştıktan sonra, aniden bir tüfek sesi, bir duman bulutu ve bir veya iki boğuk inleme duyuldu. Sadece bir adam o keskin bulutun altından
çıktı, tekneye atladı ve kürek çekerek uzaklaştı; ve
yükseldiğinde, Kaptan Davis ve arkadaşları eski giysilerden oluşan bir
yığıntı gibi bir yığın halinde yatıyorlardı.

Kaptan Bartholomew Roberts, Davis'in özel ve ayrıcalıklı öğrencisiydi ve bu değerli kişi yukarıda anlatılan talihsiz şekilde aniden ve beklenmedik bir şekilde öldüğünde, oybirliğiyle filonun kaptanı olarak seçildi ve değerli bir ustanın değerli bir öğrencisiydi. Bu deniz şahininin üzerine
çaldığı ve vurduğu çok sayıda zavallı çırpınan tüccar ördeği vardı; ve vahşi pençesi onları gevşetmeden önce temiz ve akıllıca
yoldular.

"Cesur bir figürdü," diyor yaşlı anlatıcı, "zengin koyu kırmızı bir yelek ve pantolon giymişti ve şapkasında kırmızı bir tüy, boynunda altın bir zincir, üzerinde elmas bir haç asılıydı, elinde bir kılıç ve korsanların modasına göre omuzlarına atılmış ipek bir sapanın ucunda iki çift tabanca vardı." Böylece son çatışmada ortaya çıktı - _Swallow_ ile - bir kraliyet savaş şalupasıyla. Bu konuda cesur bir mücadele verdiler,
bu bulldog korsanları, çünkü kendilerini savaş gemisi ile kıyı arasında bir tuzağa
sokulmuş halde bulduklarında, kralın gemisine
çökmeye, ona tokat gibi bir borda ateşi açmaya ve sonra
kaçmaya karar verdiler, bunu yaparken şansa güvenerek ve düşmanlarının
ateşleriyle sakatlanabileceğini umarak.

Kaptan Roberts, _Swallow_'un karşılık ateşinde ilk düşen kişi oldu; bir üzüm güllesi boynuna isabet etti ve o sırada
yakınında durduğu topun üzerine doğru öne doğru düştü.
Dümende olan Stevenson adında bir adam, onun düştüğünü gördü ve
yaralandığını düşündü. Kolun kaldırılmasıyla vücut güverteye yuvarlandı ve adam kaptanın öldüğünü gördü. "Bunun üzerine," der eski tarih, "o" [Stevenson] "gözyaşlarına boğuldu ve
bir sonraki atışın onun payı olmasını diledi." Kaptanlarının ölümünden sonra
korsan mürettebatının daha fazla savaşmaya tahammülü yoktu; "Black Roger"
vuruldu ve hepsi adalete ve darağacına teslim oldu.

* * * * *

Bu, bu korsanların en ünlüsünün kısa ve yalın bir anlatımıdır. Ancak bunlar, Kaptan Martel, Kaptan Charles Vane (Güney Carolina'dan cesur Albay Rhett'i, kıyı boyunca uzanan durgun dereler ve koylar arasında girip çıkarken tam bir çılgınlık kovalamacası yapan kişi), Kaptan John Rackam ve Kaptan Anstis, Kaptan Worley ve Evans ve Philips ve diğerleri gibi uzun bir kayda değer kişiler listesinden sadece birkaçıdır - isimleri bile gemi kaptanlarının o güzel eski zamanlarda ayakkabılarında titremesine neden olan yirmi veya daha fazla vahşi adam. Ve geçmişin tarihinin o kara bölümü böyledir - zalimlik ve acıyla dolu, kan ve dumanla lekelenmiş kötü bir bölüm. Yine de bu yazılı bir bölümdür ve okunmalıdır. Seçen kişi tarihin satır aralarında şu büyük gerçeği okuyabilir: Kötülüğün kendisi iyiliğin şekillenmesine yönelik bir araçtır. Bu nedenle, kötülüğün tarihi kadar iyiliğin tarihi de okunmalı, düşünülmeli ve sindirilmelidir.

Bölüm II

KAPTAN BRAND'İN HAYALETİ

[İllüstrasyon]

Büyükbabasının yaptığı bir hata yüzünden bir adamın itibarsızlaştırılmasının nedenini söylemek o kadar kolay değildir, ancak suçu kime atacağı konusunda asla aşırı nazik olmayan dünya, genellikle masumların suçluların yerine acı çekmesini ister.

Barnaby True, çocuklar arasında iyi, dürüst, uysal bir çocuktu, ancak yine de büyükbabasının çok ünlü bir korsan olan Kaptan William Brand olduğunu tamamen unutmasına izin verilmedi. Brand, birçok harika maceradan sonra (eğer kendisi hakkında yazılan ucuz hikayelere ve baladlara inanılırsa) Jamaika'da Kaptan John Malyoe tarafından öldürüldü. Brand, kendi eşi _Macera_ kadırgasının komutanıydı.

Duyduğum kadarıyla, Kaptan Brand'in Güney Denizi korsanlarına karşı görevlendirildiği zamana kadar her zaman dürüst, itibarlı bir deniz kaptanı olarak
sayıldığı hiç inkar edilmedi.

O maceraya çıktığında, New York'un en iyi tüccarlarından bazılarının donattığı bir gemi olan _Royal Sovereign_ ile başladı. Valinin kendisi maceraya abone olmuş ve
Kaptan Brand'in komisyonunu kendisi imzalamıştı. Dolayısıyla, talihsiz adam
yoldan çıktıysa, bunu yapmak için büyük bir cazibesi olmalı, birçok kişi
uzak denizlerde sunulan fırsatta daha iyi davranmamış, çok sayıda zengin satın almanın çok kolay yapılabileceği
ve hiç kimse daha akıllı değil.

Elbette, o hikayeler ve baladlar kaptanımızı çok
kötü, küfürbaz bir herif yaptı; ve eğer öyleyse, neden, Tanrı bilir ki acı çekti ve bunun bedelini ödedi, çünkü kemiklerini Jamaika'ya bıraktı ve o uzun talihsiz yolculukta _Royal
Sovereign_ ile yelken açtıktan sonra bir daha ne evini ne de karısını ve kızını gördü, onları New York'ta yabancıların bakımına bıraktı.

Port Royal Harbor'da kaderiyle karşılaştığında, komutası altında iki gemi edinmişti - New York'ta kendisi için donatılmış olan _Royal Sovereign_ ve Güney Denizleri'nde bir yere götürdüğü söylenen _Adventure_ kadırgası. Bunlarla birlikte, Afrika kıyılarından döndükten sonra bir aydan fazla Jamaika sularında yattı, evden haber bekledi, ki bu haber geldiğinde, çok karanlıktı; çünkü o sıralarda sömürge yetkilileri ona karşı çok öfkeliydiler ve onu bir korsan olarak alıp asmaya çalışıyorlardı, böylece böyle bir adamla ilişki kurmaktan dolayı kendi eteklerini temize çıkaracaklardı. Belki de kaptanımıza, haksız yere elde ettiği hazineyi o uzak diyarlarda saklamak ve daha sonra New York'a ulaştığında hayatı için onunla pazarlık etmeye çalışmak, korsanlıklarından kazandığı parayla doğrudan Amerika'ya yelken açmaktan ve böylece hem canını hem de parasını kaybetme riskine girmekten daha iyi görünüyordu. [Resim: "Kaptan Malyoe, Kaptan Brand'i Kafasından Vurdu"

_Resim_
KAPTAIN BRAND'İN HAYALETİ

_Howard Pyle

_Aslen şurada yayınlanmıştır:

HARPER'S WEEKLY, _19 Aralık 1896_]

Her ne olursa olsun, hikaye şöyleydi: Kaptan Brand ve topçusu, _Macera_'nın Kaptan Malyoe'si ve _Macera_'nın yelken kaptanı, hepsi bir sandık dolusu parayla birlikte karaya çıktılar (hiçbiri diğer üçüne böyle güzel bir ilişkide güvenmeyi tercih etmedi)
ve hazineyi Port Royal Limanı'nın bir yerine gömdüler. Hikaye daha sonra, paranın gelecekteki bir paylaşımı hakkında tartışırken düştüklerini ve meseleyi sonlandırmak için Kaptan Malyoe'nin Kaptan Brand'i kafasından vurduğunu, _Macera_'nın yelken kaptanının _Kraliyet Egemeni_'nin topçusuna aynı şekilde vücudundan vurduğunu ve katillerin daha sonra uzaklaşıp, ikisini de kumda, güneşin altında, kendi kanları içinde uzanmış halde bıraktıklarını, paranın nerede saklandığını, yoldaşlarına böyle hizmet eden ikisinden başka kimsenin bilmediğini söyler.

Herkesin böyle bir şekilde hayatını sonlandıran bir büyükbabaya sahip olması çok büyük bir yazık, ancak bu Barnaby True'nun hatası değildi ve bunu engellemek için hiçbir şey yapamazdı, çünkü büyükbabası korsan olduğunda henüz dünyaya gelmemişti ve trajik sonuyla karşılaştığında sadece bir yaşındaydı. Bununla birlikte, okula birlikte gittiği çocuklar ona "Korsan" diye seslenmekten asla bıkmazlardı ve bazen onun yararına şu meşhur kaçak içki şarkısını söylerlerdi:

Ah, adım Kaptan Brand'di,
Yelken açıyordum,
Ve yelken açıyordum;
Ah, adım Kaptan Brand'di,
Serbestçe yelken açıyordum.
Ah, adım Kaptan Brand'di,
Ve denizde ve karada günah işledim,
Çünkü Tanrı'nın adil emrini çiğnedim,
Serbestçe yelken açıyordum.

Böyle talihsiz bir adamın torununa şarkı söylemek iğrenç bir şeydi,
ve çoğu zaman küçük Barnaby True yumruklarını iki katına çıkarır ve
işkencecileriyle büyük zorluklarla dövüşürdü ve bazen de
zavallı annesinin onun için ağlayıp onun için yas tutması için
kanlı bir burunla eve dönerdi.

Günlerinin hepsi alay ve işkenceyle geçmemişti; çünkü yoldaşları ona böyle davranıyorsa, o zaman, o ve onlar olabilecekleri kadar iyi arkadaş oldukları ve Fort George'un yukarısındaki East River boyunca kumlu bir kıyı şeridinin olduğu yerde birlikte yüzmeye gittikleri başka zamanlar da vardı ve bunu da en dostça şekilde yapıyorlardı. Ya da, belki de arkadaşlarıyla kavga ettikten hemen sonraki gün, belki de yaşlı bir Hollandalı çiftçiden kiraz çalmalarına yardım etmek için onlarla Bowerie Yolu'nda dolaşırdı, böyle bir macerada kendi büyükbabasının ne kadar hırsız olduğunu unuturdu.

Eh, Barnaby True on altı ila on yedi yaşlarındayken, tanınmış Batı Hindistan tüccarı ve Barnaby'nin üvey babası olan Bay Roger Hartright'ın muhasebe evinde işe alındı.

Bu iyi adamın nezaketi, Barnaby'ye muhasebede bir yer bulmakla kalmayıp, onu o kadar hızlı ilerletti ki, kahramanımıza karşı
yirmi bir yaşındaydı, Bay Hartright'ın gemisi _Belle
Helen_ ile Batı Hint Adaları'na dört sefer yapmıştı ve yirmi bir yaşından kısa bir süre sonra beşinci sefere çıktı. Ayrıca, sadece bir
süperkargo olarak hareket ettiği herhangi bir alt pozisyonda değildi, daha ziyade Bay Kendi çocuğu olmayan Hartright, kahramanımızı muhasebede güvenilir ve sorumlu bir pozisyona getirmek konusunda çok kıskançtı, sanki gerçekten bir oğulmuş gibi, bu yüzden geminin kaptanı bile, yaşça genç olmasına rağmen, gemide ondan daha fazla dikkate alınmıyordu.

Bay Hartright'ın bu bölgelerdeki temsilcileri ve muhabirlerine gelince, onlar da, iyi adamın çıkarlarını nasıl benimsediğini bildiklerinden,
Bay Barnaby'ye karşı çok nazik ve yardımseverlerdi - özellikle de, Kingston, Jamaika'dan Bay Ambrose Greenfield'den bahsedelim, o, bu bölgelere yaptığı ziyaretlerde, Barnaby'nin o kasabada kalmasını onun için hoş ve keyifli hale getirmek için elinden geleni yapıyordu.

Kahramanımızın bu hikayenin başlangıcından itibaren olan geçmişi için bu kadarı yeterli, çünkü bunlar olmadan reşit olduktan kısa bir süre sonra başına gelen en sıra dışı maceraların anlamını ve bunların meydana geldikten sonraki sonuçlarının mantığını anlamak neredeyse imkansız.

Çünkü Batı Hint Adaları'na beşinci seyahati sırasında, hemen anlatacağım sıra dışı maceraların ilki gerçekleşti.

O zamanlar Kingston'da dört haftanın en iyi kısmını geçirmişti,
çok iyi, saygın bir dul olan Bayan Anne Bolles'un evinde kalıyordu, üç hoş ve sevimli kızıyla birlikte, şehrin dışında çok temiz ve iyi hizmet veren bir pansiyon işletiyordu.

Bir sabah, kahramanımız kahvesini yudumlarken, üzerinde sadece gevşek pamuklu don, bir gömlek ve bir ceket ve ayaklarında terlikler varken, herkesin olabildiğince serin kalmaya çalıştığı o ülkede gelenek olduğu üzere, kahvesini yudumlarken, Bayan Eliza, üç kızdan en küçüğü, gelip ona bir not verdi, dedi ki, bir yabancı kapıda teslim etmiş ve bir cevap beklemeden tekrar gitmiş. Barnaby'nin notu açıp şunları okuduğunda ne kadar şaşırdığını tahmin edebilirsiniz:

BAY BARNABY DOĞRU.

BAY,--Beni tanımıyor olsanız da, ben sizi tanıyorum ve size şunu söylüyorum: Eğer önümüzdeki cuma akşamı saat sekizde Harbor Caddesi'ndeki Pratt's Ordinary'de olursanız ve size "Kraliyet Hükümdarı geldi" diyen adama eşlik ederseniz, başınıza gelen en büyük lehinize bir şey öğreneceksiniz. Bayım, bu notu saklayın ve size bu sözleri söyleyecek olan kişiye gösterin, böylece aradığı adam olduğunuzu doğrulamış olursunuz.

Adressiz ve herhangi bir
üst yazı içermeyen notun metni böyleydi.

Barnaby'yi harekete geçiren ilk duygu aşırı ve derin bir şaşkınlıktı. Sonra aklına, kasabada çok sayıda tanıdığı nüktedan bir adamın -ve çılgın, şakacı şakacı adamlardı- kendisine karşı zekice bir şaka yapmaya çalıştığı düşüncesi geldi. Ama
Bayan Eliza, haberciyle ilgili soru sorduğunda ona söyleyebildiği tek şey, notu taşıyanın uzun boylu, tıknaz bir adam olduğu, boynunda kırmızı bir boyun atkısı ve ayakkabılarında bakır tokalar olduğu ve sırtında büyük bir kuyruk olan bir denizciye benzediğiydi. Ama Tanrım! Böyle bir betimleme, böyle bir benzerliğe uyan onlarca adamla dolu kalabalık bir liman kasabasında nasıl olabilirdi? Buna göre, kahramanımız notu cüzdanına koydu ve o akşam iyi arkadaşı Bay Greenfield'e göstermeye ve ondan tavsiye almaya karar verdi. Öyle de yaptı ve o beyefendinin fikri de kendisiyle aynıydı - bir şakacının ona bir aldatmaca
oynamak istediği ve mektubun konusunun tamamen
boş bir şey olduğu.

Bununla birlikte, Barnaby aldığı iletişimin niteliğine ilişkin görüşünde bu şekilde teyit edilmiş olsa da, yine de kendi zihninde işi sonuna kadar götüreceğine ve notta talep edildiği gibi, belirtilen gün ve saatte Pratt's Ordinary'de olacağına karar verdi. Pratt's Ordinary o zamanlar türünün en iyi ve iyi bilinen yeriydi, iyi tütün ve şimdiye kadar tattığım en iyi rom vardı ve arkasında liman cephesine doğru eğimli, çiçekler ve bitkilerle kümeler halinde toplanmış palmiyeler ve eğrelti otlarıyla oldukça yoğun bir şekilde dikilmiş bir bahçesi vardı. Burada, bazıları New York'taki Vauxhall'ımız gibi küçük mağaralarda olmak üzere birkaç küçük masa vardı ve kırmızı, mavi ve beyaz kağıt fenerler yaprakların arasına asılmıştı, beyler ve hanımlar bazen akşamları oturup limon suyu, şeker ve su içmek (ve bazen de daha sert bir şeyin tadına bakmak) ve gecenin serinliğinde suyun karşısındaki gemiye bakmak için giderlerdi. Kahramanımız, notta belirtilen zamandan biraz önce oraya gitti ve Ordinary'den ve ötesindeki bahçeden doğrudan geçerek, bahçenin alt ucunda ve su kenarına yakın bir masa seçti, böylece oraya gelen herkes tarafından kolayca görülemezdi. Sonra, biraz rom, su ve bir pipo tütün sipariş etti ve şakalarının sonunu görmek ve şaşkınlığının tadını çıkarmak için hemen oraya geleceklerinden şüphelendiği o nüktedan adamların ortaya çıkmasını beklemeye karar verdi.

Yer yeterince hoştu; çünkü güçlü ve kuvvetli esen kara esintisi, başının üstündeki palmiyenin yapraklarını sürekli olarak gökyüzüne karşı takırdatıp tıkırdatıyordu, ay o sırada dolunaydayken, arada sırada çelik bıçaklar gibi parlıyorlardı. Dalgalar ayrıca bahçenin eteğindeki küçük iskeleye çarpıyordu, gecede çok serin geliyordu ve ayın suyun kenarlarını yakaladığı limanın her yerinde parıldıyordu. Çok sayıda gemi, biniciliklerinde demirlemişti ve ay ışığında üzerlerinde karanlık, muazzam bir savaş gemisi yükseliyordu. Kahramanımız orada bir saatin büyük bir kısmını tütün piposunu
tüttürerek ve içkisini yudumlayarak geçirdi ve aldığı notla ilgili olabilecek tek bir şey bile görmedi.

Notta belirtilen zamandan yarım saat sonra, bir kürekli tekne aniden gecenin içinden çıkıp yukarıda belirtilen bahçenin eteğindeki iskeleye yanaştı ve üç veya dört adam karanlıkta kıyıya çıktı. Aralarında tek kelime etmeden yakındaki bir masayı seçtiler ve oturdular, rom ve su sipariş ettiler ve sessizce içkilerini içmeye başladılar. Yaklaşık beş dakika kadar orada oturmuş olabilirlerdi ki, Barnaby True, onların kendisini çok meraklı bir şekilde gözlemlediklerini fark etti; ve hemen ardından, grubun lideri olduğu açıkça belli olan biri ona seslendi:

"Şimdi nasıl, yemek arkadaşı! Bizimle gelip bir kadeh rom içmez misin?"

"Hayır," dedi Barnaby, çok medeni bir şekilde cevap vererek; "Yeterince içtim zaten ve daha fazlası kanımı ısıtacaktır."

"Yine de," dedi yabancı, "Sanırım gelip bizimle içeceksin; çünkü, yanılmıyorsam, sen Bay Barnaby True'sun ve ben de sana _Kraliyet Hükümdarının geldiğini_ söylemeye geldim."

Şimdi dürüstçe söyleyebilirim ki, Barnaby True, bu sözleri böylesine beklenmedik bir şekilde söylendiğinde hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı. Bunları o kadar farklı koşullar altında duymaya çalışıyordu ki, şimdi kulakları bunları kendisine hitap edilmiş olarak duyduğunda ve bu kadar ciddi bir şekilde, karanlıktan gizemli bir şekilde kıyıya çıkan başkalarıyla birlikte, tamamen yabancı biri tarafından, kulaklarının doğru duyduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Kalbi aniden muazzam bir hızla atmaya başladı ve daha yaşlı ve daha bilge bir adam olsaydı, ne başlangıcını ne de sonunu göremediği bir şeye körü körüne atlamak yerine, bu macerayı reddedeceğine inanıyorum. Ama henüz yirmi bir yaşında olmasına ve kendisini belirsizlik veya tehlike içeren hemen hemen her şeye sürükleyebilecek maceracı bir mizaca sahip olmasına rağmen, oldukça kolay bir tonda (Tanrı bilir ki bu durum için nasıl bir şeydi):

"Peki öyleyse, eğer öyleyse ve eğer _Kraliyet Hükümdarı_ gerçekten içeri
geldiyse, neden, bana soracak kadar nazik olduğunuz için ben de size katılayım." Ve
bununla birlikte piposunu da yanında taşıyarak diğer masaya geçti ve oturdu ve sigara içmeye başladı, bu durumda
olabileceği tüm rahatlık görünümüyle.

"Pekala, Bay Barnaby True," dedi daha önce ona hitap eden adam,
Barnaby yerleşir yerleşmez, alçak bir sesle konuşarak, böylece başkalarının bu sözleri duyma tehlikesi olmayacaktı--"Pekala, Bay Barnaby True--çünkü seni adınla çağıracağım, seni tanıdığımı ama senin beni tanımadığını göstermek için--bu işin içine girecek kadar
adam olduğunu görmekten memnunum, ama işin aslını göremiyorsun. Çünkü bu bana senin cesur bir adam olduğunu ve bu gece başına gelecek talihi hak ettiğini gösteriyor.
Yine de, her şeyden önce, bir adım daha ileri gitmeden önce,
yanında taşıdığın bir kağıt parçasını bana göstermen gerektiğini söylemem gerekiyor."

"Pekala," dedi Barnaby; "Burada sağlam bir şekilde duruyor ve göreceksin." Ve bunun üzerine, daha fazla oyalanmadan cüzdanını çıkardı, açtı ve muhatabına bir iki gün önce aldığı gizemli notu uzattı. Bunun üzerine diğeri, tütün içmek isteyenlerin rahatlığı için orada yanan mumu kendine doğru çekerek hemen okumaya başladı.

Bu, Barnaby True'ya ona bakması için bir iki dakika verdi. Uzun boylu, tıknaz bir adamdı, boynuna kırmızı bir mendil bağlamıştı ve ayakkabılarında bakır tokalar vardı, öyle ki Barnaby True, pansiyonunun kapısında Bayan Eliza Bolles'a notu veren adamın kendisi olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı.

"Her şey yolunda ve olması gerektiği gibi," dedi diğeri, notun üzerinden gözlerini gezdirdikten sonra. "Ve şimdi kağıt okunduğuna göre" (sözcükleriyle hareketini uyumlu hale getirerek), "güvenlik için onu yakacağım."

Ve öyle yaptı, onu büktü ve mumun
ateşine koydu.

"Ve şimdi," dedi, konuşmasına devam ederek, "sana
ne için burada olduğumu söyleyeceğim. Hayatını kendi ellerine alıp
benimle o teknede aşağı inecek kadar erkek olup olmadığını sormak için gönderildim. 'Evet' de, daha fazla zaman kaybetmeden yola koyulalım, çünkü şeytan
Jamaika'da kıyıda--bunun ne anlama geldiğini bilmesen de--ve eğer bizden önce gelirse, neden, o zaman aradığımız şey için ıslık çalabiliriz. 'Hayır' de, ben tekrar gidiyorum ve sana söz veriyorum ki
bir daha asla bu tür şeylerle uğraşmayacaksın. Şimdi açık konuş, genç beyefendi, ve bize bu işte ne düşündüğünü ve daha fazla maceraya atılıp atılmayacağını söyle."

Kahramanımız tereddüt ettiyse bile, uzun sürmedi. Cesaretinin bir an bile sarsılmadığını söyleyemem; ama eğer öyleyse, diyorum ki, uzun
süreli değildi ve konuştuğunda olabildiğince kararlı bir sesle konuştu.

"Elbette seninle gelebilecek kadar adamım," dedi; "ve eğer bana
zarar vermek
istiyorsan kendim için bakabilirim; ve eğer bakamazsam, işte
bana
bakabilecek bir şey var," ve hemen ardından ceketinin cebinin kapağını kaldırdı ve o akşam pansiyonundan
çıktığında yanında getirdiği bir tabancanın dipçiğini gösterdi.

Bunun üzerine diğeri kahkahalarla gülmeye başladı. "Gel," dedi, "sen
gerçekten de iyisin ve ben senin ruhunu seviyorum. Yine de, dünyada hiç kimse sana benden daha az kötülük yapmaz ve bu yüzden, o havlayanı kullanmak zorunda kalırsan, bu senin dostların olan bize değil, sadece şeytanın kendisinden daha kötü olan birine olacaktır. Öyleyse gel ve
kaçalım. "

Bunun üzerine o ve tüm bu zaman boyunca tek bir kelime bile
konuşmamış olan diğerleri masadan kalktılar ve o da tüm borçlarını ödedikten sonra
hepsi birlikte bahçenin dibindeki iskelede
hala duran tekneye doğru indiler.

Böylece oraya vardıklarında, kahramanımız bunun büyük bir yawl teknesi olduğunu gördü
içinde kürekçi olarak yarım yirmi siyah adam vardı ve kıç çarşaflarında iki fener ve üç veya dört demir kürek vardı.

Barnaby True ile tüm bu zaman boyunca sohbeti yürüten ve söylendiği gibi açıkça grubun kaptanı olan adam hemen tekneye bindi; kahramanımız onu takip etti ve
diğerleri de onu takip etti; ve hemen oturdular, tekne itildi ve siyah adamlar limana doğru çekmeye başladı ve böylece, biraz uzakta, savaş gemisinin
kıç tarafının altından geçtiler.

Böylece ayrıldıktan sonra tek bir kelime bile konuşulmadı kıyı ve
şu anda hepsi hayalet olabilirdi, çünkü grubun sessizliği vardı. Barnaby True konuşamayacak kadar kendi düşünceleriyle doluydu ve bu zamana kadar yeterince ciddi düşüncelerdi, her dönüşte bir adamı delmek için
kıvrımlar ve bir adamı kaçırmak için çeteleri sıkıştırıyorlardı, böylece bir daha asla duyulmasın diye. Diğerlerine gelince, onu girişimlerine
başlattıklarına göre artık hiçbir şey söylemeyi tercih etmiyor gibiydiler.

Ve böylece mürettebat bir saatin en iyi kısmı boyunca mükemmel bir sessizlik içinde ilerledi, keşif lideri teknenin rotasını limanın karşısından, sanki Rio
Cobra Nehri'nin ağzına doğru yönlendirdi. Gerçekten de, Barnaby'nin bir süre sonra görebildiği gibi, üzerinde büyük uzun bir sıra hindistancevizi ağacı olan
(görünüşünü çok iyi bildiği)
en alçak noktadan,
bu ağaçlar yavaş yavaş ay ışığının sütlü loşluğundan
çıkmaya başlamıştı. Nehre yaklaştıklarında gelgitin
güçlü bir şekilde aktığını gördüler, böylece dereden biraz uzakta
siyah adamlardan oluşan mürettebat
güçlü bir şekilde ona karşı çekerken teknenin yanında gürül gürül akıyordu. Böylece ya bir kara noktası ya da kalın bir mangrov
ağaçlarıyla kaplı bir adacık olan bir yerin altına geldiler. Ama hâlâ kimse varış yerleri veya
ne yapacakları konusunda tek bir kelime etmiyordu.

Artık kıyıya yakın oldukları gece, akan gelgit suyunun sesiyle gürültülüydü ve hava çamur ve bataklık kokusuyla ağırlaşmıştı ve ay ışığının tüm beyazlığı üzerinde, gökyüzünde burada ve orada birkaç yıldız beliriyordu; ve hepsi o kadar garip, sessiz ve gizemliydi ki Barnaby, her şeyin bir
rüya olduğu hissinden kurtulamıyordu.

Böylece kürekçiler küreklere eğilirken, tekne yavaşça mangrov çalılıklarının altından çıkıp tekrar açık suya çıktı.

Anında bunu yaptı, keşif lideri keskin bir
seseyle seslendi ve siyah adamlar anında küreklerine yattılar.

Neredeyse aynı anda Barnaby True, nehirden aşağı, yattıkları yere doğru gelen başka bir tekne olduğunu fark etti, şimdi güçlü gelgitle tekrar limana doğru sürükleniyordu ve diğerinin adamlarını kürek çekmeyi bırakmaya çağırmasının sebebinin o teknenin yaklaşması olduğunu biliyordu.

Uzaktan görebildiği kadarıyla diğer tekne, bazıları silahlı gibi görünen adamlarla doluydu, çünkü karanlığın alacakaranlığında bile ay ışığının parıltısı ara sıra tüfek veya tabanca namlularında keskin bir şekilde parlıyordu ve kendi kürek çekmeleri bittikten sonra gelen sessizlikte Barnaby True, çuf çuf! çuf! sesini duyabiliyordu. küreklerin gecenin su gibi
sessizliğinde tekne yaklaştıkça giderek daha yüksek sesle
çaldığını duydu. Ama
tüm bunların ne anlama geldiğini, ne de diğerlerinin dost mu yoksa düşman mı olduğunu, ya da bundan sonra ne olacağını
bilmiyordu.

Yaklaşan teknenin kürekçileri, Barnaby ve arkadaşlarına oldukça yaklaşana kadar bir an bile kürek çekmeyi
bırakmadılar. Sonra kıçta oturan bir adam onlara kürek çekmeyi bırakmalarını emretti ve kürekler üzerindeyken ayağa kalktı. Yanlarından geçerken, Barnaby True onu çok net görebiliyordu, ay ışığı tam üstüne vuruyordu - yuvarlak kırmızı yüzlü, kırmızı kumaştan ince dantelli bir ceket giymiş iri, tıknaz bir beyefendi. Teknenin ortasında, orta boy bir seyahat sandığı büyüklüğünde, ancak her yeri kum ve toprakla kaplı bir kutu veya sandık vardı. Geçerken, hala ayakta duran beyefendi, elinde tuttuğu zarif altın başlı bir bastonla onu işaret etti. "Bundan mı geliyorsun, Abraham Dawling?" dedi ve bunun üzerine yüzü, Barnaby True'nun hayatı boyunca gördüğü en kötü, en
kötü huylu sırıtışa büründü.

Diğeri hemen tek bir kelime bile söylemedi, ancak herhangi bir taş kadar hareketsiz oturdu. Sonra, sonunda, diğer tekne geçtikten sonra,
birden kendine gelmiş gibi göründü, çünkü arkasından bağırdı,
"Çok iyi, Jack Malyoe! Çok iyi, Jack Malyoe! Bu sefer yine bizden öndesin, ama bir dahaki sefere üçüncüsü ve sonra sıra bize gelecek, William Brand seninle hesaplaşmak için cehennemden geri dönmek zorunda kalsa bile."

Diğer tekne gittikçe uzaklaşırken bunu bağırdı, ama benim beyefendim ona sadece büyük bir kahkaha
attı.

Geçen teknenin kıç tarafındaki silahlı adamlar arasında bir adam daha vardı - fener çeneli, zayıf, kötü bir adam ve kafasının tepesi avucumun içi kadar keldi. Tekne gelgit ve küreklerin ona verdiği mesafeyle geceye doğru uzaklaşırken, sırıttı,
öyle ki ay ışığı kocaman dişlerinde beyaz parladı. Sonra, kocaman bir tabancayı savurarak, dedi ve Barnaby onun söylediği her kelimeyi duyabiliyordu, "Bana sadece söz verin, Sayın Yargıç, ve bir deniz aşçısının oğluna bir kurşun daha sıkacağım."

Ama beyefendi onu yasaklamak için birkaç söz söyledi ve bunun üzerine tekne geceye doğru uzaklaştı ve Barnaby kürekçilerin tekrar kürek çekmeye başladığını, onları orada, uzun süre tek bir kelime söylenmeden bıraktıklarını duydu.

Az sonra Barnaby'nin teknesindekilerden biri konuştu. "Şimdi nereye gideceksin?" dedi.

Bunun üzerine seferin lideri aniden kendine gelmiş ve sesini yeniden bulmuş gibi göründü. "Gidelim mi?" diye kükredi. "Şeytana gidelim! Gitmek mi? İstediğin yere git! Gitmek mi? Tekrar geri dön--oraya gideceğiz!" ve bunun üzerine küfürler ve küfürler savurarak yere düştü, ta ki dudaklarından köpürene kadar, sanki tamamen delirmiş gibi, siyah adamlar
limanın karşısına kürek çekerek
olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönmeye başlarken.

Barnaby True'yu eski gümrük binasının altına karaya çıkardılar; ama o, olan biten her şey, gördükleri ve duyduğu isimler karşısında o kadar şaşkın ve sarsılmıştı ki,
kendisini bu şekilde
ayakta bulduğu tanıdık şeylerin neredeyse hiçbirinin farkında değildi. Ve böylece ay ışığının aydınlattığı sokaktan, sarhoş veya şaşkın biri gibi
konağına doğru yürüdü; "John Malyoe", _Macera_ kadırgasının kaptanının adıydı - Barnaby'nin büyükbabasını vuran kişi - ve "Abraham Dawling", korsan kaptanla aynı anda vurulan ve onunla birlikte katiller tarafından dik dik bakan
güneşin altında bırakılan _Kraliyet Hükümdarı_'nın topçusunun adıydı.

Tüm bu iş sadece iki saat sürmüştü, ama sanki o zaman Barnaby'nin hayatının bir parçası değilmiş gibiydi, ama hepsi başka bir hayatın parçasıydı, o kadar karanlık, garip ve gizemliydi ki hiçbir şekilde ona ait değildi.

Her tarafı çamurla kaplı o kutuya gelince, o zamanlar sadece içinde ne olduğunu ve onu bulmanın ne anlama geldiğini tahmin edebiliyordu.

Fakat kahramanımız bundan kimseye bahsetmedi, hatta o gece gördüklerini tek bir canlıya bile anlatmadı, ama bunu kendi zihninde besledi, orada bir süre öyle büyük bir şekilde yattı ki, günlerce başka hiçbir şey düşünemedi.

Bay Greenfield, Bay Hartright'ın bu bölgelerdeki muhabiri ve temsilcisi, kasabanın hemen dışında, Mona Yolu üzerinde güzel bir tuğla evde yaşıyordu; ailesi bir eş ve iki kızdan oluşuyordu; siyah saçlı, gözlü, parlak dişleri olan, her güldüklerinde parlayan ve kendileri için söyleyecek çok şeyleri olan canlı, hareketli genç hanımlar. Barnaby True'nun sık sık aile yemeğine davet edildiği yerdi; ve gerçekten de, ziyaret etmek için hoş bir evdi ve verandada oturup iyi yaşlı beyefendiyle bir puro içmek ve genç hanımlar gülüp konuşurken veya gitar çalıp şarkı söylerken dağlara bakmak. Ve çoğu zaman Barnaby'nin aklında iyi beyefendiyle konuşmak ve ona o gece limanda gördüklerini anlatmak vardı; ama her zaman daha iyisini düşünür ve sessizliğini korur, düşünmeye dalar ve purosunu büyük bir hızla içerdi. _Belle Helen_ Kingston'dan yelken açmadan bir veya iki gün önce Bay Greenfield, Barnaby True'yu ofisten geçerken durdurdu ve o gece yemeğe gelmesini söyledi (çünkü tropik bölgelerde
saat on birde kahvaltı ederler ve akşam serinliğinde yemek yerler,
sıcak nedeniyle, bizim daha ılıman enlemlerde yaptığımız gibi öğle vakti değil). Bay Greenfield, "New York'a giden baş yolcunuz ve torunuyla tanışmanızı isterim," dedi, "onlar için devlet kamarası ve iki kamaranın burada [bir mektup göstererek] emredildiği gibi
tamir edilmesi gerekiyor - Sir John Malyoe ve Bayan Marjorie Malyoe. Hiç Kaptan Jack Malyoe, Kaptan Barnaby'den bahsedildiğini duydunuz mu?" Şimdi Bay Greenfield'in eski Kaptan Brand'in Barnaby True'nun büyükbabası ve Kaptan John Malyoe'nin katili olduğuna dair hiçbir fikri olmadığına inanıyorum, ancak o adamın adını ona öyle bir şekilde dayattığında, hem bu hem de kendisinin az önce yaşadığı son macera ve bu isim zihninde o kadar büyük bir yer edinene kadar bu isim üzerinde düşünmesiyle, sanki ona bir darbe indirmiş gibi, soruları ona fırlatmış gibi oldu. Yine de, oldukça ciddi bir şekilde, Kaptan Malyoe'yi ve kim olduğunu duyduğunu söyleyebildi. "Peki," diyor Bay Greenfield, "eğer Jack Malyoe yirmi yıl önce umutsuz bir korsan ve vahşi, pervasız bir kılıçsa, neden, şimdi Sir John
Malyoe ve Devonshire'da güzel bir arazinin sahibi. Peki, Efendi
Barnaby, biri baronet olduğunda ve güzel bir arazinin mirasçısı olduğunda (her ne kadar çok fazla borçla yüklü olduğunu duysam da), dünya onun yirmi yıl önce yapmış olabileceği birçok şeye göz yumacaktır. Yine de, kendi akrabalarının ona hala soğuk davrandığını
duyuyorum."

Bu adrese Barnaby hiçbir cevap vermedi, ancak purosunu büyük bir hızla
tüttürdü.

Ve böylece o gece Barnaby True ilk kez kendi büyükbabasını öldüren adamla yüz yüze geldi - hayatında karşılaştığı en büyük canavar adamla.

O zaman limanda Sir John Malyoe'yi uzaktan ve karanlıkta görmüştü; şimdi onu yakınlarda görünce sanki hayatında
daha kötü bir yüze hiç bakmamış gibi geldi. Adamın
tamamen çirkin olduğu söylenemezdi, çünkü güzel bir burnu ve hoş bir çift çenesi vardı; ama gözleri toplar gibi fırlamıştı ve kırmızı ve suluydu ve
sanki sürekli sızlıyormuş gibi sürekli göz kırpıyordu; ve
dudakları kalın ve mor-kırmızıydı ve şişman, kırmızı yanakları
burada ve orada küçük mor damar pıhtılarıyla beneklenmişti; ve konuştuğunda sesi boğazında öylesine titriyordu ki, insan onu dinlemek için
kendi boğazını temizleme isteği duyuyordu. Dolayısıyla, bir çift şişman, beyaz el, o kısık ses, şiş yüzü ve dışarı çıkan kalın dudaklarıyla, Barnaby True'ya daha önce hiç o kadar
iğrenç bir yüz görmemiş gibi geldi.

Fakat eğer Sir John Malyoe kahramanımızın zevkine bu kadar ters düşüyorsa, neden torunu, onu ilk gördüğünde bile, ona şimdiye kadar gördüğü en güzel, en sevimli genç hanım gibi görünmüştü? İnce, açık tenli, kırmızı dudaklı ve sarı saçlıydı -o zamanlar bu durum için güzel beyaz pudralanmıştı- ve Barnaby'nin hayatı boyunca gördüğü en mavi gözlere sahipti. Tatlı, çekingen bir yaratıktı, Sir John'dan izin almadan kendisi için tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyordu ve aniden ona bir şey söylediğinde veya aniden ona baktığında büzülüp titriyordu. Konuştuğunda, sesi o kadar kısık olurdu ki, onu duymak için başını eğmek gerekirdi ve gülümsese bile kendini yakalar ve neşeli olmak için izni olup olmadığını görmek istercesine yukarı bakardı. Sir John'a gelince, bir domuz gibi akşam yemeğine oturdu, tıkındı, yedi ve içti, bu arada dudaklarını şapırdattı, ama ne ona, ne Bayan Greenfield'a ne de Barnaby True'ya neredeyse hiç söz etmedi; ama ekşi, somurtkan bir tavırla, sanki "Lanet olası yiyecek ve içecekleriniz olması gerekenden daha iyi değil, ama onları yemeliyim ya da hiçbir şey yemem." der gibi. Şişman, kocaman bir canavar!

Ancak akşam yemeği bittikten ve genç hanımla iki hanım bir köşede oturduktan sonra Barnaby onun konuşmasını rahatça duyabildi.
Sonra, dili çözüldü ve büyük bir hızla gevezelik etti, nefes nefese olsa da, aniden büyükbabası kısık, hırıltılı sesiyle gitme zamanının geldiğini söyleyene kadar. Bunun üzerine söylediklerini yarıda kesti ve sandalyesinden fırladı, sanki bir terslik olmuş ve bunun için cezalandırılacakmış gibi korkmuş görünüyordu.

Barnaby True ve Bay Greenfield, ikisini arabalarına bindirmek için dışarı çıktılar, Sir John'un adamı feneri tutuyordu. Ve kim
olabilirdi ki, elbette, o gece limanda kahramanımızın seferinin liderini vurmayı teklif eden
kel kafalı zayıf kötü adamdan başka! Çünkü, fenerin yüzüne vurduğu ışık halkalarından biri olan Barnaby True, ona
gözlerini
çarptığı anda onu tanıdı. Kahramanımızı tanıyamamış olsa da,
ona en küstah, tanıdık şekilde sırıttı ve
şapkasını ona veya Bay Greenfield'e bile
sürmedi; ama
efendisi ve genç metresi arabaya biner binmez,
kapıyı çarpıp sürücünün yanındaki koltuğa tırmandı ve
tek kelime etmeden, ama yine küstahça bir sırıtışla, bu sefer hem Barnaby'yi hem de yaşlı beyefendiyi kayırarak uzaklaştı.

Bunlar böyleydi, efendi ve adam ve Barnaby'nin o zaman onlar hakkında gördükleri
sadece daha fazla gözlemle doğrulandı - tanıdığı en nefret dolu çift; ama, Tanrı bilir, sonrasında çektikleri şeyler
onlara karşı tüm şikayetleri silecekti.

Ertesi gün Sir John Malyoe'nin eşyaları
_Belle Helen_'e gelmeye başladı ve öğleden sonra aynı zayıf, kötü adam
uşak, bir keçi kadar çevik bir şekilde iskele tahtasından zıplayarak geldi,
arkasında büyük bir deniz sandığı taşıyan iki siyah adamla. "Ne!" diye bağırdı, "ve sen de süper yüksün, öyle mi? Dün gece seni
Saygıdeğer Efendiyle eşiti gibi
otururken gördüğümde daha saygıdeğer olduğunu düşünmüştüm. Neyse, önemli değil; bir süper yük için çevik,
kibar bir genç adama sahip olmak bir şeydir. Hadi canım, bir el ver, olur mu ve Saygıdeğer Efendinin kamarasını düzeltmeme yardım et."

Böyle bir adamdan katlanılacak ne bir konuşmaydı bu, kesinlikle! Ve
Barnaby kendi gözünde çok yükseklerde ve kendini bir beyefendi olarak görüyordu! Peki, kötü adama duyduğu tiksinti ve böylesine iğrenç bir yakınlık ile, bu kadar küstah bir
adresin onu nasıl bir mizaca soktuğunu tahmin edebilirsiniz. "Şurada kâhyayı bulacaksın," dedi, "ve sana kulübeyi gösterecek," ve ardından dönüp muazzam bir vakarla
uzaklaştı, diğerini olduğu yerde bıraktı. Kendi kamarasına girdiğinde, gözünün ucuyla adamın hala onu bıraktığı yerde durduğunu, ona çok kötü, kötü niyetli bir ifadeyle baktığını gördü, böylece o yolculuk sırasında kendisine yapılan bir hakaret olarak görmesi gereken şeyi affetmesi veya unutması pek olası olmayan bir düşman edindiğini bilmenin memnuniyetini yaşadı. Ertesi gün Sir John Malyoe, torunuyla birlikte gemiye geldi ve bu adam onu ​​takip etti ve onu yine dört siyah adam takip etti, aralarında iki tane büyük olmayan ama ağırlığı muazzam derecede ağır olan iki sandık taşıyorlardı ve Sir John ile takipçisi, bunların kendisinin kalacağı resmi kamaraya uygun şekilde taşınması için azami özen ve dikkati gösterdiler. Barnaby True, onun yanından geçerken büyük kamarada duruyordu; ama
Sir John Malyoe ona sertçe ve doğrudan yüzüne baksa da,
asla tek bir kelime bile söylemedi veya bir bakış veya işaretle kahramanımızın kim olduğunu bildiğini göstermedi. Bunun üzerine, her şeyi bir kedininki kadar hızlı gözlerle gören hizmetçi, Barnaby'nin de aynı şekilde küçümsendiğini görünce sırıtmaya ve kıkırdamaya başladı.

Her şeyi gören genç hanım da kızardı, sonra
geçerken kahramanımıza doğru baktı ve ona en tatlı ve nazik nezaketle eğilip gülümsedi, sonra hemen
bir sonraki anda, sanki yaptığı şeyden çok korkmuş gibi kendine geldi.

Aynı gün _Belle Helen_, bir insanın isteyebileceği kadar güzel, tatlı bir
havayla yelken açtı.

Gemide sadece iki yolcu daha vardı, İspanyol Kasabası'ndaki gelişen bir akademinin müdürü olan Rev. Simon Styles ve karısı, iyi, saygıdeğer yaşlı bir çiftti, ama çok sessizlerdi ve saatlerce büyük kamarada oturup kitap okurlardı, böylece Sir John Malyoe'nin kendi kamarasında o kadar değerli tuttuğu iki sandıkla sürekli kalmasıyla, genç hanıma ilgi göstermek Barnaby True'ya düştü; ve herkesin tahmin edebileceği gibi, bu fırsattan oldukça memnundu. Çünkü yirmi bir yaşında, canlı, genç bir adam ve on yedi yaşında, tatlı, güzel bir hanımefendinin, iki hafta boyunca her gün bir araya getirildiğini, havanın çok güzel olduğunu, dediğim gibi, geminin denizin her yerine beyaz köpükler gönderen ince, uğultulu bir esintinin önünde savrulup durduğunu ve yapılacak hiçbir şeyin olmadığını, sadece oturup o mavi denize ve başınızın üstündeki parlak gökyüzüne baktığınızı düşündüğünüzde, başına ne geleceğini ve Barnaby True'nun ona ilgi göstermenin ne kadar zevkli olduğunu tahmin etmek zor değil.

Ama, oh! Bir adamın genç olduğu ve akıllıca olsun ya da olmasın, aşık olduğu o günler! Kahramanımız o yolculuk boyunca geceleri kaç kez ranzasında uyanık yattı, bir o yana bir bu yana dönüp durdu, uyumadan - uyumak istese de uyumak istemiyordu, ama uyanık kalıp onu düşünüp karanlığa bakmayı tercih ederdi!

Zavallı aptal! Böyle bir aptalın cennetinin sonunun çok geçmeden geleceğini bilebilirdi. Çünkü Sir John Malyoe'nin torununa, bir ticaret gemisinin süper kargo gemisine ve bir baronetin torununa kim bakabilirdi ki?

Yine de, her şey çok düzgün ve keyifliydi, ta ki bir akşam, her şey aniden sona erene kadar. O sırada o ve genç hanım uzun bir süre birlikte ayakta durmuş, korkuluktan eğilmiş ve alacakaranlığın içinden batıya, gökyüzünün hala parlak olduğu yere doğru suya bakıyorlardı. O akşam boyunca çok sessiz ve sıkıcıydı, ama şimdi aniden, hiçbir ön söz söylemeden, Barnaby'ye kendisi ve işleri hakkında konuşmaya başladı. Büyükbabasıyla birlikte New York'a gideceklerini, oradan Boston kasabasına geçeceklerini ve orada o yerdeki garnizonda görevli olan kuzeni Yüzbaşı Malyoe ile buluşacaklarını söyledi. Daha sonra Kaptan Malyoe'nin Devonshire malikanesinin bir sonraki varisi olduğunu ve sonbaharda onunla evleneceğini söyledi. Ama zavallı Barnaby! Ne kadar da aptaldı, kesinlikle! Sanırım o, Kaptan Malyoe hakkında konuşmaya başladığında ne olacağını biliyordu. Ama şimdi ona söylediğine göre, hiçbir şey söyleyemedi, sadece orada durup okyanusa baktı, nefesi boğazında kül gibi sıcak ve kuruydu. Zavallıcık, çok kısık bir sesle, onu gördüğü ilk andan itibaren sevdiğini ve o günlerde çok mutlu olduğunu ve onu her zaman kendisine karşı çok nazik olan, hayattan çok az zevk alan ve bu yüzden onu her zaman hatırlayacak olan yakın bir arkadaş olarak düşüneceğini söyledi. Sonra ikisi de sessiz kaldı, ta ki sonunda Barnaby, kısık ve hırıltılı bir sesle de olsa, Kaptan Malyoe'nin çok mutlu bir adam olması gerektiğini ve eğer Kaptan Malyoe'nin yerinde olsaydı dünyanın en mutlu adamı olacağını söyleyene kadar. Böylece, konuşup
dilini bulduktan sonra, kafası karışmış bir şekilde ona, kendisinin de onu sevdiğini ve ona söylediklerinin kalbine
dokunduğunu ve onu
dünyanın en zavallı, en mutsuz
sefiline dönüştürdüğünü söyledi.

Söylediklerine kızmadı, ona bakmak için dönmedi,
sadece alçak bir sesle, böyle konuşmaması gerektiğini, çünkü bu tür şeylerden bahsetmenin ikisi için de
sadece bir acı olabileceğini ve
ister istesin ister istemesin, büyükbabasının ona emrettiği her şeyi yapması gerektiğini, çünkü onun gerçekten de korkunç bir adam olduğunu söyledi.

Zavallı Barnaby, ona sadece onu tüm kalbiyle sevdiğini, aşkında hiçbir şey ummadığını, artık
dünyanın en zavallı adamı olduğunu tekrarlayabildi.

Tam bu anda, kendisi için çok trajik olan, yanlarında saklanan birinin aniden uzaklaşmasıydı ve Barnaby True, yoğunlaşan karanlıkta, Sir John Malyoe'nin o kötü uşağı olduğunu görebiliyordu ve söylenen her şeyi duymuş olması gerektiğini biliyordu.

Adam doğruca büyük kulübeye gitti ve zavallı Barnaby, beyni karıncalanarak, onun arkasından bakarak, böyle bir alçağın söylediklerini duyması için duyduğu acının son damlasının da artık eklendiğini hissediyordu.

Genç hanım adamı göremezdi, çünkü korkuluktan eğilmeye devam etti ve Barnaby True, yanında duruyordu, hareket etmiyordu, ama öyle bir tutku karmaşası içindeydi ki, şaşkın gibiydi ve kalbi onu boğmak istercesine çarpıyordu.

Böylece ne kadar süre ayakta durduklarını bilmiyorum, sonra aniden Sir John
Malyoe, şapkasız ama altın başlı bastonunu taşıyarak kabinden koşarak çıktı ve doğrudan güvertede Barnaby ile genç hanımın durduğu yere geldi, o gözetleyen alçak hemen arkasındaydı, bir cin gibi sırıtıyordu.

"Sen orospu!" diye bağırdı Sir John, onlara oldukça yaklaşır yaklaşmaz ve o kadar yüksek bir sesle ki güvertedeki herkes kelimeleri duyabilirdi; ve konuşurken bastonunu ileri geri salladı, sanki genç hanıma vuracakmış gibi, genç hanım güverteye doğru geri çekildi, sanki böyle bir darbeden kaçmak istercesine çömeldi. "Sen orospu!" diye bağırdı, burada yere bırakılamayacak kadar korkunç küfürlerle. "Bu Yankee süper yük gemisiyle ne yapıyorsun? Bir beyefendinin ayaklarını silmesine uygun değil mi? Kamarana git, seni orospu" (bu sefer ona daha kötü bir şey
demişti), "bu bastonu omuzlarına koymadan önce!"

Barnaby'nin beyninin dönmesi ve çoktan
eridiği tutku, umutsuzluğu ve aşkı ve bu adrese duyduğu öfkeyle, delirmiş bir adam o anda olduğundan daha az
sorumlu olamazdı yaptıklarından. Ne yaptığını
bilerek bilemeden elini Sir John Malyoe'nin göğsüne koydu ve onu
şiddetli bir şekilde geriye doğru itti, genç bir kadını tehdit ettiği için büyük, yüksek,
kısık bir sesle ona bağırdı ve bir çeyrek karşılığında bastonu elinden çekip
denize atacağını söyledi.

Sir John, Barnaby'nin onu itmesiyle sendeleyerek geri gitti ve sonra
tekrar kendini toparladı. Sonra, büyük bir kükremeyle, kahramanımıza doğru kükreyerek koştu, bastonunu savurdu ve inanıyorum ki, uşağı onu yakalayıp geri tutmasaydı ona vuracaktı
(ve Tanrı bilir neler olabilirdi).

"Geri çekilin!" diye bağırdı kahramanımız, hala çok kısık bir sesle. "Geri çekilin! Eğer
bana o sopayla vurursanız sizi denize atarım!"

Bu sırada, yüksek sesler ve ayak sesleri eşliğinde, mürettebattan bazıları ve gemideki diğerleri aceleyle yaklaşıyorlardı ve bir sonraki anda Kaptan Manly ve birinci kaptan Bay Freesden, kabinden koşarak çıktılar. Ancak, bu konuda oldukça kararlı olan Barnaby artık kendini durduramıyordu.

"Ve sen kimsin ki," diye haykırdı, "bana vurmakla tehdit ediyorsun ve bana hakaret ediyorsun, senin kadar iyi biri kim? Bana vurmaya cesaret edemezsin! Rio Cobra Nehri'nde zavallı Yüzbaşı Brand'i vurduğun gibi, bir adamı arkadan vurabilirsin, ama bana yüz yüze vurmaya cesaret edemezsin. Senin kim olduğunu ve ne olduğunu biliyorum!"

Bu sırada Sir John Malyoe ona vurmaya çalışmaktan vazgeçmişti, ama
hareketsizce duruyordu, kocaman şişkin gözleri sanki kafasından fırlayacakmış gibi bakıyordu.

"Bütün bunlar ne?" diye haykırdı Yüzbaşı Manly, Bay Freesden ile birlikte onlara doğru koşarken. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Ama dediğim gibi, kahramanımız artık söyleyecekleri bitene kadar kendini tutamayacak kadar ileri gitmişti.

"Lanet olası kötü adam bana hakaret etti ve genç hanıma hakaret etti," diye bağırdı, tutkusunun en uç noktasında soluk soluğa, "ve sonra bana bastonuyla vurmakla tehdit etti. Ama ben onun kim olduğunu ve ne olduğunu biliyorum. O iki sandığın içindeki kamarasında ne olduğunu ve
nerede bulduğunu ve kime ait olduğunu biliyorum. Rio Cobra Nehri'nin kıyılarında
buldu ve benim tek yapmam gereken ağzımı açıp
bu konuda bildiklerimi anlatmak."

Bunun üzerine Kaptan Manly elini kahramanımızın omzuna koydu ve
onu öyle sarsmaya başladı ki, ayakta zor durabiliyordu, bu arada ona sessiz olmasını söyledi. "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Bu geminin bir subayı, benim bir yolcumla kavga ediyor! Hemen kamarana git ve tekrar dışarı çıkmana izin verene kadar orada kal."

Bunun üzerine Usta Barnaby bir sıçrayışla kendine geldi ve
yeniden aklı başına geldi. "Ama bana bastonuyla vurmakla tehdit etti,
Kaptan," diye bağırdı, "ve hiçbir adamdan uzak durmayacağım!"

"Ne yaparsa yapsın," dedi Kaptan Manly çok sert bir şekilde. "Sana söylediğim gibi
kamarana git ve tekrar dışarı çıkmanı söyleyene kadar orada kal,
ve New York'a vardığımızda üvey babana nasıl davrandığını anlatmak için çaba göstereceğim. Gemimde böyle bir isyan istemiyorum."

Barnaby True etrafına baktı, ama genç kadın gitmişti. Çılgınlığının körlüğünde, ne zaman gittiğini veya nereye gittiğini
görmemişti. Sir John Malyoe'ye gelince, bir fenerin ışığında duruyordu,
yüzü kül gibi bembeyazdı ve inanıyorum ki eğer bir bakış öldürebilseydi, Barnaby True'ya diktiği korkunç kötü niyetli bakış onu
olduğu yerde öldürürdü.

Kaptan Manly zavallı Barnaby'yi bu kadar şaşırttıktan sonra, talihsiz herif, kendisine emredildiği gibi kamarasına gitti ve orada, kapıyı üzerine kapatıp, tüm giysileriyle
yatağının üzerine atlayarak, kendini en derin aşağılanma ve umutsuzluk tutkusuna teslim etti.

Orada ne kadar süre yattığını bilmiyorum, karanlığa bakarak,
sonra, acısına ve umutsuzluğuna rağmen,
uykudan çok uyanıklığa benzeyen gevşek bir uykuya daldı, sürekli olarak en canlı ve tatsız rüyalar tarafından ele geçiriliyordu,
bu rüyalardan uyandığında sadece uyuyakalıp tekrar rüya görüyordu.

Bu abartılı rüyalardan birinin ortasındayken, aniden bir tabanca sesi, sonra bir başkasının, sonra bir başkasının, sonra büyük bir sarsıntı ve gıcırdayan bir kavanoz sesi ve sonra güvertede koşan ve büyük kamaraya inen birçok ayak sesinin sesiyle uyandı. Sonra büyük kabinde muazzam bir ses uğultusu duyuldu, mücadele eden insanların bedenleri savrulurken, bölmelere ve bölmelere
şiddetle çarpıyordu. Aynı anda bir kadın sesi ve Sir John Malyoe'nin sesi duyuldu, en uç noktada haykırıyordu: "Siz alçaklar! Siz
kahrolası
alçaklar!" ve büyük kabinin yakın alanına ateşlenen bir tabancanın ani patlamasıyla.

Barnaby bir anda kabininin ortasındaydı ve sadece ranzasının başında asılı duran tabancalardan birini kapmaya yetecek kadar zaman ayırdı, büyük kabine fırlattı ve gece kadar karanlık olduğunu gördü, orada asılı duran fener ya sönmüştü ya da karanlığa
fırlatılmıştı. Muazzam karanlık alan
kargaşayla doluydu, gürültü ve karmaşa, kamarada ve diğer kamarada çığlık atan kadınların keskin sesiyle delinip duruyordu. Barnaby hemen hemen
güvertede birbirine sürtünen iki veya üç adamın üzerinden baş aşağı atladı,
büyük bir gürültüyle düştü ve tabancasını kaybetti, ancak hemen
onu geri aldı.

Bütün bu kargaşanın ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak hemen
Kaptan Manly'nin bir yerden aniden "Sen
kanlı
korsan, beni boğarak mı öldüreceksin?" diye bağırdığını duydu ve bunun üzerine ne olduğuyla ilgili bir fikir
bir şimşek gibi çaktı ve gece korsanlar tarafından saldırıya uğradıkları fikri aklına geldi.

Yola doğru baktığında, dışarıdaki gecenin karanlığına karşı, tüm bu karmaşanın ortasında hareketsiz ve hareketsiz duran bir adamın daha siyah siluetini gördü ve böylece bir anda içgüdüsel olarak bunun tüm bu şeytanın içkisinin başyapıtı olması gerektiğini anladı. Bunun üzerine, hala güvertede diz çökmüş halde, o gölgeli figürün göğsünü, düşündüğü gibi, tabancasıyla kapattı ve anında tetiği çekti.

Kırmızı ışığın parıltısında ve tabanca atışının anındaki şaşırtıcı raporunda, Barnaby, karanlığın üzerine damgalanmış, balık gözlü geniş, düz bir yüz, yan tarafında büyük bir kan lekesi olan zayıf, kemikli bir alın, altın dantelle süslenmiş eğik bir şapka, göğsün üzerinde kırmızı bir eşarp ve pirinç düğmelerin parıltısını gördü.

Sonra, çok yoğun ve siyah olan karanlık her şeyi tekrar yuttu.

Fakat o anda Sir John Malyoe yüksek ve gür bir sesle bağırdı:
"Aman Tanrım! Bu William Brand!" Bunun üzerine birinin
ağır ağır yere düştüğü duyuldu.

Bir sonraki anda, Barnaby'nin görüşü karanlıkta tekrar geri geldiğinde, o karanlık ve hareketsiz figürün
tam olarak daha önce durduğu yerde durduğunu gördü ve ya onu kaçırdığını ya da bunun o kadar doğaüstü bir şey olduğunu ve kurşun gibi bir merminin ona zarar veremeyeceğini biliyordu. Ancak eğer Barnaby'nin o anda gördüğü şey gerçekten bir hayaletse, şunu söylemek gerekir ki, onu hayatında gördüğü
her zamanki kadar açık bir şekilde görmüştür.

Kahramanımızın bildiği son şey buydu, bir sonraki anda biri -ister kazayla ister kasıtlı olsun- kafasının yan tarafına öyle korkunç ve şiddetli bir darbe indirdi ki gözlerinin önünde kırk bin yıldızın parladığını gördü ve sonra, kafasında büyük bir uğultu ile bayıldı.

Barnaby True tekrar kendine geldiğinde, kendisine büyük bir beceri ve nezaketle bakıldığını, başının soğuk suyla yıkandığını ve sanki bir cerrah onunla ilgileniyormuş gibi dikkatlice bir bandajın sarıldığını gördü.

Ne olduğunu hemen hatırlayamadı, ta ki gözlerini açana kadar, son derece iyi döşenmiş ve beyaz ve altınla boyanmış, gözlerine bir fenerin ışığının vurduğu, ölü gözden gelen erken gün ışığının grisiyle birlikte garip bir kulübede buldu kendini. İki adam üzerine eğilmişti - biri çizgili gömlekli bir zenci, başında sarı bir mendil ve kulaklarında gümüş küpeler; diğeri, yabancı yapımı garip, tuhaf bir elbise giymiş, büyük bıyıkları sarkmış ve kulaklarında altın küpeler takmış beyaz bir adamdı.

Barnaby'nin yarasına bu kadar aşırı bir özen ve nezaketle bakan kişi oydu.

Barnaby, baygınlığından sonraki ilk net bilinciyle bütün bunları gördü. Sonra başına gelenleri ve başının sanki ikiye ayrılacakmış gibi çarptığını hatırlayarak, tekrar gözlerini kapattı, yüksek sesle inlememek için büyük bir çaba sarf etti ve bu kadar korkunç bir darbeyi önce bir adamın kafasına indiren ve sonra onu tekrar hayata döndürmek ve rahat ve konforlu hale getirmek için bu kadar özen gösteren korsanların ne tür korsanlar olabileceğini merak etti.

Ve gözlerini tekrar açmadı, ama orada yatıp aklını başına topladı ve
sargı düzgünce başına bağlanıp
dikilene kadar merak etti. Sonra bir kez daha gözlerini açtı ve
nerede olduğunu sormak için yukarı baktı.

Ya ona bakanlar cevap vermeyi seçmediler ya da
İngilizce konuşamıyorlardı, çünkü işaretler dışında hiçbir cevap vermediler; çünkü beyaz adam artık konuşabildiğini ve böylece
yeniden aklı başına geldiğini görünce, başını üç veya dört kez salladı ve beyaz dişlerinin arasından sırıtarak gülümsedi ve sonra
sanki ilerideki bir meyhaneye doğru işaret etti. Aynı zamanda zenci kahramanımızın ceketini kaldırdı ve giymesi için işaret etti, böylece Barnaby, dışarıda biriyle karşılaşması gerektiğini görerek, epeyce çaba sarf ederek ayağa kalktı ve zencinin ceketini giymesine yardım etmesine izin verdi, hala çok başı dönüyordu ve bacakları kararsızdı, başı çatlayacak gibiydi ve gemi büyük bir hızla sallanıyordu, sanki ağır bir zemin dalgası üzerindeymiş gibi.

Böylece, hala hasta ve başı dönüyordu, gerçekten de güzel bir salon olan, az önce ayrıldığı kabin gibi beyaz ve yaldızlı bir şekilde boyanmış, çok güzel bir şekilde cilalanmış, odanın uzunluğuna kadar uzanan bir maun masa ve üstteki askı rafına yerleştirilmiş bir miktar şişe ve berrak kristal bardaklar.

Burada masada bir adam sırtı kahramanımıza dönük oturuyordu, kaba bir bezelye ceketi giymişti ve boğazına kırmızı bir mendil bağlamıştı, ayaklarını önüne uzatmıştı ve dünyadaki tüm rahatlık ve konforla bir pipo tütünü içiyordu. Barnaby içeri girdiğinde arkasını döndü ve kahramanımızın derin şaşkınlığına, fenerin ışığında ona doğru baktı, şafak gökyüzünden oldukça güçlü bir şekilde parlıyordu, o gece Kingston Limanı'ndan Rio Cobra Nehri'ne kadar gizemli keşif gezisini yöneten adamın yüzü. Bu adam bir iki dakika Barnaby True'ya baktı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı; ve gerçekten de kafasında bandajla orada duran Barnaby, bu korsanın kim olduğunu bulduğunda hissettiği o derin şaşkınlığın çok komik bir resmi gibi görünmüş olmalıydı. "Peki," dedi diğeri, "ve sonunda ayağa kalkacaksın ve büyük bir zarar
verilmedi, bağlanacağım. Peki, kafan şimdi nasıl hissediyor, genç
efendim?"

Barnaby buna cevap vermedi, ama şaşkınlık ve başının dönmesiyle
konuşmacının karşısındaki masaya oturdu,
konuşmacının ona doğru bir şişe rom ve yukarıdaki sallanan raftaki bir
bardak itmesiyle.

Barnaby'nin bardağını doldurmasını izledi ve bunu yapar yapmaz hemen şöyle diyerek başladı: "Sanırım dün gece böyle muamele görmek için
çok kötü muamele gördüğünüzü düşünüyorsunuz. Eh, yeterince kötü muamele gördünüz--ama kafanıza o çatlağı kimin vurduğunu henüz doğmamış bir çocuktan daha fazla bilmiyorum. Pekala, sana yapılan muamele için üzgünüm,
ama söylenecek çok şey var ve buna inanabilirsin,
sana sadece nezaket gösterildi ve bizimle işin bitmeden önce
bunu yeterince iyi anlayacaksın."

Burada kendine bir yudum içki aldı ve dudaklarını emerek
söyleyeceklerine devam etti. "Hatırlıyor musun," dedi,
"Kingston Limanı'ndaki o keşif gezimizi ve o gece hepimizin nasıl
geri çekildiğimizi?"

"Evet," dedi Barnaby True, "ve bunu unutmam da pek mümkün değil."

"Ve o gece teknesi yanımızdan geçerken o hain Jack Malyoe'ye ne söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Buna gelince," dedi Barnaby True, "evet ya da hayır diyebileceğimi bilmiyorum ama bana söylersen, belki sana aynı şekilde cevap veririm."

"Şunu kastediyorum," dedi diğeri. "Hadi hainin bir kez daha
bizi yendi, ama bir dahaki sefere sıra bizde olacaktı,
William Brand'in kendisi işi halletmek için cehennemden geri dönmesi gerekse bile."

"Buna benzer bir şey hatırlıyorum," dedi Barnaby, "şimdi bundan bahsettiğine göre, ama yine de neye varmaya çalıştığını anlamıyorum."

Diğeri ona bir süre çok kurnazca baktı, başı bir yana eğilmiş ve gözleri yarı kapalıydı. Sonra, sanki tatmin olmuş gibi, aniden kahkahalarla gülmeye başladı. "Buraya bak," dedi, "sana bir şey göstereceğim," ve ardından bir tarafa doğru hareket ederek, Sir John Malyoe'nin Jamaika'dan getirdiği
sandıklara tıpatıp benzeyen, pirinç saplamalı birkaç seyahat çantası veya küçük sandık gösterdi, Barnaby, şunu ve bunu bir araya getirdiğinde, bunların aynı olması gerektiğini biliyordu.

Kahramanımız, bu iki kutunun ne içerdiğine dair yeterince güçlü bir şüpheye sahipti ve Sir John Malyoe'nin tehdit edildiği için bembeyaz kesildiğini ve cüret etmiş olsaydı cinayet işleyecek kadar kötü niyetli bir şekilde yüzünü astığını gördüğünde şüpheleri kesinlik kazanmıştı. Ama Tanrım! Barnaby True'nun iki gözünün gördüğü şeye kıyasla şüpheler veya kesinlik neydi ki, o adam iki kutunun kapaklarını kaldırdığında -kilitleri çoktan zorlanmıştı- ve önce bir kapağı sonra diğerini geriye fırlatarak Barnaby'nin şaşkın bakışlarına büyük bir altın ve gümüş hazinesi gösterdi! Çoğu deri çantalara bağlıydı, elbette, ama büyük ve küçük, sarı ve beyaz birçok para, fasulye taneleri gibi serbestçe yatıyor ve kutuların tepesine kadar doluyordu. Barnaby gördükleri karşısında şaşkına dönmüştü; nefes alıp almadığını bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, o muhteşem hazineye trans halindeki bir adam gibi bakarak oturdu, ta ki bu altın gösteriden birkaç saniye sonra, diğeri kapakları tekrar indirip kahkahalarla gülmeye başlayana kadar, ardından bir sıçrayışla kendine geldi.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" dedi diğeri. "Bir adamın korsan olması için yeterli değil mi? Ama," diye devam etti, "sana bunu göstermek için değil, seni burada uzun süredir bekliyorum, ama sana gemideki tek yolcu olmadığını, aldığım emirler uyarınca senin bakım ve dikkatine emanet edeceğim başka bir yolcunun daha olduğunu söylemek için; bu yüzden, eğer hazırsan, Efendi Barnaby, onu hemen getireceğim." Bir an bekledi, sanki Barnaby konuşacakmış gibi, ama kahramanımız cevap vermeyince, ayağa kalktı ve rom şişesini ve bardakları kaldırarak, barı geçerek, Barnaby'nin biraz önce geldiği kapıya
benzer bir kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtı ve bir an gecikmeden ve içerideki biriyle birkaç kelime konuştuktan sonra, oradan çok yavaşça Barnaby'nin hala masada oturduğu bara çıkan genç bir hanımı içeri aldı.

Bu, çok beyaz tenli ve başına gelen her şeyden sersemlemiş veya şaşkına dönmüş gibi görünen Bayan Marjorie Malyoe'ydi.

Barnaby True, ardından gelen şaşırtıcı garip yolculuğun uzun mu yoksa kısa mı sürdüğünü; üç gün mü yoksa on gün mü sürdüğünü asla söyleyemezdi. Çünkü, isterseniz, etten ve kandan iki kişinin sürekli hareket edip, tüm koşullar ve çevrede bir kabus gibi yaşadığını düşünün, yine de ikisi birlikte o kadar mutluydu ki, yanlarındaki tüm evren onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu! Böylesi koşullarda herhangi bir zamanın uzun mu yoksa kısa mı göründüğünü kim söyleyebilirdi? Bir rüya uzun mu yoksa kısa mı görünür?

İçinde yelken açtıkları gemi iyi büyüklükte ve yapılı bir brigantindi, ancak hatırı sayılır bir mürettebatı vardı, Barnaby'nin şimdiye kadar gördüğü en garip ve en tuhaf görünüşlüydü - bazıları beyaz, bazıları sarı, bazıları siyah ve hepsi canlı renklerle süslenmişti, kulaklarında altın küpeler vardı, bazıları uzun bıyıklıydı, diğerleri ise başlarına mendil bağlamıştı ve hepsi birlikte Barnaby True'nun tek bir kelime bile anlayamadığı, ancak yakaladığı bir veya iki ifadeden Portekizce olabilecek bir dil konuşuyorlardı. Ve bu garip, gizemli mürettebat, Tanrı bilir ne tür adamlar, Barnaby'ye veya genç hanıma hiç dikkat etmiyormuş gibi görünüyor. Ara sıra ona ve ona sarı gözlerinin ucuyla bakıyor olabilirlerdi, ama hepsi bu; aksi takdirde gerçekten de bir kabusun yaratıkları gibiydiler. Sadece bu tuhaf mürettebatın kaptanı olan kişi, Barnaby'ye hava durumu veya başka bir şey hakkında birkaç kelime söyleyebilirdi, bara inip bir bardak grog karıştırmak veya bir pipo tütün yakmak için ve sonra tekrar güverteye çıkıp işini yapmak için. Aksi takdirde kahramanımız ve genç hanım, kendilerine, istediklerini yapmak için, kimse onlara karışmadan, baş başa bırakılırdı. [Resim: "Barnaby'nin Bakmasına İzin Vererek Sessizce Otururdu"

_Resim_
KAPTAIN BRAND'İN HAYALETİ

_Howard Pyle tarafından

_Aslen_
HARPER'S WEEKLY, _19 Aralık 1896'da_ yayınlanmıştır]

Ona gelince, hiçbir zaman büyük bir dehşet veya korku belirtisi göstermedi,
sadece kısa bir süre için, başına gelenlerle sersemlemiş gibi, tek başına uyuşmuş ve sessizdi. Gerçekten de, o vahşi hayvanın, büyükbabasının, tiranlığı ve şiddetiyle onun ruhunu o kadar ezdiğini düşünüyorum ki
ona olan hiçbir şey, sıradan insanlara olduğu gibi
keskin ve keskin görünmeyebilir.

Ama bu sadece ilk baştaydı, çünkü sonradan yüzü
beyaz bir ışıkla tuhaf bir şekilde netleşmeye başladı ve o tamamen hareketsiz oturuyordu, Barnaby'nin gözlerinin içine, ne kadar süre, bakmasına izin veriyordu,
yüzü o kadar değişmişti ve dudakları gülümsüyordu ve sanki ikisi de
nefes almıyordu, ama sanki başka bir uzak yerdeymiş gibi, mürettebatın sıcak, parlak güneş ışığında birlikte konuşmasının tuhaf jargonunu veya çarşafları çekerken gıcırdayan palanga seslerini duyuyorlardı.

Öyleyse, Barnaby True'nun böyle bir yolculuğun uzun mu yoksa kısa mı olduğunu asla hatırlayamaması şaşırtıcı mı?

Sanki sonsuza dek o harikulade yolculuğu sürdürmüşlerdi. Barnaby True, bir sabah güverteye çıktığında, brigantini Staten Adası'nın açıklarında, kıyıda küçük bir köyde, demirlemiş ve New York kasabasının bilinen çatıları ve bacaları suyun karşısında açıkça görünür halde bulduğunda ne kadar şaşırdığını tahmin edebilirsiniz.

Dünyada görmeyi beklediği son yer burasıydı.

Ve gerçekten de, New York kasabası çok yakın ve yine de ulaşılması imkansızken, Staten Adası'nın yanında bütün gün yatmak garip görünüyordu. Çünkü kaçmak istese de istemese de, Barnaby True hem kendisinin hem de genç hanımın o kadar yakından izlendiğini fark etmemek elde değildi ki, kaçma umudu varsa, elleri ve ayakları bağlı ve ambarda yatırılmış birer tutsak gibiydiler.

O gün boyunca brigantin üzerinde gizemli bir şekilde gidip gelmeler oldu ve öğleden sonra bir yelkenli tekne şehre geldi,
kaptanı ve kıç tarafında brandayla örtülü büyük bir yükü taşıyordu. Barnaby şehre neyin bu kadar götürüldüğünü o zaman tahmin edemedi, ancak tekne gün batımına kadar geri dönmedi.

Çünkü kaptan tekrar gemiye çıktığında güneş tam suyun altına iniyordu ve Barnaby'yi güvertede bularak aşağı salona inmesini söyledi, orada genç hanımı otururken buldular, akşamın geniş ışığı
gök penceresinden içeriyi
parlıyor ve her şeyi
oldukça parlak hale getiriyordu.

Kaptan Barnaby'ye oturmasını emretti, çünkü ona söyleyecek önemli bir şeyi vardı; bunun üzerine, Barnaby genç hanımın yanındaki yerini alır almaz, çok ciddi bir şekilde başladı ve şöyle bir önsöz yazdı: "Genç beyefendi, beni bu brigantinin kaptanı olarak düşünebilirsiniz, ama aslında öyle değilim, emir altındayım ve bu yüzden yaptığım tüm bu şeylerde sadece bir üstümün emirlerini yerine getirdim." Böyle başladıktan sonra, devam etti ve
kendisi için yapması gereken tek bir şey daha olduğunu ve bunun da en büyük şey olduğunu söyledi. Barnaby ve genç hanımın _Belle Helen_'dan herhangi bir tesadüf eseri kaçırılmadıklarını, bunun kendisinden daha akıllı birinin planladığını ve her konuda itaat etmesi gereken biri tarafından gerçekleştirildiğini söyledi. Barnaby ve genç hanımın şimdi yapmaları gerekeni isteyerek yapacaklarını umduğunu, ancak isteyerek veya istemeyerek yapmaları fark etmeksizin bunu yapmaları gerektiğini, çünkü bunların itaatsizlik edilmemesi gereken birinin emirleri olduğunu söyledi.

Kahramanımızın tüm bunlar karşısında nasıl nefesini tuttuğunu tahmin edebilirsiniz; ancak beklentileri ne olursa olsun, en çılgını bile kendisinden istenen şeye ulaşamadı. "Emirlerim şunlar," dedi diğeri, devam ederek: "Seni ve genç hanımı karaya çıkaracağım,
ve seni terk etmeden önce evlenmeni sağlayacağım; ve bu amaçla, oradaki köyde karada yaşayan çok iyi, dürüst, namuslu bir papaz seçildi ve kendisiyle konuşuldu ve şüphesiz şimdi,
sizin gelmenizi bekliyor. Emirlerim bunlar ve bu benim yapacağım son şey; bu yüzden şimdi sizi beş dakika yalnız bırakacağım,
konuşmak için, ama çabuk olun, çünkü isteseniz de istemeseniz de, bu iş yapılmalı."

Bunun üzerine söz verdiği gibi gitti, ikisini yalnız bıraktı,
Barnaby taşa dönmüş gibiydi ve genç hanım, yüzü başka tarafa dönük, solan ışıkta ateş gibi kıpkırmızıydı.

Barnaby'nin ona ne söylediğini veya hangi kelimeleri kullandığını söyleyemem, ancak
sadece, ne başlangıcı ne de sonu olan bir kargaşa içinde, Tanrı'nın onu sevdiğini bildiğini ve bunu tüm kalbi ve ruhuyla yaptığını ve
dünyada onun için ondan başka hiçbir şey olmadığını söyledi; ancak, yine de, eğer emredildiği gibi kabul etmezse ve emredildiği gibi onunla evlenmeye istekli değilse,
kendi isteği dışında böyle bir şeyi yapmaya zorlamaktansa ölmeyi tercih ederdi.
Yine de, ona konuşması ve ona evet veya hayır demesi gerektiğini ve Tanrı'nın eğer "evet" derse tüm dünyayı vereceğini bildiğini söyledi.

Bütün bunları ve daha fazlasını öyle bir kargaşa içinde söyledi ki konuşmalarında bir düzen yoktu ve o orada oturmuş, göğsü sanki nefesi onu boğuyormuş gibi inip kalkıyordu. Ona ne cevap verdiğini de söyleyemem, sadece şunu söyledi, onunla evleneceğini. Bunun üzerine
onu kollarına aldı ve dudaklarını onunkilere bastırdı, kalbi
koynunda eriyordu.

Böylece kaptan hemen salona geri döndü ve
Barnaby'nin orada oturduğunu ve elini tuttuğunu gördü, yüzü başka tarafa dönüktü,
ve kalbi bir çekiç gibi çarpıyordu ve böylece her şeyin
istediği gibi hallolduğunu gördü. Bununla birlikte ikisine de mutluluklar diledi ve
Barnaby'ye elini uzattı.

Güverteye çıktıklarında, brigantine ait yelkenli tekne hazır ve bekliyordu
ve hemen oraya indiler ve yerlerine oturdular. Böylece karaya çıktılar ve kısa bir süre sonra karanlıkta köy sokağında yürüyorlardı, kadın sanki bayılacakmış gibi koluna yapışmıştı ve brigantinin kaptanı ve gemideki diğer iki adam da onları takip ediyordu. Ve böylece bakanın evine gittiler, onu onları beklerken, sıcak akşamda piposunu
tüttürürken ve kendi kapısının önünde aşağı yukarı yürürken buldular. Hemen onları eve götürdü, karısı bir mum getirdi ve köy halkından iki kişi daha oradaydı, iyi adam isimleri, yaşları ve nereden oldukları hakkında birkaç soru sordu, tören yapıldı ve sertifika orada bulunanlar tarafından usulüne uygun şekilde imzalandı - brigantinden karaya çıkan ve ellerini herhangi bir kağıda koymayı
reddeden adamlar hariç. Öğleden sonra kaptanı kasabaya götüren aynı yelkenli onları
karaya çıkış yerinde bekliyordu, oradan
kaptan onlara Tanrı'ya yolculuk diledikten ve Barnaby'nin elini çok
içtenlikle sıktıktan sonra, yola koyuldular ve
rüzgarın eğimiyle birlikte kaçarak kıyıyı ve o garip varlıkları arkalarında geceye bıraktılar.

Karanlığın içinde hızla uzaklaşırken, brigantinin güvertesine çekilen yelkenlerin gıcırdamasını duyabiliyorlardı ve böylece onun bir kez daha denize açılmak üzere olduğunu biliyorlardı. Barnaby True da o varlıkları bir daha hiç görmedi ve duyduğum kadarıyla başka hiç kimse de
onlardan bahsetmedi.

Wall Street'in eteğindeki Bay Hartright'ın iskelesine vardıklarında gece yarısına yaklaşıyordu ve bu yüzden Barnaby'nin evine doğru yürürken sokaklar karanlık, sessiz ve ıssızdı.

Barnaby'nin sevgili üvey babasının, sabahlık giymiş ve elinde yanan bir mumla kapıyı açıp sürgüsünü açtığında ve gecenin bu saatinde onu uyandıran kişinin kim olduğunu ve Barnaby'nin beraberinde getirdiği genç ve güzel hanımı gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı ve hayreti tahmin edebilirsiniz.

İyi adamın ilk düşüncesi _Güzel Helen_'in limana geldiğiydi; Barnaby de eve doğru yol gösterirken onu aldatmadı, ancak garip ve harika hikayesini anlatmadan önce hepsi birlikte güvende ve sağlıklı bir şekilde bir araya gelene kadar bekledi.

"Bu, bu öğleden sonra iki yabancı denizci tarafından sana bırakıldı, Barnaby," dedi iyi yaşlı adam, koridorda yol gösterirken, aynı anda mumu tutarak, böylece Barnaby yemek odasının kapısının yanındaki
lambriyelin önünde duran bir nesneyi görebilirdi.

Barnaby, Sir John Malyoe'nin Jamaika'dan getirdiği ve korsanların Belle Helen'den aldığı iki hazine sandığından biri olduğunu gördüğünde hayretle haykırmaktan kendini alamadı. Bay Hartright'a gelince, içinde ne olduğunu aydaki adamdan daha fazla tahmin edemedi. Ertesi gün sadece biri _Belle Helen_'i limana getirdi ve sadece gece korsanlar tarafından saldırıya uğradığı değil, aynı zamanda Sir John Malyoe'nin öldüğü
korkunç haberiyle geldi. Çünkü, eski kaptanının yüzünün -kendisinin öldürdüğü ve öldüğünü ve gömüldüğünü düşündüğü- karanlığa karşı böyle parıldadığını gördüğü ani şok muydu, yoksa beynini ele geçiren tutku gerginliği miydi, korsanlar genç hanımı, Barnaby'yi ve seyahat sandıklarını yanlarında taşıyarak _Belle Helen_'den ayrıldıklarında, _Belle Helen_'de kalanlar Sir John Malyoe'yi yerde öfke nöbeti geçirirken, ağzı köpürerek ve yüzü sanki boğulmuş gibi morarmış halde buldular ve onu kamarasına götürdüler, orada, ertesi sabah saat on civarında, gözlerini açmadan veya tek bir kelime etmeden öldü.

Kötü adam uşağa gelince, onu daha sonra hiç kimse görmedi; ancak
denize mi atladı yoksa gemiye saldıran korsanlar onu bedenen mi götürdü, kim söyleyebilir?

Bay Hartright, Barnaby'nin hikayesini duyduktan sonra, o adamlar tarafından Barnaby'ye bırakılan hazine sandığının mülkiyeti konusunda çok emin değildi, ancak Sir John Malyoe'nin ölüm haberi, meseleyi kararlaştırmasını çok kolaylaştırdı. Çünkü eğer
o hazine Barnaby'ye ait değilse, şüphesiz
karısına ait olmalıydı, çünkü o Sir John Malyoe'nin yasal varisiydi.
Ve böylece o büyük servet (gerçekte altmış üç bin poundun üzerinde bir miktardı) o ünlü korsan William Brand'in torunu olan Barnaby True'ya geldi; Devonshire'daki İngiliz mülkü, Sir John Malyoe'nin erkek çocuğu olmaması nedeniyle, genç hanımın evleneceği
Kaptan Malyoe'ye geçti.

Diğer hazine olayına gelince, bundan bir daha hiç bahsedilmedi ve Barnaby, bunun korsanlar arasında ganimet olarak paylaşılıp paylaşılmadığını veya onu yanlarında başka bir
yabancı ülkeye götürüp orada kendi aralarında paylaşıp paylaşmadıklarını asla tahmin edemedi.

Ve böylece hikayenin sonu, sadece şunu gözlemlemekle biter:
Kaptan Brand'in yüzünün tabancanın ışığındaki o garip görünümü hayaletsi ve ruhsal bir görünüm müydü yoksa o etten kemikten mi mevcuttu, sadece bir daha hiç bahsedilmediği söylenebilir; ve o zamandan beri hiç duyulmamıştı, o günden beri, 1733 yılında Rio Cobra Nehri kıyısında Yüzbaşı John Malyoe tarafından arkadan vurulmuştu.

Bölüm III

KORSANLARLA

_1665-66 Yılında Yüzbaşı H. Morgan'ın Emrinde Henry Mostyn'in Başına Gelen Bazı Maceraların Anlatımı_

[İllüstrasyon]

I

Bu anlatım daha çok İspanyol amiralinin Porto Bello limanında yakalanması ve karısı ve kızı Le Sieur Simon'un oradan kurtarılmasıyla ilgili olsa da (bu macera ünlü korsan Yüzbaşı Morgan tarafından başarıyla gerçekleştirildi), yine de, isterseniz bu sayfalarda anlatılan çeşitli olayların kahramanı olarak kabul edebileceğiniz
Usta Harry Mostyn'in daha önceki geçmişinden bir şeyler söyleyeceğiz.

1664 yılında kahramanımızın babası İngiltere'deki Portsmouth'dan Barbados'a doğru yola çıktı ve orada önemli bir şeker plantasyonuna sahipti. Oraya, Amerika'nın o bölgelerine, Efendimiz Harry'nin sekiz çocuğun beşincisi olduğu, büyük ve şehvetli bir adam olan tüm ailesini de beraberinde götürdü. Bu hikayenin geçtiği dönemde, on altı yaşından büyük olmasa da, Efendi Harry Mostyn yirmili yaşlardaki birçok adam kadar iri ve olgundu ve o kadar pervasız ve cüretkar bir ruha sahipti ki, hiçbir macera onun için çok tehlikeli veya çok yaramaz değildi.

O sıralarda Amerika'nın o bölgelerinde Kaptan Morgan ve İspanyollara karşı korsanlık yaparken elde ettiği muazzam başarılar hakkında çok konuşuluyordu.

Bu adam bir zamanlar Barbados'ta şeker faktörü olan Bay Rolls'un sözleşmeli hizmetkarıydı. Cezasını çektikten sonra, kanunsuz bir mizaca sahip olarak, ayrıca maceraya karşı muazzam bir iştahı olan, böbreğinden diğerlerine katıldı ve üç toplu bir karavel satın alarak, dünyada duyulmuş en başarılı korsanlık kariyerine başladı.

Usta Harry, Bay Rolls'la birlikteyken, o beyefendinin şeker iskelesinde katip olarak çalışırken bu adamı çok iyi tanıyordu; uzun boylu, geniş omuzlu, yapılı bir adamdı, kırmızı yanakları, kalın kırmızı dudakları, yuvarlanan mavi gözleri ve kestane rengi saçları vardı. Birçok kişi onu cesur, sert konuşan bir adam olarak tanıyordu, ancak o zamanlar hiç kimse onun sonradan olduğu kadar ünlü ve tanınmış biri olabileceğinden şüphelenmiyordu. Onun başarılarının ünü, 1665 yılının sonlarında, Kaptan Morgan'ın İspanyollara karşı Campeche Körfezi'ne yaptığı çok başarılı bir seferden sonra, Barbados'a gelip, orada başka bir girişimde bulunmak ve asker toplamak için geldiği on iki aydan fazla bir süredir o bölgelerde konuşuluyordu. O ve diğer bazı maceracılar, toplar için ambar delikleri keserek ve ana güvertesine üç veya dört karronad geçirerek, yaklaşık beş yüz tonluk bir gemi satın almışlardı. Bu geminin adı, _İyi Samiriyeli_ idi; bu, yaraları iyileştirmek için tasarlanmak yerine, o kötü adamların önerdiği gibi, böyle bir gemi için olabilecek en uygunsuz isimdi. [Resim: GÖMÜLÜ HAZİNE]

Burada kahramanımızın zevkine tam uyan bir yaramazlık vardı;
bu nedenle, bir deste giysi yapıp cebinde bir şilinden fazla para olmadan, Kaptan Morgan'ı aramak için kasabaya bir gezi yaptı. Orada büyük korsanı sıradan bir yerde, etrafında toplanmış küçük bir serseri ve
cüretkar mahkemesiyle buldu, hepsi çok yüksek sesle konuşuyor ve şekerli suymuş gibi çiğ rom içiyorlardı.

Ve korsanımız ne kadar da güzel bir figür olmuştu, kesinlikle! Şeker rıhtımındaki zavallı, mütevazı memurdan ne kadar da farklıydı! Ne kadar
altın örgülü! Ne kadar da güzel, gümüş saplı bir İspanyol kılıcı! Üç gümüş başlıklı tabancayla asılmış ne kadar da şık bir kadife sapan! Eğer Usta
Harry daha önceden kararını vermemiş olsaydı, böyle bir ihtişam gösterisinin onu belirleyeceği kesindi.

Bu savaş figürü kahramanımız onunla birlikte bir kenara çekilmek istedi ve bir köşeye geldiklerinde, diğerine ne amaçladığını,
ve bu sefere bir beyefendi maceracı olarak katılmayı düşündüğünü söyledi. Bunun üzerine korsan kaptanımız kahkahalarla
birdenbire
çığlık attı ve Usta Harry'nin sırtına sert bir yumruk indirdi,
onu bir adam yapacağına ve bu kadar iyi bir şeyden papaz yapmanın
yazık olduğuna yemin etti.

Kaptan Morgan da sözünden daha az iyi değildi, çünkü _İyi Samiriyeli_ Jamaika adasına doğru elverişli bir rüzgarla yelken açtığında,
Usta Harry kendini gemideki maceracılardan biri olarak buldu.

II

1665 yılında Port Royal kasabasını gördüğünüzde, bakmaya değer bir manzarayla karşılaşırdınız. O zamanlar güzel evler yoktu ve günümüzde bulabileceğiniz gibi tuğladan yapılmış büyük evler de yoktu, ancak sokaklarda bir araya toplanmış tahta ve hasır kulübeler vardı ve hepsi bayraklar ve renk parçalarıyla o kadar neşeliydi ki Vanity Fair'in kendisi bile bundan daha neşeli olamazdı. Bu yerlere, o bölgeleri istila eden tüm korsanlar ve korsanlar geldi ve adamlar bağırdı, küfür etti ve kumar oynadı ve parayı su gibi
ağza döktü ve sonra belki de ateşten ölerek eğlencelerini
sona erdirdiler. Çünkü bu kavurucu enlemlerdeki gökyüzü tamamen bulutlarla
doludur ve herhangi bir battaniye kadar sıcaktır ve güneş parladığında dumanlı kumların üzerine doğru akar, böylece evler fırın, sokaklar da fırın olur; bu yüzden insanların
bir delikte fareler gibi ölmeleri pek şaşırtıcı değildi. Ama onlar bunu pek umursamıyor gibiydiler; böylece
her yerde kırmızı atkılar ve altın örgüler ve her türlü aptalca süslü giysiyle gösterişli bir sürü boyalı kadın, Yahudi, tüccar ve korsan görebilirdiniz, hepsi kavga ediyor, kumar oynuyor ve soyulmuş İspanyol'un haksız yere elde ettiği hazine için pazarlık ediyorlardı.

Buraya vardığında, Kaptan Morgan içten bir karşılama ve onu bekleyen
valinin bir mesajıyla karşılaştı, mesajda ona Ekselanslarına en erken fırsatta katılması söyleniyordu. Bunun üzerine, kahramanımızı (kendisine çok düşkün olmuştu) da yanına alarak, korsanımız hiç vakit kaybetmeden, o zamanlar bu şeytanın
kötülüğünün kraliyet valisi olan Sir Thomas Modiford'u ziyaret etmeye gitti.

Ekselanslarını, zemini tuğlayla döşenmiş, çıtalı bir verandanın
gölgesinde, büyük bir koltukta otururken buldular.
Serinlik uğruna, sadece gömleği, pantolonu ve çorapları vardı ve ayaklarında terlikler vardı. Büyük bir tütün purosu içiyordu ve bir kadeh limon suyu, su ve rom
bir masanın üzerinde dirseğinin yanında duruyordu. Burada, sıcağın parıltısından uzakta, her şey çok serin ve hoştu, çıtaların arasından sertçe esen bir deniz meltemi, ara sıra onları sallıyor ve Sir Thomas'ın serinlik uğruna geriye ittiği uzun saçlarını karıştırıyordu.

Bu röportajın amacı, karısı ve kızıyla birlikte İspanyollar tarafından esir alınan Le Sieur Simon adlı birinin kurtarılmasıyla ilgiliydi.

[İllüstrasyon]

Bu beyefendi maceracı (Le Sieur Simon), birkaç yıl önce korsanlar tarafından Santa Catharina adasının valisi olarak atanmıştı. İspanyollar tarafından iyi bir şekilde güçlendirilmiş olmasına rağmen, korsanlar burayı ele geçirmiş, kendilerini oraya yerleştirmiş ve hiçbir İspanyol filosunun onlardan güvende olmadığı denizlerin ticaretini istila etmişlerdi. Sonunda, ticaretlerine yönelik bu saldırılara daha fazla dayanamayan İspanyollar, korsanlara karşı büyük bir kuvvet göndererek onları ada kalelerinden kovdular. Bunu yaptılar ve Santa Catharina'yı, valisi, karısı ve kızıyla birlikte, ayrıca korsanlardan oluşan tüm garnizonla birlikte geri aldılar.

Bu garnizon, fatihleri ​​tarafından, bazıları kadırgalara, bazıları madenlere, bazıları da kimsenin bilmediği yerlere gönderildi. Valinin kendisi -Le Sieur Simon- İspanya'ya gönderilecek ve orada korsanlık davasıyla yargılanacaktı.

Size şunu söyleyebilirim ki, tüm bunların haberi, İspanyol bir kaptan olan Don Roderiguez Sylvia tarafından, ayrıca İspanyol yetkililere tüm olayı anlatan mektupları getiren kişi tarafından, Jamaika'ya yeni ulaşmıştı.

Özetle, bu röportajın amacı buydu ve kahramanımız ve kaptanı valinin evinden hanlarını tuttukları sıradan yere birlikte yürürken, korsan arkadaşına o öğleden sonra İspanyol kaptandan o mesajları almaya niyetli olduğunu, hatta bunları ele geçirmek için güç kullanması gerekeceğini söyledi.

Anlamanız gereken şey, tüm bunların sadece valinin ve Kaptan Morgan'ın Le Sieur Simon'a karşı beslediği dostluktan dolayı yapıldığıydı. Ve gerçekten de, bu kötü adamların birbirleriyle olan ilişkilerinde ne kadar dürüst ve sadık oldukları harikaydı. Çünkü Vali Modiford, Le Sieur Simon ve korsanların hepsinin aynı böbreğe sahip olduğunu bilmelisiniz - hepsi o zamanların korsanlıklarında pay sahibiydi ve hepsi sanki dünyanın en dürüst adamlarıymış gibi birbirlerine tutunuyorlardı. Bu yüzden hepsi Le Sieur Simon'ı İspanyollardan kurtarmaya kararlıydı.

III

Vali ile görüşmesinden sonra normale dönen
Kaptan Morgan, orada genellikle orada kendisine hizmet etmek için toplanan yoldaşlarından bir kısmını buldu - bazıları _İyi Samiriyeli_'ye ait olanlar; diğerleri ondan çıkar elde etmeyi
umanlardı; diğerleri ise ünlü olduğu ve onun sarayında olmaktan ve onun takipçileri olarak anılmaktan hoşlandıkları için etrafında toplanan serserilerdi. Çünkü başarılı korsanınızın etrafında hemen hemen her zaman böyle küçük bir saray olurdu.

Orada bir düzine veya daha fazla serserinin toplandığını gören
Kaptan Morgan, onlara şu anki amacını bildirdi - İspanyol kaptanı bulup ondan belgelerini talep edecek ve onları kendisine eşlik etmeye çağıracaktı. Bunun peşinden gelen korsanımız, bir yanında Bartholomew Davis adında bir Cornwall'lu olan teğmeni ve diğer yanında kahramanımızla birlikte sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı. Böylece İspanyol kaptanı bulana kadar yaklaşık bir saat sokaklarda yürüdüler. Çünkü
Kaptan Morgan'ın onu aradığını duymuş muydu yoksa
düşmanlarıyla dolu bir yerde kendini
bulup saklanabileceği bir yere mi gömmüştü, korsanların onun bir Portekiz Yahudisi tarafından işletilen belirli bir han'da yattığını keşfetmeden önce neredeyse tüm kasabayı
geçtikleri kesindir. Oraya gittiler ve Kaptan Morgan oraya son derece soğukkanlı ve sakin bir tavırla girdi, takipçileri
gürültülü bir şekilde peşinden geldi.

İçerideki alan çok karanlıktı, sadece kapıdan ve
ön taraftaki iki büyük çıtalı pencereden veya açıklıklardan ışık alıyordu.

Bu karanlık, sıcak yerde -en iyi ihtimalle aşırı geniş olmayan- on iki veya on beş kötü görünümlü adam toplanmıştı, masalarda oturmuş ve birlikte içki içiyorlardı, Yahudi ve karısı onlara hizmet ediyordu. Kahramanımız, bu adamlardan hangisinin Kaptan Sylvia olduğunu bulmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü Kaptan Morgan sadece savaş dolu bakışlarını ona yöneltmekle kalmadı, İspanyol da orada bulunan diğerlerinden daha fazla titizlikle ve daha fazla gösterişle giyinmişti.

Kaptan Morgan ona yaklaştı ve kağıtlarını istedi, bunun üzerine diğeri İspanyolca ve İngilizce'den öyle bir gevezelikle karşılık verdi ki, hiç kimse ne dediğini anlayamazdı. Buna karşılık Kaptan Morgan, ne pahasına olursa olsun bu kağıtları alması gerektiğini söyledi ve bunun üzerine askısından bir tabanca çıkarıp diğerinin kafasına doğru uzattı.

Bu tehdit edici hareket üzerine hancının karısı çığlık atarak yere düştü ve
Yahudi, çılgına dönmüş gibi, evi
kulaklarına kadar yıkmamaları için yalvardı.

Kahramanımız, sonrasında ne olduğunu neredeyse hiç anlayamadı, sadece aniden
muazzam bir çatışma gürültüsü duyuldu. Her yerden bıçaklar şakırdadı,
ve sonra kafasına o kadar yakın bir yerden bir tabanca ateşlendi ki,
sersemlemiş gibi durdu, birinin yüksek sesle bağırdığını duydu, ama vurulan kişinin bir dost mu yoksa düşman mı olduğunu bilmiyordu.
Sonra
başka bir tabanca sesi, Usta Harry'nin kalan işitmesini o kadar sağır etti ki,
kulakları bir saatten fazla çınladı. Bu sırada
her yer barut dumanıyla dolmuştu ve
darbeler, küfürler, haykırışlar ve bıçakların çarpışması duyuluyordu.

Böyle bir mücadeleye karşı büyük bir midesi olmayan ve kavgaya özel bir ilgi duymayan Usta Harry kapıya doğru ilerlerken, bir maymun kadar solgun ve çevik olan küçük bir Portekizli, masanın altına eğilerek
geldi ve büyük uzun bir bıçakla karnına sapladı,
amacına ulaşsaydı, kesinlikle maceralarını orada ve o anda bitirirdi. Kendini böyle bir tehlikenin içinde bulan Usta
Harry ağır bir sandalye kaptı ve düşmanına fırlattı, düşman başka bir saldırıya hazırlanıyordu,
her an bıçağın kaburgalarının arasında saplanacağını bekleyerek kapıdan dışarı doğru koştu.

Dışarıda hatırı sayılır bir kalabalık toplanmıştı ve gürültüyü duyan diğerleri de onlara katılmak için koşarak geliyorlardı. Kahramanımız onlarla birlikte duruyordu,
bir yaprak gibi titriyordu ve onu tehdit eden tehlikeden dar bir şekilde
kurtulmak için sırtında su gibi soğuk ürpertiler
yayıyordu.

Onu bir korkak olarak da düşünmemelisiniz, çünkü o zamanlar henüz on altı yaşında bile değildi ve bu tür bir olayla karşılaştığı ilk olaydı. Daha sonra, öğreneceğiniz gibi,
sıkıntıda yeterince cesaret gösterebileceğini gösterdi.

Orada durup sakinliğini korumaya çalışırken,
içerideki kargaşa devam ederken, aniden iki adam kapıdan neredeyse birlikte koşarak çıktı, arkalarında bir grup savaşçı vardı.
Bu adamlardan ilki Yüzbaşı Sylvia'ydı; onu takip eden diğeri ise Yüzbaşı Morgan'dı. Kapının etrafındaki kalabalık, bunların aniden belirmesiyle birlikte dağılırken, İspanyol kaptan, tahmin ettiği gibi, kendisine bir kaçış yolu açıldığını algılayarak, inanılmaz bir hızla sokağın karşısına, diğer taraftaki bir ara sokağa doğru fırladı. Bunun üzerine, avının kendisinden kaçmaya meyilli olduğunu gören Kaptan Morgan, askısından bir tabanca çıkardı ve bir anlığına koluna dayayarak, uçan İspanyol'a ateş etti ve bunu o kadar isabetli bir şekilde yaptı ki, sokak artık insanlarla dolu olmasına rağmen, diğeri kulübede tekrar tekrar yuvarlandı ve bir iki seğirmeden sonra, bir kütük kadar hareketsiz yattı. Silah sesi ve adamın düşüşüyle ​​kalabalık dört bir yana dağıldı, bağırıp çağırıyorlardı ve sokak böylece oldukça boştu, Kaptan Morgan kurbanının yattığı yere doğru koştu, dumanı tüten tabancası hala elindeydi ve kahramanımız da hemen peşinden geliyordu.

Zavallı Harry'miz daha önce hiç bir adamın bir anda böyle öldürüldüğünü görmemişti,
bir an önce bu kadar hayat ve aktiviteyle doluydu, çünkü
Kaptan Morgan cesedi sırtüstü çevirdiğinde, bu tür konularda pek bilgisi olmasa da, adamın
taş gibi ölü olduğunu bir bakışta anlayabildi. Ve gerçekten de, daha çocuk yaşta olan onun için korkunç bir görüntüydü. Ne kadar süre boyunca kök salmış bir şekilde durdu,
titreyen parmakları ve titreyen uzuvlarıyla ölü yüze baktı. Bu arada etraflarında yine büyük bir kalabalık toplanıyordu.

[Resim]

Kaptan Morgan'a gelince, işini hayal edilebilecek en büyük soğukkanlılıkla
ve dikkatle yaptı, öldürdüğü adamın yeleğini ve gömleğini açtı, ne seğiren ne de titreyen parmaklarıyla. Ölen adamın boynuna bir kırbaç ipiyle asılı altın bir haç ve bir sürü gümüş madalya vardı. Bu Kaptan Morgan
bir çırpıda
kaçtı, şıngırdayan süsleri Harry'ye uzattı, Harry onları sinirsiz elleriyle ve zar zor tuttuğu
parmaklarıyla aldı.

Kaptan Morgan'ın İspanyol'un yeleğinin iç göğüs cebindeki bir cüzdanda bulduğu kağıtlar. Bunları tek tek inceledi ve onları tatmin edici bir şekilde bularak tekrar bağladı ve cüzdanı
ve içindekileri kendi cebine kaydırdı.

Sonra ilk kez, gerçekten de ayakta duran, dehşet ve dehşetin mükemmel bir resmi olan Usta Harry'yi gözlemliyormuş gibi göründü. Bunun üzerine kahkahalarla gülerek ve kullandığı tabancayı tekrar askısına takarak zavallı Harry'nin sırtına büyük bir şaplak indirdi, ona bir adam olmasını söyledi, çünkü böyle birçok manzara görecekti.

Fakat zavallı Efendi Harry için bu hiç de gülünecek bir şey değildi, çünkü hayal gücünün ölü İspanyol'un yüzünün görüntüsünden kurtulması için çok zaman geçmesi gerekti; ve arkadaşlarıyla birlikte sokaktan aşağı yürürken, kalabalığı arkalarında bırakarak ve ölü bedeni arkadaşlarının bakması için orada bırakarak, kulakları yakın odada atılan tabanca seslerinin sağır edici gürültüsünden uğuldayıp çınlarken ve ter yüzünden damla damla akarken, olan biten her şeyin gerçek mi yoksa hemen uyanabileceği bir rüya mı olduğunu bilmiyordu.

IV

Kaptan Morgan'ın işlediği cinayetin meyvesi olarak ele geçirdiği belgeler, onu olabildiğince tatmin etmiş olmalı ki, o akşam Vali Modiford'a ikinci bir ziyarette bulunan korsan, ertesi sabah demir aldı ve Darien Körfezi'ne doğru yelken açtı. Orada, yaklaşık iki hafta boyunca o sularda dolaştıktan sonra, herhangi bir gemiye rastlamadan, o sürenin sonunda Porto Bello'dan Cartagena'ya giden bir karavela'yı ele geçirdiler ve gemiyi aldılar ve içinde ham deriden başka hiçbir şey olmadığını görüp batırdılar, o sırada Cartagena'nın anakarasından yaklaşık yirmi fersah uzaktaydı. Bu geminin
kaptanından, plaka filosunun o sırada
Porto Bello limanında yattığını, henüz oradan yelken açmadığını,
ancak İspanya'ya doğru yola çıkmadan önce rüzgarların değişmesini beklediğini öğrendiler.
Bunun dışında, ki bu onların amaçlarına çok daha uygundu,
İspanyollar korsanlara Sieur Simon, karısı ve
kızı'nın o filonun amiralinin
gemisinde tutulduğunu ve amiralin adının _Santa Maria y Valladolid_ olduğunu söylediler.

[Resim: _Macera Kadırgası'nın Güvertesindeki ÇOCUK]

Kaptan Morgan istediği bilgiyi edinir edinmez rotasını doğrudan Santo Blaso Körfezi'ne çevirdi, burada
güvenli bir şekilde o adı taşıyan burnun içinde kalabilirdi (anakaranın o kısmı tamamen ıssızdı) ve
Porto Bello'ya yirmi veya yirmi beş fersah uzaklıkta olabilirdi.

Bu demirleme yerine güvenli bir şekilde vardıktan sonra, hemen arkadaşlarına niyetlerini açıkladı, bunlar şöyleydi:

Gemilerini Porto Bello limanına yanaştırıp
silahlı filonun ortasında yatan İspanyol amirale saldırmayı ummaları tamamen imkansızdı; bu nedenle, eğer bir şey başarılacaksa, bu açık elli bir cesaretle değil, ince bir tasarımla üstlenilmeliydi. Söyleyeceklerini bu şekilde önceden söyledikten sonra, şimdi geminin botlarından birini alıp Porto Bello'ya gitmek istediğini açıkladı, amaçlarına ulaşmasında veya daha fazla bilgi edinmesinde kendisine yardımcı olacak bir fırsat çıkacağına güvenerek. Kendini böyle ifade ettikten sonra, bunu yapmaya cesaret eden herkesi sefere gönüllü olmaya davet etti ve onlara açıkça, hiç kimseyi kendi iradesine karşı gelmeye zorlamayacağını, çünkü bunun en iyi ihtimalle umutsuz bir girişim olduğunu ve bunu başaran birkaç kişinin büyük bir ün ve belki de çok önemli bir ganimet kazanacağı tavsiyesini taşıdığını söyledi.

Ve bu cesur adamın arkadaşları üzerindeki inanılmaz etkisi ve onun becerisine ve kurnazlığına olan güvenleri o kadar büyüktü ki, gemidekilerin bir düzine kadarı bu girişimden geri duruyordu, ancak neredeyse herkes yakalanmak istiyordu.

Bu gönüllülerden Kaptan Morgan yirmisini seçti -diğerlerinin arasında
Usta Harry- ve teğmeniyle, üç günün sonunda keşiften hiçbir haber alınamazsa haber beklemek için
Jamaika'ya yelken açması konusunda anlaştıktan sonra,
şimdiye kadar hiç yayınlanmamış olsa da, belki de adını bu kadar ünlü yapanların
en cesur ve en umutsuzu olan bu girişime girişti.
Çünkü, sadece yirmi adam içeren küçük bir açık teknenin, İspanyol anakarasının üçüncü en güçlü kalesinin limanına girmesinden ve
güçlü silahlarla donatılmış gemilerden oluşan bir filonun ortasından İspanyol koramiralini
kesip çıkarmaktan daha eşsiz bir girişim ne olabilir ki?
Dünyada kaç adam böyle bir şeye cesaret edebilir ki?

Ancak o büyük korsan hakkında söylenecek bir şey var: Eğer bu kadar umutsuz girişimlere giriştiyse,
planlarını o kadar iyi kurmuş ki, asla tamamen ters gitmemiş. Üstelik, başarılarının yarattığı umutsuzluk öyle bir nitelikteydi ki, hiç kimse onun böyle şeyler yapmaya cesaret edebileceğinden şüphelenemezdi ve buna bağlı olarak düşmanları asla saldırılarına karşı hazırlıklı değildi. Evet, eğer kralın renklerini giyip dürüst savaş kuralları altında hizmet etseydi, Amiral Blake kadar büyük ve ünlü olabilirdi.

Ama bunların hiçbiri burada veya orada değil; size şimdi söylemem gereken şey, Kaptan Morgan'ın yirmi arkadaşıyla birlikte bu açık teknede, gün batımına doğru Salmedina Burnu'na ulaştığıdır. Limanın görüş alanına vardıklarında, demirlemiş plaka filosunu, limanın ağzında muhafız olarak duran iki savaş gemisi ve silahlı bir kadırgayla, diğer gemilerden sadece yarım fersah uzakta keşfettiler. Korsanlar filoyu bu pozisyondayken gördükten sonra yelkenlerini indirip kıyı boyunca kürek çektiler, Nombre de Dios'tan gelen bir İspanyol gemisiymiş gibi davrandılar. Kıyıya bu şekilde sarılarak, kalenin oldukça uzakta olduğu limana cesurca girdiler. Artık maceralarının sonuna çok yaklaşmışken, Kaptan Morgan her adamdan sonuna kadar yanında durmaya yemin etmesini istedi, kahramanımız gemideki herkes kadar yürekten yemin etti, itiraf etmeliyim ki, kalbi yaklaşırken büyük bir hızla atıyordu. Tüm takipçilerinin yeminlerini aldıktan sonra, Kaptan Morgan seferin cerrahına, emir verildiğinde, doktor olan kendisinin teknede altı delik açmasını emretti, böylece tekne altlarında battığında, geri çekilme şansı olmadan hepsi ilerlemek zorunda kalacaktı. Ve bu adamın takipçileri üzerindeki hakimiyeti ve ona karşı duydukları korku öyleydi ki, hiçbirisi bir mırıldanma bile yapmadı, oysa cerraha emrettiği şey onları ya zafere ya da ölüme bağlıyordu, ikisi arasında seçim yapma şansı olmadan. Cerrah da aldığı emirleri sorgulamadı, hatta onlara itaatsizlik etmeyi hayal bile etmedi.

Artık hava iyice kararmıştı, bunun üzerine, biraz uzakta bir kanoda iki balıkçıyı gören Kaptan Morgan, onlara İspanyolca olarak limanda demirli olan gemilerden hangisinin amiral yardımcısı olduğunu sordu, çünkü kaptanı için emirleri vardı. Bunun üzerine balıkçılar hiçbir şeyden şüphelenmeden, yarım fersah uzaklıkta demirli duran büyük bir kalyonu onlara işaret ettiler.

[Resim]

Bu gemiye doğru korsanlar rotalarını belirlediler ve
yaklaştıklarında, Kaptan Morgan cerrahı çağırdı
şimdi kendisine verilen görevi yerine getirmesinin zamanı geldiğini söyledi.
Bunun üzerine diğeri emredildiği gibi yaptı ve o kadar
iyi yaptı ki su hemen tekneye büyük akıntılar halinde
fışkırdı, sonra herkes sanki her an son anlarıymış gibi kalyonu çekmeye çalıştı.

Peki kahramanımızın bu sıradaki duyguları neydi?
Teknedeki herkes gibi, Kaptan Morgan'a olan hayranlığı o kadar büyüktü ki
emrini sorgulamaktansa dibe inmeyi tercih edeceğine inanıyorum, hatta tekneyi batırmak söz konusu olduğunda bile. Bununla birlikte, ayaklarının etrafından fışkıran soğuk suyu hissettiğinde (çünkü ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmıştı) boğulma korkusuyla öyle bir hale geldi ki, İspanyol kalyonu bile ayaklarının altındaki sağlam tahtaları hissedebilseydi onun için bir korku olmazdı.

Gerçekten de, tüm mürettebat aynı dehşete kapılmış gibiydi, çünkü
kürekleri inanılmaz bir güçle çektiler ki, tekne yarıya kadar suyla dolmadan önce kalyonun dörtte birinin altına girdiler.

Buraya yaklaştıklarında, hava oldukça karanlıktı ve ay henüz
doğmamıştı, güvertedeki nöbetçi onları selamladı, bunun üzerine
Kaptan Morgan İspanyolca olarak kendisinin Kaptan Alvarez
Mendazo olduğunu ve koramiral için haber getirdiğini söyledi.

Fakat o anda, tekne artık kütük gibi suyla dolmuş olduğundan, aniden sanki altlarına batacakmış gibi bir yana doğru eğildi, bunun üzerine tüm mürettebat, daha fazla emir almadan, çok sayıda maymun kadar çevik bir şekilde, her biri bir elinde tabanca, diğerinde pala ile yan tarafa doğru tırmanmaya başladı ve nöbetçi herhangi bir haykırışta bulunmak veya "İsa bizi korusun! Bunlar kim?" diye bağırmaktan başka bir alarm vermek için aklını toplayamadan güverteye çıktılar. Bu sözler üzerine biri onu tabancanın dipçiğiyle yere serdi, ancak kahramanımız karanlıkta ve telaşta kim olduğunu söyleyemedi. Güvertede bulunanlardan herhangi biri endişelerinden kurtulamadan veya aşağıdakiler güverteye çıkmadan önce, korsanların bir kısmı, marangoz ve cerrahın emri altında, silah odasına koşmuş ve silahları ele geçirmişti. Kaptan Morgan, Usta Harry ve Murillo Braziliano adında bir Portekizliyle birlikte, rüzgarın hızıyla büyük kamaraya uçmuştu. Burada, yardımcı amiralin kaptanını, Sieur Simon ve bir arkadaşıyla kağıt oynarken buldular. Bayan Simon ve kızı da oradaydı.

Kaptan Morgan, tabancasını hemen İspanyol kaptanın göğsüne dayadı ve en korkunç, vahşi yüz ifadesiyle, eğer bir kelime
konuşursa veya herhangi bir bağırış çağırışta bulunursa ölü bir adam olduğuna yemin etti. Kahramanımıza gelince, artık oyuna dahil olmuşken, İspanyolun arkadaşı için de aynı hizmeti yaptı ve dudaklarını
açarsa veya tek bir parmağını bile kıpırdatırsa onu vuracağını söyledi.

Bütün bunlar olurken, neler olduğunu anlamayan hanımlar taş gibi sessiz oturdular; ama şimdi seslerini duyurabilecek kadar kendilerine gelmişken, ikisinden küçüğü çığlık atmaya başladı ve Sieur Simon ona sakin olmasını söyledi, çünkü bunlar onlara yardım etmeye gelen dostlardı, onlara zarar vermeye gelen düşmanlar değil. Tüm bunlar, anlayacağınız üzere, sadece kısa bir süre aldı, çünkü bir dakikadan az bir süre içinde üç veya dört korsan kulübeye girdi ve Portekizlilerle birlikte hemen iki İspanyol'un elini ve ayağını bağladılar ve ağızlarını tıkadılar. Bu, korsanımızın hoşuna gittiğinde ve İspanyol kaptan kulübenin köşesine uzandığında, anında yüzündeki dehşeti temizledi ve büyük bir kahkaha atarak Sieur Simon'un elini sıktı ve dünyadaki en iyi niyetle sıktı. Bunu yaptıktan ve bu ilk başarısından sonra iyi bir ruh halinde olduktan sonra, iki hanıma döndü. "Ve bu hanımlar," dedi, kahramanımızı elinden tutup takdim ederek, "benimle birlikte korsanlık mesleğini öğrenmek için yola çıkan genç bir beyefendi. Onu nezaketinize tavsiye ediyorum."

Bunun Efendimiz Harry'yi ne kadar büyük bir karmaşaya soktuğunu düşünün,
ki en iyi halinde bile yabancı hanımların yanında asla rahat olmazdı!
Madam Simon ve kızının dikkatini böyle
çekerken bulduğu duyguların neler olduğunu tahmin edebilirsiniz, o sırada çıplak ayakla, sadece gömleği ve pantolonuyla ve başında şapka olmadan, bir elinde tabanca, diğerinde pala. Ancak, utançlarına uzun süre maruz kalmadı, çünkü
bu kadar rahatladıktan hemen sonra, Kaptan Morgan aniden tekrar ciddileşti ve Sieur Simon'a hanımlarını güvenli bir yere götürmesini söyledi, çünkü bu maceranın en tehlikeli kısmı henüz gerçekleşmemişti, Kaptan Harry ve diğer korsanlar (artık ona korsan diyebilirsiniz) peşindeyken kamaradan ayrıldı.

Güverteye çıktığında, kahramanımız İspanyol mürettebatının bir kısmının bir sürü koyun gibi öne doğru toplandığını gördü (diğerleri ambar kapakları takılı bir şekilde aşağıdaydı) ve korsanların dehşeti ve Henry Morgan'ın adı o kadar korkunçtu ki, o zavallılardan hiçbiri sesini yükseltip herhangi bir alarm vermeye veya hatta denize atlayarak kaçmaya bile cesaret edemedi.

Kaptan Morgan'ın emriyle, bu adamlar kendi bölüğünden bazı kişilerle birlikte çevik bir şekilde yukarı doğru koştular ve yelkenleri ayarlamaya başladılar. Gece artık iyice yoğunlaştığından, etraflarında demirlemiş gemilerden hiçbiri tarafından uzun süre fark edilmedi. Gerçekten de, korsanlar savaş gemilerinden en fazla bir veya iki atışla kaçmayı başarabilirlerdi. Eğer o sırada dolunay vaktinde olmasaydı, ay yükselip, etraflarında en yakın olan filodakilere yardımcı amiralin gemisinde neler yapıldığını hemen gösterdi. Bunun üzerine gemilerden biri onları selamladı ve bir süre sonra, cevap alamayınca, tekrar selamladı. O zaman bile İspanyollar, bir şeylerin ters gittiğinden hemen şüphelenmeyebilirlerdi, sadece kendisinin en iyi bildiği sebepten dolayı yardımcı amiralin demirlemesini değiştirdiğini düşünmüş olabilirlerdi, eğer yukarıda bulunan İspanyollardan biri -ama Kaptan Morgan'ın asla keşfedemediği- yardımcı amiralin korsanlar tarafından yakalandığını haykırarak karşılık vermeseydi.

Bunun üzerine alarm anında verildi ve kötülük yapıldı, çünkü
şu anda filonun yardımcı amiralin hemen yanında bulunan kısmında muazzam bir telaş vardı -bir sürü emir bağırışı, davullar ve mürettebatın oradan oraya koşuşturması.

Ancak bu sırada koramiralin yelkenleri limanı 
güçlü bir kara rüzgarıyla dolmuştu, bunun üzerine marangoz, Kaptan Morgan'ın emriyle, her iki çapayı da kestikten sonra, kalyon limana doğru ilerledi ve rüzgar neredeyse kıçtan estiği için her an ilerlemeye devam etti. En yakın gemi, o an için herhangi bir engel oluşturabilen tek gemiydi. Bu gemi, bu sırada toplarından birini temizledikten sonra, koramirale bir veda atışı yapabildi ve kahramanımızın ay ışığında havaya uçan büyük bir kıymık yağmurundan görebildiği gibi, onu bir yerden vurarak onu
öne doğru vurdu. Silah sesiyle birlikte henüz alarmdan rahatsız olmamış olan filonun tüm gemileri hemen harekete geçti, böylece korsanlar kaçmayı başarabilmek için
kendilerini hesaba katmadan önce
kendileriyle açık deniz arasındaki tüm gemilerin arasından geçmek zorunda kalacaklarını bilmenin memnuniyetini yaşadılar.

Ve gerçekten de, kahramanımızın aklına, ardından gelen savaşın dünyada duyulmuş en korkunç top atışı olduğu geldi. İlk başta o kadar da kötü değildi, çünkü İspanyolların silahlarını harekete geçirebilmeleri biraz zaman aldı, çünkü böyle bir duruma
dünyada hiç de hazırlıklı değillerdi. Ama
bir süre sonra önce bir gemi, sonra bir başka gemi kalyona ateş açtı, ta ki kahramanımıza cennetin üzerlerine saldığı tüm gök gürültülerinin daha büyük bir kargaşaya
yol açamayacağını ve hiçbirinin yok olmaktan
kaçamayacağını düşünene kadar.

Artık ay tam olarak yükselmişti ve yuvarlaktı, böylece havada yükselen duman bulutları kar kadar beyaz görünüyordu. Hava, her biri kalyona çarptığında kahramanımızın hayal gücü tarafından on katına çıkarılan, tıslama ve çığlık sesleriyle doluydu. Sonunda aniden güvertede yere serilmiş zavallı bir adam gördü, direğin arkasından kolunu kaldırdığında elinin gittiğini ve gömleğinin kolunun ay ışığında kanla kırmızı olduğunu söyledi. Bu manzara karşısında zavallı Harry'nin tüm gücü tükendi ve onu da benzer bir kaderin veya daha kötüsünün beklediğinden emin oldu. Ama sonuçta, bu, gün ışığında olabilecek bir şeyle kıyaslanamazdı, çünkü gecenin karanlığı, İspanyolların böyle bir iş için yapabilecekleri çok az hazırlık ve silahlarını ateşledikleri aşırı acele (çoğu bu kargaşanın sebebini anlamamıştı) nedeniyle, neredeyse tüm atışlar hedeften o kadar uzağa gitti ki, yirmide birinden fazlası hedeflenen yere isabet etti. Bu arada, onu güvertede takip eden Sieur Simon ile birlikte Kaptan Morgan, kahramanımızın siperin arkasında yattığı yerin hemen üzerinde duruyordu. Kaptan bir tütün piposu yakmıştı ve şimdi parlak ay ışığında, elleri arkasında, ileriye hayal edilebilecek en büyük soğukkanlılıkla bakarak ve savaşın gürültüsüne yirmi fersah ötedeymiş gibi dikkat etmeden duruyordu. Ara sıra piposunu dudaklarından çekip dümenciye bir emir veriyordu. Bunun dışında orada neredeyse hiç kıpırdamadan duruyordu, rüzgar uzun kızıl saçlarını omuzlarına savuruyordu.

[İllüstrasyon: GEMİYİ YAKALAMAK]

Silahlı kadırga olmasaydı korsanlar tüm bu top atışlarına rağmen kalyonu büyük bir zarar görmeden kaçırabilirlerdi, çünkü limanın ağzında en yakın yerde demirlemiş olan savaş gemisi hala o kadar uzaktaydı ki kıyıya oldukça yakın bir şekilde geçebilirlerdi ve karanlıkta onlara büyük bir zarar gelmeden. Ama tam bu anda, açık su görüş alanına girdiğinde, bu kadırga kıyının arkasından, korsanlarımızı tamamen uzaklaştırmak veya savaş gemisine o kadar yaklaşmaya zorlamak için çıktı ki, bu gemi toplarını daha etkili bir şekilde kullanabilsin.

Bu kadırga, size söylemeliyim ki, bu sularda bulabileceğiniz diğer kadırgalara benziyordu, gövdesi uzundu ve küreklerin serbestçe dalmasına izin verecek şekilde suya yakın kesilmişti. Pruva keskindi ve ileriye doğru uzanıyordu, üzerinde bir döner halka vardı, kıçta ise üst üste kale şeklinde inşa edilmiş bir dizi galeri, birkaç tüfekçi bölüğüne ve onlara komuta eden subaylara barınak sağlıyordu. Kahramanımız, bu kadırganın sancak siperlerinin üzerinden yaklaştığını görebiliyordu ve onların hem kadırgadan hem de savaş gemisinden kaçmayı ummaları imkansız görünüyordu. Ancak Kaptan Morgan, tüm bu süre boyunca sergilediği aynı soğukkanlılığı korudu, sadece arada sırada dümenciye bir emir veriyordu, dümeni çeviren adam, kadırganın pruvasını daha çok iskele tarafına doğru çeviriyordu, sanki kadırganın pruvasından kaçıp açık suya girmek istiyormuş gibi. Bu seyir korsanları savaş gemisine giderek daha da yaklaştırdı, gemi artık savaşın gürültüsüne gök gürültüsünü eklemeye başladı ve o kadar etkiliydi ki her
fırlatmada parçalanmış
tahtanın çatırtısını ve çıtırtısını ve arada sırada yaralanan bir adamın haykırışını veya inlemesini duyabiliyordunuz. Gerçekten de, gündüz olsaydı, bu noktada hepsi yok olurdu, ancak söylendiği gibi, gece, karışıklık ve telaşla, kendi politikalarından çok bir mucize sayesinde tamamen yok olmaktan kurtuldular.

Bu arada, sanki yanlarına gelmek için dümen tutan kadırga, artık o kadar yaklaşmıştı ki, o da hemen üzerlerine tüfek ateşi açmaya başladı, böylece mermilerin uğultusu ve takırtısı hemen top atışlarının gürültüsüne eklendi.

İki dakikadan daha fazla bir sürede gemiye binmiş olacaklardı ki, bir anda Kaptan Morgan dümencideki adama 
sancak tarafına sertçe vurması için aniden bağırdı. Buna karşılık adam dümeni
son derece hızlı bir şekilde çevirdi ve kalyon dümenine çok kolay itaat ederek
devam ederse kesinlikle düşmanlarıyla çarpışmaya
getirecek bir rotaya geldi.

İspanyollar ilk başta korsanların kıçlarından kaçmayı amaçladıklarını düşünmüş olabilirler, çünkü hemen kürekleri geri çekmeye başladılar ve geçmelerini engellediler, böylece etraflarındaki su köpüklendi; bunu yaparken aynı zamanda öyle bir tüfek ateşi
yaptılar ki, gerçekleşenden daha fazla infazın gerçekleşmemesi bir mucizeydi.

Kahramanımıza gelince, bence o an için kaptanının manevrasının başarılı olup olmayacağı dışında her şeyi unutmuştu, çünkü ilk anda, sanki bir içgüdüyle,
Kaptan Morgan'ın ne yapmayı amaçladığını anlamıştı.

Bu güzel tasarımın uygulanmasında çok özel olan bu anda, bir kurşun aniden dümende duran adama çarptı. Keskin
çığlığı duyan Harry, onun öne doğru düştüğünü ve sonra güvertede elleri ve dizleri üzerine çöktüğünü, kanın altında siyah bir gölette aktığını, dümenin ise ellerinden kaçarak döndüğünü ve tüm tellerin sisle kaplandığını gördü. Bir anda gemi rüzgardan önce düşecekti, eğer kahramanımız dümene atlayıp (Kaptan Morgan birinin bunu yapması için bağırırken bile) uçan telleri yakalayıp tekrar
döndürmeseydi ve böylece kalyonun pruvasını eski rotasına getirmeseydi.

Bu çabanın ilk anında tek düşündüğü şey
kaptanının tasarımlarını gerçekleştirmekti. Ne gülleleri
ne de mermileri düşünüyordu. Ama şimdi görevi tamamlandığında,
aniden kendine geldiğinde, kadırganın galerilerinin tüfek atışlarıyla alevler içinde olduğunu
ve korkunç bir şekilde
tüm atışların kendisine yönelik olduğunu fark etti.
Çaresizlikle etrafına baktı, ama kimse onu bu görevinden alıkoymaya gelmedi, çünkü üstlenmiş olduğu görevi sonuna kadar götürmek için fazlaca cesareti vardı, ancak hemen sonraki anın ani ve şiddetli bir ölüm anlamına gelebileceğinin gayet farkındaydı. Kulakları
uğuldadı ve çınladı ve beyni tüy kadar hafif yüzdü. Nefes alıp almadığını bilmiyorum, ama gözlerini sıkıca kapattı, sanki bu onu
üzerine yağan kurşunlardan kurtarabilirmiş gibi.

[İllüstrasyon]

Bu anda İspanyollar korsanların planını ilk kez keşfetmiş olmalılar, çünkü aniden ateş etmeyi bıraktılar ve kürekler suyun her tarafına köpükler
yakarken bir sürü emir bağırmaya başladılar. Ama artık kaçmaları için çok geçti, çünkü birkaç saniye içinde kalyon, düşmanına iskele tarafına Harry'mizi güverteye fırlatacak kadar şiddetli bir darbe indirdi ve sonra korkunç, korkunç bir tahta çıtırtısı, bir erkek bağırışlarıyla karışınca, kalyon yan tarafına döndü ve açık denize açılan kalyon, en yakın düşmanından geriye batan bir enkazdan başka bir şey bırakmadı ve su, ay ışığında sallanan başlarla ve el sallayan ellerle her yeri kapladı. Ve şimdi, gerçekten de, tüm tehlike geçmiş ve gitmişken, dümende kahramanımıza yardım etmek için koşarak gelecek çok sayıda kişi vardı. Kaptan Morgan'a gelince, ana güverteye indiğinde, genç dümencinin sırtına bir şaplak indirdi. "Peki, Efendim Harry," dedi, "ve sana seni bir adam yapacağımı söylememiş miydim?" Bunun üzerine zavallı Harry kahkahalarla gülmeye başladı, ama sesinde hüzünlü bir titreme vardı, çünkü elleri titrek bir ateşle titriyordu ve buz gibiydi. Duygularına gelince, Tanrı bilir ki, Kaptan Morgan bunu bilseydi, ağlamaya gülmekten daha yakındı.

Yine de, anlık bir kararla yapılmış olsa da, bunun gerçekten cesurca bir hareket olduğunu
itiraz ediyorum ve bugün on altı yaşında kaç tane genç beyefendinin, benzer bir durumda, bizim Harry kadar iyi davranacağını merak etmekten kendimi alamıyorum.

V

Kahramanımızın maceralarının geri kalanı, daha önce anlatılanlardan daha hafifti, çünkü ertesi sabah İspanyol kaptan (çok nazik ve iyi yetişmiş bir beyefendi) ona kendi giysilerinden bir gömlek giydirdikten sonra, Efendi Harry hanımlara uygun bir şekilde sunuldu. Çünkü Kaptan Morgan, daha önce genç adama karşı bir sevgi hissetmiş olsa da, şimdi ona yeterli saygıyı gösteremezdi. Büyük kamarada yemek yedi ve herkes tarafından okşandı. Şişman ve kırmızı yüzlü bir hanım olan Madam Simon onu sürekli övüyordu ve son derece yakışıklı olan genç hanım da ona sürekli göz atıyordu.

Size söylemeliyim ki, o ve Efendi Harry saatlerce birlikte vakit geçiriyorlardı, o ona Fransızca öğretiyormuş gibi yapıyordu, oysa o aşk tutkusuyla neredeyse boğuluyordu. O ise, onun duygularını algılayarak, aşırı iyi huylu ve kayıtsız bir şekilde karşılık veriyordu, öyle ki kahramanımız daha yaşlı olsaydı ve yolculuk daha uzun sürseydi, tamamen güzel sireninin
çalışmalarına gömülmüş olabilirdi. Tüm bu süre boyunca, korsanların doğruca Jamaika'ya yelken açtığını ve üçüncü gün tamamen güvenli bir şekilde oraya ulaştıklarını anlamalısınız. Ancak o sırada korsanlar neredeyse sevinçten delirmek üzereydiler; çünkü satın aldıkları gemiyi incelemeye geldiklerinde kargosunun 130.000 £ değerindeki muazzam bir miktardaki levhadan oluştuğunu keşfettiler. Hepsinin sevinçten sarhoş olmaması şaşırtıcıydı. Hiç şüphe yok ki, Kaptan Morgan, İspanyol filolarının tam olarak
izinde olduklarını bilerek, aralarından birinin izni olmadan bir damla rom dokunursa onu güvertede vurarak öldüreceği tehdidinde bulunmasaydı, sarhoş olacaklardı. Bu tehdit o kadar etkili oldu ki, hepsi Port Royal Limanı'na ulaşana kadar tamamen ayık kaldılar ve sabah saat dokuz civarında ulaştılar.

[İllüstrasyon]

Ve şimdi kahramanımızın romantizmi, koşarak kulaklarından aşağı yuvarlandı. Çünkü limana demir atmaya daha yeni varmışlardı ki, bir savaş gemisinden bir tekne geldi ve gemiye kim binebilirdi ki? Teğmen Grantley (kahramanımızın babasının özel bir arkadaşı) ve en büyük ağabeyi Thomas, çok sert bir ifade takınarak, Usta Harry'ye kendisinin kesinlikle darağacında son bulacağından emin olduğu umutsuz ve katı bir kötü adam olduğunu ve hemen evine geri dönmesi gerektiğini söyledi. Embriyo korsanımıza, ailesinin onun kötü ve nankör davranışları yüzünden neredeyse dağıldığını söyledi. Kahramanımız da onu katı amacından vazgeçiremedi. "Ne," dedi Harry, "ve ödülümüz bölünene ve payımı alana kadar beklememe izin vermeyecek misin?"

"Ödül, gerçekten!" dedi kardeşi. "Ve o zaman gerçekten de babanın bu korkunç, kanlı ve cinayet dolu işte senin bir payın olmasına izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

Ve böylece, epeyce tartışmadan sonra, kahramanımız gitmek zorunda kaldı;
inamoratına veda etme fırsatı bile bulamadı.
Onu bir daha, sadece uzaktan gördü, kürekle
uzaklaştırılırken kıç güvertesinde duruyordu, yüzü ağlamaktan
le lekelenmişti. Kendisi için, hayatta artık hiçbir neşe kalmadığını hissetti;
yine de, teknenin kıçında ayağa kalkıp,
acıyan bir kalple de olsa, kardeşi ona tekrar oturmasını söylemeden önce, İspanyol kaptandan ödünç aldığı şapkayla ona güzel bir reverans
yaptı.

Ve böylece bu hikayenin sonuna, sadece şunu anlatarak, Efendimiz Harry, darağacına gitmekten çok uzakta, iyi bir zamanda İngiliz bir karısı ve iyi bir çocuk ailesi olan saygın ve zengin bir şeker tüccarı oldu ve ruh hali uygun olduğunda, bazen bu maceraları (ve burada anlatılmayan diğerlerini) anlattı, tıpkı benim size anlattığım gibi.

[İllüstrasyon]

Bölüm IV

TOM CHIST VE HAZİNE SANDIĞI

_Kaptan Kidd Günlerinin Eski Zaman Hikayesi_

I

Tom Chist'i ve adını nasıl aldığını ve Delaware Körfezi'nin ağzının hemen içindeki küçük Henlopen yerleşiminde nasıl yaşamaya başladığını anlatmak için hikayenin 1686'ya, büyük bir fırtınanın Atlantik kıyısını baştan sona süpürdüğü zamana kadar uzanması gerekir. Kasırganın en şiddetli olduğu dönemde, Cape Henlopen'in hemen altında ve Delaware Körfezi'nin ağzında, Hen-and-Chicken Sığlıkları'na bir tekne düştü ve Tom Chist, talihsiz gemideki tüm kişilerden sağ kurtulan tek kişiydi.

Bu hikayeyi önce anlatmalıyız çünkü o zamanlar başına gelen garip ve mucizevi kaçış sayesinde, kendisine verilen ismi kazanmıştı.

Amerikan kolonilerinin olduğu o dönemde bile, İngilizlerden, birkaç Hollandalı ve İsveçliden oluşan Henlopen'deki küçük dağınık yerleşim, hala bataklık ve ormanla kaplı, batıya doğru ne kadar uzağa gittiğini kimsenin bilmediği büyük Amerikan vahşi doğasının yüzünde sadece bir noktaydı. Bu vahşi doğa sadece vahşi hayvanlarla dolu değildi, aynı zamanda her sonbaharda, Henlopen'in aşağısındaki tatlı su göllerinin kıyılarında kışı geçirmek için gezgin kabileler halinde gelen Kızılderili vahşileriyle de doluydu. Orada dört veya beş ay boyunca balık, istiridye, yabani ördek ve kazlarla yaşar, ok uçlarını
yontar ve Cape'in aşağısındaki kum tepeciklerinin ve çam ormanlarının
altında toprak kap ve tavalarını yaparlardı.

Bazen Pazar günleri, Rahip Hillary Jones ormandaki küçük kütük kilisede vaaz verirken, bu yarı çıplak kızıl vahşiler soğuktan içeri gelir ve kilisenin arka tarafında çömelerek oturur, onlar için hiçbir anlamı olmayan kelimeleri
dinlerlerdi.

Ama 1686'daki gemi enkazı hakkında. O zamanlar Hen-and-Chicken Shoals'a kıyıya vuran böyle bir enkaz, çok az iyi şeyin geldiği
vahşi doğadaki yoksul ve muhtaç yerleşimciler için bir Tanrı lütfuydu. Çünkü gemi gece boyunca parçalandı ve
ertesi sabah sahil enkazla doluydu - kutular ve fıçılar,
sandıklar ve direkler, keresteler ve tahtalar, yerleşimcilerin seçtikleri şekilde toplayacakları bol ve bereketli bir hasat, onları
yasaklayacak veya engelleyecek kimse yoktu.

Bazı su fıçılarının ve deniz sandıklarının üzerine boyanmış olarak bulunan kabuğun adı _Bristol Merchant_ idi ve şüphesiz İngiltere'den geliyordu.

Söylendiği gibi, enkazdan sağ kurtulan tek kişi Tom
Chist'ti.

Bir yerleşimci, Matt Abrahamson adında bir balıkçı ve kızı Molly,
Tom'u buldular. Enkazın arasında,
bir iple sıkıca bağlanmış ve iki direk arasına bağlanmış büyük bir tahta kutunun içinde sahile vurmuştu - görünüşe göre sörfte
daha iyi koruma sağlamak için. Matt Abrahamson bu sandığa
rasındayken normalden daha değerli bir şey bulduğunu düşünmüştü; ancak ipleri kesip kutuyu broadax'ıyla açtığında, sandığın altını örten battaniyelerin içinde yarı boğulmuş halde yatan dokuz veya on aylık bir bebek yerine bir semender görseydi bundan daha fazla şaşıramazdı.

Matt Abrahamson'ın kızı Molly'nin bir ay kadar önce ölmüş bir bebeği olmuştu. Bu yüzden sandığın dibinde yatan küçük çocuğu gördüğünde, yüksek sesle İyi Adam'ın kendi bebeği yerine başka bir bebek gönderdiğini haykırdı.

Yağmur kasırga fırtınasından önce loş, eğik çarşaflarla yağıyordu ve bu yüzden bebeği giydiği adamın ceketine sardı ve enkazdan daha fazla bir şey toplamak için beklemeden eve koştu.

Buluntu çocuğa adını veren kişi Parson Jones'tu. Matt Abrahamson'ın
buldukları haberi kulağına geldiğinde çocuğu görmek için balıkçı kulübesine gitti.
Bebeğin giydiği
giysileri inceledi. İnce ketenden ve güzelce dikilmişti,
ve saygıdeğer beyefendi, buluntu çocuğun ebeveynlerinin kaliteli olması gerektiği
fikrini verdi.
Bebeğin boynuna ve kollarının altına bir mendil sarılmış ve arkadan bağlanmış, köşesinde çok ince
işlemelerle işaretlenmiş, T.C. baş harfleri vardı.

"Ona ne diyorsun, Molly?" dedi Papaz Jones. Konuşurken, sırtı ateşe dönük, avuçlarını alevlerin önünde ısıtıyordu.
Giydiği paltonun cebi, o öğleden sonra enkazdan topladığı büyük bir şişe içkiyle
dolmuştu.
"Ona ne diyorsun, Molly?"

"Ona kendi bebeğimden sonra Tom diyeceğim."

"Bu, mendilin baş harfiyle çok iyi uyuşuyor," dedi Parson
Jones. "Ama ona başka ne isim vereceksin? C ile uyumlu bir şey olsun."

"Bilmiyorum," dedi Molly.

"Denizden çıkan bir chist'te doğduğuna göre neden ona 'Chist' demiyorsun? 'Tom Chist'--isim bir anda parlayıp sönüyor." Ve böylece
"Tom Chist" olarak anıldı ve "Tom Chist" olarak vaftiz edildi.

Tom Chist'in tarihinin başlangıcı için bu kadar yeter.
Kaptan Kidd'in hazine sandığının hikayesi 1699'un son baharına kadar başlamaz.

Bu, Batı Hint Adaları'ndan gelen ünlü korsan kaptanının, sloopunu Delaware Körfezi'ne açtığı ve New York'taki arkadaşlarından haber beklemek için bir aydan fazla yattığı yıldı. Çünkü o kasabaya, Hint denizlerinden ve Afrika kıyılarından getirdiği zengin ganimet ile eve dönmesi için kıyının açık olup olmadığını soran bir haber göndermişti ve bu arada Delaware Körfezi'nde bir cevap bekliyordu. Ayrılmadan önce, kıyıya getirdiği bir şeyle Tom Chist'in tüm hayatını altüst etti.

O zamana kadar Tom Chist, on dört veya on beş yaşında, güçlü uzuvlu, kalın eklemli bir çocuk olmuştu. Yaşlı Matt Abrahamson ile birlikte yaşadığı hayat sefil bir köpek hayatıydı, çünkü yaşlı balıkçı zamanın yarısından fazlasında içkiliydi ve içki içtiğinde Tom'a küfür etmediği, tokat atmadığı veya tam anlamıyla dayak atmadığı neredeyse bir gün bile geçmezdi. Böyle bir muamelenin zavallı küçük terk edilmiş çocuğun ruhunu kıracağını düşünürdünüz, ancak Tom Chist üzerinde tam tersi bir etki yarattı. O, kötü muamele gördükçe daha da sertleşen, inatçı, sağlam, katı iradeli adamlarınızdan biriydi. Uzun zamandır eski Matt'in kendisine uyguladığı sert muameleye karşı bir itiraz veya şikayette bulunmamıştı. Böyle zamanlarda dişlerini kapatır ve başına ne gelirse ona katlanırdı, ta ki bazen yarı sarhoş yaşlı adam inatçı sessizliği yüzünden neredeyse deliye dönene kadar. Belki de uyguladığı dayağın ortasında durur ve dişlerini gıcırdatarak haykırırdı: "Hiçbir şey söylemeyecek misiniz? Hiçbir şey söylemeyecek misiniz? Peki, o zaman, sizi hiçbir şey söylemeye
zorlayıp zorlayamayacağıma bakacağım." İşler bu noktaya geldiğinde Molly genellikle evlatlık oğlunu korumak için araya girerdi ve sonra Tom ile birlikte yaşlı adamla sopayı veya kayışı elinden koparana kadar kavga ederlerdi. Sonra yaşlı Matt onları kapıdan dışarı ve evin etrafında yaklaşık yarım saat kovalardı, ta ki öfkesi geçene kadar, sonra geri dönerdi ve bir süre fırtına dinerdi.

Kavunma annesinin yanı sıra Tom Chist'in Parson Jones'ta çok iyi bir arkadaşı vardı, kahvaltıda yarım düzine balık alma şansı olduğunda ara sıra Abrahamson'ın kulübesine gelirdi. Tom'a her zaman bir iki güzel söz söylerdi, kış akşamları Tom iyi adamın evine gidip harflerini öğrenir, biraz okuyup yazabilir ve şifreleyebilirdi, böylece artık İncil'den ve takvimden kelimeleri heceleyebilmiş ve iki peniyi dört ha'peniye çevirebilecek kadar bilgi sahibi olmuştu.

Tom Chist böyle bir çocuktu ve böyle bir hayat yaşıyordu.

1699 ilkbaharının sonlarında veya yaz başında Kaptan Kidd'in yelkenlisi Delaware Körfezi'nin ağzına
girdi ve hayatının tüm talihini değiştirdi.

Ve Kaptan Kidd'in hazine sandığının hikayesine böyle ulaşıyorsunuz.

II

Yaşlı Matt Abrahamson, kıyıdan biraz aşağıda ve Shoals'da batırılmış eski enkazın yakınında balık tutmaya gittiği düz tabanlı tekneyi tutuyordu. Burası yerleşimcilerin olağan balık tutma alanıydı ve burada yaşlı Matt'in teknesi genellikle kumun üzerinde duruyordu.

O öğleden sonra bir fırtına olmuştu ve Tom sabahki balık tutma için tekneyi boşaltmak üzere sahile inmişti.

Geri dönerken şimdi tam ay ışığı vardı ve gece gökyüzü
yüzen bulutlarla doluydu. Arada sırada batıya doğru donuk bir şimşek çakıyordu ve bir kez de başka bir fırtınanın geleceğini haber veren mırıldanan bir gök gürültüsü duyuluyordu.

O gün boyunca korsan sloop'u Capes'in arkasındaki kıyının hemen açıklarında yatıyordu ve şimdi Tom Chist yelkenlerin ay ışığında soluk bir şekilde parıldadığını görebiliyordu, fırtınadan sonra kuruması için açılmıştı. Kıyıdan eve doğru yürürken, biraz ileride, küçük dar sahile çekilmiş bir gemi teknesi olduğunu ve etrafında bir grup adamın toplandığını fark etti. Kimin karaya çıktığını görmek için epey merakla
ilerledi, ancak onlara yaklaşana kadar kim olduklarını ve ne olduklarını ayırt edemedi. Sonra korsan sloop'undan inen bir grup olması gerektiğini anladı. Açıkça yeni karaya çıkmışlardı ve iki adam tekneden bir sandığı
çıkarıyordu. Bunlardan biri beline kadar çıplak bir zenciydi ve diğeri gömlek kollu beyaz bir adamdı, etek pantolonu giymişti, başında bir Monterey şapkası, boynunda kırmızı bir bandana ve kulaklarında altın küpeler vardı. Sırtından aşağı doğru uzanan uzun, örgülü bir kuyruk ve yanından büyük bir kın bıçağı sarkıyordu. Grubun kaptanı olduğu açıkça belli olan başka bir adam, sandığı tekneden çıkarırken biraz uzakta duruyordu. Bir elinde baston, diğerinde yanan bir fener vardı,
ama ay gündüz gibi parlıyordu. Botlar ve şık bir bağcıklı ceket giymişti ve çenesinin altına doğru kıvrılan uzun, sarkık bir bıyığı vardı. İnce, tüylü bir şapka takmıştı ve uzun siyah saçları omuzlarına kadar iniyordu.

Tom Chist, paltosunun yaldızlı düğmelerinin üzerinde parıldayan ve titreşen ay ışığında tüm bunları görebiliyordu.

Sandığı tekneden çıkarmakla o kadar meşguldüler ki, ilk başta Tom Chist'in gelip orada durduğunu fark etmediler.
Ona konuşan, uzun, örgülü kuyruğu ve altın küpeleri olan beyaz adamdı. "Çocuk, burada ne arıyorsun, çocuk?" dedi, boğuk ve boğuk bir sesle. "Nereden geliyorsun?" Sonra sandığın ucunu indirdi ve Tom'a cevap vermesi için zaman vermeden, sahili işaret etti ve "Kendi işine baksan iyi olur, eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan; geri dönme, yoksa
istemediğin şeyin seni beklediğini görürsün." dedi.

[Resim: KİM KAPTAN OLACAK?]

Tom, korsanların hepsinin kendisine baktığını bir bakışta gördü ve
sonra, tek kelime etmeden, dönüp uzaklaştı. Kendisiyle konuşan adam, sanki emredildiği gibi gittiğini görmek istercesine, onu tehditkar bir şekilde biraz mesafe boyunca takip etti. Fakat
bir süre sonra durdu ve Tom, tekne ve mürettebat ve herkes geride kalıp ay ışığında kaybolana kadar tek başına aceleyle ilerledi.
Sonra kendisi de durdu, döndü ve geldiği yere baktı.

Az önce gördüğü adamların görünümünde çok garip bir şey, hareketlerinde çok gizemli bir şey vardı ve bunların ne anlama geldiğini ve ne yapacaklarını merak etti. Bir süre
böylece bakıp dinleyerek durdu. Hiçbir şey göremiyordu ve sadece uzaktan konuşmaların sesini duyabiliyordu. Gecenin bu vakti
yalnız kıyıda ne yapıyorlardı? Sonra, ani bir dürtüyle döndü ve kum tepeciklerinin üzerinden geçerek, iç kesimlere doğru
dolaştı, ancak kıyıya oldukça yakın bir şekilde, amacı onları gözetlemek ve plajın önündeki alçak kum tepeciklerinin arkasından ne yaptıklarını izlemekti.

Dönüşünde bir miktar yol kat etmişti ki, konuşmacılara doğru yaklaşırken ona doğru yaklaşıyormuş gibi görünen seslerin sesinin farkına vardı. Durdu ve dinlemeye başladı
ve durduğu anda, sesler de durdu. Orada, parlak, parıldayan ay ışığında sessizce çömeldi, sessiz kum alanlarıyla çevriliydi ve sessizlik ona
ağır bir el gibi baskı yapıyor gibiydi. Sonra aniden bir adamın sesi tekrar başladı ve Tom dinlerken birinin yavaşça saydığını duyabiliyordu. "Doksan bir," diye başladı ses, "doksan iki, doksan üç, doksan dört, doksan beş, doksan altı, doksan yedi, doksan sekiz, doksan dokuz, yüz, yüz bir" - yavaş, tekdüze sayım giderek yaklaşıyordu; "yüz iki, yüz üç, yüz dört" ve tekdüze sayımında böyle devam ediyordu.

Birdenbire kum tepesinin üzerinde üç baş belirdiğini gördü, ona o kadar yakındı ki, keskin bir heyecanla hemen çömeldi, durduğu tümseğin hemen yanına. İlk korkusu, ay ışığında onu görmüş olabilecekleriydi; ama görmemişlerdi ve sayma sesi istikrarlı bir şekilde devam ederken kalbi tekrar yükseldi. "Yüz yirmi," diyordu--"ve yirmi bir, yirmi iki, yirmi üç, ve yirmi dört," ve sonra sayan kişi küçük kumlu yükseltinin arkasından çıkıp beyaz ve açık parıldayan parlaklığa ulaştı.

Tom'un bir süre önce gördüğü bastonlu adamdı--karaya çıkan grubun kaptanı. Bastonunu şimdi kolunun altında tutuyordu ve fenerini elinde tuttuğu bir şeye yakın tutuyordu ve kumun üzerinde yavaş ve ölçülü adımlarla mükemmel bir şekilde düz bir çizgide yürürken, attığı her adımı sayarak ona dikkatle bakıyordu. "Ve yirmi beş, ve yirmi altı,
ve yirmi yedi, ve yirmi sekiz, ve yirmi dokuz, ve otuz."

[Resim]

Arkasında iki figür daha yürüyordu; biri yarı çıplak zenci, diğeri ise Tom'un sandığı tekneden çıkarırken gördüğü, örgülü kuyruklu ve küpeli adamdı. Şimdi ağır kutuyu aralarında taşıyorlardı, kumda sürüklenen adımlarla ilerliyorlardı.

Sayan kişi "otuz" kelimesini telaffuz ederken, iki adam
sandığı homurdanarak kuma koydu, beyaz adam soluk soluğa,
üfleyerek ve kolunu alnına sildi. Ve hemen
sayanlar bir kağıt parçası çıkarıp üzerine bir şeyler
yazdılar. Uzun süre orada durdular, bu sırada Tom kum tümseğinin arkasında yatıp onları izledi ve bir süre sessizlik
kesintisizdi. Mükemmel bir sessizlikte Tom, uzaktaki sahile vuran küçük dalgaların
yıkışını ve bir keresinde geminin teknesinin yanında duranlardan birinin uzaktan gelen kahkaha sesini duyabiliyordu.

Bir, iki, üç dakika geçti ve sonra adamlar sandığı aldılar
ve tekrar başladılar; sonra diğer adam tekrar saymaya başladı.
"Otuz bir, otuz iki, otuz üç, otuz
ve dört" - düz açıklığın üzerinden düz bir şekilde yürüdü, hala elinde tuttuğu şeye dikkatle bakıyordu - "ve otuz beş, otuz altı, otuz yedi" ve böyle devam etti, ta ki üç rakam açıklığın karşı tarafındaki iki kum tepeciği arasındaki küçük oyukta kaybolana kadar ve Tom hala uzaktan sayan sesi duyabiliyordu.

Tam tepenin arkasında kaybolurken aniden hafif bir ışık parlaması oldu; ve Tom sayımı dinlerken uzun bir aradan sonra uzaktaki boğuk bir gök gürültüsünü duydu. Bir süre bekledi ve sonra ayağa kalkıp arkasında yattığı kum tepeciğinin tepesine çıktı. Etrafına baktı ama etrafta başka kimse yoktu. Sonra
tümsekten aşağı indi ve korsan kaptanı ile sandığı taşıyan iki adamın gittiği yöne doğru ilerledi. Dikkatlice sürünerek ilerledi, arada sırada durup sayma sesini hâlâ duyup duymadığından emin oldu ve ses kesildiğinde kumun üzerine uzandı
ve tekrar başlamasını bekledi.

Şu anda korsanları takip ederken, üç figürü tekrar uzakta gördü ve kaba saz otlarıyla kaplı bir kum tepesinin arkasından dolaşarak ay ışığında beyaz parlayan küçük bir açık düz alana
baktı.

Üçlü kum seviyesini geçiyorlardı ve artık ondan yirmi beş adımdan daha uzakta değillerdi. Uzun kuyruklu ve altın küpeli beyaz adamın dinlenmek için oturduğu sandığı tekrar yere koymuşlardı, zenci de hemen yanında duruyordu. Ay, yüzünde gündüz kadar parlak ve dolunay halinde parlıyordu. Doğrudan Tom Chist'e bakıyordu, her çizgi beyaz ışıklar ve siyah gölgelerle keskin bir şekilde kesilmişti, sanki fildişi ve jetle oyulmuş gibiydi. Tamamen hareketsiz bir şekilde oturuyordu ve Tom irkilerek geri çekildi, neredeyse keşfedildiğini düşünüyordu. Sessizce yatıyordu, kalbi boğazında şiddetle çarpıyordu; ama hiçbir alarm yoktu ve hemen sayımın tekrar başladığını duydu ve bir kez daha baktığında küçük açıklığın üzerinden doğruca uzaklaştıklarını gördü. Yumuşak, kayan bir kum tepeciği tam önlerindeydi. Bir yana dönmediler, ama
doğruca üzerinden geçtiler, lider bastonuyla kumlu yamaçtan yukarı tırmanırken
hala sayıyor ve gözlerini elinde tuttuğu şeye dikiyordu. Sonra tekrar diğer taraftaki beyaz tepenin arkasında kayboldular.

Bu yüzden Tom onları dikkatlice takip etti, ta ki neredeyse yarım mil kadar içerilere kadar.
Bir daha onları net bir şekilde gördüğünde, aşağıdaki kum zeminin üzerinde bir kase tepesi gibi görünen küçük bir kumlu yükseltidendi.

Bu pürüzsüz, beyaz zeminin üzerinde ay neredeyse göz kamaştırıcı bir parlaklıkla
yanıyordu.

Sandığı taşımaya yardım eden beyaz adam şimdi diz çökmüştü,
bir işle meşguldü, ancak Tom ilk başta ne olduğunu göremiyordu. O, bir sopanın ucunu uzun bir tahta çiviye
diyordu ve,
az sonra, ne yapacağını bitirdiğinde, ayağa kalktı ve
başkan gibi görünen kişinin bastonunu yere dik bir şekilde
sabit bir noktayı işaretlemek istercesine
götürdüğü yere doğru yürüdü. Bastonu kumdan
çıkardı, sopayı onun yerine aşağı doğru itti. Sonra, zenci adamın ona uzattığı tahta bir tokmakla uzun çiviyi aşağı çaktı.
Tokmağın çivinin tepesine sertçe vurması, mükemmel bir sessizlikte yüksek bir ses çıkardı ve Tom yatıp izleyerek tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti. Adam, hızlı tekrarlanan darbelerle çiviyi kumun içine
daha da derine çaktı, ta ki yüzeyden sadece iki veya üç inç yukarıda görünene kadar. İşini bitirdiğinde, bir başka zayıf ışık parıltısı ve sonra bir başka boğuk gök gürültüsü duyuldu ve Tom batıya doğru baktığında, yuvarlak ve keskin hatlı gök gürültüsü bulutunun gümüş kenarının göğe doğru yavaşça yükseldiğini ve önündeki diğer ve parçalanmış sürüklenen bulutları ittiğini gördü.

[İllüstrasyon: Gardiner Adası'ndaki Kidd

_İllüstrasyon_
NEW YORK'UN DENİZ HAYIRBAZLARI

_Thomas A. Janvier

_Aslen_
HARPER'S DERGİSİ'nde yayınlanmıştır, _Kasım, 1894_]

İki beyaz adam şimdi çivinin üzerine eğilmiş, zenci adam onları izliyordu. Sonra bastonlu adam hemen çividen uzaklaştı, yanında bir ölçüm ipinin ucunu taşıyordu, diğer ucunu ise örgülü kuyruklu adam çivinin tepesine tutuyordu. Korsan kaptanı ölçüm çizgisinin sonuna ulaştığında kumun üzerine bir çarpı işareti koydu ve sonra tekrar başka bir uzay parçası ölçtüler.

Böylece beş kez bir mesafe ölçtüler ve sonra Tom'un yattığı yerden, kuyruklu adamın eğimli bir kum tepeciğinin hemen dibine başka bir çivi çaktığını görebiliyordu, kum tepeciği arkasında gece gökyüzüne karşı keskin ve net bir şekilde işaretlenmiş uzun beyaz bir tepeciğe doğru uzanıyordu. Örgülü kuyruklu adam ikinci çiviyi yere çaktığı anda tekrar ölçmeye başladılar ve böylece hala ölçmeye devam ederek Tom'un artık ne yaptıklarını göremediği kum tepeciğinin arkasına giden başka bir yöne doğru kayboldular.

Zenci hala ikisinin onu bıraktığı sandığın yanında oturuyordu ve ay ışığı o kadar parlaktı ki yattığı yerden Tom gözbebeklerinin beyazlarında parıldayan ışığı görebiliyordu.

Şu anda tepenin arkasından üçüncü kez, tokmağın bir çiviyi daha çakmasının keskin vuruş sesi geldi ve sonra
bir süre sonra iki korsan eğimli beyazlığın arkasından tekrar ay ışığı alanına çıktılar.

Sandığın yattığı yere geldiler ve beyaz adamla siyah adam onu ​​bir kez daha kaldırıp açık kum seviyesinden yürüdüler ve böylece tepenin kenarının arkasına ve Tom'un görüş alanından çıktılar.

III

Tom Chist artık korsanların ne yaptığını göremiyordu, ayrıca artık aralarında kalan açık kum alanını geçmeye cesaret edemiyordu. Orada yatıp ne yaptıklarını düşünüyordu ve bu arada fırtına bulutu ufkun üzerinde giderek yükseliyordu, bulutlu, mağaramsı derinliklerden gelen her donuk şimşeğin ardından giderek daha yüksek sesli gök gürültüsü mırıltıları geliyordu. Sessizlikte, ara sıra bir demir aletten gelen tıkırtıları duyabiliyordu ve korsanların sandığı gömdükleri sonucuna vardı, ancak tam olarak nerede çalıştıklarını ne görebiliyor ne de anlayabiliyordu.

Yine de orada yatıp izliyor ve dinliyordu ve bir süre sonra kumun üzerinden ılık bir hava
püskülü geçti ve her dakika daha da yaklaşan fırtına bulutunun karnından daha yüksek bir gök gürültüsü
sıçradı. Tom Chist hâlâ izliyordu.

Birdenbire, neredeyse beklenmedik bir şekilde, üç figür kum tepesinin arkasından yeniden belirdi, korsan kaptan önde gidiyordu ve zenci ve beyaz adam hemen arkasından onu takip ediyordu. Tepe ile Tom Chist'in yattığı tümsek arasındaki beyaz, kumlu seviyenin yaklaşık yarısına kadar gitmişlerdi ki, beyaz adam durdu ve eğildi, sanki ayakkabısını bağlamak istercesine.

Bu, zenciyi arkadaşının birkaç adım önüne getirdi.

Sonra olanlar o kadar ani, o kadar beklenmedik, o kadar hızlı oldu ki, Tom Chist'in ne anlama geldiğini fark etmesi için neredeyse hiç zamanı olmadı. Zenci yanından geçerken beyaz adam aniden ve sessizce ayağa kalktı ve Tom Chist beyaz ay ışığının elinde tuttuğu büyük bir hançer bıçağının bıçağında parıldadığını gördü. Şüphelenmeyen zencinin arkasında bir, iki sessiz, kedi gibi adım attı. Sonra soluk ışıkta bıçağın geniş bir parıltısı ve bir darbe oldu, Tom'un kumda uzandığı yerden bile açıkça duyabildiği bir darbe. Siyah adamdan anında yankılanan bir çığlık geldi, sendeleyerek öne doğru koştu, durdu, ayağa kalktı ve sonra bir an
sanki olduğu yerde
kalmış gibi durdu. Tom bıçağın sırtına girdiğini açıkça görmüştü ve hatta
göğsünden çıkan ucun parıltısını gördüğünü bile düşünmüştü.

Bu arada korsan kaptan durmuştu ve şimdi elini bastonuna dayamış bir şekilde durup duygusuzca bakıyordu.

Sonra siyah adam koşmaya başladı. Beyaz adam bir süre dikilip
onun arkasından baktı; sonra o da koşmaya başladı. Siyah adam Tom'dan çok uzakta değildi, sendeledi ve
düştü. Ayağa kalkmaya çalıştı, sonra tekrar öne düştü ve uzun süre uzandı.
O anda bulutun ilk kenarı ayı kesti ve
ani bir karanlık oldu; ama Tom sessizlikte bir darbenin daha sesini ve bir inlemeyi duydu ve hemen ardından korsan kaptana her şeyin bittiğini söyleyen bir ses geldi.

Kaptanın düz kumu geçen belirsiz şeklini gördü ve sonra,
ay bulutun arkasından yelken açarken, beyaz adamı
kumun üzerinde hareketsiz yatan siyah bir figürün üzerinde dururken gördü.

[İllüstrasyon]

Sonra Tom Chist ayağa kalktı ve kaçtı, aşağıdaki gölgelerde yatan kum çukuruna
daldı. Bir sonraki yükseltide
koştu ve tekrar bir sonraki siyah çukura doğru indi ve böylece
kaymakta olan, hareket eden zeminde, soluk soluğa ve nefes nefese devam etti. Ona
ayak seslerini takip ettiğini duyabiliyormuş gibi geldi ve onu ele geçiren dehşet içinde
her an soğuk bıçak ağzının kendi kaburgalarının arasından kaydığını hissetmeyi bekliyordu, zavallı siyah adama arkadan böyle bir
itmeyle verildiğini gördü.

[İllüstrasyon]

Böylece bir kabustaki gibi koşmaya devam etti. Ayakları kurşun gibi ağırlaştı,
hızla soludu ve soluk soluğa kaldı, nefesi boğazına sıcak ve kuru geldi. Ama
yine de koştu ve koştu, ta ki sonunda kendini yaşlı Matt Abrahamson'ın kulübesinin önünde buldu, soluk soluğa, soluk soluğa ve hıçkırarak, dizleri gevşemiş ve bacakları güçsüzlükten titriyordu.

Kapıyı açıp karanlık kulübeye daldığında (çünkü hem Matt hem de Molly çoktan yatakta uyuyorlardı) bir ışık
çakması oldu ve arkasındaki kapıyı çarptığında bile, sanki gökyüzünün çatısına büyük bir ağırlık düşmüş gibi ağır bir gök gürültüsü duyuldu, böylece kulübenin kapıları ve pencereleri
çatırdadı. IV

Sonra Tom Chist titreyerek, ürpererek, ter içinde yatağa girdi,
kalbi bir çekiç gibi çarpıyordu ve beyni o yumuşak kumda uzun, dehşetten ilham alan yarıştan sersemlemişti,
ne olduğunu bilmediği dehşeti aşmaya çalışıyordu.

Uzun, uzun bir süre uyanık kaldı, titredi ve sinirsel ürpertilerle gevezelik etti ve uykuya daldığında sadece
bir kez daha çeşitli grotesk varyasyonlarla, uyanık gözlerinin bir önceki gece gördüğü trajik dramın canlandırıldığını gördüğü korkunç rüyalara daldı.

Sonra geniş, ıslak gün ışığının şafağı geldi ve güneş doğmadan önce Tom ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve genç günü gecenin yağmuruyla
damlarken buldu.

İlk yaptığı şey en yakın kum tepesine tırmanmak ve
bir önceki gün korsan gemisinin olduğu açık alana bakmak oldu.

Artık orada değildi.

Kısa bir süre sonra Matt Abrahamson kulübeden çıktı ve Tom'a bir şeyler atıştırması için seslendi, çünkü balık tutmaya gitmeleri gerekiyordu.

O sabah boyunca önceki gecenin hatırası Tom'un üzerinde büyük bir uğursuz bela bulutu gibi asılı kaldı. Küçük teknenin sınırlı alanını doldurdu ve onları çevreleyen gökyüzünün ve denizin tüm geniş alanlarına yayıldı. Bir an bile kalkmadı. Hatta ıslak ve damlayan oltasını çekerken, ucunda mücadele eden bir balıkla birlikte, gördüğü şeyin tekrarlayan bir anısı aniden üzerine gelir ve bu hatırayla ruhunda inlerdi. Matt Abrahamson'ın kösele yüzüne, tütün yaprağını mağara gibi ve ağır ağır çiğneyen fener çenelerine baktı ve yaşlı adamın onları saran kara buluttan bu kadar habersiz olması ona korkunç geldi.

Tekne tekrar kıyıya ulaştığında,
sahile doğru atladı ve akşam yemeğini yer yemez Dominie Jones'u bulmak için aceleyle uzaklaştı.

Abrahamson'ın kulübesinden papazın evine kadar koştu, neredeyse hiç durmadı ve kapıyı çaldığında soluk soluğaydı ve hıçkırarak ağlıyordu.

İyi adam arka mutfak kapısının önünde oturmuş, uzun tütün piposunu güneş ışığına
tüttürüyordu, karısı ise içeride akşam yemeğini hazırlamak için tava ve tabakların arasında takırdıyordu, havayı çoktan güçlü, domuz eti kokusu doldurmuştu.

Sonra Tom Chist, soluk soluğa, aceleyle, aceleyle bir kelimeyi diğerinin üzerine
sürükleyerek hikayesini anlattı ve Papaz Jones, arada sırada hayret dolu bir şekilde
fısıldıyor, dinliyordu. Piposundaki ışık söndü ve kase soğudu.

"Ve zavallı siyah adamı neden öldürmeleri gerektiğini anlamıyorum," dedi Tom, anlatımını bitirirken.

"Neden, bunu anlamak oldukça kolay," dedi iyi rahip. "Gömdükleri bir hazine sandığıydı!"

Bay Jones heyecanla yerinden kalkmış ve şimdi
yukarı aşağı yürüyor, boş tütün piposunu sanki hala yanıyormuş gibi
tüttürüyordu.

"Bir hazine sandığı!" diye haykırdı Tom.

"Evet, bir hazine sandığı! Ve zavallı siyah adamı öldürmelerinin nedeni buydu.
Görüyorsunuz ya, ikisinden başka saklandığı yeri bilen tek kişi oydu ve şimdi onu ortadan kaldırdıklarına göre,
kendilerinden başka kimse bilmiyor. Kötü adamlar--Tut, tut, şimdi buna
bakın!" Heyecanı içinde, dominie tütün piposunun sapını ikiye
kırmıştı.

"O zaman," dedi Tom, "eğer öyleyse, bu gerçekten kötü, kanlı bir hazine ve onu bulan herkese lanet getirmeye uygun!"

"Daha çok onu gömen ruha lanet getirmeye benziyor," dedi Papaz Jones, "ve onu bulan kişi için bir lütuf olabilir. Ama söyle bana, Tom, saklandığı yeri tekrar bulabilir misin?"

"Bunu söyleyemem," dedi Tom, "hepsi kum tepeciklerinin arasındaydı, görüyor musun, ve üstelik gece vaktiydi. Belki kumda ayaklarının izlerini bulabiliriz," diye ekledi.

"Pek olası değil," dedi saygıdeğer beyefendi, "çünkü dün geceki fırtına hepsini
silip süpürmüş olurdu. "

"O yeri bulabilirim," dedi Tom, "teknenin sahile çekildiği yer."

"O zaman, buradan başlamak iyi olur, Tom," dedi arkadaşı. "Eğer
onu
bulabilirsek, o zaman belki
onların
nereye
gittiklerini de bulabiliriz."

"Eğer bir hazine sandığı olduğundan emin olsaydım," diye haykırdı Tom Chist, "onu
bulmak için
buradan Henlopen'e kadar her bir kumu
karıştırırdım."

"Samanlıkta iğne aramak gibi olurdu," dedi Rahip Hilary Jones.

Tom eve doğru yürürken, sanki ruhundan bir tonluk kasvet
silinip atılmış gibiydi. Ertesi gün o ve Papaz Jones birlikte hazine avına çıkacaklardı; Tom'a sanki o zamanın gelmesini
zorlukla
bekliyormuş gibi geldi.

V

Ertesi öğleden sonra Papaz Jones ve Tom Chist birlikte yola çıktılar Tom'un serveti sonsuza dek. Tom omzunda bir kürek taşıyordu ve saygıdeğer beyefendi bastonuyla yanında yürüyordu.

Plajda koşarken konuşabildikleri tek şey olan hazine sandığı hakkında konuşuyorlardı. "Peki ne kadar büyük olduğunu söylemiştin?" dedi iyi beyefendi.

"Yaklaşık şu kadar uzun," dedi Tom Chist küreği ölçerek, "ve yaklaşık şu kadar geniş ve bu kadar derin."

"Ya parayla doluysa, Tom?" dedi saygıdeğer beyefendi, düşüncenin heyecanıyla bastonunu geniş daireler çizerek sallarken, hızlı adımlarla yürüdü. "Ya parayla doluysa, o zaman ne olacak?"

"Musa aşkına!" dedi Tom Chist, arkadaşına yetişmek için acele ederek, "Kendime bir gemi alırdım, alırdım ve kendi botumla Injy ve Chiny'ye takas ederdim, alırdım. Diyelim ki sandık tamamen parayla dolu, efendim, ve varsayalım ki onu buluruz; içinde bir gemi almaya yetecek kadar para olur mu, öyle mi? "

"Elbette yeterli olacaktır, Tom; hem de fazlasıyla, hem de kocaman bir yığın."

"Ve eğer onu saklayacak kadar benim bulursam, öyle mi, ve şüphe yok ki?"

"Elbette senin olur!" diye bağırdı papaz, yüksek sesle. "Elbette senin olur!" Yasadan hiçbir şey bilmiyordu, ama
sorunun şüphesi hemen beyninde mayalanmaya başladı ve bir süre sessizce yürüdü. "Eğer bulursan, senin
olmayacak başka kimin olacak?" diye patladı. "Bunu bana söyleyebilir misin?"

"Eğer bir gün kendi gemim olursa," dedi Tom Chist, "ve eğer onunla
Injy'ye yelken açarsam, size Cochin Chiny'den getirilen
en iyi çaydanlığı getireceğim, efendim."

Papaz Jones kahkahalarla güldü. "Teşekkür ederim, Tom," dedi; "ve çaydanlığımı aldığımda tekrar teşekkür edeceğim. Ama söyle bana, Tom, tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce sayan çiftçi kızdan hiç duydun mu?"

Birlikte sahil boyunca aceleyle yürürken böyle konuşuyorlardı,
ve sonunda Tom'un durup etrafına baktığı bir yere geldiler. "Tam buradaydı," dedi, "Dün gece tekneyi gördüm. Burada olduğunu biliyorum, çünkü oradaki enkaz parçasını hatırlıyorum,
ve tam şu kazığın durduğu yerde kuma saplanmış uzun bir kazık vardı."

Papaz Jones gözlüklerini taktı ve Tom'un işaret ettiği kazığa doğru gitti. Dikkatlice baktıktan sonra bağırdı: "Neden, Tom, bu kuma çakıldı. Bu yepyeni bir tahta kazık ve korsanlar bunu buraya bir işaret olarak
kendileri koymuş olmalı, tıpkı bahsettiğin kazıkları kuma
çaktıkları gibi."

Tom yanına geldi ve kazığa baktı. Yaklaşık iki inç kalınlığında sağlam bir meşe parçasıydı; biraz özenle şekillendirilmişti ve tepesi kırmızıya boyanmıştı. Kazığı salladı ve hareket ettirmeye çalıştı, ancak kuma o kadar derin çakılmıştı ki onu
hareket ettiremedi. "Evet, efendim," dedi, "buraya bir işaret olarak
yerleştirilmiş olmalı, çünkü dün veya önceki gün burada olmadığından eminim."

Korsanların varlığına dair başka işaretler olup olmadığını görmek için etrafına bakındı. Biraz uzakta kumun içinden beyaz bir şeyin
çıktığı bir köşe vardı. Bunun bir kağıt parçası olduğunu görebiliyordu ve işaret ederek seslendi: "Şurada bir
parça kağıt var, efendim. Acaba bunu arkalarında mı bıraktılar?"

[İllüstrasyon: VATANDAŞLARDAN HARAÇ ALMA]

Bu kağıdı oraya koyan mucizevi bir şanstı. Sadece bir santim görünüyordu ve Tom'un keskin
gözleri olmasaydı, kesinlikle gözden kaçmış ve geçilmiş olurdu. Bir sonraki
fırtına onu örterdi ve sonrasında olanların hiçbiri
asla gerçekleşmezdi. "Bakın, efendim," dedi, kumu
silkerken, "üzerinde yazı var."

"Bana göster," dedi Parson Jones. Gözlüğünü burnunun biraz daha üzerine yerleştirdi ve kağıdı eline alıp
sahtekarca çevirmeye başladı. "Bütün bunlar ne?" dedi; "bir sürü
rakam ve başka hiçbir şey yok." Ve sonra yüksek sesle okudu, "'Mark--S. S. W. S.
by S.' Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun, Tom?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi Tom. "Ama belki okumaya devam edersen daha iyi anlayabiliriz."

"'Hepsi büyük bir rakam yığını," dedi Parson Jones, "gördüğüm kadarıyla, yelken yönleri olmadıkça, içlerinde bir zerre anlam yok." Ve sonra tekrar okumaya başladı: "'Mark--S. S. B. S.
40, 72, 91, 130, 151, 177, 202, 232, 256, 271'--gördüğünüz gibi, bunlar
seyir talimatları olmalı--'299, 335, 362, 386, 415, 446, 469, 491, 522, 544,
571, 598'--ne kadar çok var--'626, 652, 676, 695, 724, 851,
876, 905, 940, 967. Peg. S. E. by E. 269 feet. Peg. S. S. B. by S. 427
foot. Peg. Bu altı fitin batısına doğru kazın."

"Peki bu bir çiviyle ilgili ne?" diye haykırdı Tom. "Peki bu bir çiviyle ilgili ne?
Ve sonra kazmakla ilgili bir şey daha var!" Sanki
ani bir ışık beynine parlamaya başlamıştı. Kendisinin
hızla çok heyecanlandığını hissetti. "Tekrar okuyun, efendim," diye bağırdı. "Neden,
efendim, size kuma bir çivi çaktıklarını söylemiştim. Ve
yakınına kazmamızı
söylemiyorlar mı? Tekrar okuyun, efendim--tekrar okuyun!"

"Peg?" dedi iyi beyefendi. "Kesinlikle bir çiviyle ilgiliydi. Tekrar
bakalım. Evet, işte burada. 'Peg S. E. by E. 269 feet.'"

"Evet!" diye haykırdı Tom Chist büyük bir heyecanla tekrar. "Size söylediğim şeyi hatırlamıyor musunuz, efendim, 269 feet? Kesinlikle iple ölçtüklerini gördüğüm şey bu olmalı."

Parson Jones, Tom'un göğsünde çok güçlü bir şekilde
yanıp duran heyecan ateşini yakalamıştı. Sanki başlarına harika bir şey gelmek üzereymiş gibi hissediyordu. "Elbette, kesinlikle!" diye seslendi,
çok yüksek bir sesle. "Ve sonra güney-güneybatı yönünde 427 feet ölçtüler ve sonra başka bir çivi çaktılar ve sonra
kutuyu bunun altı feet batısına gömdüler. Aman Tanrım, Tom--aman Tanrım,
Chist! Eğer bunu doğru okuduysak, talihiniz oldu."

Tom Chist, yaşlı beyefendinin heyecanlı yüzüne dik dik bakarak durdu ve
güneş ışığının tüm parlak sonsuzluğunda ondan başka bir şey göremedi. Gerçekten de hazine sandığını bulmak üzere miydiler? Güneşin omuzlarında çok
sıcak olduğunu hissetti ve başlarının hemen üzerindeki güneş ışığında çatallı kuyruk ve keskin beyaz kanatlarla havada asılı duran ve daireler çizen bir sumru kuşun sert, ısrarlı sarsıntısını duydu; ama o tüm bu süre boyunca
iyi yaşlı beyefendinin yüzüne bakarak durdu.

İlk konuşan Parson Jones oldu. "Ama bütün bu rakamlar ne anlama geliyor?" Ve Tom heyecandan elini titreten
titremenin etkisiyle kağıdın nasıl sallandığını ve hışırdadığını gözlemledi. Kağıdı gözlüklerinin odak noktasına kaldırdı ve tekrar okumaya başladı. "'Mark 40, 72, 91--'"

"Mark?" diye bağırdı Tom, neredeyse çığlık atarak. "Neden, bu şuradaki kazık olmalı; o işaret olmalı." Ve arkasındaki beyaz kum parıltısına karşı kırmızı ucu parlayan meşe
sopayı işaret etti.

"Ve 40 ve 72 ve 91," diye bağırdı yaşlı beyefendi, aynı derecede tiz bir sesle - "bu, korsanın
onu duyduğunuzda saydığı adım sayısı anlamına geliyor olmalı."

"Kesinlikle kastettikleri bu!" diye bağırdı Tom Chist. "Bu o ve
başka bir şey olamaz. Ah, gelin efendim--gelin efendim; acele edelim
ve bulalım!"

"Kal! Kal!" dedi iyi beyefendi elini kaldırarak; ve tekrar
Tom Chist elinin nasıl titrediğini ve sarsıldığını fark etti. Sesi yeterince sabitti
ama çok kısıktı, ama eli sanki felçliymiş gibi titriyordu. "Kal! Kal! Öncelikle bu
ölçülere uymalıyız. Ve bu kağıdın buraya nasıl geldiği harikulade bir şey," diye hırıltılı bir sesle söyledi, küçük bir duraklamadan sonra.

"Belki de fırtına tarafından buraya sürüklenmiştir," diye önerdi Tom Chist.

"Yeterince; "Yeterince yeter," dedi Parson Jones. "Yeterince yeter, alçaklar sandığı gömdükten ve zavallı siyah adamı öldürdükten sonra, fırtına tarafından öyle savruldular ve eğildiler ki, adamın cebinden
çıkarıldı ve böylece onun hiçbir şey bilmeden
uzaklaştı."

"Ama kutuyu bulalım!" diye haykırdı Tom Chist, heyecanla
ateşlenerek.

"Hadi, hadi," dedi iyi adam; "sadece biraz daha kal, oğlum, ne yaptığımızdan emin olana kadar. Cebimdeki pusula burada, ama
mandal bulduğumuzda ayaklarını ölçmek için bir şeyimiz olmalı. Sen koş Tom Brooke'un evine git ve yeni ahırını
düzenlemek için kullandığı o ölçüm çubuğunu
al. Sen yokken ben cebimdeki pusulayla kağıtta işaretli
mesafeyi adım adım takip edeceğim."

VI

Tom Chist neredeyse bir saat boyunca yoktu, ancak neredeyse tüm yolu ve geri
koştu, rüzgarın kanatlarındaymış gibi. Nefes nefese döndüğünde, Parson Jones ortalıkta yoktu, ancak Tom onun ayak seslerini
iç kesimlere doğru giderken gördü ve kum tepecikleri boyunca ve çukurlara doğru pürüzsüz yüzeydeki sürtünme izlerini takip etti,
ve sonunda iyi beyefendiyi gözlerini diktiği
anda hemen tanıdığı bir yerde buldu.

Bu, korsanların ilk kazıklarını çaktıkları açık alandı,
ve Tom Chist'in daha sonra zavallı siyah adamı öldürdüklerini gördüğü yerdi.
Tom Chist sanki trajedinin bir işaretini görmeyi bekler gibi etrafına baktı,
ama alan bir zemin kadar pürüzsüz ve bozulmamıştı,
sadece tam ortasında, şimdi bir şeyin üzerine eğilmiş olan Parson Jones zemin, her tarafını çiğnemişti.

Tom Chist onu gördüğünde hala eğilmiş, bulduğu
bir şeyi
kazıyordu.

İlk çiviydi!

Yarım saat içinde ikinci ve üçüncü çiviyi bulmuşlardı ve
Tom Chist ceketini çıkardı ve çılgınca kumun içine
kazmaya başladı, Parson Jones da onun başında durup onu izliyordu. Güneş
batıya doğru iyice eğilmişti ki Tom Chist'in küreğinin ucu
sert bir şeye
çaktı.

Kumda vurduğu şey kendi kalbi olsaydı, göğsü
bundan daha keskin bir şekilde
titreyemezdi.

Hazine sandığıydı!

[İllüstrasyon]

Parson Jones kendisi çukura atladı ve sanki delirmiş gibi
elleriyle kumu kazımaya başladı. Sonunda, biraz zorlukla, sandığı kumdan çekip çıkardılar ve yüzeye çıkardılar, orada her yeri yapışmış olan kumla kaplıydı.

Sağlam bir şekilde kilitlenmiş ve bir asma kilitle tutturulmuştu ve sürgüyü
patlatmak için küreğin bıçağıyla epeyce darbe vurmak gerekti. Parson Jones
kendisi kapağı kaldırdı.

Tom Chist öne eğildi ve açık kutuya baktı. Sarı altın ve parlak mücevherlerle dolu olduğunu görse şaşırmazdı. Yarısı kitap ve kağıtlarla, yarısı da iplerle güvenli ve sağlam bir şekilde bağlanmış bez çantalarla doluydu.

Parson Jones çantalardan birini çıkardı ve bunu yaparken şıngırdadı.
İçi parayla doluydu.

İpi kesti ve titreyen, titreyen elleriyle çantayı Tom'a uzattı. Tom, hayret ve zevkten başı dönerek, yere serili olan paltonun üzerine, parlak gümüş paralardan oluşan bir şelaleyi, kaba kumaşın üzerine düşerken çınlayan, parıldayan ve şıngırdayan bir yığın halinde döktü. Papaz Jones iki elini havaya kaldırdı ve Tom gördüklerine baktı, her şeyin böyle olup olmadığını ve gerçekten uyanık olup olmadığını merak etti. Sanki bir rüyadaymış gibi geldi.

Sandıkta toplam yirmi iki torba vardı: on tanesi gümüş parayla, sekiz tanesi altın parayla, üç tanesi altın tozuyla ve bir tanesi de pamuk ve kağıda sarılmış mücevherlerle dolu küçük bir torba.

"Yeter," diye haykırdı Papaz Jones, "yaşadığımız sürece ikimizi de zengin etmeye yeter."

Gökyüzünde eğimli olmasına rağmen yakıcı yaz güneşi üzerlerine ateş kadar
yakıyordu; ama ikisi de bunu fark etmedi. Ne açlığı, ne susuzluğu, ne de yorgunluğu fark etmediler, sanki trans halindeymiş gibi orada oturdular, etraflarındaki kumlara dağılmış para torbalarıyla, ceketlerinin üzerine yığılmış büyük bir para yığını ve yanlarındaki açık sandıkla. Parson Jones sandıktaki kitapları ve kağıtları incelemeye başlamadan önce gün batımından bir saat geçmişti.

Üç kitaptan ikisi, açıkça Delaware Körfezi'nin ağzında bu kadar zamandır yatan korsanların günlükleriydi.
Diğer kitap İspanyolca yazılmıştı ve açıkça ele geçirilen bir
ganimetin günlükleriydi.

O zaman, kumların üzerinde oturmuş, iyi yaşlı beyefendi yüksek, çatlak sesiyle okurken, o iki kitaptaki kanlı kayıtlardan, bu kadar zamandır Cape'in içinde yatanın kim olduğunu ve bunun ünlü Kaptan Kidd olduğunu ilk kez öğrendiler. Arada sırada saygıdeğer beyefendi durup, "Ah, o
kanlı
alçak!" veya "Ah, o çaresiz, zalim kötü adamlar!" diye haykırırdı ve sonra
burada bir parça, orada bir parça okumaya devam ederdi.

Ve bu arada Tom Chist oturmuş ve dinliyordu, arada sırada gizlice uzanıp paltonun üzerinde duran para yığınına dokunuyordu.

Kişi, Kaptan Kidd'in neden bu kanlı
kayıtları sakladığını merak edebilir. Muhtemelen onları saklamıştı çünkü bunlar New York kolonisinin birçok büyük insanını o kadar suçluyordu ki,
kitaplar kanıt olarak
ortadayken, korsanı adalete teslim etmek
bir düzine veya daha fazla iyi beyefendiyi de beraberinde
getirmeden imkansız olurdu. Eğer bunları kendi elinde tutabilseydi, şüphesiz onu darağacından korumak için
mükemmel bir savunma
silahı olurlardı. Gerçekten de, Kaptan Kidd sonunda mahkum edilip asıldığında, korsanlıkla suçlanmamıştı,
isyan eden bir denizcinin
başına bir kovayla vurup
kazara onu öldürmekle suçlanmıştı. Yetkililer onu korsanlıkla
yargılamaya cesaret edemediler. Aslında korsan olduğu için asılmıştı ve biliyoruz ki
Tom Chist'in New York'a getirdiği günlükler onun işini gördü; kendi gemi marangozunu kovayla öldürdüğü için adam öldürme suçuyla suçlandı ve mahkum edildi.

Bu yüzden Parson Jones, eğik ışıkta oturmuş, bu korkunç korsanlık kayıtlarını
okudu ve Tom, yanında altın ve gümüş para yığınıyla oturup onu dinledi.

Eğer birileri onlara rastlamışsa ne manzaraydı! Ama yalnızdılar,
üstlerindeki geniş gökyüzü kemeri boştu ve etraflarındaki geniş beyaz kum şeridi bir çöldü. Güneş gittikçe alçaldı, ta ki
sandıktaki diğer kağıtlara bakmak için sadece zaman kalana kadar.

Neredeyse hepsi New York'un en önemli tüccarlarından bazılarının lehine düzenlenmiş kuyumcu senetleriydi. Parson Jones, isimleri okurken, neredeyse tüm beyefendileri kulaktan dolma bilgilerle tanıyordu. Evet, bu beyefendi buradaydı; bu ismin aralarında olacağını düşünüyordu.
Ne? İşte Bay Falanca. Peki, eğer söyledikleri doğruysa,
kötü adam kendi en iyi arkadaşlarından birini soymuş. "Acaba," dedi, "o alçak neden bu kağıtları diğer hazinelerle birlikte bu kadar dikkatli bir şekilde sakladı, çünkü bunlar ona hiçbir fayda sağlamazdı?" Sonra, kendi sorusunu yanıtlayarak: "Yeterli çünkü bunlar ona, çekildiği beyefendiler üzerinde bir hakimiyet sağlayacak ve böylece banknotları sahiplerine geri vermeden önce kendi boynu için iyi bir pazarlık yapabilecek. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Tom," diye devam etti, "kendin New York'a gideceksin ve bu kağıtların iadesi için pazarlık edeceksin. 'Bu senin için bir servet kadar iyi olacak." 

Banknotların çoğu Richard Chillingsworth, Esquire lehine çekilmişti. "Ve o," dedi Parson Jones, "New York eyaletinin en zengin adamlarından biri. Ona bulduğumuz
haberle gideceksin." 

"Ne zaman gideceğim?" dedi Tom Chist. 

"Yakalayabileceğimiz ilk tekneye bineceksin," dedi papaz.
Döndü, elinde banknotları tutuyordu ve şimdi
ceketin üzerinde yuvarlanmış duran para yığınını parmaklıyordu. "Acaba Tom," dedi, "bana bu dublonlardan yirmi kadarını verebilir misin?"

"Eğer istersen elli yirmi tane alabilirsin," dedi Tom, yeni bulduğu hazinenin cömertliği ve minnettarlığıyla
dolup taşarak.

"Daha önce gördüğüm en iyi çocuksun, Tom," dedi papaz, "ve hayatımın son gününe kadar sana teşekkür edeceğim."

Tom bir avuç dolusu gümüş parayı aldı. "Alın, beyefendi," dedi, "ve istediğiniz kadar daha alabilirsiniz."

İyi adamın elleriyle yaptığı tabağa döktü ve papaz sanki cebine boşaltmak ister gibi bir hareket yaptı. Sonra
durdu, sanki aniden bir şüpheye kapılmış gibi. "Bu korsan parasını almamın uygun olup olmadığını bilmiyorum," dedi.

"Ama sen alabilirsin," dedi Tom.

Rahip hala tereddüt ediyordu. "Hayır," diye patladı, "almayacağım;
bu kan parası." Ve konuşurken, iki avuç dolusu parayı
şimdi boş olan sandığa fırlattı, sonra ayağa kalkıp pantolonundaki kumu silkeledi. Sonra, büyük bir enerjiyle, çantaları tekrar bağlamaya
yardım etti ve hepsini sandığa geri koydu.

Sandığı aldıkları yere tekrar gömdüler ve
sonra rahip değerli yol tarifi kağıdını katladı, dikkatlice
cüzdanına, cüzdanını da cebine koydu. "Tom," dedi,
yirminci kez, "bugün servetin oldu."

Ve Tom Chist, hazinesinden sakladığı yarım düzine dublonu pantolon cebinde tıkırdatırken, arkadaşının söylediklerinin doğru olduğunu hissetti.

* * * * *

İkisi kumun düz alanından evlerine doğru dönerken Tom Chist
birdenbire hareketsiz durdu ve etrafına bakındı. "Tam da burada," dedi, topuğunu kuma gömerek, "zavallı siyah adamı öldürdüler."

[İllüstrasyon: "Korsanlar Kaptanlarına Zaman Zaman Bunu Yapardı"

_İllüstrasyon_
NEW YORK DENİZLERİ SOYGUNCULARI

_Thomas A. Janvier

_İlk olarak_
HARPER'S DERGİSİ'nde yayınlanmıştır, _Kasım, 1894_]

"Ve burada sonsuza dek gömülü yatıyor," dedi Papaz Jones; ve konuşurken bastonunu kuma gömdü. Tom Chist ürperdi. Bastonun halkası o düz yüzeyin altında yumuşak bir şeye
çarpmış olsaydı şaşırmazdı. Ama çarpmadı ve o trajedinin hiçbir
izi bir daha hiç görülmedi. Çünkü, korsanlar yaptıklarını
taşıyıp başka bir yere gömmüşler miydi, yoksa kumları savuran fırtına
tamamen düzleşmiş ve trajedinin gerçekleştiği yerdeki tüm izleri
gizlemiş miydi, kesin olan şu ki
bir daha asla görülmedi--en azından Tom Chist ve Rahip Hilary Jones'un bildiği kadarıyla.

VII

Bu hazine sandığının hikayesi. Şimdi geriye sadece
Tom Chist'in hikayesini
sonuçlandırmak ve sonunda başına ne geldiğini anlatmak kaldı.

Yaşlı Matt Abrahamson'la yaşamak için tekrar geri dönmedi. Papaz
Jones artık onun ve servetinin sorumluluğunu almıştı ve Tom'un balıkçı kulübesine geri dönmesine gerek yoktu. Yaşlı Abrahamson bundan çok bahsetti ve içkileriyle gelip iyi Papaz Jones'a nutuk çekti, Tom'a -eğer yakalarsa- kaçtığı için ne yapacağını büyük bir protestoyla anlattı. Ama Tom bütün bu durumlarda onun yolundan dikkatlice uzak durdu ve yaşlı adamın tehditlerinden hiçbir şey çıkmadı.

Tom arada sırada üvey annesini görmeye giderdi ama her zaman yaşlı adam evde olmadığında. Ve Molly Abrahamson onu babasının yolundan uzak durması konusunda uyarırdı. "Her zamanki gibi iğrenç bir mizaca sahip, Tom," dedi; "bütün gün somurtarak oturuyor ve eğer yakalarsa seni öldüreceğine inanıyorum."

Elbette Tom hazine hakkında ona bile hiçbir şey söylemedi ve o ve saygıdeğer beyefendi bu bilgiyi kendilerine sakladılar. Yaklaşık üç hafta sonra Parson Jones onu New York kasabasına giden bir gemiye bindirmeyi başardı ve birkaç gün sonra Tom Chist oraya
çıktı. Daha önce hiç böyle bir kasabada bulunmamıştı ve
tuğla evlerin sayısına, ince, sert, toprak kaldırım boyunca gelip giden insanların kalabalığına, pencerelerde malların asılı olduğu dükkanlara ve dükkânlara ve hepsinden önemlisi, kalelere ve bataryaya
buradaki, tehditkar top sıralarına ve surlarda aşağı yukarı yürüyen kızıl giysili nöbetçilere yeterince hayret ve hayranlık duyamadı. Bütün bunlar
çok harikaydı ve limanda demirlemiş kümelenmiş tekneler de öyleydi. Yeni bir dünya gibiydi, Henlopen'in kum tepelerinden ve sazlıklı düzlüklerinden o kadar farklıydı ki.

Tom Chist, belediye binasının yakınındaki bir kahvehanede konaklamaya başladı ve oradan postacıyla Papaz Jones'un yazdığı bir mektubu Usta Chillingsworth'e gönderdi. Kısa bir süre sonra çocuk, Tom'dan o öğleden sonra saat ikide Bay Chillingsworth'ün evine gelmesini isteyen bir mesajla geri döndü.

Tom oraya büyük bir tedirginlikle gitti ve
üç katlı, güzel, görkemli bir tuğla ev ve ön tarafında ferforje harflerle karşılaşınca yüreği tamamen dağıldı.

Sayım evi aynı binadaydı; ancak Tom, Bay Jones'un mektubu yüzünden doğrudan salona götürüldü ve orada büyük zengin adam onun gelmesini bekliyordu. Deri kaplı bir koltukta oturuyor, bir pipo tütün içiyordu ve dirseğinin yanında bir şişe kaliteli eski Madeira vardı.

Tom henüz yeni bir takım elbise alma fırsatı bulamamıştı ve bu yüzden Henlopen'den getirdiği kaba elbiseyle pek de hoş bir görüntü sergilemiyordu. Bay Chillingsworth de görünüşünü pek beğenmiyor gibiydi, çünkü yan gözle Tom'a bakarak sigara içiyordu.

"Pekala, oğlum," dedi, "ve bana söyleyeceğin bu kadar harika şey nedir? Adı neydi, Bay Jones'un mektubunu aldım ve şimdi söyleyeceklerini duymaya hazırım."

Ama ilk başta ziyaretçisinin görünüşüne pek önem vermese de, Tom'un ona karşı olan hisleri kısa sürede değişti, çünkü Bay Chillingsworth'ün tüm görünümü değiştiğinde Tom daha yirmi kelime bile konuşmamıştı. Koltuğunda doğruldu, piposunu bir kenara koydu, Madeira kadehini itti ve Tom'a bir sandalyeye oturmasını söyledi.

Tom Chist gömülü hazineyi, zavallı zencinin nasıl öldürüldüğünü gördüğünü ve kendisinin ve Papaz Jones'un sandığı nasıl tekrar bulduğunu anlatırken tek kelime etmeden dinledi. Bay Chillingsworth yalnızca bir kez anlatımı böldü. "Ve düşünün ki," diye haykırdı, "bu alçak bugün New York kasabasında sanki dürüst bir adammış gibi dolaşıyor, en iyimizle dalga geçiyor! Ama şu bahsettiğiniz kayıt defterlerine bir erişebilsek. Hadi; bana bundan daha fazlasını anlat."

Tom Chist'in anlatımı sona erdiğinde, Bay Chillingsworth'un tavrı
gün ışığının karanlıktan farklı olduğu kadar farklıydı. Binlerce soru sordu, hepsi de hayal edilebilecek en nazik ve zarif tondaydı ve sadece Tom'a bir bardak güzel eski Madeira'sı için ısrar etmekle kalmadı, aynı zamanda akşam yemeğine kalmasını da istedi. Orada karısı ve kızından başka kimse yoktu, dedi. Tom, iki hanımın düşüncesiyle paniğe kapılmış bir şekilde, Bay Chillingsworth'un ona ikram ettiği
çay tabağını bile
kalmayı kararlılıkla reddetti.

Yaşadığı sürece orada kalmaya mahkûm olduğunu bilmiyordu.

"Ve şimdi," dedi Bay Chillingsworth, "bana kendinden bahset."

"Anlatacak hiçbir şeyim yok, Sayın Yargıç," dedi Tom, "sadece
denizden
sürüklendiğimi."

"Denizden
sürüklendim!" diye haykırdı Bay Chillingsworth. "Neden, nasıldı? Gel, en baştan başla ve bana her şeyi anlat."

Bunun üzerine Tom Chist emredildiği gibi yaptı, en baştan başlayarak her şeyi Molly Abrahamson'ın sık sık anlattığı gibi anlattı. Devam ettikçe, Bay Chillingsworth'un ilgisi
daha da güçlenen bir heyecana dönüştü. Aniden
sandalyesinden fırladı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

[İllüstrasyon]

"Dur! Dur!" diye bağırdı sonunda, Tom'un söylediği bir şeyin ortasında. "Dur! Dur! Söyle bana; batan ve
karaya vurduğun geminin adını biliyor musun?"

"Bristol Merchant'ın _olduğunu duydum," dedi Tom Chist, ""Biliyordum! Biliyordum!" diye haykırdı büyük adam, yüksek sesle,
ellerini havaya kaldırarak. "Hikayeye başladığın anda öyle olduğunu hissettim. Ama söyle bana, yanında
bir işaret veya isim olan hiçbir şey bulunmadı mı?"

"Bir mendil vardı," dedi Tom, "üzerinde T ve C işareti vardı."

"Theodosia Chillingsworth!" diye bağırdı tüccar. "Biliyordum! Biliyordum! Aman Tanrım! Bunun gibi harika bir şeyin olabileceğini düşünmek! Çocuk! Çocuk! Sen kim olduğunu biliyor musun? Sen benim öz kardeşimin oğlusun. Adı Oliver Chillingsworth'tu ve o benim iş ortağımdı ve sen onun oğlusun." Sonra girişe doğru koştu, bağırarak ve karısıyla kızını çağırmaya başladı.

* * * * *

Yani Tom Chist--ya da artık deneceği adıyla Thomas Chillingsworth--sonuçta akşam yemeğine kaldı.

* * * * *

Hikaye bu ve umarım beğenirsiniz. Çünkü Tom Chist
varsayımsal olarak
zengin ve büyük oldu ve güzel kuzeni Theodosia ile evlendi (kendi annesinin adını taşıyan Theodosia, _Bristol Merchant_'ta boğulmuştu).

Arkadaşlarını unutmadı ama Parson Jones'u New York'a getirtti.

Molly ve Matt Abrahamson'a gelince, ikisi de yaşadıkları sürece yılda on poundluk bir emekli maaşı aldılar; çünkü artık her şey yolunda olduğu için Tom, yaşlı balıkçıya
acı çektiği tüm dayaklar için kin beslemiyordu.

Hazine sandığı New York'a getirildi ve Tom Chist içindeki tüm parayı alamazsa (Parson Jones'un düşündüğü gibi) en azından büyük bir kısmını aldı.

Ve benim inancıma göre o günlükler, Kaptan Kidd'in Boston kasabasında tutuklanması ve Londra'da asılmasında kendisine yöneltilen her şeyden daha etkili oldu.

[Resim]

Bölüm V

JACK BALLISTER'IN SERVETİ

I

Bizler, bu zamanlarda, yasalar ve etrafımızdaki insanların sayısıyla korunduğumuz için, 18. yüzyılın başlarında, Karasakal olarak bilinen Kaptan Teach gibi bir korsanın
varolabilmesinin ve yaşadığı eyaletin valisi ve sekreterinin
yağmalamasını paylaşmasının, onu yasaya karşı korumasının mümkün olduğu
Amerikan kolonilerindeki gibi bir hayatı anlamakta zorluk çekiyoruz.

O zamanlar Amerikan kolonicileri genel olarak kaba, sert bir halktı, hayatın güzel şeylerinden hiçbir şey bilmiyorlardı. Çoğunlukla birbirlerinden uzun mesafelerle ayrılmış küçük yerleşim yerlerinde yaşıyorlardı,
bu yüzden kendilerini korumak için ne yasalar yapabiliyor ne de uygulayabiliyorlardı. Her adam veya küçük adam grubu, kendilerine ait olanı korumak ve vahşi adamların veya adam gruplarının kendilerine ait olmayan şeyleri ele geçirmesini önlemek için kendi gücüne güvenmek zorundaydı. Herkesin doğal eğilimi, elde edebileceği her şeyi elde etmektir. Örneğin küçük çocuklar, her zaman başkalarından istediklerini almaya ve onları kendilerine saklamaya çalışırlar. Ancak sürekli eğitimle bunu yapmamaları gerektiğini; kendilerine ait olmayanı zorla almamaları gerektiğini öğrenirler. Dolayısıyla insanlar ancak eğitim ve öğretimle dürüst olmayı ve kendilerine ait olmayanı almamayı öğrenirler. Bu eğitim bir insanın dürüst olmayı öğrenmesi için yeterli olmadığında veya insanın doğasında onu öğrenemeyecek hale getiren bir şey olduğunda, o zaman istediği şeyleri elde etme fırsatından yoksun kalır, tıpkı küçük bir çocuk olsaydı yapacağı gibi. O zamanlar kolonilerde, daha önce de söylendiği gibi, insanlar istediklerini zorla almaya karar verenlere karşı kendilerini korumak için çok az ve dağınıktı ve bu yüzden insanlar, daha iyi bir yönetim dönemindeki bizlerin neredeyse kavrayamayacağı şekilde, sınırsız ve kanunsuz bir hayat yaşadılar.

Eyaletler arasındaki olağan ticaret yolu, kıyı gemileriyle su yoluylaydı. Bu kıyı gemileri o kadar savunmasızdı ve farklı sömürge hükümetleri onları korumakta o kadar yetersizdi ki, onları soymayı seçenler bunu neredeyse kendilerine zarar vermeden yapabiliyorlardı.

Bu yüzden o günlerde tüm batı dünyası, ticaret gemilerini durdurup istediklerini onlardan alan silahlı korsan veya haydut çeteleriyle doluydu.

O günlerde her eyalet, kral tarafından atanan bir kraliyet valisi tarafından yönetiliyordu. Her vali, bir zamanlar kendi eyaletinde neredeyse istediğini yapmakta özgürdü. O sadece krala ve hükümetine karşı sorumluydu ve İngiltere o kadar uzaktı ki
gerçekte neredeyse kendisinden başka kimseye karşı sorumlu değildi.

Valiler doğal olarak hemen zengin olma arzusundaydı,
tıpkı başkaları gibi kendileri için alabilecekleri her şeyi elde etme arzusundaydılar - sadece onlara öğretilmişti ve gerçek bir korsan veya soyguncu olmanın doğru olmadığı öğrenilebilmişti.
Kolayca ve çabuk zengin olmak istiyorlardı,
ama bu arzu onları kendi görüşlerinde ve başkalarının görüşlerinde bencilliklerini tatmin ederek onursuzluğa sürükleyecek kadar güçlü değildi. Hatta korsanların yaptıklarını yapmalarını engelleyebilirlerdi,
ama eyalet hükümetleri korsanların ticaret gemilerini soymasını
önlemek veya karaya çıktıklarında onları cezalandırmak için çok zayıftı. Eyaletlerin donanmaları yoktu ve gerçekten orduları da yoktu;
Topluluk içinde, dürüst olmayan daha güçlü ve daha vahşi adamlara karşı yasaları uygulayacak kadar insan da yoktu.

Korsanların ticaret gemilerinden ele geçirdikleri şeyler bir kez çalındıktan sonra tamamen kayboluyordu. Neredeyse hiçbir zaman hiçbir sahip
başvurmuyordu, çünkü bunu yapmanın faydası olmazdı. Çalınan mallar ve
ticaret eşyaları korsanların ambarlarında duruyordu, korsanlar hariç
görünüşe göre hiçbir
sahibi yoktu.

Kolonilerin valileri ve sekreterleri ticaret gemilerinde korsanlık yaparak kendilerine
saygısızlık etmezlerdi, ancak mallar çalındıktan sonra--ve tamamen kaybolduktan sonra--sahibi yokmuş gibi görünen bir şeyin bir kısmını almak o kadar da kötü görünmüyordu.

Bir çocuğa, örneğin, başka bir çocuktan zorla bir şeker parçası almanın çok kötü bir şey olduğu öğretilir; Ancak kötü bir çocuk bir başkasından şekeri alıp köşeden
aldığında ve aldığı diğer çocuk ağlayarak
eve gittiğinde, üçüncü çocuğun kendisine teklif edilen şekerden bir ısırık alması o kadar da kötü görünmüyor, hatta başkasından alındığını
düşünse bile.

Aynı şekilde, şüphesiz, Kuzey Carolina Valisi Eden ve Sekreter Knight'a veya New York Valisi Fletcher'a veya diğer sömürge valilerine, Karasakal gibi korsanların çaldığı
ganimetin bir kısmını almak o kadar da kötü görünmüyordu. Bu korsanları kendilerine ait olmayan ve sahibi yokmuş gibi görünen bir şeyin bir kısmını terk etmeye zorlamak çok da kötü görünmüyordu.

Ancak Vali Eden'in zamanında koloniler daha yoğun bir nüfusa sahip olmaya başlamıştı ve yasalar giderek daha da güçlenmişti ve kendilerine ait olan şeyleri elinde bulunduran insanları korumak için daha da güçlenmişti. Vali Eden, korsanlarla iş yapan koloni valilerinin sonuncusuydu ve Karasakal, çeteli adamlarıyla birlikte, yağmaladığı insanlar arasından istediği gibi gelip gidebilecek kadar vahşi ve güçlü olan korsanların neredeyse sonuncusuydu.

O zamanlar Virginia, tüm Amerikan kolonilerinin en büyüğü ve en zenginiydi ve Kuzey Karolina'nın en uzak tarafında, yine güçlü ve zengin olan Güney Karolina eyaleti vardı. Karasakal'dan en çok zarar gören bu iki koloniydi ve buralarda yaşayan dürüst insanlar artık yağmalanmaya dayanamaz hale gelmeye başladı.

Tüccarlar, tüccarlar ve acı çeken diğerleri yüksek sesle korunma için haykırdılar, o kadar yüksek sesle ki bu eyaletlerin valileri onları duymaktan
kaçamadı.

Vali Eden'dan korsanlara karşı harekete geçmesi istendi, ancak o hiçbir şey
yapmadı, çünkü Karasakal'a karşı çok dostça hissediyordu--tıpkı çalıntı şekerin tadına bakan bir çocuğun ona veren çocuğa karşı dostça hissetmesi gibi.

Sonunda, Blackbeard Virginia'nın tam kalbine yelken açtığında ve o koloninin önde gelen insanlarının kızını yakalayıp götürdüğünde, Virginia valisi, Kuzey Karolina valisinin bu rezaleti cezalandırmak için hiçbir şey yapmayacağını anlayınca, meseleyi kendi eline aldı ve Blackbeard için, diri veya ölü, yüz pound ve onun takipçisi olan diğer korsanlar için farklı meblağlar teklif eden bir bildiri yayınladı.

Vali Spottiswood bildiriyi yayınlama hakkına sahipti, ancak Teğmen Maynard'ı komşu eyalete silahlı bir kuvvet indirmesi ve Kuzey Karolina boğazlarındaki sularda korsanlara saldırması için görevlendirme hakkına sahip değildi. O dönemde kolonilerin kaba ve kanunsuz durumunun bir parçasıydı ki böyle bir şey yapılabilmişti.

[Resim: "Jack, Kaptan ve Genç Hanım'ı Eğri Yoldan Eve Kadar Takip Etti"

_Resim_
JACK BALLISTER'S FORTUNES

_Howard Pyle

_Aslen_
The Century Company tarafından yayınlanmıştır, 1894]

Valinin korsanlara karşı bildirisi Kasım ayının on birinci günü yayınlandı. Ertesi Pazar kiliselerde okundu ve Aşağı Virginia'daki tüm hükümet gümrük ofislerinin kapılarına asıldı. Albay Parker'ın korsanlara karşı
hareket etmek için donattığı teknelerdeki Teğmen Maynard, ayın on yedisinde Ocracoke'a doğru yelken açtı. Beş gün sonra savaş başladı.

* * * * *

Karasakal'ın yelkenlisi, Vali Spottiswood'un bildirisini ilk duyduğunda Ocracoke Koyu'nun içinde sığlıklar ve kum setleri arasında yatıyordu.

Bir fırtına olmuştu ve birçok gemi barınak bulmak için koya girmişti. Karasakal bu gemilerin neredeyse tüm kaptanlarını tanıyordu ve bildiriyi ilk olarak onlardan duymuştu.

Gemilerden birine binmişti - Boston'dan gelen bir coaster. Rüzgar
hâlâ güneydoğudan oldukça sert esiyordu. O sırada koyda belki bir düzine gemi yatıyordu ve bunlardan birinin kaptanı, Karasakal gemiye bindiğinde Boston kaptanını ziyaret ediyordu.
İki kaptan birbirleriyle konuşuyorlardı.
Korsan kamaraya indiğinde hemen sustular ama
konuşmalarının ne anlama geldiğini anlayacak kadarını duymuştu. "Neden durdun?" dedi. "Ne dediğini duydum. Peki, o zaman ne olacak? Sence umursuyor muyum? Spottiswood kabadayılarını peşimden buraya gönderecek.
Sen de bunu söylüyordun. Peki ya sonra? Benim onun zorbalarından korktuğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, Kaptan, korktuğunu söylemedim," dedi ziyaret eden
kaptan.

"Ve Kuzey Carolina'da bana karşı buraya, aşağı göndermeye ne hakkı var, sana sormak isterim?"

"Hiçbir hakkı yok," dedi Boston kaptanı yatıştırıcı bir şekilde. "Bir
tadına
bakmaz mısın, Kaptan?"

"Vali Eden'in eyaletine, buraya, Tom Burley adlı teknenize binip, kendi içmem için bu birinci sınıf Hollanda'dan iki üç fıçı götürmem gerektiği kadar, buraya kabadayıca gelmeye hakkı yok."

Boston'lu Kaptan Burley, yüksek sesle, zoraki bir kahkaha attı. "Neden,
Kaptan," dedi, "iki üç fıçı Hollanda'ya gelince, onu gemide bulamazsın. Ama kendi içmeniz için bir fıçı içmek isterseniz, size göndereceğim ve eski bir tanışıklık hatırına bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Ama size şunu söyleyeyim, Kaptan," dedi ziyaret eden kaptan Karasakal'a, "bu sefer kararlılar ve size karşılar. Size şunu söyleyeyim, Kaptan, Vali Spottiswood size karşı ateşli bir bildiri yayınladı ve tüm kiliselerde okundu. Ben de bunu Yorktown'daki gümrük binasının kapısına asılmış olarak gördüm ve orada kendim okudum. Vali sizin için yüz pound, subaylarınız için elli pound ve adamlarınız için yirmişer pound teklif ediyor."

"Peki," dedi Karasakal bardağını kaldırarak, "işte, onlara iyi şanslar diliyorum ve bana verdikleri yüz poundu aldıklarında onu harcayacak kadar fakir olacaklar. Hollandalılara gelince," dedi, Yüzbaşı Burley'e dönerek, "Burada gemide ne olduğunu ve ne olmadığını biliyorum. Beni kör edebilir misin? Pekala, iki fıçı gönder ve seni aramadan bırakayım." İki yüzbaşı da çok sessizdi. "Hepinizin bahsettiği Teğmen Maynard'a gelince," dedi Karasakal, "onu çok iyi tanıyorum. Madagaskar yolunda korsanlarla çok meşgul olan oydu. Sanırım hepiniz onun beni sudan çıkarmasını istersiniz, ama bunu yapamaz. Majestelerinin hizmetinde Teğmen Maynard'dan daha çok tanışmak isteyeceğim kimse yok. Ona Kuzey Karolina'nın Madagaskar olmadığını oldukça hızlı bir şekilde öğretecektim."

* * * * *

Yirmi ikinci akşam, Teğmen Maynard komutasındaki iki gemi Ocracoke Koyu'nun ağzına geldi ve orada
demir attı. Bu arada hava açmıştı ve tüm gemiler
biri hariç koydan ayrılmıştı. Geriye kalan tek gemi bir New Yorker'dı. Bir gece ve bir gün boyunca oradaydı ve kaptan
ve Blackbeard çok iyi arkadaş olmuşlardı.

Maynard'ın koya girdiği gece kıyıda bir düğün yapıldı. Birkaç erkek ve kadın öküz arabaları ve kızaklarla sahile geldi; diğerleri daha uzak noktalardan ve suyun üzerinden teknelerle gelmişti.

New Yorker'ın kaptanı ve Blackbeard hava karardıktan biraz sonra birlikte karaya çıktılar. New Yorker öğleden sonra korsanın sloopundaydı ve o ve Karasakal
kulübede birlikte içki içiyordu. New York'lu adam artık biraz
çakırkeyifti ve Karasakal'la birlikte kıyıya kürek çekilirken aptalca gülüp konuşuyordu. Korsan asık suratlı ve sessiz oturuyordu.

Sahilde kıyıya çıktıklarında hava neredeyse kararmıştı. New York'lu
kaptan tökezledi ve baş aşağı düştü, yuvarlandı ve
teknenin mürettebatı kahkahalarla gülmeye başladı.

İnsanlar kıyıya bakan açık bir kulübede dans etmeye çoktan başlamıştı. Binanın önünde çam kozalaklarından ateşler vardı,
içeriyi kırmızı bir parıltıyla aydınlatıyordu. Bir zenci içeride bir yerde keman çalıyordu ve kulübe bir grup grotesk dans eden figürle doluydu - erkekler ve kadınlar. Ara sıra dans ederken yüksek sesle bağırıyorlardı ve kemanın gıcırtısı, haykırışların ve ayakların yere vurma ve sürüklenme seslerinin arasında aralıksız duyuluyordu.

Yüzbaşı Teach ve New York'lu kaptan durup bakıyorlardı. New York'lu adam bir direğe yaslanmış ve orada durup bir kolunu direğe dolamış, kendini destekliyordu. Diğer elini müziğe göre aptalca sallıyor, arada sırada başparmağını ve parmağını şıklatıyordu.

Yeni evlenmiş genç kadın ikisine yaklaştı. Dans ediyordu, sıcak ve kızıldı, saçları başının etrafında uçuşuyordu. "Merhaba, Yüzbaşı, benimle dans etmez misin?" dedi Karasakal'a.

Karasakal ona baktı. "Sen kimsin?" dedi.

Kadın kahkahalarla gülmeye başladı. "Sanki bir cesedi yiyecekmişsin gibi görünüyorsun," diye bağırdı.

Karasakal'ın yüzü yavaş yavaş gevşedi. "Elbette, sen küstahsın, tüm dünya için," dedi. "Peki, seninle dans edeceğim, bunu yapacağım. Kalbini dans ettireceğim."

Yeni koca olmuş kişiyi dirseğiyle bir kenara iterek öne doğru itti. Karasakal'ın içtiğini gören adam kahkahalarla
patladı ve etrafta duran diğer erkekler ve kadınlar
geri çekildiler, böylece kısa bir süre sonra zemin oldukça
temizlenmiş oldu. Şimdi zenciyi görebiliyorduk; odanın sonunda bir fıçının üzerinde oturuyordu. Beyaz dişleriyle sırıttı ve keman çalmayı bırakmadan yayını tellerin üzerinde sertçe sürttü ve sonra
anında melodiyi canlı bir dansa çevirdi. Karasakal havaya
sıçradı ve topuklarını birbirine vurarak bunu yaparken keskin, kısa bir çığlık attı. Sonra anında grotesk ve vahşice dans etmeye başladı. Kadın onun karşısında, bu şekilde ve o şekilde, eklemlerini kalçalarına koyarak dans etti. Herkes Karasakal'ın grotesk
hareketlerine kahkahalarla güldü. Tekrar tekrar güldüler, ellerini çırptılar ve zenci öfkeyle
kemanını sürttü. Kadının saçları sırtından aşağı dökülüyordu. Saçlarını geriye doğru çekti, gülüyor ve soluk soluğaydı ve
ter yüzünden aşağı akıyordu. Dans etti ve dans etti. Sonunda kahkahalarla
patladı ve soluk soluğa durdu. Karasakal tekrar havaya
sıçradı ve topuklarını çırptı. Tekrar bağırdı ve bunu yaparken topuklarını yere
vurdu ve döndü. Bir kez daha herkes
gülmeye başladı, ellerini çırptı ve zenci keman çalmayı
bıraktı.

[İllüstrasyon: "Jack'i Bir Fıçı Üzerinde Oturan Bir Adamın Yanına Götürdü"

_İllüstrasyon_
JACK BALLISTER'S FORTUNES

_Howard Pyle tarafından

_Aslen_The Century Company tarafından yayınlanmıştır. 1894]

Yakınlarda içki sattıkları bir kulübe veya kulübe vardı ve
çok geçmeden Karasakal New York kaptanıyla oraya gitti ve hemen
tekrar içmeye başladılar. "Merhaba, Kaptan!" diye seslendi adamlardan biri,
"Maynard orada, koyda. Jack Bishop az önce
diğer taraftan geldi. Bay Maynard'ın onu çağırdığını ve onu içeri almak için
bir pilot istediğini söyledi."

"Eh, işte ona şans ve benim için yeterince çabuk gelemez!"
diye bağırdı Blackbeard kısık, boğuk sesiyle.

"Eh, Kaptan," diye seslendi bir ses, "yarın onunla dövüşecek misin?"

"Evet," diye bağırdı korsan, "eğer bana ulaşabilirse, onlara aradıklarını ve istedikleri her şeyi vermeye çalışacağım. Bir pilota gelince, sana ne olduğunu söyleyeyim - eğer buralardaki herhangi bir adam oraya o kötü adamı pilot etmek için giderse, bu onun hayatında yaptığı en kötü iş olur. Aynı zamanda ben de burada yaşıyorsam, Amerika'nın bu bölgelerinde yaşamaya uygun olmaz." Bir kahkaha patlaması oldu.

"Bize kadeh kaldır, Kaptan! Bize içecek bir şeyler ver! Evet, Kaptan, kadeh kaldır! Kadeh kaldır!" diye aynı anda yarım düzine ses duyuldu.

"Pekala," diye bağırdı korsan kaptan, "yarın iyi, sıcak bir dövüşe ve en iyi köpek tepede! Bang! bang! - bu taraftan!"

Cebinden bir tabanca çıkarmaya başladı, ancak astarına
takıldı ve o da mücadele edip onu çekiştirdi. Adamlar eğilip
onun önünden uzaklaştılar ve bir sonraki anda
tabancayı cebinden çıkardı. Onu çevirip çevirdi.
Mükemmel bir sessizlik oldu. Aniden bir şimşek ve çarpıcı bir ses duyuldu ve
anında kırık camların çatırtısı ve şıngırtısı duyuldu. Adamlardan biri bağırdı ve boynunun arkasını çekiştirmeye ve çekiştirmeye başladı. "Şişeyi boynuma kadar
kırdı," diye bağırdı.

"Böyle olacak," dedi Karasakal.

"Bakın," dedi mekanın sahibi, "Eğer böyle olacaksa
bir damla daha servis etmeyeceğim. Daha fazla sorun olursa
feneri söndürürüm."

Kemanın gıcırtısı ve sürtünmesi, bağırışlar ve ayak sesleri hala dansın yapıldığı kulübeden geliyordu.

"Yarın dozunu alırsan, Kaptan," diye seslendi biri,
"sonra ne olacak?"

"Neden, alırsam," dedi Karasakal, "alırım ve hepsi bu."

"O zaman karın zengin bir kadın olacak, değil mi?" diye bağırdı adamlardan biri;

ve bir kahkaha koptu.

"Neden," dedi New York kaptanı, "neden, senin gibi kanlı bir korsanın karısı var o zaman, herhangi bir dürüst adam gibi?"

"Şimdikinden daha zengin olmayacak," dedi Karasakal.

"Zaten paranı nereye sakladığını biliyor. Değil mi, Kaptan?"
diye bağırdı bir ses.

"Şeytan paramı nereye sakladığımı biliyor," dedi Karasakal, "ve ben de nereye sakladığımı biliyorum; ve ikisinin en uzun karaciğeri hepsini alacak. Ve hepsi bu."

Erken günün griliği doğuda belirmeye başlamıştı ki Karasakal ve New York kaptanı birlikte inişe indiler.
New York kaptanı yürürken bir o yana bir bu yana sallanıyor ve devriliyordu, bazen Karasakal'a çarpıyor, bazen de sendeleyerek ondan uzaklaşıyordu.

II

Sabahın erken saatlerinde -belki saat sekizde- Teğmen Maynard, şhundan bir tekneyi yaklaşık dört veya beş mil uzaklıktaki yerleşim yerine gönderdi. Birkaç adam iskelede uzanmış, teknenin yaklaşmasını izliyordu. Adamlar iskeleye kadar kürek çektiler ve orada küreklerinin üzerinde uzanırken, teknenin komutanı olan şhundan tekneci ayağa kalktı ve sığlıkların üzerinden onları yönlendirebilecek
bir adam olup olmadığını sordu.

Kimse cevap vermedi, ama herkes aptalca ona baktı. Bir süre sonra adamlardan biri sonunda piposunu ağzından çıkardı. "Burada hiç dümenci yok, efendim," dedi; "biz dümenci değiliz."

"Aman, ne hikayeler anlatıyorsun!" diye kükredi tekneci. "Sanırım
daha önce hiç buraya gelmemişimdir, buradaki her adamın sığlıkların geçitlerini bildiğini bilmemek için mi?"

Adam hala piposunu elinde tutuyordu. Adamlardan birine baktı. "Sığlıkların üzerindeki geçitleri biliyor musun, Jem?" dedi.

Konuştuğu adam, uzun, dağınık, güneş yanığı saçları gözlerinin üzerine dağınık bir yığın halinde düşen genç bir adamdı. Başını iki yana sallayarak homurdandı, "Hayır--sığlıklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Majestelerinin donanmasından Teğmen Maynard, oradaki gemilerin komutanı," dedi dümenci. "Onu içeri sokmak isteyen herhangi birine beş pound verir." İskeledeki adamlar birbirlerine baktılar, ama
hâlâ kimse konuşmadı ve dümenci onlara bakarak durdu. Ona
cevap vermeyi seçmediklerini gördü. "Neden," dedi, "Sanırım
aklınız yerinde değil--sizin sorununuz bu olduğuna inanıyorum. Beni iskeleye çekin, beyler, karaya çıkıp bu kadar az bir pilotluk için beş pound kazanmaya istekli birini bulup bulamayacağıma bakacağım."

Çalıkuşu karaya çıktıktan sonra, aylaklar hala iskelede duruyor, tekneye bakıyor ve aşağıdaki adamların duyması için birbirleriyle konuşmaya başlıyorlardı. "Geliyorlar," dedi biri, "zavallı Karasakal'ı sudan uçurmak için." "Evet," dedi bir diğeri, "çok barışçıl, o kadar da; öylece yatıp onların üflemesine izin verecek, üflemeye devam edecek." "Orada genç bir adam var," dedi adamlardan biri; "henüz ölmeye hazır görünmüyor, öyle değil. Bin pound verseler bile onun yerinde olmam." "Sanırım Karasakal o kadar korkuyor ki
görmeyi bilmiyor," dedi ilk konuşmacı.

Sonunda teknedeki adamlardan biri konuştu. "Belki de
görmeyi bilmiyordur," dedi, "ama belki de onunla işimizi bitirmeden önce
ona biraz gün ışığı üfleriz. "

Kıyıdan iskelenin sonuna kadar gelen yerleşimcilerden birkaçı daha vardı ve orada toplanan
oldukça kalabalık vardı, hepsi teknedeki adamlara bakıyordu. "Bu Virginny 'baccy-eaters'lar burada, Caroliny'de ne yapıyorlar zaten?" dedi yeni gelenlerden biri. "Kuzey Carolina sularında olmalarının bir sebebi yok."

"Belki bizi gelmekten alıkoyabilirsiniz, belki de alamayabilirsiniz," dedi tekneden bir ses.

"Neden," diye cevapladı iskeledeki adam, "sizi kolayca uzak tutabiliriz,
ama buna değmezsiniz ve gerçek bu."

İnişin kenarına yakın bir yerde ağır bir demir cıvata yatıyordu. İskeledeki adamlardan biri ayağının ucuyla onu sinsice dışarı itti.
Bir an asılı kaldı ve sonra aşağıdaki tekneye bir gürültüyle düştü.
"Bununla ne demek istiyorsun?" diye kükredi adam teknenin sorumlusu. "Ne demek istiyorsunuz, hainler? İçimizde bir delik mi açmak istiyorsun?"

"Neden," dedi onu iten adam, "bir amaca hizmet etmediğini gördün, değil mi?"

"Bir daha denersen, birileri yaralanır," dedi teknedeki adam, tabancasının dipçiğini göstererek.

İskeledeki adamlar gülmeye başladı. Tam o sırada, dümenci yerleşim yerinden tekrar aşağı indi ve iskele boyunca ilerledi. Yaklaştıkça tehdit edici türbülans yatıştı ve kalabalık somurtkan bir şekilde kenara çekildi ve ona geçmesi için izin verdi. Yanında hiçbir pilot getirmedi ve teknenin kıçına atlayarak kısaca "İlerle" dedi.
Yaylacılar kürek çekerken arkalarından baktılar ve tekne iskeleden biraz uzaklaştığında alaycı
bağırışlarla bağırdılar. "Kötü adamlar!" dedi dümenci, "hepsi bir arada." "Bir pilot aramak için yerleşim yerine kadar gitmeme bile izin vermediler."

* * * * *

Teğmen ve yelken ustası tekne yaklaşırken onu izliyorlardı. "O zaman bir pilot bulamaz mısın, Baldwin?" dedi Bay Maynard, dümenci tekneye binerken.

"Hayır, bulamadım efendim," dedi adam. "Ya hepsi bir aradalar ya da hepsi kötü adamlardan korkuyorlar. Bir pilot bulmak için yerleşim yerine kadar gitmeme bile izin vermediler."

"Peki, o zaman," dedi Bay Maynard, "kendimiz için en iyi şekilde çalışmaya devam edeceğiz. Saat birde gelgit yükselecek. O zaman yelkenle olabildiğince uzağa gideceğiz ve sonra seni tekneyle birlikte bir geçiş olup olmadığını kontrol etmeye göndereceğiz ve biz de onları takip edeceğiz. Suları gayet iyi tanıyorsun, diyorsun."

"Kıyıda, kötü adamın gemide kırk adamı olduğunu söylüyorlardı," dedi
çavuş.[2]

[Dipnot 2: Korsan kaptanın savaş sırasında sloopunda aslında sadece yirmi beş adamı vardı.]

Teğmen Maynard'ın kuvveti, şhunada otuz beş adam ve sloopta yirmi beş adamdan oluşuyordu. Ne toplar ne de karronadlar taşıyordu ve gemilerinin hiçbiri tasarlandıkları amaç için pek uygun değildi. Kendisinin komuta ettiği şhunada mürettebata neredeyse hiç koruma sağlanmıyordu. Korkuluk belden bir ayaktan daha yüksek değildi ve güvertedeki adamlar neredeyse tamamen açıktaydı. Şloopun korkuluğu belki biraz daha yüksekti, ama o da savaşmaya pek uygun değildi.
Gerçekten de teğmen ahlaki Korsanları korkutmak için resmi otoritenin gücü, gerçek bir silah veya adam gücünden daha fazlaydı. Son ana kadar korsanların gerçek bir mücadele göstereceğine asla inanmadı. Teğmenin Kuzey Karolina sularında kendilerine yaptığı saldırıda onu destekleme konusunda yasal bir hakkı olmadığını düşünmeselerdi, bunu yapmayabilirlerdi.

Çapa çekildiğinde öğle vaktiydi ve yelkenli tekne önderliğinde, her iki gemi de öğlene doğru esmeye başlayan hafif bir rüzgardan önce yavaşça ilerledi. Her gemide bir adam pruvada durmuş, sürekli olarak kurşun ve misinayla ses çıkarıyordu. Koyun içindeki limanı yavaşça açtıklarında, korsan sloopunun yaklaşık üç mil ötede yattığını görebiliyorlardı. Tam kıyıya doğru yola çıkan bir tekne vardı.

Teğmen ve yelken ustası birlikte kamara güvertesinin
çatısında duruyorlardı. Yelken ustası gözüne bir dürbün tuttu. "Uzun bir top taşıyor, efendim," dedi, "ve dört karronad. Sanırım yenilmesi zor olacak, efendim, çünkü yakın dövüş için sadece hafif silahlarla donatılmış durumdayız."

Teğmen güldü. "Neden, Brookes," dedi, "bu adamların dövüştüğünü sonsuza kadar düşünüyor gibisin. Onları benim kadar tanımıyorsun. Çok fazla blöf yapıyorlar ve çok fazla gürültü yapıyorlar, ama onları yakalayıp güçlü bir elle tuttuğunda, içlerinde savaşacak hiçbir şey kalmıyor. Sanki bugün bir tüfek bile ateşlenmeyecekmiş gibi. Onlarla daha önce yeterince uğraştım ve artık beyefendilerimi iyi tanıyorum." Ve söylendiği gibi, teğmen korsanların kavga etmeye
gönüllü olduğuna ancak son anda inanabildi.

İki gemi, yelkenle daha fazla ilerlemek için suyun çok sığ olduğunu fark etmeden önce korsan sloopuna yaklaşık bir mil kadar yaklaşmıştı.
O zaman teğmenin planladığı gibi tekne indirildi ve dümenci dümeni çalmak için öne geçti, iki gemi hala yelkenleri açık ama rüzgardan uzak, süpürmelerle yanaştı.

Korsan da yelkeni açmıştı ama sanki şhuner ve sloopun yaklaşmasını bekliyormuş gibi yatıyordu.

[Resim: "Mermiler Vızıldıyor ve Şarkı Söylüyordu, Suyun Üstünde Kesiliyorlardı"

_Resim_JACK BALLISTER'S FORTUNES

_Howard Pyle

_Aslen_The Century Company tarafından yayınlanmıştır, 1894]

Çalıkuşunun ses çıkardığı tekne, iki gemiden hatırı sayılır bir mesafe önde gidiyordu, bu iki gemi de yavaş yavaş
süpürgelerle yaklaşarak korsanlara yarım milden daha az bir mesafeye
ulaşmışlardı -çalıkuşu olan tekne belki çeyrek mil daha yakındı. Birdenbire korsan teknesinden bir duman bulutu geldi,
sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve bir sonraki anda rüzgârda üç tane tüfek sesi duyuldu.

"Vay canına!" dedi teğmen. "Sanırım tekneye ateş ediyorlar!" Ve sonra teknenin dönüp onlara doğru çekmeye başladığını gördü.

Teknede dümencinin olduğu tekne hızla kürek çekerek geldi. Yine
üç veya dört duman bulutu ve uzaktaki tekneden üç veya dört ardışık rapor geldi. Sonra, kısa bir süre sonra tekne
yanına geldi ve dümenci hızla tekneye bindi. "Tekneyi
çekmeye hiç gerek yok," dedi teğmen; "onu yedekte çekeceğiz.
Mümkün olduğunca çabuk tekneye bin." Sonra yelken kaptanına dönerek,
"Pekala, Brookes, sığlıkların üzerinden yarım yelkenle geçmek için elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"Ama efendim," dedi kaptan, "kesinlikle karaya oturacağız."

"Pekala efendim," dedi teğmen, "emirlerimi duydunuz.
Karaya oturursak karaya otururuz ve bu kadar."

"Bir kulaçtan biraz fazla bir mesafeden duyuluyordu," dedi kaptan,
"ama kötü adamlar daha fazla yaklaşmama izin vermediler. Sanırım
kanaldaydım, ama. İçerisi daha açık, aklımda kaldığı kadarıyla. Orada bir
tür delik var ve eğer
benim olduğum yerin hemen ötesindeki sığlıkların üzerinden geçersek, iyi olacağız."

"Pekala, o zaman sen dümeni al, Baldwin," dedi teğmen,
"ve bizim için elinden gelenin en iyisini yap."

Teğmen Maynard, yarı yelkenle giderek yaklaştıkları korsan gemisine doğru bakarak durdu. Gemide hareketlilik olduğunu ve güvertede koşuşturan adamlar olduğunu görebiliyordu. Sonra kıç tarafa ve kabinin etrafından dolandı. Yelkenli tekne kıç tarafta biraz daha uzaktaydı. Karaya oturmuş gibi görünüyordu ve onu
süpürgelerle itmeye çalışıyorlardı. Teğmen kıç tarafındaki
suya baktı ve yelkenlinin
çamurları çoktan
kaldırdığını gördü. Sonra güverte boyunca ilerledi. Adamları
alçak korkuluk boyunca çömelmişlerdi ve etraflarında gergin bir
beklenti sessizliği vardı. Teğmen yanlarından geçerken onlara şöyle bir baktı. "Johnson," dedi, "önden gidip sıraya gir,
ve ileri gidip biraz ses çıkar." Sonra diğerlerine: "Şimdi, adamlarım,
onu gemiye
aldığımız anda,
olabildiğince çabuk gemiye binin,
anlıyor musunuz? Sloop'u beklemeyin veya onu düşünmeyin,
sadece
tutma demirlerinin hızlı olduğundan emin olun ve sonra gemiye binin.
Eğer herhangi bir adam size karşı koymayı teklif ederse, onu vurun. Hazır mısınız, Bay Cringle?"

"Hadi, hadi, efendim," dedi topçu.

"Pekala, o zaman, hazır olun, beyler; bir iki dakika içinde gemiye bineceğiz."

"Burada bir kulaçtan daha az su var, efendim," diye şarkı söyledi Johnson pruvadan. Konuşurken aniden yumuşak bir sarsıntı ve sarsıntı oldu, sonra
şunya hareketsizleşti. Karaya oturmuşlardı. "Onu
rüzgar altına doğru itin!
Çarşaflarınızı bırakın!" diye bağırdı dümenci. "Onu
rüzgar altına doğru itin." Konuşurken dümeni döndürdü. Yarım düzine adam
ayağa kalktı, süpürgeleri yakaladı ve suya daldırdı.
Diğerleri onlara yardım etmek için koştu, ancak süpürgeler sadece çamura battı ve
şunayı hareket ettiremedi. Yelkenler düşmüştü ve çırpınıyorlardı
ve rüzgarda çarpıyorlardı. Mürettebattan diğerleri
ayağa kalkıp süpürgelerdekilere yardım etmek için koştular.
Teğmen tekrar hızla kıç tarafına doğru yürüdü. Artık korsan sloopuna çok yaklaşmışlardı ve aniden biri gemiden ona seslendi.
Döndüğünde korsan sloopunun korkuluklarında dikilen ve arka direklerden tutan bir adam gördü. "Sen kimsin?" diye seslendi,
uzaktan, "ve nereden geliyorsun? Burada ne arıyorsun? Ne demek istiyorsun, bu şekilde üzerimize gelmek?"

Teğmen birinin, "Bu bizzat Karasakal." dediğini duydu. Ve
uzaktaki figüre büyük bir ilgiyle baktı.

Korsan, bulutlu gökyüzüne karşı cesurca duruyordu. Birisi
arkasından ona konuşuyor gibiydi. Başını çevirdi ve sonra tekrar
döndü. "Biz sadece barışçıl tüccar gemileriyiz!" diye seslendi. "Bize bu şekilde
gelmek için ne yetkin var? Eğer
gemiye gelirsen sana belgelerimi ve sadece barışçıl tüccar gemileri olduğumuzu gösteririm."

"Kötü adamlar!" dedi teğmen, yanında duran
efendiye. "Onlar barışçıl tüccar gemileri, öyle mi! Barışçıl tüccar gemilerine benziyorlar, dört karronad ve uzun bir topla!" Sonra suyun üzerinden seslendi, "Ben teknemle
buradan itebildiğim
en kısa sürede gemiye bineceğim."

"Eğer bana binmeyi kabul edersen," diye bağırdı korsan, "sana
ateş
ederim. Bana binme yetkin yok ve bunu
yapmanı
istemiyorum. Eğer bunu yaparsan bu senin kendi riskin olacak, çünkü senden
ne canımı isteyeceğim ne de vereceğim."

"Pekala," dedi teğmen, "eğer bunu denemeyi seçersen,
istediğini yapabilirsin; çünkü
cennet kadar eminim ki sana bineceğim."

"Pruvayı it!" diye bağırdı dümenci. "Canlı
bak! Neden pruvayı itmiyorsun?"

"Çok sert karaya oturmuş!" diye cevapladı topçu. "Onu bir santim bile oynatamayız."

"Şimdi bize ateş etselerdi," dedi yelken kaptanı, "bizi paramparça ederlerdi."

"Bize ateş etmeyecekler," dedi teğmen. "Cesaret edemezler."
Konuşurken kamara güvertesinden aşağı atladı ve ileri doğru giderek adamları tekneden itmeleri için teşvik etti. Zaten hareket etmeye başlamıştı.

O anda yelken kaptanı aniden bağırdı, "Bay Maynard! Bay Maynard! Bize yandan saldıracaklar!"

Daha ağzından kelimeler çıkmadan, Teğmen Maynard dönmeden önce, yüksek ve sağır edici bir çatırtı duyuldu ve hemen ardından bir tane daha, sonra bir üçüncüsü ve hemen hemen aynı anda kırık tahtaların çıtırtısı ve yırtılması duyuldu. Her yerde uçuşan temiz sarı kıymıklar vardı. Bir adam teğmenin üzerine sertçe düştü, neredeyse onu devirecekti, ama teğmen direklere tutundu ve kendini kurtardı. Bir an
gergin bir şekilde nefesini tutarak durdu. Sonra etrafındaki her şey
ani bir inleme, bağırış ve küfür çığlığıyla yükseldi. Üzerine
düşen adam güvertede yüzüstü yatıyordu. Uylukları titriyordu ve altından bir kan gölü yayılıyor ve akıyordu. Güvertede başka adamlar da vardı. Bazıları
kalkıyordu; bazıları kalkmaya çalışıyordu; bazıları sadece hareket ediyordu.

Uzaklardan gelen bağırma, tezahürat ve bağırma sesleri duyuluyordu.
Bunlar korsan sloopundan geliyordu. Korsanlar güvertelerinde koşturuyorlardı.
Topu geri çekmişlerdi ve etrafındaki homurtuların
gürültülü sesi arasında teğmen, tokmakların
gümbürtüsünü ve yumruklarını açıkça duyabiliyordu ve tekrar ateş edeceklerini biliyordu.

Alçak korkuluk böyle bir bordaya karşı neredeyse hiç koruma sağlamıyordu ve
şimdilik tüm birliklere aşağı inmelerini emretmekten başka yapacak bir şey yoktu.

"Aşağı inin!" diye bağırdı teğmen. "Tüm birlikler aşağı inin ve daha fazla emir için
sıkıca yatın!" İtaat ederek adamlar aşağı
ambara doğru koştular ve kısa bir süre sonra güverte neredeyse
temizlendi, üç ölü adam ve üç veya dört yaralı hariç. Dümenin yakınında çömelmiş olan
tekneci ve teğmen
kendisi güvertede bulunan tek kişilerdi. Her yerde kan lekeleri ve
sıçramaları vardı. "Brookes nerede?" diye seslendi teğmen.

"Kolundan yaralandı, efendim ve aşağı gitti," dedi tekneci.

Bunun üzerine teğmen bizzat baş güverte kapağına doğru yürüdü ve
topçuyu selamlayarak ona başka bir merdivene çıkmasını emretti, böylece
eğer korsanlar gemiye çıkmaya
karar verirse adamlar güverteye
çıkarılabilirdi. Tam o anda dümencideki çavuş
hainlerin tekrar ateş edeceğini söyledi ve teğmen
döndüğünde korsan şalupanın güvertesindeki topçunun demiri 
tetiğe değdirdiğini gördü. Eğildi. Bir
yüksek ve sağır edici top sesi daha duyuldu, bir, iki, üç--dört--son ikisi neredeyse aynı anda--ve çavuş hemen hemen aynı anda
"Bu şalupa, efendim! Şalupa bakın!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon: "Savaşçılar Vahşi Öfkeyle Kestiler ve Parçaladılar"

_İllüstrasyon_
JACK BALLISTER'S FORTUNES

_Howard Pyle tarafından

_Aslen_
The Century Company tarafından yayınlanmıştır, 1894]

Sloop tekrar su yüzüne çıkmış ve korsanlar ikinci kez ona ateş ettiklerinde
şunyanın yardımına geliyordu. Teğmen ona baktığında, atışın etkisiyle titriyordu ve bir sonraki anda rüzgara doğru düşmeye başladı ve yaralı adamların güvertede kalkıp düştüğünü ve mücadele ettiğini görebiliyordu.

Aynı anda, dümenci düşmanın gemiye geldiğini söyledi ve daha konuşurken korsan sloop onu saran duman bulutundan dışarı doğru sürüklendi, üzerlerine doğru yaklaşırken giderek daha da büyüdü. Teğmen hala
korkuluğun altında çömelmiş, onlara bakıyordu. Aniden, biraz uzakta,
yan tarafa doğru geldi ve sonra sürüklendi. Artık gemiye yakındı.
Havada bir şey uçarak geldi - bir tane daha ve bir tane daha. Bunlar
şişelerdi. Bunlardan biri güvertede bir çarpmayla kırıldı. Diğerleri
daha uzaktaki korkuluğa yuvarlandı. Her birinin içinde bir kibrit 
tütüyordu. Neredeyse anında bir şimşek ve müthiş bir ses duyuldu ve
hava kırık cam ve demir parçacıklarının vızıltısı ve şarkısıyla
doldu. Bir ses daha duyuldu ve sonra tüm hava barut dumanıyla
dolmuş gibiydi. "Bizim gemimizdeler!" diye bağırdı dümenci ve
teğmen konuşurken bile, "Bütün eller gemicileri
kovmak için!" diye bağırdı. Bir saniye sonra gemilerin bir araya gelmesinin ağır, gümleyen sarsıntısı duyuldu.

Teğmen Maynard, emri verirken, dumanın içinden ileri doğru koştu, cebinden bir tabancasını ve kınından da palayı çıkardı. Arkasından adamlar geliyordu, aşağıdan yukarı doğru üşüşüyorlardı. Aniden, bir tabancanın, sonra bir başkasının ve bir başkasının, neredeyse aynı anda, şaşırtıcı bir sesi duyuldu. Bir inleme ve ağır bir gövdenin düşüşü duyuldu ve sonra bir figür korkuluktan atlayarak geldi, ardından iki veya üç kişi daha geldi. Teğmen barut dumanının ortasındaydı, aniden
Karasakal önünde belirdi. Korsan kaptanı
beline kadar çırılçıplak soyunmuştu. Dağınık siyah saçları gözlerinin üzerine düşüyordu,
ve çılgın yüzüyle çukurdan yeni çıkmış bir iblise benziyordu.
Neredeyse içgüdüsel körlükle teğmen tabancasını çıkardı, bunu yaparken ateşledi. Korsan sendeleyerek geriye doğru gitti:
yere düşmüştü--hayır; tekrar ayağa kalkmıştı. Her iki elinde bir tabanca vardı; ama
çıplak kaburgalarından aşağı doğru akan bir kan akıntısı vardı. Aniden, bir tabancanın ağzı teğmenin kafasına doğrultulmuştu. İçgüdüsel olarak eğildi, bunu yaparken pala ile yukarı doğru vurdu.
Neredeyse kulağının dibinde şaşırtıcı, sağır edici bir ses duyuldu. Tekrar
kör bir şekilde palasıyla vurdu. Bir kılıcın parıltısını gördü ve neredeyse içgüdüsel olarak
muhafızlarını kaldırdı, aşağı inen bıçağın şangırtısıyla karşılaştı.
Birisi arkasından ateş etti ve aynı anda başka birinin
korsana vurduğunu gördü. Karasakal tekrar sendeledi ve bu sefer
boynunda büyük bir yarık vardı. Sonra Maynard'ın adamlarından biri
başı aşağı yuvarlandı. Adamla birlikte düştü, ama neredeyse anında
tekrar ayağa kalkmıştı ve bunu yaparken korsan şalupasının onlardan biraz uzaklaştığını ve
tuzak demirlerinin açıkça ayrıldığını gördü. Eli sanki bir kırbacın
vuruşuyla vurulmuş gibi sızlıyordu. Etrafına baktı; korsan
kaptanı hiçbir yerde görünmüyordu--evet, oradaydı, korkulukta yatıyordu. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve teğmen, ona bir tabanca doğrultmaya çalıştığını gördü, titreyen ve sallanan bir kolla, tabanca neredeyse parmaklarından düşüyordu. Aniden diğer dirseği de çöktü ve yüz üstü düştü. Kendini
doğrulmaya
çalıştı - tekrar düştü. Bir ses ve bir duman bulutu duyuldu,
ve dağıldığında Karasakal tekrar sendeleyerek ayağa kalkmıştı. Korkunç bir
figürdü - başı göğsüne doğru eğilmişti. Birisi tekrar
ateş etti ve sonra sallanan figür devrilip düştü. Bir an hareketsiz kaldı - sonra yuvarlandı - sonra tekrar hareketsiz kaldı.

Denize atlayan adamların yüksek bir sıçrama sesi duyuldu ve sonra, neredeyse
anında, "Çeyrek! Çeyrek!" çığlığı duyuldu. Teğmen geminin kenarına
koştu. Düşündüğü gibiydi: korsan sloopunun
germe demirleri kopmuştu ve sürüklenip gitmişti. Şhunada kalan birkaç korsan
denize atlamış ve şimdi ellerini kaldırmışlardı. "Çekil!" diye bağırdılar. "Ateş
etmeyin!-çekil!" Ve kavga bitmişti.

Teğmen eline baktı ve sonra ilk kez
elinin arkasında büyük bir pala kesiği olduğunu ve
kolunun ve gömlek kolunun kanla ıslandığını gördü. Yaralı elinin bileğini tutarak kıç tarafına gitti.
Çavuş hala dümendeydi. "Vay canına!" dedi teğmen, gergin ve titrek bir kahkaha atarak, "Kötü adamların arasında böyle bir kavga olduğunu bilmiyordum."

Yaralı ve parçalanmış yelkenlisi tekrar yelkenle ona doğru geliyordu, ancak korsanlar teslim olmuştu ve savaş bitmişti.

Bölüm VI

BLUESKIN, KORSAN

I

Cape May ve Cape Henlopen, devasa bir ağzın üst ve alt çenelerini oluşturuyordu, bu ağız devasa
yutaklarından Delaware Körfezi'nin bulutlu sularını, Atlantik Okyanusu'nun dalgalanan, parıldayan
mavi-yeşiline
fışkırıyordu. Cape Henlopen'den alt çene olarak
uzun, kıvrımlı bir diş gibi yüksek, pürüzsüz yuvarlanan kum tepecikleri çıkıyor, yukarıdaki durgun, mavi gökyüzüne karşı keskin ve temiz bir şekilde kesiyor - sessiz, çıplak, tamamen ıssız, en yüksek tepenin tepesinde duran bodur, beyaz duvarlı deniz feneri hariç. Bu kıvrımlı, korunaklı kum tepelerinin arasında Lewes Limanı'nın pürüzsüz suları uzanır ve kıyıdan biraz geride, tahta ve çakıldan yapılmış kasvetli ahşap evleriyle şirin eski şehir, limanda demirlemiş gemilerin direklerinden uykulu bir şekilde okyanus ufkunun mor, temiz, düz çizgisine bakar. Lewes, tuzlu bataklık ve deniz melteminin hoş kokusunu
veren, tuhaf, eski moda küçük bir kasabadır. Yabancılar tarafından nadiren ziyaret edilir. Orada yaşayan insanlar, orada nesillerdir yaşayan insanların çocuklarıdır ve burası, eski zamanların efsanelerini ve geleneklerini beslemek, korumak ve onlara özen göstermek için en uygun yerdir, ta ki bunlar dedikodu ve haber parçalarından önemli büyüklükteki yerel tarihe dönüşene kadar. Daha yoğun dünyada erkekler geçen yılki seçimlerden bahsederken, burada bu eski parçalar, kırıntılar ve tarihin ıvır zıvırları dinlemek isteyen dinleyicilere anlatılıyor: Beresford'un filosunun limandan ayrılıp kasabayı bombalamakla tehdit ettiği 1812 Savaşı'nın gelenekleri; Devrim ve Earl Howe'un savaş gemilerinin, nehirden yukarı yelken açıp Red Bank ve Fort Mifflin'deki silahlarının gümbürtüleriyle eski Philadelphia kasabasını sarsmadan önce bir süre sessiz limanda oyalanmalarının hikayeleri. Gerçek tarihin bu önemli ve ciddi iplikleriyle birlikte, diğer ve daha çarpıcı renkler yerel bilginin ağına örülüyor: Ünlü korsanların karanlık işleri, gizemli, uğursuz geliş gidişleri, burnun arkasındaki kum tepeciklerine ve çamlıklara ve güneye doğru Atlantik sahiline gömülü hazinelerin efsaneleri. Blueskin adlı korsanın hikayesi de böyledir.

II

1750 yılının sonbaharında ve kış başlarında ve yine ertesi yılın yazında, ünlü korsan Blueskin, Lewes'in geleneksel tarihinin bir parçası olarak özellikle onunla özdeşleşti.

Bir süredir -üç veya dört yıl boyunca- Blueskin'in Batı Hint Adaları'nda ve Carolinalar açıklarında yaptıklarıyla ilgili söylentiler ve raporlar ara sıra deniz kaptanları tarafından ortaya atılıyordu. Korsanlarla dolu tüm bu sularda ondan daha zalim, kanlı, çaresiz, şeytani bir korsan yoktu. Onunla ilgili her türlü vahşi ve kanlı hikaye
söyleniyordu, ancak Lewes'in iyi insanlarının aklına bu tür hikayelerin bir gün kendi tarihlerinin bir parçası olacağı hiç gelmemişti.

Fakat bir gün bir yelkenli Lewes limanına sürüklenerek geldi - paramparça olmuş,
yaralı, baş güvertesi parçalanmış, ön direği yarıya kadar fırlamış ve
ana yelkeninde üç büyük yırtık delik vardı. Mürettebattan biriyle birlikte ikinci kaptan yardım ve bir doktor almak için tekneyle kıyıya çıktı.
Kaptan ve aşçının öldüğünü ve gemide üç yaralı adam olduğunu bildirdi. Toplanan kalabalığa anlattığı hikaye, duyanlara çok
özel bir heyecan verdi. Fenwick Adası'nın açıklarında (burunların yaklaşık yirmi veya otuz mil aşağısında) Blueskin ile karşılaştıklarını ve korsanların da onlara bindiğini söyledi; fakat,
yelkenin yükünün sadece selvi
kiri ve keresteden oluştuğunu görünce, kısa süre sonra ödüllerini terk ettiler. Belki de Blueskin daha değerli bir av bulamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı; belki de o sabah içindeki şeytanlık ruhu her zamankinden daha ateşliydi; her neyse,
korsan gemisi uzaklaşırken, çaresiz kıyı gemisine kısa mesafeden üç tane geniş açıyla ateş etti.
Kaptan ilk ateşte öldürülmüştü, aşçı yukarı çıkarken ölmüştü, mürettebattan üç kişi
yaralanmıştı ve gemi rüzgar ve su arasında hızla sızdırıyordu.

Bu, kaptanın hikayesiydi. Orman yangını gibi yayıldı ve yarım saat içinde tüm kasaba bir kaynaşma içindeydi. Fenwick Adası eve çok yakındı; Blueskin her an limana yelken açabilirdi ve
sonra--! Bir saat içinde Şerif Jones kasabanın sağlam adamlarının çoğunu bir araya topladı, baca yerlerinden tüfekler ve yivler indirildi ve korsanlar limana gelip karaya çıkmaya çalışırlarsa, yeri onlara karşı savunmak için her türlü hazırlık yapıldı. Ama Blueskin o gün gelmedi, ertesi gün veya bir sonraki gün de gelmedi. Ama üçüncü günün öğleden sonra korsanların burunların içinde olduğu haberi aniden kasabaya yayıldı. Haber yayıldıkça insanlar -erkekler, kadınlar ve çocuklar-
meyhanenin önündeki yeşil alana koşarak geldiler, orada küçük bir grup yaşlı denizci bir araya toplanmış, açıklara doğru bakıyor ve alçak sesle konuşuyorlardı. Biri fıçı yelkenli, diğeri ve daha küçük bir sloop olmak üzere iki gemi, yaklaşık birkaç mil ötede ve burnun hemen içinde, körfeze doğru yavaşça ilerliyordu. İki teknede de dikkat çekici bir şey yoktu, ama yeşil alanda toplanmaya devam eden küçük kalabalık, yine de endişeyle onlara bakıyordu. Rüzgara karşı yelken açıyorlardı, sloop, köpekbalığının ardından giden kılavuz balığı gibi, eşinin ardından gidiyordu. Fakat tuttukları rota limana doğru değildi, aksine Jersey kıyısına doğru gidiyordu ve zamanla Blueskin'in kasabayı ziyaret etmeyi planlamadığı ortaya çıkmaya başladı. Yine de,
dikkatle bakanlar, iki korsanı bir buçuk saatten fazla
izledikten sonra, onları -o zamanlar yaklaşık altı mil uzaktaydılar- aniden dönüp tekrar denize doğru yelken açtıklarını görene kadar rahat bir nefes alamadılar.

"Kanlı kötüler gitti!" dedi yaşlı Kaptan Wolfe, teleskopunu bir tık sesiyle kapatarak.

Fakat Lewes henüz Blueskin'den vazgeçmemişti. İki gün sonra, Indian River koyundan bir melez geldi ve korsanların Lewes'in yaklaşık on beş mil aşağısındaki koya yelken açtığını ve temizlemek için tekneyi savurduğunu haber verdi.

Belki de Blueskin, kırsal kesimdeki insanları ona karşı kışkırtmak istemiyordu, çünkü melez korsanların hiçbir zarar vermediğini ve Indian River ve Rehoboth çiftçilerinden aldıklarını iyi parayla ödediklerini bildirdi.

Korsanlar hakkındaki heyecan en yüksek ateşindeyken Levi West tekrar evine döndü.

III

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında bile, Lewes'ten birkaç mil uzaklıktaki değirmen, en fazla elli veya altmış yaşında olmasına rağmen, hava koşullarından yıpranmış bir görünüme sahipti, çünkü inşa edildiği selvi zona, birkaç yıllık rüzgar ve hava koşullarıyla olgunlaşıp gümüş, beyaz bir griye dönüşüyordu ve üzerine serpilen beyaz un, sanki asırların tozu üzerine çökmüş gibi bir görünüm veriyordu, içerideki gölgeleri loş, yumuşak ve gizemli kılıyordu. Değirmen kapısının önündeki yolu, değirmeni ve uzun, dar, zona yapılı, tek katlı, kırma çatılı konutu gölgelendiren bir düzine söğüt ağacı. Hikayenin geçtiği dönemde değirmen, söylendiğine göre 1701'de inşa eden yaşlı Ephraim White'ın torunu Hiram White'a doğrudan miras yoluyla geçmişti. Hiram White henüz yirmi yedi yaşındaydı, ancak yerel olarak "karakter" olarak ünlenmişti. Çocukken yarım akıllı veya "doğal" olduğu düşünülüyordu ve herkesin birbirini tanıdığı küçük kasabalardaki talihsizlerde olduğu gibi mahalledeki daha keskin, daha acımasız zekalıların ortak eğlencesi ve şakası haline getirilmişti. Artık olgun bir erkekliğe erişmişti ve hala -tuhaf bir ifade kullanmak gerekirse- "gevşek" veya "tam olarak doğru değil" olarak görülüyordu. Ağır, beceriksiz, biçimsiz ve gevşek eklemliydi ve son derece, muazzam derecede güçlüydü. Dudakları ağır ve gevşekçe sarkık, yumrulu, kalın hatlı bir yüzü vardı ve bu ona yarı komik, yarı acınası bir aptallık havası veriyordu. Küçük gözleri yüzüyle
uzak ve düz bir şekilde duruyordu, kaşları neredeyse beyazdı ve saçları kumlu, renksizdi. Tuhaf bir şekilde sessizdi, konuştuğunda kalın bir pelteklik ve sanki kelimeleri zihninin takip edebileceğinden daha hızlı hareket ediyormuş gibi kekeliyor ve tereddüt ediyordu. Yerel şakacıların, her kısa konuşmanın sonunda birkaç kalın, kekeleyen kelime ve aptalca sarkan çenenin ardından her zaman gelen hazır kahkaha uğruna onu konuşmaya teşvik etmeleri, sıkıştırmaları veya cezbetmeleri
gelenekti. Belki de Squire Hall, Lewes
Hundred'da Hiram'ın yarım akıllı olduğundan şüphe eden tek kişiydi. Onunla
işleri olmuştu ve Hiram White'ı bir aptala
satın alan kişinin aptalca bir pazarlık yaptığını söylemeye alışkındı. Elbette, sıradan
zekası olsun veya olmasın, Hiram değirmenini oldukça iyi bir amaç için yönetmişti ve
güney Delaware'de refahın olduğu
dünyada oldukça iyi durumdaydı
ve o günlerde. Hiç şüphe yok ki, iş sıkışmış olsaydı, işkencecilerinden bazılarını üç kez satın alabilirdi.

Hiram White, altı ay önce, şu anda Indian River koyunda gizlenen o Blueskin yüzünden oldukça büyük bir mali kayba uğramıştı. Josiah Shippin adlı bir Philadelphia tüccarıyla yedi yüz sterlinlik bir "girişime" girmişti.
Para, _Nancy Lee_ adlı gemi tarafından Jamaika'ya gönderilen bir un ve mısır unu kargosuna yatırılmıştı. _Nancy Lee_, Currituck Körfezi açıklarında korsanlar tarafından ele geçirilmiş, mürettebat uzun teknede sürüklenmiş ve geminin kendisi ve tüm kargosu
suyun kenarına kadar yanmıştı.

[Resim: BÖYLECE HAZİNE BÖYLE PAYLAŞILDI]

Bu talihsiz "girişime" yatırılan yedi yüz sterlinin beş yüzü, Hiram'ın babasının yedi yıl önce Levi West'e miras bıraktığı paraydı.

Eleazer White iki kez evlenmişti, ikinci kez dul eşi
West ile. Yeni evine, Hiram'dan bir yaş kadar küçük, yakışıklı, uzun bacaklı, kara gözlü, kara saçlı, beceriksiz bir oğul getirmişti. Kurnaz, zeki bir çocuktu, tembel, beceriksiz, inatçı, belki de kötü eğitimliydi ama bir iğne kadar zeki ve keskindi. Zavallı, donuk Hiram'ın tam tersiydi. Eleazer White oğlunu hiç sevmemişti; zavallı, beceriksiz budaladan utanıyordu. Öte yandan, her zaman "bizim Levi'miz" dediği ve her şekilde kendi oğluymuş gibi davrandığı Levi West'e çok düşkündü. Çocuğu değirmende çalışması için eğitmeye çalıştı ve üvey oğlunun tembelliği ve beceriksizliğine karşı çoğu babanın sabrının ötesinde sabırlıydı. "Önemli değil," demeye alışmıştı. "Levi iyi gelecek. Levi düğme kadar zeki."

Levi'nin denize kaçması, yaşlı değirmencinin hayatındaki en büyük darbelerden biriydi.
Son hastalığında yaşlı adamın aklı sürekli
kaybettiği üvey oğluna dönüyordu. "Belki geri döner," dedi,
"ve eğer dönerse ona iyi davranmanı istiyorum, Hiram. Sana karşı görevimi yaptım ve evi ve değirmeni sana bıraktım, ama bana Levi geri gelirse ona bir ev ve barınak vereceğine söz vermeni istiyorum, eğer isterse." Ve Hiram babasının isteğini yerine getireceğine söz vermişti.

Eleazer öldükten sonra, "sevgili üvey oğlu Levi West'e" beş yüz pound miras bıraktığı ve Squire Hall'u mütevelli olarak bıraktığı anlaşıldı.

Levi West yaklaşık dokuz yıldır gitmişti ve ondan tek bir haber
alınmamıştı; öldüğüne dair çok az veya hiç şüphe yoktu.

Bir gün Hiram elinde bir mektupla Squire Hall'un ofisine geldi. Eski Fransız savaşı zamanıydı ve un ve mısır unu
İngiliz Batı Hint Adaları'nda inanılmaz fiyatlara satılıyordu. Hiram'ın yanında getirdiği mektup, bazı ilişkileri olduğu Philadelphia'lı tüccar Josiah
Shippin'dendi. Bay Shippin,
Hiram'ın kendisiyle birlikte Kingston, Jamaika'ya bir un ve mısır unu "girişimi" göndermesini önerdi. Hiram mektubun üzerinde gece uyumuştu ve şimdi onu yaşlı Squire'a getirdi. Squire Hall mektubu okurken başını salladı. "Çok fazla risk, Hiram!" dedi. "Bay Shippin, bunu yapacak başka birini bulabilseydi, senden bu girişime girmeni istemezdi. Benim tavsiyem, bunu olduğu gibi bırakman. Sanırım bana tavsiye için geldin?" Hiram başını salladı. "Öyle değil mi? Öyleyse
ne için geldin?"

"Yedi yüz pound," dedi Hiram.

"Yedi yüz pound!" dedi Squire Hall. "Sana borç verecek yedi yüz poundum yok, Hiram."

"Beş yüz pound Levi'ye kaldı - benim yüzüm var - ipotekle yüz pound daha biriktir," dedi Hiram.

"Tut, tut, Hiram," dedi Squire Hall, "bu dünyada asla işe yaramaz.
Ya Levi West tekrar gelirse, o zaman ne olacak? O paradan
ben sorumluyum. Eğer şimdi makul bir girişim için ödünç almak istersen, onu almalısın ve hoş karşılamalısın, ama böylesine vahşi bir
plan için--"

"Levi asla geri gelmez," dedi Hiram - "dokuz yıl geçti - Levi öldü."

"Belki de öyledir," dedi Squire Hall, "ama bunu bilmiyoruz."

"Güvenlik için kefalet vereceğim," dedi Hiram.

Squire Hall bir süre sessizce düşündü. "Pekala, Hiram," dedi, sonra, "eğer bunu yaparsan. Baban parayı bıraktı ve ben
oğlunun onu kullanmasını engellememin doğru olduğunu düşünmüyorum. Ama
kaybolursa, Hiram ve Levi geri gelirse, seni mahvetmek için iyi olur."

Böylece Hiram White, Jamaika girişimine yedi yüz pound yatırdı
ve her kuruşu Currituck Sound açıklarında Blueskin tarafından yakıldı.

IV

Sally Martin'in Lewes Hundred'daki en güzel kız olduğu söyleniyordu ve
Hiram White'ın ona kur yaptığı söylentisi yayılmaya başladığında
tüm topluluk bunu korkunç bir şaka olarak algıladı. Hiram'ı "Hey, Hiram; Sally nasıl?" diye selamlamak yaygın bir şeydi. Hiram böyle bir selamlamaya asla
cevap vermezdi, ama her zamanki gibi ağır ağır, duygusuzca, sıkıcı bir şekilde yoluna devam ederdi.

Şaka doğruydu. Haftada iki kez, yağmur yağsın ya da güneş açsın, Hiram White Billy Martin'in kapısının önünde ayaklarını sürtmekten asla geri kalmazdı. Haftada iki kez,
Pazar ve Perşembe günleri, mutfak ateşinin yanındaki
alışılmış koltuğuna oturmayı asla ihmal etmezdi. Nadiren konuşurdu; çiftçiye, karısına, Sally'ye ve eve geldiğinde kardeşine başını sallardı, ama daha fazla bir şey denemezdi. Orada yedi buçuktan dokuza kadar, duygusuz, ağır, duygusuz, donuk gözleri şimdi aileden birini, şimdi bir başkasını takip ederdi, ama
her zaman tekrar Sally'ye dönerdi. Bazen başka arkadaşları da olurdu, mahalledeki genç erkeklerden bazıları. Böylelerinin varlığı Hiram için hiçbir fark yaratmıyordu; Kendisine yapılan her türlü geniş şakaya, her türlü sırıtışa, her türlü kıkırdamaya aynı sabırlı kayıtsızlıkla katlanıyordu. Orada sessizce, tepkisizce oturuyordu; sonra, saat dokuzu vurduğunda, ayağa kalkıyor, biçimsiz kişiliğini paltosunun içine
götürüyor, başını üç köşeli şapkasının içine doğru çeviriyor ve "İyi geceler, Sally, ben gidiyorum," diyerek, kapıyı dikkatlice arkasından kapatıyordu.

Belki de dünyada Sally Martin kadar bir sevgilisi ve
böyle bir flörtü olan bir kız daha olmamıştı.

V

Kasım ayının sonlarında bir perşembe akşamıydı, Blueskin'in pelerinlerden
çıkmasından yaklaşık bir hafta sonra ve konuşulan tek konu korsanların Indian River girişinde olmasıydı.
Hava durgun ve kış gibiydi; aniden soğuk bir hava dalgası bastırmış ve yoldaki su birikintilerinin üzerinde buz tabakaları oluşmuştu; bacalardan çıkan duman
sessiz havaya doğru yükseliyordu ve sesler, buzlu havalarda olduğu gibi
yüksekti.

Hiram White, don yağının loş ışığında oturmuş, bazı hesap defterlerine zahmetle
göz atıyordu. Saat tam yedi olmamıştı ve o saatten önce asla
Billy Martin'e gitmezdi. Parmağını
yavaşça ve tereddütle rakamlar sütununda gezdirirken,
arkadaki mutfak kapısının açılıp kapandığını,
zeminden geçen ayak seslerinin ve
ocağın önüne doğru sürüklenen bir sandalyenin sürtünme sesini duydu.
Sonra,
için için yanan ateşe boşaltılan bir mısır koçanı sepetinin sesi ve sonra yeniden canlanan ateşin çıtırtıları ve çıtırtıları duyuldu.
Hiram, bunların hiçbirini düşünmedi, ancak belli belirsiz bir şekilde,
bunun zenci değirmen işçisi Bob veya yaşlı siyahi hizmetçi Dinah olduğunu fark etti ve hesaplamalarına devam etti. Sonunda kitapları bir çırpıda kapattı ve saçlarını düzelterek
ayağa kalktı, mumu aldı ve odadan mutfağa geçti
ötesinde.

Bir adam büyük, açık, isli şöminede alev alev yanan mısır koçanı ateşinin önünde oturuyordu.
Arkasındaki sandalyenin üzerine kaba bir palto atılmıştı ve elleri kükreyen
sıcaklığa doğru açılmıştı. Kaldırılan mandalın ve Hiram'ın girişinin sesiyle
başını çevirdi ve Hiram yüzünü gördüğünde aniden hareketsiz kaldı
sanki taşa dönmüş gibi. Muazzam bir şekilde değişmiş ve değişmiş olan yüz, üvey kardeşi Levi West'in yüzüydü. O ölmemişti; tekrar eve dönmüştü. Bir süre hiçbir ses, şöminedeki ateşin çıtırtısı ve köşedeki uzun saatin keskin tik takları dışında, ölü, kesintisiz sessizliği bozmadı. Bir yüz, donuk ve duygusuz, mumun ışığı engebeli yüz hatlarının üzerinden yukarı doğru parlıyor, sabit, hareketsiz, taş gibi, keskin, kurnaz, kurnaz, diğer yüze bakıyordu - yüksek elmacık kemiklerine
parlayan, burnu keskin bir şekilde kesen ve siyah, fare benzeri gözlerin camsı kıvrımında parıldayan alevin kırmızı titrek ışığı. Sonra aniden o yüz
çatladı, genişledi, bir sırıtışa dönüştü. "Tekrar geldim, Merhaba," dedi Levi ve kelimelerin sesiyle
suskun büyü bozuldu.

Hiram tek kelime etmedi, ama şömineye yürüdü, mumu kutular ve şişelerin arasındaki tozlu
rafa koydu
ve şöminenin diğer tarafına bir sandalye çekip oturdu.

Donuk küçük gözleri üvey kardeşinin yüzünden hiç ayrılmadı.
İfadesinde hiçbir merak, hiçbir şaşkınlık, hiçbir hayret yoktu. Ağır alt dudak biraz daha açılmıştı ve şişkin yüzünde her zamankinden daha fazla donuk, ifadesiz aptallık vardı; ama hepsi bu kadardı.

Söylendiği gibi, baktığı yüz, dokuz yıl önce en son gördüğünden garip, harikulade bir şekilde değişmişti ve hala Levi West'in yüzü olmasına rağmen, uzun zaman önce Brezilya brigiyle denize kaçan beceriksiz serseriden çok farklı bir Levi West'ti. O Levi West, kaba, umursamaz, kaygısız bir adamdı; düşüncesiz ve bencil, ama özünde kötü veya uğursuz hiçbir şey yoktu. Şimdi şöminenin diğer tarafındaki hasır tabanlı bir sandalyede oturan Levi West'in önünde hem kötü hem de uğursuz olabilecek bir damga vardı. Esmer teni, bir Hint bakırına dönüşmüştü. Yüzünün bir tarafında, deride tuhaf bir renk değişikliği ve alnını, şakağını ve yanağını çapraz olarak beyaz, engebeli bir dikişle geçen uzun, eğri, acımasız bir yara izi vardı. Bu renk değişikliği, bir dövme izinin tonunda, soluk maviydi. Bir adamın elinin büyüklüğünde, yanak ve boynun yan tarafında uzanan bir yama oluşturuyordu. Hiram, gözlerini bu izden ve onu kesen beyaz yara izinden alamıyordu. Levi'nin elbisesinde tuhaf bir uyumsuzluk vardı; bir çift ağır altın küpe ve boynunun etrafına gevşekçe bağlanmış kirli kırmızı bir mendil, açık yakasının altında, zayıf, sinirli boğazını kemikli "Adem elması" ile tam uzunluğuna kadar sergiliyordu ve kostümüne biraz denizci havası veriyordu. Bir zamanlar ince erik rengi olan, şimdi lekeli ve solmuş, zayıf uzunluğuna göre çok küçük olan ve solmuş dantellerle süslenmiş bir ceket giyiyordu. Kirli patiska manşetleri bileklerinde ve parmaklarında, ateşin ışığında parlayan, ışıldayan ve parıldayan taşlarla
hazırlanmış yarım düzine ve daha fazla yüzük vardı. Her iki şakağındaki saçlar İspanyol buklesine kıvrılmıştı,
yanağa düz bir şekilde yapıştırılmıştı ve örgülü bir kuyruk sırtının yarısına kadar
aşağı sarkıyordu.

Hiram, hiç konuşmadan, hareketsiz oturuyordu, donuk küçük gözleri
üvey kardeşinin kişiliğinin etrafında
aşağı yukarı ve etrafında yavaşça geziniyordu.

Levi, onun incelemesini fark etmemiş gibi görünüyordu, öne eğildi, şimdi avuçlarını minnettar sıcaklığa
açmış, şimdi onları yavaşça
birbirine sürtüyordu. Ama sonunda aniden sandalyesini döndürdü, yerde hışırdadı ve üvey kardeşine döndü. Elini geniş ceket cebine soktu ve tütünden bir
kabartmayla doldurduğu bir pipo çıkardı. "Eh, merhaba," dedi, "yine eve
döndüğümü görüyor musun?"

"Öldüğünü sanıyordum," dedi Hiram, donuk bir şekilde.

Levi güldü, sonra ateşten kızgın bir kömür çıkardı, piponun
kasesine koydu ve keskin duman bulutları üflemeye başladı.
"Hayır, hayır," dedi; "ölmedim - şans eseri ölmedim. Ama [püf] Ebedi Kutsal, Merhaba, yaşlı Davy
Jones'la çok yakın bir oyun [püf] oynadım, buna rağmen."

Hiram'ın bakışları sorgulayıcı bir şekilde engebeli yaraya doğru döndü ve Levi yavaş bakışı yakaladı. "Buna bakıyorsun," dedi, parmağını eğri dikişin aşağısına doğru gezdirerek. "Bu kötü görünüyor, ama bu kadar yakın değildi" - elini bir anlığına mor lekenin üzerine koydu. "Singapur'dan
soğukkanlı bir şeytan, dört yıl önce geçen Eylül ayında Çin Denizi'nde bir afyon çöpüne
bulaştığımızda bana o kesiği verdi. Bu," çirkinleştiren
mavi lekeye tekrar dokunarak, "daha yakın bir ıskalamaydı, Hi. Bir İspanyol
kaptan Santa Catharina açıklarında bana bir tabanca ateşledi. O kadar yakındı ki
barut derinin altına girdi ve bir daha asla çıkmayacak.
---- gözleri--o sabah tabancayı kendi kafasına
ateşlemiş olsa iyi olurdu. Ama boş ver. Sanırım değiştim, değil mi, Hi?"

Piposunu ağzından çıkardı ve Hiram'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, Hiram başını salladı.

Levi güldü. "Şüphesiz," dedi, "ama değişmiş olsam da olmasam da, senin eskiden olduğun gibi yarım akıllı
olduğunu kabul edeceğim. Babamın senin yağmurdan korunmak için
yeterince aklının olmadığını söylediğini hatırlıyorum. Ve, babamdan
bahsederken, Merhaba, dokuz yıldır öldüğünü duydum. Eve neden geldiğimi biliyor musun?"

Hiram başını iki yana salladı.

"Babam öldüğünde bana bıraktığı beş yüz pound için geldim,
çünkü onu da duydum."

Hiram bir iki saniye kıpırdamadan oturdu ve sonra, "O parayı
riske
girmek için harcadım ve hepsini kaybettim." dedi.

Levi'nin yüzü düştü ve piposunu ağzından çıkardı, Hiram'a sert ve keskin bir şekilde
baktı. "Ne demek istiyorsun?" dedi hemen.

"Öldüğünü sanıyordum ve yedi yüz poundu Nancy Lee'ye yatırdım ve Blueskin onu yaktı - Currituck'ta." 

"Onu Currituck'ta yaktı!" diye tekrarladı Levi. Sonra aniden
anlayışının üzerinde bir ışık parladı. "Blueskin tarafından yakıldı!" diye tekrarladı ve ardından kendini sandalyesine geri attı ve kısa, gürültülü bir kahkaha
kırdı. "Ebedi Tanrı adına, Merhaba,
eğer bu senin talihinin bir parçası değilse. Blueskin tarafından yakıldı, öyle mi?" Bir an durakladı, sanki zihninde evirip çeviriyormuş gibi. 
Sonra tekrar güldü. "Yine de," dedi hemen, "gördüğün gibi, Blueskin'in yaptıkları için acı çekemem. Para bana adil ve doğru bir şekilde vasiyet edildi ve sen onu ödemek zorundasın, Hiram White, yan ya da bat,
Blueskin olsun ya da olmasın." Tekrar bir iki dakika düşünceli bir sessizlikte nefes aldı. "Yine de, Merhaba," dedi, bir kez daha konuşmanın ipini çekerek, "Sana karşı çok sert olduğumu sanmıyorum. Zaten sen yarım akıllısın ve sana karşı çok sert olmayacağım. O parayı toplaman için sana bir ay veriyorum ve sen bunu yaparken ben sadece burada
dolaşacağım. Başım dertte, Merhaba, anlıyor musun. Bir bulutun altındayım ve
bu yüzden burada kalmak istiyorum, olabildiğince sessiz. Sana nasıl olduğunu
anlatayım: Philadelphia'da bir kara korsanıyla bir sorun yaşadım ve biri
yaralandı. Şimdi burada olmamın sebebi bu ve sen bu konuda hiçbir şey
söyleme. Anlıyor musun?"

Hiram sanki cevap vermek istiyormuş gibi dudaklarını açtı, sonra
daha iyisini düşünmüş gibi göründü ve başını sallayarak kendini tatmin etti.

O perşembe gecesi, Hiram White'ın altı ay sonra Billy Martin'in kapısında ayaklarını temizlemediği ilk geceydi. VI

Bir hafta içinde Levi West, dokuz yıl öncesine göre farklı bir zeminde olsa da eski arkadaşları ve tanıdıkları arasında kendini oldukça iyi bir şekilde kanıtlamıştı, çünkü bu Levi diğerlerinden çok farklıydı. Yine de, meyhanenin barında ve her zaman bir grup tembelin merkezi olduğu kır dükkanında popülerdi. Dokuz yılı, hem karada hem de denizde en çılgın maceralar ve olaylarla dolu gibi görünüyordu ve takdir eden bir dinleyici kitlesi olduğunda, çocukluğundan beri batı okyanusunda yelken açmış yaşlı denizcileri bile hayrete düşüren pervasız, umursamaz bir şekilde, saat başı hikayelerini anlatırdı. Sonra her zaman bol parası varmış gibi görünürdü ve dedikoduların hem hayranlığını hem de hayranlığını uyandıran bir cömertlikle meyhanenin birahanesinde harcamayı severdi.

[İllüstrasyon: Albay Rhett ve Korsan

_İllüstrasyon_
KOLONİLER VE MİLLET

_Woodrow Wilson tarafından

_Aslen_HARPER'S DERGİSİ'nde yayınlanmıştır, _Mayıs_, 1901]

O zamanlar, söylendiği gibi, Blueskin konuşulan tek ilgi çekici konuydu ve bu, Levi'nin o kanlı, şeytani korsanı kendi gözleriyle sık sık gördüğünün keşfedilmesiyle prestijine azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Levi, iri, ağır, iri yarı bir adam olduğunu, sakalının şapka kadar siyah olduğunu söyledi - kılıcı ve tabancasıyla yüzen bir şeytan, ama karaya çıktığında resmedildiği kadar siyah değildi. Blueskin'in yer aldığı ve her zaman her zamankinden daha fazla ilgiyle dinlendiği birçok maceradan bahsetti.

Blueskin'e gelince, korsanların Indian River'da sessiz bir şekilde hareket etmeleri, Lewes halkının fırsat geldiğinde neler yapabileceğini neredeyse unutturdu. Birkaç hafta önce korkunç ölü ve inleyen yaralılarıyla limana sürünerek giren o zavallı, paramparça olmuş yelkenliyi neredeyse unutacaklardı. Ama bir süreliğine Blueskin'in kim veya ne olduğunu unuttularsa da, bu uzun sürmedi.

Bir gün, Küba'ya giden ve değerli kumaş ve ipek kargosuyla yüklü Bristol'den bir gemi, su almak için Lewes limanına girdi. Kaptanın kendisi kıyıya çıktı ve iki veya üç saat boyunca meyhanede kaldı. Levi oradaydı ve konuşulanlar Blueskin'di. Gri saçlı yaşlı bir deniz kurdu olan İngiliz kaptan, Levi'nin hikayelerini biraz küçümsemeyle dinliyordu. Dediğine göre, Çin Denizi ve Hint Okyanusu'nda bu Blueskin gibi domuz yiyen bir Yankee korsanından korkmak için fazla uzun süre yelken açmıştı. Pislik kaplarıyla silahlanmış hamallarla dolu bir hurdadan bahsetmeye değerdi, ama Blueskin gibi birinin İspanyol kanosu veya Yankee coaster'ından daha fazlasına
uğradığını kim duymuştu?

Levi sırıttı. "Yine de, dostum," dedi, "ben olsam Blueskin'e geniş bir mesafe
verirdim. Bir süre önce yana yatmış olan gemiyi temizlediğini duydum ve ona çok yaklaşırsan belki sana biraz sorun çıkarır."

İngiliz buna sadece Blueskin'in ---- olabileceğini ve
bir sonraki öğleden sonra, rüzgar ve hava izin verirse, demir atıp denize açılmayı planladığını söyledi.

Levi tekrar güldü. "Keşke burada olup ne olacağını görebilseydim," dedi, "ama bu gece bir kız görmek için nehre doğru gidiyorum ve belki
üç dört gün daha geri dönmeyeceğim."

Ertesi öğleden sonra İngiliz gemisi kaptanın söz verdiği gibi yelken açtı
ve o gece Lewes kasabası neredeyse sabaha kadar uyanık kaldı, gökyüzünü güneydoğuya doğru aydınlatan geniş kırmızı bir parıltıya baktı. İki
gün sonra zenci bir istiridyeci, korsanların koyda yattığını, daha büyük gemilerinden mal balyaları
getirdiğini ve bunları brandalar altında sahile yığdığını haber vererek Indian River'dan geldi. Indian River'da Blueskin'in bir İngiliz gemisine
rastladığını, onu yaktığını ve
kaptanı ve korsanlara katılan mürettebatın üçü hariç hepsini öldürdüğünün bilindiğini söyledi.

Bu korkunç olayın yarattığı heyecan ancak azalmaya başlamıştı
ki bir başkası olayı sonlandırdı. Bir öğleden sonra, içinde beş erkek ve iki kadın bulunan bir geminin teknesi kürek çekerek Lewes limanına geldi. New York'a giden Charleston paketinin uzun teknesiydi ve kaptanıydı. Paket, Cape Henlopen'in yaklaşık on fersah güneyinde korsanlar tarafından saldırıya uğramış ve ele geçirilmişti. Korsanlar gece gemiye binmişlerdi ve hiçbir direniş göstermemişlerdi. Belki de herkesin hayatını kurtaran bu durumdu, çünkü hiçbir cinayet veya şiddet işlenmemişti. Yine de, subaylar, yolcular ve mürettebat değerli olan her şeylerinden soyulmuş ve teknelerde sürüklenmeye bırakılmış ve geminin kendisi yakılmıştı. Uzun tekne gece diğerlerinden ayrılmış ve Henlopen'i gün doğumundan biraz sonra görmüştü. Burada Squire Hall'un bu iki olayla ilgili bir rapor hazırladığı ve paketin kaptanı aracılığıyla Philadelphia'ya gönderdiği söylenebilir. Ancak bir sebepten dolayı New York'tan bir savaş gemisinin gönderilmesi yaklaşık dört hafta sürdü. Bu arada korsanlar, Indian River girişindeki plajda brandaların altında depolanan ganimeti elden çıkarmış, bir kısmını iki küçük gemiyle göndermiş ve kalanını vagonlarla ülkenin bir yerlerine göndermişlerdi.

VII

Levi, İngiliz kaptana, hanım arkadaşlarından birini ziyaret etmek için ülkenin içlerine doğru gittiğini söylemişti. Yaklaşık iki haftadır yoktu. Sonra bir kez daha, Lewes'e ilk döndüğünde olduğu gibi aniden, beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Kapı açıldığında Hiram akşam yemeğinde oturuyordu ve Levi içeri girdi, sanki sadece bir saattir gitmiş gibi kayıtsızca şapkasını kapının arkasına astı. Çirkin, aşağılayıcı bir
mizaca sahipti ve tek bir kelime etmeden masaya oturdu, çenesini sıkılmış yumruğuna dayayıp, Dinah ona bir tabak, bıçak ve
çatal getirirken mısır kekine sabit bir şekilde baktı.

Gelmesi Hiram'ın tüm iştahını kaçırmış gibiydi.
Tabağını itti ve oturup üvey kardeşine baktı, o da
aç bir kurt gibi pastırmaya ve yumurtaya
daldı. Levi yemeğini bitirip piposunu doldurana kadar tek bir kelime
söylenmedi.
"Bak Hiram," dedi, ateşin üzerine eğilip sıcak bir kömür çıkarırken. "Bak Hiram! Philadelphia'ya gittim, görüyor musun,
ilk eve geldiğimde sana bahsettiğim o belayı halletmek için.
Anlıyor musun? Hatırlıyor musun? Kafatasına mı saplandı?"
Omuzunun üzerinden etrafına baktı, sanki bir cevap bekliyormuş gibi. Ama
hiç kimse gelmeyince devam etti: "Bu gece Philadelphia'dan iki beyefendinin gelmesini bekliyorum. Onlar benim arkadaşlarım ve iş hakkında konuşmaya geliyorlar ve sen evde kalmana gerek yok, Merhaba. Bir yere
çıkabilirsin, anladın mı?" Sonra sırıtarak ekledi, "Sally'yi görmeye
gidebilirsin."

Hiram sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı. Sırtını şöminenin
yanına yasladı. "Ben evde kalacağım," dedi hemen.

"Ama senin evde kalmanı istemiyorum, Merhaba," dedi Levi. "İş hakkında konuşmamız gerekecek ve gitmeni istiyorum!"

"Ben evde kalacağım," dedi Hiram tekrar.

Levi'nin kaşları gök gürültüsü kadar karardı. Dişlerini gıcırdattı ve
bir iki an için sanki bir patlama geliyormuş gibi göründü. Ama
tutkusunu bir yudumda yuttu. "Sen inatçı, yarım akıllı bir aptalsın," dedi. Hiram gözlerini hiç oynatmadı. "Sana gelince," dedi Levi, masayı temizleyen Dinah'ın etrafında dönerek ve yaşlı zenci kadına öfkeyle bakarak, "şu
şeyleri yere koy ve buradan defol git. Ben söyleyene kadar
bir daha bu mutfağa yaklaşma. Eğer seni merak ederken yakalarsam ----,
gözlerim ve karaciğerim olur, kalbini sökmezsem."

* * * * *

Yaklaşık yarım saat içinde Levi'nin arkadaşları geldi; ilki ufak tefek, zayıf, buruşuk, çok yabancı görünümlü bir adamdı. Paslı siyah bir takım elbise giymişti ve gri iplik çoraplar ve pirinç tokalı ayakkabılar giymişti. Diğeri de açıkça yabancıydı. Denizci kıyafetleri giymişti,
ördek eteği pantolonu, kalın bir bezelye ceketi ve kalın çizmeleri vardı,
dizlerine kadar uzanıyordu. Beline kırmızı bir kuşak bağlamıştı ve
bir keresinde, ceketini geriye iterken, Hiram bir tabancanın dipçiğinin parıltısını gördü. Güçlü, tıknaz, düşük kaşlı ve boğa enseli bir adamdı,
yanağı, çenesi ve boğazı mavi-siyah sakalın bir tutamıyla
sıkıca örtülüydü. Başına kırmızı bir mendil bağlamıştı ve
üzerine solgun yaldızlı örgülerle
kenarlı eğik bir şapka takmıştı.

Levi kapıyı onlara kendisi açtı. Dışarıda ziyaretçileriyle birkaç kelime konuştu, Hiram'ın hiçbir şey anlamadığı yabancı bir dilde. İki yabancıdan hiçbiri Hiram'a tek kelime etmedi: küçük adam ona gözlerinin ucuyla sert bir bakış attı ve iri yarı kabadayı ona sertçe kaşlarını çattı, ama bunun ötesinde ikisi de ona herhangi bir ilgi göstermedi. Levi panjurlara doğru çekti, dış kapıdaki sürgüyü çekti ve mutfaktan bitişik odaya açılan kapının mandalına bir sandalye dayadı. Sonra üç değerli kişi Dinah'ın akşam yemeği çinilerini yarı yarıya temizlediği masaya oturdular ve iri yapılı adamın ceketinin cebinde getirdiği bir kağıt paketine dalmışlardı. Sohbet, Levi'nin onlarla ilk konuştuğunda kullandığı aynı yabancı dilde devam etti; Hiram'ın kulağına hiç de anlaşılmaz bir dil. Ara sıra, tartışmalı bir konu hakkında yüksek ve sert bir konuşma mırıltısı yükseliyordu; ara sıra fısıltılara dönüşürdü.

Köşedeki uzun saat iki kez vızıldadı ve saat başını sertçe vurdu, ancak tüm uzun görüşme boyunca Hiram sessizce durdu,
bir hayvan gibi hareketsiz, gözleri neredeyse hiç kırpmadan mumun loş, titrek ışığının etrafında bir araya toplanmış üç kafaya ve
masanın üzerine dağılmış kağıtlara dikilmişti.

Birdenbire konuşma sona erdi, üç kafa ayrıldı ve
üç sandalye sertçe geriye itildi. Levi ayağa kalktı,
dolaba gitti ve oradan Hiram'ın elma brendisinden bir şişe getirdi, sanki kendisine aitmiş gibi soğukkanlılıkla. Masaya üç bardak ve bir testi su koydu ve her biri cömertçe kendine aldı.

İki ziyaretçi yoldan aşağı doğru ayrılırken, Levi bir süre açık kapıda durdu, karanlıkta
yutulana kadar karanlık figürlere baktı. Sonra döndü, içeri girdi, kapıyı kapattı,
titredi, elma brendisinden son bir doz aldı ve yatağa gitti,
ilk bastırılmış patlamasından beri Hiram'a tek bir kelime bile söylemeden.

Tek başına kalan Hiram, bir süre sessiz, her zamanki gibi hareketsiz durdu, sonra
yavaşça etrafına baktı, sanki kendini uyandırmak istercesine omuzlarını salladı ve mumu alarak odadan çıktı,
kapıyı sessizce arkasından kapattı.

VIII

Levi West'in bu istenmeyen ziyareti zavallı Hiram White için gerçekten de acı bir sıkıntı ve ızdırap zamanıydı. O günlerde paranın değeri şimdikinden çok farklıydı ve beş yüz poundun
yolunda iyi bir yuvarlak yığın vardı--Sussex County'de neredeyse bir servetti. Hiram için babasının üvey kardeşine bıraktığı mirasın miktarını toplamak çaresiz bir mücadeleydi. Squire Hall, muhtemelen
toplanmış olabileceği gibi, Hiram'a karşı çok sıcak ve dostça bir duyguya sahipti,
diğerleri inanmazken ona inanıyordu; yine de, para konusunda
yaşlı adam oldukça sert ve soğuktu. Hiram'a yardım etmek için elinden geleni yapacağını, ancak beş yüz poundun toplanması gerektiğini ve toplanması gerektiğini söyledi - Hiram teminat senedini serbest bırakmalıydı. Değirmen üzerine ipotek alarak ona üç yüz pound borç vereceğini söyledi. Ona dört yüz pound borç verecekti, ancak bunun üzerinde zaten yüz poundluk bir ilk ipotek vardı ve bunun üzerine üç yüzden fazla koymaya cesaret edemezdi.

Hiram'ın spekülasyon yoluyla satın aldığı ve o sırada Philadelphia'daki bir
depoda boş duran hatırı sayılır miktarda buğdayı vardı. Bunu halka açık bir satışta ve çok büyük bir fedakarlıkla satmıştı; bunun üzerinden ancak yüz pound kazanmıştı. Finansal ufuk ona çok karanlık görünüyordu; yine de Levi'nin beş yüz poundu toplandı ve Squire Hall'un eline geçti ve Squire Hall Hiram'ın tahvilini serbest bıraktı.

İş sonunda Aralık ayının başlarında soğuk ve gri bir öğleden sonra kapandı. Hiram tahvilini yırtıp tekrar tekrar yırtarken, Squire Hall masasının üzerindeki kağıtları geriye itti ve ayaklarını eğimli tepesine koydu. "Hiram," dedi aniden, "Hiram, Levi West'in o güzel kızından sonra sonsuza dek Billy Martin'in evinde takıldığını biliyor musun?"

Konuşmayı o kadar uzun bir sessizlik izledi ki Squire Hiram'ın onu duymamış olabileceğini düşünmeye başladı. Ama Hiram duymuştu.
"Hayır," dedi, "Bilmiyordum."

"Evet, öyle," dedi Squire Hall. "Bütün mahallenin konuştuğu konu bu. Konuşma da oldukça kötü. Geçen hafta üç gün evden uzakta olduğunu, kimsenin nerede olduğunu bilmediğini söylüyorlar, biliyor musun? Adam denizci masalları ve gezgin yalanlarıyla başını döndürdü."

Hiram tek kelime etmedi, ama oturup diğerine ciddi bir sessizlikle baktı. "Şu üvey kardeşin," diye devam etti yaşlı Squire hemen, "bir serseri - bir serseri, Hiram ve daha da kötüsü olduğundan şüpheleniyorum. Son zamanlarda bazı garip yerlerde ve garip insanlarla birlikte görüldüğünü duydum."

Tekrar durdu ve Hiram yine hiçbir şey söylemedi. "Ve bak, Hiram," diye devam etti yaşlı adam aniden, "Senin de kıza kur yaptığını duydum; öyle mi?"

"Evet," dedi Hiram, "Ben de ona kur yapıyorum."

"Tut! tut!" dedi Squire, "bu çok yazık, Hiram. Korkarım ki
keklerin hamur."

Squire'ın ofisinden ayrıldıktan sonra Hiram bir süre sokakta durdu, başı açık, şapkası elinde, gözlerini kırpmadan
ayaklarının dibindeki yere, aptalca sarkık dudakları ve donuk gözleriyle baktı. Hemen elini kaldırdı ve alnındaki kumlu saç tutamını yavaşça düzeltmeye başladı. En sonunda titreyerek kendine geldi, sokağın aşağısına ve yukarısına donuk bir şekilde baktı ve sonra şapkasını takarak
döndü ve yavaşça ve ağır ağır yürüdü.

Bulutlu kış akşamının erken alacakaranlığı hızla çöküyordu, çünkü
gökyüzü kurşuni ve tehdit ediciydi. Hiram kasabanın dışında tekrar tekrar durdu ve bir süre düşünceli düşüncelerle durdu. Sonra,
sonunda, yavaşça döndü, eve giden yoldan değil,
çıplak ve kurumuş tarlalar ile eğri
çitlerin arasından Billy Martin'in evine doğru giden yolu seçti.

Hiram'ı o saatte Billy
Martin'in evini aramaya iten şeyin ne olduğunu söylemek zor olurdu - kader mi yoksa kötü şans mı. Kendi yıkımını doğrulamak için bundan daha uygun bir zaman seçemezdi. Gördüğü şey, kalbinin korktuğu en kötü şeydi.

Yol boyunca, evden biraz uzakta, şimdi çıplak, yapraksız, sahte turuncu bir çit vardı. Hiram yaklaştığında yaklaşan ayak seslerini ve alçak sesleri duydu. Çitin köşesine geri çekildi ve orada, çıplak çalılık ağıyla yarı korunaklı bir şekilde duruyordu.
Alacakaranlıkta yolun grisi boyunca iki figür yavaşça geçti. Biri üvey kardeşiydi, diğeri Sally Martin'di. Levi'nin kolu onun etrafındaydı, kulağına fısıldıyordu ve başı onun omzuna yaslanmıştı.

Hiram hareketsiz, nefessiz, buz gibi soğuk duruyordu. Onun durduğu yerin hemen ötesindeki yolun kenarında durdular. Hiram'ın gözleri hiç
onlardan ayrılmadı. Orada bir süre alçak sesle konuştular,
sözleri ara sıra o sessiz, nefessiz dinleyicinin kulağına ulaştı.

Aniden açılan bir kapının takırtısı duyuldu ve sonra Betty
Martin'in sesi sessizliği sertçe, tiz bir şekilde bozdu: "Sal!--Sal!--Sally
Martin! Sen, Sally Martin! İçeri gel. Neredesin?"

Kız kollarını Levi'nin boynuna doladı ve dudakları tek bir hızlı öpücükle buluştu. Bir sonraki an gitmişti, hızla, sessizce,
Hiram'ın durduğu yerden aşağı doğru uçarak, koşarken eğilerek. Levi,
gidene kadar onun arkasından baktı; sonra döndü ve ıslık çalarak uzaklaştı.

Islığı, kışlık mesafede tiz bir şekilde sessizliğe dönüştü ve
sonunda Hiram çalılıktan sendeleyerek çıktı.
Yüzünün daha önce hiç
o zamanki gibi görünmediğini fark ettim.

IX

Hiram, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde ateşin önünde duruyordu.
Masadaki akşam yemeğine dokunmamıştı. Levi iştahla
yemekteydi. Birdenbire tabağının üzerinden üvey kardeşine baktı.

"Beş yüz pound ne olacak, Hiram?" dedi. "Sana onu toplaman için bir ay verdim ve ay henüz dolmadı, ama yarından sonraki gün buradan ayrılacağım - ertesi gün en geç - ve benim olan parayı istiyorum."

"Bugün Squire Hall'a ödedim ve o senin için aldı," dedi Hiram, donuk bir şekilde.

Levi bıçağını ve çatalını bir şangırtıyla bıraktı. "Squire Hall!" dedi, "Squire Hall'un bununla ne ilgisi var? Squire Hall'un o parayı kullanma hakkı yoktu. Sende vardı ve bana geri ödemek zorundasın ve bunu yapmazsan, Tanrı aşkına, seni kanunla cezalandıracağım, doğduğun gibi."

"Squire Hall'un mütevellisi - ben senin mütevellinin değilim," dedi Hiram, aynı donuk sesle.

"Mütevelli heyeti hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Levi, "ya da avukatlık işi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bilmek istediğim, bana paramı
ödeyecek misin, ödemeyecek misin?"

"Hayır," dedi Hiram, "ödemeyeceğim--Squire Hall ödeyecek; sen ona git."

Levi West'in yüzü morarmıştı. Geriye doğru itti, sandalyesi
sertçe gıcırdıyordu. "Sen--kanlı kara korsanı!" dedi, dişlerini
gıcırdatarak. "Hilelerini anlıyorum. Beni paramdan dolandırmaya çalışıyorsun. Squire Hall'un bana karşı sert ve acımasız olduğunu çok iyi biliyorsun - Philadelphia'ya ---- raporlarını yazıyor ve herkesi bana karşı kışkırtmak ve mavi ceketlileri üzerime çekmek için elinden geleni yapıyor. Hilelerini cam kadar net görüyorum ama beni kandıramayacaksın. Ülkede yasa varsa paramı alırım - kanlı, doğa dışı
hırsız, ölü babanın vasiyetine karşı gelen!"

Sonra - eğer çatı üstüne çökmüş olsaydı, Levi West bundan daha fazla şaşıramazdı - Hiram aniden öne çıktı ve yumruklarını sıkarak masanın üzerinden yarıya kadar eğilerek Levi'nin gözlerine sertçe baktı. Donuk, aptal, tahta gibi yüzü şimdi tutkuyla oldukça kasılmıştı. Şakaklarındaki büyük damarlar düğümlü kırbaç telleri gibi belirgindi ve konuştuğunda sesi bir Hristiyan adamın sesinden çok soluk soluğa bir hırıltıydı.

"Yasaya sahip olacaksınız, öyle mi?" dedi. "Yasaya sahip olacaksınız, öyle mi?
Yasaya gitmekten korkuyorsunuz - Levi West - yasayı deneyin - ve
beğendiğinize bakın. Bana hırsız diyecek kimsiniz - kanlı, katil hain! Siz hırsızsınız - Levi West - buraya gelip babamı benden çaldınız - çaldınız. Beni mahvediyorsunuz - kendimi - benim olması gerekeni ödemek için - sonra - evet - üstelik kur yaptığım kızı da çaldınız." Durdu ve dudakları söyleyecek kelimeler bulmak için kıvrıldı. "Seni tanıyorum," dedi dişlerini gıcırdatarak. "Seni tanıyorum! Ve sadece babamın bana daha önce seni yargıca
götüreceğime dair söz verdirmesi yüzünden."

Sonra, titreyen parmağıyla işaret ederek: "İşte kapı--gördün mü!
Şu kapıdan çık ve bir daha asla içeri girme--eğer girersen--ya da bir daha seni görebileceğim bir yere gelirsen--Kutsal
Kutsal adına seni Squire'ın ofisine götüreceğim ve bildiğim ve gördüğüm her şeyi anlatacağım. Ah, eğer--eğer istiyorsan sana hukukun karnını doyuracağım! Evden çık, diyorum!"

Hiram konuşurken Levi küçülmüş gibiydi.
Yüzünün rengi bakır renginden donuk, mumsu bir sarıya döndü. Diğeri sözünü bitirdiğinde
tek kelime bile etmedi. Ama sandalyesini geri itti, ayağa kalktı, şapkasını
taktı ve gizlice, yan yan bakarak, başladığı
akşam yemeğini bitirmek için durmadan evden çıktı.
Bir daha asla Hiram White'ın kapısından içeri girmedi. X

Hiram kötü ruhu evinden kovmuştu, ancak
yaptığı kötülük bitmişti ve geri alınamazdı. Ertesi gün Sally Martin'in evden kaçtığı ve Levi West ile birlikte
kaçtığı öğrenildi. Yaşlı Billy Martin sabahleyin tüfeğiyle kasabaya gelmiş, Levi'yi avlıyor ve yakalarsa kızını
yoldan çıkardığı için canına kıyacağı tehdidinde bulunuyordu.

Ve kötü ruh Hiram'ın evinden ayrıldığı gibi, bir başka ve daha büyük kötü ruh da barınağından ayrılmıştı. Birkaç gün sonra Indian River'dan Blueskin'in koydan ayrıldığı ve
güneydoğuya doğru yelken açtığı duyuldu; ve bilenler tarafından
sonunda o taraflardan ayrıldığı bildirildi.

Blueskin'in tam zamanında ayrılması kendisi için iyi oldu, çünkü yelken açtıktan üç gün sonra _Scorpion_ savaş gemisi Lewes limanına demir attı. Talihsiz paketin New York ajanı ve bir hükümet komiseri de _Scorpion_'a binmişti.

Komutan subay, zaman kaybetmeden, bazı tuhaf
gerçekleri gün ışığına çıkaran keskin ve
araştırıcı bir inceleme başlattı. Korsanlar ile Indian River halkı arasında bir süredir çok dostça bir anlayışın var olduğu
bulundu, çünkü o bölümdeki evlerde, korsanlar tarafından paketten alınan ve bazıları önemli değerde olan birçok şey
keşfedildi ve komiser tarafından ele geçirildi. Şüpheli nitelikteki değerli eşyalar Lewes'in evlerine bile
girmişti.

Tüm mahalle, korsanların varlığıyla az çok lekelenmiş gibiydi.

Zavallı Hiram White bile onlarla
iş yapmış olma şüphesinden kaçamadı. Elbette, sınav görevlileri Levi West'in Blueskin'in yaptıklarıyla derinden ilgilendiğini keşfetmekte gecikmediler.

Yaşlı Dinah ve siyah Bob sorgulandı ve sadece Levi'nin iki ziyaretçisinin hikayesi değil, aynı zamanda Hiram'ın evde ele geçirilen malları acentelerine teslim ederken yanlarında olduğu gerçeği de ortaya çıktı.

Katlandığı her şeyden, zavallı Hiram'ı bu haksız şüpheler kadar derinden ve keskin bir şekilde
keskinleştiren hiçbir şey yoktu. Bunlar, katlanılması en zor olan son acı sancıyı getiriyor gibiydi.

Levi, babasının sevgisini ondan almıştı; onu mahvetmese bile, en azından tehlikeli bir şekilde ona yaklaştırmıştı. Sevdiği kızla
kaçmıştı ve şimdi, onun aracılığıyla, Hiram'ın iyi ünü bile kaybolmuştu.

Ona karşı duyulan şüpheler de pasif kalmadı; aktifleştiler.

Kuyumcuların birkaç bin pound tutarındaki banknotları pakete alınmıştı ve Hiram, bunların nerede olduğunu bilip bilmediği konusunda neredeyse sorgulayıcı bir yakınlık ve titizlikle sorguya çekildi.

Biriktirdiği talihsizlikler altında, her zamankinden daha donuk, daha sessiz olmakla kalmayıp, aynı zamanda kasvetli, ruh hali değişken ve düşünceli biri haline geldi. Saatlerce, tek bir kıl bile kıpırdamadan, önündeki ateşe bakarak otururdu.

Bir gece - Şubat ayının çok soğuk bir gecesiydi, yerde üç inçlik kuru ve kumlu kar vardı - Hiram böyle düşünceli bir şekilde otururken,
aniden kapıya yumuşak bir vuruş geldi.

Alçak ve tereddütlü olmasına rağmen, Hiram bu sesle şiddetle irkildi. Bir süre oturdu, sağdan sola baktı. Sonra aniden sandalyesini geriye iterek ayağa kalktı, kapıya doğru yürüdü ve kapıyı ardına kadar açtı.

Sally Martin'di.

[İllüstrasyon: Korsanın Noel'i

_Aslen HARPER'S WEEKLY'de yayınlanmıştır, _Noel, 1893_]

Hiram bir süre boş boş ona bakarak durdu. İlk konuşan oydu. "İçeri girmeme izin vermeyecek misin, Merhaba?" dedi. "Soğuktan neredeyse açlıktan ölüyorum ve ölecek gibiyim, çok açım. Tanrı aşkına, içeri girmeme izin ver."

"Evet," dedi Hiram, "içeri girmene izin vereceğim ama neden eve gitmiyorsun?"

Zavallı kız soğuktan titriyor ve gevezelik ediyordu; şimdi ağlamaya başladı, başını ve omuzlarını sardığı
battaniyenin köşesiyle gözlerini sildi. "Eve geldim, Hiram," dedi, "ama babam kapıyı suratıma kapattı. Bana çok kötü küfür etti,
Merhaba--Keşke ölseydim!"

"İçeri gelsen iyi olur," dedi Hiram. "Soğukta orada dikilmenin bir faydası yok." Kenara çekildi ve kız hızla, minnettar bir şekilde içeri girdi.

Hiram'ın emriyle siyah Dinah hemen Sally'nin önüne biraz yemek koydu
ve Sally açgözlülükle, neredeyse vahşice yemeye başladı. Bu arada, o yerken, Hiram sırtını ateşe vermiş, onun yüzüne bakıyordu--bir zamanlar yuvarlak ve pembe olan, şimdi zayıf, bitkin ve bitkin olan o yüze.

"Hasta mısın, Sally?" dedi hemen.

"Hayır," dedi, "ama evden ayrıldığımdan beri oldukça zor zamanlar geçirdim,
Merhaba." Sorunlarını hatırlayınca gözlerine yaşlar hücum etti,
ama onları sadece elinin tersiyle aceleyle sildi,
yemeyi bırakmadan.

Uzun bir sessizlik oldu. Dinah, ocağın diğer tarafındaki bir cırcır böceğinin üzerine çömelmiş bir şekilde oturmuş, ilgiyle dinliyordu.
Hiram onu ​​görmüyor gibiydi. "Levi ile mi gittin?" dedi sonunda, aniden konuşarak. Kız kaşlarının altından gizlice baktı.
"Söylemekten korkmana gerek yok," diye ekledi.

"Evet," dedi sonunda, "Onunla gittim, Merhaba."

"Neredeydin?"

Bu soru üzerine, aniden bıçağını ve çatalını bıraktı. "Bana bunu sorma, Merhaba," dedi, telaşla, "sana bunu söyleyemem.
Levi'yi tanımıyorsun, Hiram; sana onun istemediği hiçbir şeyi söylemeye cesaret edemem. Sana nerede olduğumu söylesem, nerede olursam olayım beni avlar ve öldürür. Eğer onun hakkında bildiklerimi bilseydin, Hiram, onun hakkında hiçbir şey sormazdın."

Hiram uzun süre ona düşünceli düşünceli baktı; sonra
en sonunda tekrar konuştu. "Seni bir kez gördüğümü düşündüm, Sally," dedi.

Sally hemen cevap vermedi, ama bir süre sonra aniden başını kaldırdı. "Hiram," dedi, "sana bir şey söylersem,
hiçbir canlıya tek bir kelime bile söylemeyeceğine yemin eder misin?" Hiram başını salladı. "O zaman sana söylerim, ama Levi söylediğimi anlarsa beni öldürecektir, senin orada durduğun kadar kesin. Yaklaş - fısıldamam gerek."
Oturduğu yerden ona doğru eğildi. Kadın hızla sağdan sola baktı; sonra dudaklarını kaldırarak kulağına fısıldadı: "Ben dürüst bir kadınım, Merhaba. Kaçmadan önce Levi West ile evliydim."

XI

Kış geçmişti, bahar geçmişti ve yaz gelmişti.
Hiram ne hissetmiş olursa olsun, acı çektiğine dair hiçbir belirti göstermemişti.
Yine de, yumrulu yüzü sarkmaya, yanakları çukurlaşmaya ve gevşek eklemli vücudu giysilerine daha da garip bir şekilde
büzülmeye başlamıştı. Geceleri sık sık uyanıktı, bazen sabahın erken saatlerine kadar odasında aşağı yukarı yürüyordu.

Böyle uyanık bir dönemde hayatının en büyük, en korkunç olayına
girmişti.

Temmuz ayında kükürtlü sıcak bir geceydi. Hava bir fırının nefesi gibiydi ve en rahat zihinle ve en uygun koşullar altında bile uyumak zordu. Dolunay açık pencereden içeri parlıyordu, zemine beyaz bir ışık karesi bırakıyordu ve Hiram, yukarı aşağı, yukarı aşağı yürürken, doğrudan pencereden geçti, zayıf vücudu her dönüşte aniden aydınlığa bürünüyordu, sisli ışığın düz çizgisine girdiğinde.

Mutfaktaki saat vızıldadı ve on ikiyi çaldı ve
Hiram vuruşları saymak için yürüyüşünü durdurdu.

Son titreşim sessizliğe gömüldü ve hala hareketsiz duruyordu, şimdi yeni ve ani bir dikkatle dinliyordu, çünkü saat son vuruşu çalarken bile, evin önündeki patika boyunca ve açık pencerenin hemen altından gelen yumuşak, ağır ayak seslerini duydu. Birkaç saniye daha sonra paslı menteşelerin gıcırtısını duydu. Gizemli ziyaretçi değirmene girmişti.
Hiram yavaşça pencereye doğru süründü ve dışarı baktı. Ay, otuz adım ötede
eski değirmenin tozlu, kiremitli yüzünde tam olarak parlıyordu ve kapının ardına kadar açık olduğunu gördü. Bir veya iki saniyelik bir sessizlik oldu ve sonra, hala dikilip dikkatle bakarken, açık kapının kocaman karanlığından aniden keskin ve canlı bir adamın belirdiğini gördü. Hiram, yüzünü gün gibi net görebiliyordu. Levi West'ti ve kolunun üzerinde boş bir yemek torbası taşıyordu. Levi West bir veya iki saniye sağdan sola baktı ve
sonra şapkasını çıkarıp alnını elinin tersiyle sildi.
Sonra kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve değirmenden geldiği gibi ve aynı temkinli adımlarla
çıktı. Hiram, evin yakınından ve neredeyse tam altından geçerken ona baktı. Ona eliyle dokunabilirdi.

Levi evden elli veya altmış metre uzakta durdu ve solucan çitinin köşesindeki siyah gölgeden ikinci bir figür
çıktı ve ona katıldı. Bir süre birlikte konuşarak durdular, Levi arada sırada değirmene doğru işaret etti. Sonra ikisi döndü ve çitin üzerinden tırmanarak açık bir tarlayı ve uzun, tüylü çimenlerin arasından güneydoğuya doğru ilerlediler.

Hiram doğruldu ve derin bir nefes aldı ve ay,
yüzünde parlayarak, yedi ay önce üvey kardeşinin karşısına çıktığında olduğu gibi, yüzünün bükülmüş, kasılmış olduğunu gösterdi.
Alnında kocaman ter damlaları birikmişti ve onları
koluyla sildi. Sonra, ceketsiz, şapkasız olmasına rağmen, kendini
pencereden dışarı attı, çimenlerin üzerine düştü ve bir an bile tereddüt etmeden Levi West'in gittiği yöne doğru yola koyuldu.

İki adamın tırmandığı çite tırmanırken, onları soluk ışıkta, düz, çalılık çayırlık arazinin ötesinde, dar bir çam ormanı şeridine doğru yürürken görebiliyordu.

Biraz sonra ağaçların altındaki keskin gölgelere girdiler
ve karanlıkta yutuldular.

Sabit gözleri ve kapalı dudaklarıyla, sanki düşmanını avlayan bir Nemesis'miş gibi inatla, amansızca, Hiram ay ışığının aydınlattığı açık alanda onların ayak izlerini takip etti. Sonra, yavaş yavaş, o da
çamların gölgesindeydi. Burada, gece yarısı sessizliğini
bozacak hiçbir ses yoktu. Ayakları, aşağıdaki reçineli yumuşak zeminde
gürültü yapmıyordu. O ölü, nabzı olmayan sessizlikte, Levi ve arkadaşının ormanın boşluğunda yüksek ve yankılanan
uzak seslerini açıkça duyabiliyordu. Ormanın ötesinde bir mısır tarlası vardı ve
hemen sonra, ikisi püsküllü ormana
daldıklarında sert yaprakların hışırtısını duydu. Burada, ormanda olduğu gibi,
kamışların arasından ilerlerken çıkardıkları sesin rehberliğinde, adım adım onları takip etti.

Mısır tarlasının ötesinde, Lewes'in güneyine doğru uzanan,
kasaba ile uzaktaki kum tepeleri arasında uzanan geniş tuz bataklıklarına giden
tahta bir köprüden geçen bir yol vardı. Bu yola
çıktığında Hiram, takip ettiği kişilere yetiştiğini ve artık
elli adım bile uzakta olmadıklarını gördü ve Levi'nin arkadaşının
omzunda bir alet destesine benzeyen bir şey taşıdığını görebiliyordu.

Bir süre onların uzaklaşmasını bekledi ve
ikinci kez gömleğinin koluyla alnını sildi; sonra,
gözlerini bir an bile ayırmadan, çiti tırmanarak yola çıktı.

Birkaç mil veya daha fazla bir süre boyunca ikisini beyaz, düz otoyol boyunca, sessiz, uyuyan evlerin, ahırların, barakaların ve samanlıkların yanından geçerek, ay ışığında kocaman beliren tarlaların, ormanların ve açıklıkların yanından geçerek, kasabanın karanlık ve sessiz eteklerinden geçerek ve böylece, sonunda, soluk ışıkta sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünen, ancak uzak mesafede uzun, beyaz kum tepecikleriyle sınırlanmış olan geniş, sisli tuz bataklıklarına doğru takip etti. Düz tuz bataklıkları boyunca, sıra sıra sazların arasından ve kendi ters görüntüsünün yukarıda yürürken aşağıda yürüdüğü camsı göletlerin yanından geçerek onları takip etti; devam etti ve devam etti, ta ki sonunda beyaz kum tepeciklerinin eteklerini çevreleyen, buruşuk ve gri, bodur çam ağaçlarından oluşan bir kuşağa ulaşana kadar. Burada Hiram, gölgenin siyah ağının içinde kaldı. Takip ettiği ikisi daha açıkta yürüyordu, gölgeleri mürekkep kadar siyahtı, yanlarındaki kumda yürüyorlardı ve şimdi, ölü, nefessiz bir sessizlikte, donuk ve ağır, uzaktaki Atlantik sörfünün vurucu, vurucu kükremesi, kum tepelerinin diğer tarafındaki, yarım mil ötedeki plaja çarpıyordu. Sonunda ikisi beyaz uçurumun güney ucunu döndüler ve Hiram da onu döndüğünde, artık görünmüyorlardı. Önünde kum tepesi yükseliyordu, pürüzsüz ve dik, gökyüzüne karşı keskin bir sırt oluşturuyordu. Bu dik tepede, takip ettiği kişilerin ayak izleri, tepenin üzerinden kayboluyordu. Sırtın ötesinde, belki elli fit genişliğinde ve on sekiz veya yirmi fit derinliğinde, yuvarlak, çanak benzeri bir çukur vardı ve rüzgarların girdapları tarafından neredeyse mükemmel bir daireye oyulmuştu. Hiram, yavaşça, dikkatli bir şekilde, gizlice, ayak izlerinin izlerini takip ederek, tepeciğin tepesine çıktı ve aşağıdaki çanağa baktı. İki adam, yüzyıllar önce gömülmüş olabileceği kumdan yükselen, çıplak ve gri, uzun, iskelet benzeri bir çam ağacının gövdesinden çok uzakta olmayan kumun üzerinde oturuyorlardı. XII Levi ceketini ve yeleğini çıkarmıştı ve şapkasıyla kendini yelpazeliyordu. Değirmenden getirdiği ve kumun üzerine serdiği çantanın üzerinde oturuyordu. Arkadaşı ona bakıyordu. Ay tam üstüne parladı ve Hiram onu ​​anında tanıdı - o gece Levi'yi görmek için küçük adamla birlikte değirmene gelen aynı iri yarı, yabancı görünümlü kabadayıydı. Şapkasını çıkarmıştı ve alnını ve yüzünü kırmızı bir mendille siliyordu. Yanında getirdiği alet
destesi duruyordu - birkaç kürek, bir parça
ip ve uzun, keskin bir demir çubuk.

İki adam birbirleriyle konuşuyorlardı ama Hiram ne dediklerini anlayamıyordu çünkü daha önce kullandıkları aynı yabancı dili konuşuyorlardı.
Ama üvey kardeşinin parmağıyla işaret ettiğini görebiliyordu,
keşke ölü ağaca,
keşke karşı taraftaki çanak benzeri çukurun dik, beyaz yüzüne.

Sonunda, görünüşe göre dinlendikten sonra, eğer konferanssa konferans sona erdi ve Levi, diğerini takip ederek ölü çam ağacına doğru yol gösterdi. Burada durdu ve sanki bir işaret arıyormuş gibi aramaya başladı; sonra, aradığını bulduktan sonra,
cebinden bir şerit metre ve büyük bir pirinç cep pusulası çıkardı.
Şerit metrenin bir ucunu arkadaşına verdi, diğerini başparmağıyla ağacın belirli bir kısmına bastırarak tuttu.
Pusuladan yönünü alarak, ara sıra diğerine emirler verdi, o da emrettiği gibi biraz sola veya sağa doğru hareket etti. Sonunda bir emir verdi ve bunun üzerine arkadaşı cebinden tahta bir
çivi çıkarıp kuma sapladı. Bu çiviyi bir taban olarak kullanarak tekrar ölçüm yaptılar, pusuladan yönlerini aldılar ve tekrar bir
çivi çaktılar. Ölçümlerini üçüncü kez tekrarladılar ve
sonunda, hedefledikleri noktaya ulaşmış gibi göründüler.

Burada Levi, topuğuyla kumun üzerine bir çarpı işareti koydu.

Arkadaşı ona küreklerin yanında duran sivri demir çubuğu getirdi ve sonra Levi'nin onu kumun derinliklerine
tekrar tekrar saplamasını, sanki aşağıda bir nesne arıyormuş gibi, izledi. Aradığı şeyi bulması biraz zaman aldı, ama sonunda
çubuk aşağıdaki sert bir nesneye bir kavanozla çarptı. Levi, çubukla bir veya iki kez daha vurarak başarıdan emin olduktan sonra, onu olduğu yerde bıraktı ve kumu ellerinden silkeledi. "Şimdi kürekleri getir, Pedro," dedi, ilk kez İngilizce konuşarak.

İki adam uzun süre kumu küreklemekle meşguldü. Aradıkları nesne yaklaşık altı fit derinliğe gömülmüştü ve iş ağır ve zahmetliydi, kayan kum tekrar tekrar deliğe geri kayıyordu. Ama sonunda küreklerden birinin ucu sert bir cisme çarptı ve Levi eğilip avucuyla kumu süpürdü. Levi'nin arkadaşı kazdıkları delikten çıktı ve küreklerle getirdiği ipi diğerinin üzerine fırlattı. Levi ipi aşağıdaki bir nesneye sabitledi ve sonra kendisi yukarıdaki kumun seviyesine çıktı. İkisi bir araya gelerek delikten yaklaşık üç fit uzunluğunda, bir fit genişliğinde ve derinliğinde ağır bir demir kutu çıkardı. Levi'nin arkadaşı eğildi ve kapağın bir halkasına bağlanmış ipi çözmeye başladı. Sonra olanlar aniden, hızla, korkunç bir şekilde oldu. Levi tek bir adım geri çekildi ve sağa ve sola hızlı, keskin bir bakış attı. Elini hızla arkasından geçirdi ve bir sonraki anda Hiram ay ışığının uzun, keskin, keskin bir bıçak ağzında parladığını gördü. Levi kolunu kaldırdı. Sonra, diğeri göğsün üzerinden eğilerek
ayağa kalkarken, vurdu ve tekrar vurdu, iki hızlı, güçlü
darbe. Hiram, bıçağın sırtına saplandığını gördü, temiz ve keskin, ve
kabzanın kaburgalara donuk bir gümlemeyle çarptığını duydu - bir, iki kez.
İri yarı, kara sakallı alçak tiz, korkunç bir çığlık attı ve sendeleyerek geriye düştü. Sonra, bir anda, bir çığlık daha atarak ayağa kalktı ve
Levi'yi umutsuzlukla boğazından ve kolundan kavradı.
Ardından kısa, korkunç, sessiz bir mücadele geldi. Tek bir ses duyulmuyordu, sadece derin, soluk soluğa kalan nefes ve kumda ayakların sürtünmesi, üzerine şimdi koyu mor bir akıntı dökülüyor ve çamurlanıyordu.
Ama bu tek taraflı bir mücadeleydi ve sadece bir iki saniye sürdü.
Levi, yaralı adamın kavrayışından kolunu kurtardı, bunu yaparken gömleğinin kolunu bilekten omzuna kadar yırttı. Tekrar tekrar zalim bıçak kaldırıldı ve tekrar tekrar düştü, artık parlak değildi, kırmızıya boyanmıştı.

Sonra, aniden, her şey bitti. Levi'nin arkadaşı, bir paçavra yığını gibi,
ses çıkarmadan kuma düştü. Bir an cansız ve hareketsiz yattı; sonra titrek bir kasılma geçti üzerinden ve yüzü yarı kuma gömülü halde, sessiz ve hareketsiz yattı.

Levi, bıçak hala elinde sıkıca tutulmuş halde, kurbanının üzerine eğilerek ayakta durdu, vücuduna baktı. Gömleği, eli ve hatta
çıplak kolu kanla lekelenmişti. Ay yüzünü
aydınlattı ve cehennemden gelen bir şeytanın yüzüydü.

Sonunda kendini silkeledi, eğildi ve bıçağını, elini ve kolunu ölü adamın gevşek etek pantolonuna sildi. Bıçağını tekrar kınına soktu, cebinden bir anahtar çıkardı ve
sandığı açtı. Ay ışığında Hiram,
çoğunlukla kağıt ve deri çantalarla dolu olduğunu görebiliyordu, görünüşe göre parayla doluydu.

Bu korkunç mücadele ve korkunç sonu boyunca Hiram, kum tepesinin tepesinde,
dilsiz ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu, aşağıdaki çukurdaki ölüm mücadelesine korkunç bir hayranlıkla bakıyordu. Şimdi Hiram ayağa kalktı.
Bunu yaparken kum tepeden fısıldayarak aşağı kayıyordu, ancak Levi
sandığın içindekileri çevirmekle o kadar meşguldü ki, hafif sesi fark
edemedi.

[İllüstrasyon: "Yüzü Yarı Kumda Gömülü, Sessiz ve Hareketsiz Yatıyordu"

_İllüstrasyon_
BLUESKIN, THE PIRATE

_Howard Pyle

_İlk olarak_
THE NORTHWESTERN MILLER'da yayınlandı, _Aralık, 1890_]

Hiram'ın yüzü korkunç derecede solgun ve bitkindi. Bir an için sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı, ama tek bir kelime bile gelmedi. Böylece, bembeyaz, sessiz, birkaç saniye, canlı bir adamdan çok bir heykel gibi durdu, sonra, aniden, Levi'nin yanında getirdiği, şüphesiz, kendisinin ve arkadaşının aradığı hazineyi geri götürmek için getirdiği ve hala fırlatıldığı kumun üzerinde yayılmış duran çantaya
takıldı. Sonra, sanki aniden aklına bir düşünce gelmiş gibi, tüm ifadesi değişti, dudakları istemsiz bir sesin çıkmasından korkar gibi sıkıca kapandı ve bitkin bakışı yüzünden
dağıldı. Dikkatlice, yavaşça, kum tepesinin kenarından ve eğimli yüzeyden aşağı adım attı. Gelişi ölüm kadar sessizdi, çünkü ayakları
ayak bileklerine kadar yumuşak yüzeye batarken hiç ses çıkarmıyordu. Bu yüzden,
gizlice, adım adım, aşağı indi, çantaya ulaştı, sessizce kaldırdı. Hala sandığın üzerine eğilmiş ve içindeki
kağıtları
arayan Levi, dört ayak ötede değildi. Hiram çantayı ellerinde kaldırdı. Bunu yaparken hafif bir hışırtı çıkarmış olmalı, çünkü Levi aniden başını yarı çevirdi. Ama bir an geç kalmıştı. Bir anda
çanta başının, omuzlarının, kollarının ve bedeninin üzerindeydi.

Sonra, diğeri kadar şiddetli, sessiz, çaresiz ve kısa bir mücadele daha geldi. İnce, sert ve güçlü olmasına rağmen, zayıf, sinirli, gergin bir canlılıkla, hayatı için çaresizce mücadele ederken, Levi üvey kardeşinin ağır gücüne karşı hiçbir şansa sahip değildi. Her durumda, mücadele uzun süre devam edemezdi; Levi, ölü eşinin cesedinin üzerinden geriye doğru sendeledi ve Hiram'ın
üstünde olduğu halde düştü. Belki de düşüşten sersemlemişti; belki de direnişin
umutsuzluğunu hissediyordu, çünkü Hiram diz çöküp,
sandık halkasından ipi çekip,
tek kelime etmeden, hem çantanın hem de içindeki tutsağın etrafına sıkıca sararken, tekrar tekrar düğümleyip sıkıca çekerken, o hareketsiz yatıyordu. Sadece
bir kez bir kelime söylendi. "Eğer gitmeme izin verirsen," dedi çantadan gelen boğuk bir ses, "sana beş bin pound vereceğim--o kutunun içinde." Hiram tek kelime bile cevap vermedi, ancak ipi düğümlemeye ve
sıkıca çekmeye devam etti.

XIII

Scorpion savaş gemisi o kış ve bahar boyunca Lewes limanında yattı, muhtemelen korsanların geri dönme ihtimali zayıftı. Sabahın sekizi civarıydı ve Teğmen Maynard
Squire Hall'un ofisinde oturuyor, şapkasıyla yelpazeleniyor ve
rastgele bir şekilde konuşuyordu. Aniden dışarıdan büyük bir kalabalığın belirsiz ve uzak gürültüsü duyuldu, giderek yaklaşıyordu.
Squire ve ziyaretçisi kapıya doğru koştular. Kalabalık sokaktan bağırarak, itişerek, mücadele ederek geliyordu, bazıları kaldırımda, bazıları
yolda. Başlar kapılarda ve pencerelerdeydi, onlara bakıyordu. Yaklaştılar ve yaklaştılar; sonra sonunda basının bir adamı çevrelediğini ve ona eşlik ettiğini
gördüler. Hiram White'dı,
şapkasız, ceketsiz, yüzünden terler akarcasına akıyordu, ama
her zamanki gibi ağırbaşlı ve sessizdi. Omzunda bir çanta taşıyordu, bir iple
çevresine bağlanmış. Kalabalık ve etrafını saran adam iyice yaklaştığında, Squire ve teğmen, çantadan gri iplik çoraplı bir çift bacağın sarktığını gördüler. Taşıdığı bir
adamdı.

Hiram, o sabah yükünü beş mil boyunca yardım almadan ve
yolda neredeyse hiç dinlenmeden sürüklemişti.

Doğruca Squire'ın ofisine doğru geldi ve hala kalabalığın arasında ve
hızla iterek, dik basamakları tırmanarak içerideki ofise ulaştı.
Yükünü tek kelime etmeden yere fırlattı ve
akan alnını sildi.

Squire, eklemleri masasının üzerinde, önce Hiram'a
sonra da getirdiği garip yüke bakarak duruyordu. Aniden herkesin üzerine bir sessizlik çöktü, ancak dışarıdakilerin sesleri her zamanki gibi yüksek ve
kargaşalıydı. "Ne oldu, Hiram?" dedi Squire Hall sonunda.

Sonra Hiram ilk kez soluk soluğa konuştu. "Kanlı bir
katil," dedi titreyen parmağını hareketsiz
şekle doğrultarak.

"Bazılarınız buraya!" diye seslendi Squire. "Gelin! Bu adamı çözün! O kim?" Bir düzine istekli parmak ipi hızla çözdü ve torba
başından ve gövdesinden kaydı.

Saç, yüz, kaşlar ve giysiler unla kaplıydı, ancak,
bütün bunlara ve tüm masum beyazlığa rağmen, başta, kolda ve gömlekte koyu lekeler, lekeler ve kan lekeleri belirdi. Levi
dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafındaki şaşkın, hayrete düşmüş yüzlere asık suratla baktı. "Neden, bu Levi West!" diye hırıldadı Squire, sonunda sesini bularak.

Sonra, aniden, Teğmen Maynard öne doğru atıldı, diğerleri yerdeki figürün etrafında toplandı ve Levi'yi saçlarından tutarak yüzünü daha iyi görebilmek için başını geriye doğru çekti. "Levi
West!" dedi yüksek sesle. "Bana bahsettiğin Levi West bu mu? Şu yaraya ve yanağındaki ize bak! _Bu
Blueskin'in kendisi._"

XIV

Blueskin'in kumdan çıkardığı sandıkta sadece
kuyumcuların paketten çıkardığı banknotlar değil, aynı zamanda talihsiz geminin subaylarına ve yolcularına ait birçok değerli eşya da bulundu.

New York ajanları Hiram'a kayıp banknotları kurtarma çabaları için yüklü bir ödül teklif ettiler, ancak Hiram bunu kesin ve kesin bir şekilde reddetti. "Tek isteğim," dedi her zamanki sıkıcı, duygusuz tavrıyla, "insanların dürüst olduğumu bilmesi." Yine de, paketin ajanlarının teklif ettiği şeyi kabul etmese de, kader meseleyi kendi eline aldı ve onu haksız yere ödüllendirdi. Blueskin, _Scorpion_ ile İngiltere'ye götürüldü. Ama asla yargılanmadı. Newgate'teyken, kendi çoraplarıyla hücre penceresine kendini astı. Sonunun haberi sonbaharın başlarında Lewes'e iletildi ve Squire Hall, babasının mirasının beş yüz poundunun Hiram'a usulüne uygun şekilde aktarılması için derhal önlemler aldı.

Kasım ayında Hiram korsanın dul eşiyle evlendi.

[İllüstrasyon: "İşte Kaptan Goldsack, sürünerek, sürünerek,
sürünerek, Aşağıda hazinesini arıyor!"

_CAP'N GOLDSACK'ten_ İllüstrasyon

_William Sharp tarafından

_Aslen HARPER'S DERGİSİ'nde yayınlanmıştır, _Temmuz_, 1902]

Bölüm VII

CAPTAIN SCARFIELD

ÖN SÖZ

[İllüstrasyon: CAPTAIN SCARFIELD]

_Bu anlatının yazarı, ünlü korsanların herhangi bir tarihinde, Kaptan John Scarfield'ın hayatı ve ölümü hakkında ayrıntılı ve yeterli bir
anlatım okuduğunu hatırlamıyor. Şüphesiz ki ölümü ve yelkenlisinin imhasıyla ilgili bazı veriler, şu anda Deniz Kuvvetleri Departmanı arşivlerinde bulunan Teğmen Mainwaring'in raporundan toplanabilir, ancak yazar, bu tür yalın ve kansız anlatımların ötesinde, Isaiah Thomas'ın Newburyport'ta 1821-22 yılları civarında yayınladığı "Kaptan Jack Scarfield'ın Yaşamı ve Ölümünün Gerçek Tarihi" başlıklı küçük kitapçık tarihi dışında hiçbir şey bilmiyor. Mesleğinde bu kadar dikkat çeken birinin tarihindeki bu özellik eksikliği, mevcut anlatının bir ölçüde sağlanması için tasarlanmıştır ve yazar bunu kurgusal bir hikaye biçiminde sunmayı uygun gördüyse, bu sadece hikayeyi buradan sonuna kadar takip etmeyi uygun görenler için daha kolay bir okuma olabilir._

KAPTAN SCARFIELD

I

Eleazer Cooper veya Philadelphia'daki daha iyi bilinen unvanıyla Kaptan Cooper, Dostlar Derneği'nin önde gelen bir üyesiydi. Toplantının bir gözetmeni ve belirli durumlarda ara sıra konuşmacıydı. Birçok seyahatinden birinden eve döndüğünde, hem Birinci Gün hem de Beşinci Gün toplantıdaki yerini almaktan asla geri kalmadı ve kasaba halkı tarafından iş dürüstlüğünün ve yerel sorumluluğun bir modeli olarak görüldü.

Ancak bu tarihe daha da tesadüfi olarak, Kaptan Cooper'ın kendi mallarını kendi gemilerinde taşıyan ve güvertelerinde kendi takaslarını yapan ticaret kaptanlarından biri olduğu anlatılmalıdır. Gemisi, karısının adını taşıyan _Eliza Cooper_, _Philadelphia_ adlı hızlı, büyük bir yelkenliydi. Seyir alanları Batı Hindistan Adaları'ydı ve malları Delaware, Wilmington'daki Brandywine Değirmenleri'nde öğütülen un ve mısır unuydu. 1812 Savaşı sırasında, çok iyi bilindiği gibi, bu ticaretten olağanüstü bir servet kazanmıştı; un ve mısır unu, İngiliz ablukası nedeniyle dünyanın geri kalanından
uzak olan Fransız, İspanyol, Hollanda ve Danimarka adalarında
harika fiyatlara satılıyordu. Bu ablukanın yürütülmesi mümkün olan en tehlikeli deniz girişimlerinden biriydi, ancak Kaptan Cooper o kadar değişmez bir başarı elde etti ve mallarını o kadar inanılmaz bir kârla sattı ki, savaşın sonunda kendini memleketinin en zengin tüccarlarından biri olarak buldu. Bir zamanlar Mekanikler Bankası'ndaki bakiyesinin, defterlerdeki diğer tüm bireysel mevduat sahiplerinden daha fazla olduğu biliniyordu ve kendisinden bir keresinde bankaya bir sandık dolusu yabancı gümüş para yatırdığı, bunun Amerikan para birimine çevrildiğinde değerinin kırk iki bin dolardan fazla olduğu söylendi - o günlerde muazzam bir miktardı.

Kaptan Cooper şahsen uzun boylu ve köşeli bir yapıya sahipti. Yüzü ince ve ciddiydi, sürekli olarak gülümsemeyen, maske benzeri bir ifade takınıyordu, kıta ve sarsılmamış bir ayıklık. Tavırları kuru ve sessizdi ve davranışları ve hayatı dini inancının öğretileriyle mutlak bir uyum içindeydi.

Spruce'un aşağısındaki Front Caddesi'nde eski moda bir evde yaşıyordu - bir ticaret kaptanının geri dönebileceği kadar hoş, neşeli bir ev.
Evin arkasında nehre doğru dik bir şekilde eğimli bir çimenlik vardı.
Güneyde iskele ve depolar; kuzeyde ise bol yeşillikle bir meyve bahçesi ve mutfak bahçesi vardı. İki büyük kestane ağacı verandayı ve küçük çimenlik alanı koruyordu ve gölgede onların altında oturduğunuzda, nehrin karşısındaki iki sıra çalının arasından aşağı, Jersey kıyısına bakıyordunuz.

Hikayemizin geçtiği dönemde -yani 1820 yılı civarında- bu mülkün değeri çok artmıştı, ancak Eleazer Cooper'ın bu tür konulardaki hayallerini tatmin edecek kadar zengin olması nedeniyle Cooper'ların eski eviydi. Buna göre, kendisinden önce babasının ve büyükbabasının yaşadığı aynı evde yaşamayı seçtiği için, arsanın satın alınmasına yönelik tüm teklifleri sessizce de olsa kesin bir dille reddetti - oysa arsa artık eski değerinin beş veya altı katı değerindeydi. Söylendiği gibi, neşeli, hoş bir evdi, içeri girdiğinizde sizi tertemiz ve her yeri kaplayan bir temizlik hissiyle etkiliyordu - sizi parlayan pirinç kapı tokmağında karşılayan bir temizlik; oturma odasında sizi eğlendiren, sert, deri kaplı mobilyalarıyla, pirinç başlı çivileri
bir sürü yıldız gibi
parıldayan--kum serpilmiş koridorun tertemiz uzantısında size veda eden bir temizlik,
çivi başlarının etrafındaki sayısız
ovma ve fırçalamayla
aşınmış ve geride her yeri kaplayan hafif, hoş kokulu bir sabun ve ılık
su kokusu bırakmış ahşap zemin.

Eleazer Cooper ve karısı çocuksuzdu, ancak bir sakin büyük, sessiz, gölgeli evi hayatla aydınlattı. Kaptan Cooper'ın tek kız kardeşinden olan yeğeni olan Lucinda Fairbanks, on sekiz veya yirmi yaşlarında yakışıklı, canlı bir kızdı ve şehrin Quaker toplumunun çok sevilen bir üyesiydi.

Geriye sadece anlatının son ve belki de en önemli aktörünü tanıtmak kalıyor -- Teğmen James Mainwaring. Son on iki ay boyunca Cooper
evine sık sık gelirdi. O zamanlar yirmi altı veya yirmi sekiz yaşında, geniş omuzlu, kırmızı yanaklı, sadık bir adamdı. Sosyal açıdan çok sevilen biriydi ve _Constitution_ gemisinin _Guerriere_ ile savaştığı sırada gemide bulunması ve o büyük savaşın ilk silahını
ateşleyen kibriti kendi elleriyle tutması gibi ek bir romantik ilgiye sahipti.

Mainwaring'in annesi ve Eliza Cooper her zaman yakın arkadaş olmuşlardı ve genç adamın izinli olduğu sırada gelip gitmesi evde gayet olağan bir durum olarak görülüyordu. Haftada yarım düzine kez hanımlar için küçük bir görevi yerine getirmek için uğrardı veya Kaptan Cooper evdeyse onunla birlikte bir pipo tütün içmek, meşhur eski Jamaika romundan bir yudum içmek veya akşamları bir dama tahtası oynamak için. Yaşlılardan hiçbirinin ziyaretlerinin gerçek sebebinin farkında olması pek olası değildir; gençler arasında herhangi bir duygusal geçiş olduğundan şüphelenmeleri daha da azdır.

[İllüstrasyon: "Kaptanı Uyumlu ve Arkadaş canlısı Bulmuştu"

_İllüstrasyon_
NEW YORK DENİZ HAYIRBAZLARI

_Thomas A. Janvier

_Aslen HARPER'S DERGİSİ'nde yayınlanmıştır, _Kasım_, 1894]

Gerçek şu ki Mainwaring ve genç hanım birbirlerine çok aşıktı. Bu, onların derin bir sır olarak saklamak zorunda oldukları bir aşktı, çünkü Eleazer Cooper, son savaşa karşı en katı türden tanıklığı elinde tutmakla kalmıyordu - Mainwaring gibi askeri bir meslekte çalışan birinin evlilik davasına onay vermesinin
tamamen olası olmadığı kadar katı bir tanıklıktı, ancak Lucinda, Dostlar Derneği üyesi olmayan biriyle, oradaki doğuştan gelen üyeliğini kaybetmeden evlenemezdi. Kendisi, Dernekteki böyle bir üyeliğin kaybına pek önem vermeyebilirdi, ancak amcasına duyduğu korku ve ona duyduğu saygı, onu bu konuda görev yolunda çok yakın yürümeye yöneltti. Buna göre, o ve Mainwaring, olabildiğince gizlice buluştular ve çalınan anlar çok tatlıydı. Lucinda, sevgilisinin isteği üzerine, Bayan Gregory'ye minyatür bir portre için oturmuştu.
Mainwaring, hafif, duygusal bir zevkle, altın bir madalyon içine yerleştirilmiş bu minyatürü boynuna asmış ve gömleğinin altında kalbinin yanında bir fırfır takmıştı.

1820 yılının Nisan ayında Mainwaring, Washington'a rapor verme emri aldı. Önceki sonbaharda Batı Hindistan korsanları ve özellikle Kaptan Jack Scarfield, her zamankinden daha aktifti ve _Marblehead_ paketinin kaybı (Güney Carolina, Charleston'dan yelken açtığı için daha sonra hiç duyulmamıştı) onlara atfedildi. Georgia kıyılarındaki diğer iki kıyı gemisi Scarfield tarafından yağmalanmış ve yakılmıştı ve hükümet sonunda Batı Hindistan sularındaki bu zararlıları bastırmak için aktif önlemler almanın gerekliliğini fark etmişti.

Mainwaring, hızlı, hafif taslaklı, ağır silahlı bir savaş gemisi olan _Yankee_'nin komutasını alma ve Bahama Adaları'nda seyir yapma ve orada bulabildiği tüm korsan gemilerini ele geçirip yok etme emri aldı.

Washington'dan New York'a giderken, _Yankee_'nin emir beklediği yerde Mainwaring, o şehirdeki birçok arkadaşına veda etmek için Philadelphia'da durdu. Eski Cooper evine uğradı. Bir pazar öğleden sonrasıydı. Bahar erkendi ve hava o gün son derece hoştu, neredeyse yaz gibi bir sıcaklıkla doluydu. Elma ağaçları çoktan çiçek açmıştı ve tüm havayı kokularıyla doldurdu. Her yerde arıların vızıltısı duyuluyordu ve uykulu, ılık güneş ışığı çok hoştu.

O sırada Eleazer, Antigua'ya yaptığı alışılmadık derecede başarılı bir yolculuktan yeni dönmüştü. Mainwaring, aileyi hâlâ yapraksız kestane ağaçlarından birinin altında otururken, Kaptan Cooper'ın uzun kil piposunu tüttürdüğünü ve tembelce _National Gazette_'in bir kopyasını okuduğunu gördü. Eleazer, Mainwaring'in önerdiği yolculuk hakkında söylediklerini büyük bir ilgiyle dinledi. Kendisi korsanlar hakkında çok şey biliyordu ve normal, katı suskunluğundan sıyrılarak, bildiklerini anlatmaya başladı, özellikle de Kaptan Scarfield hakkında. Ona karşı olağanüstü bir ilgi duyuyor gibi görünüyordu. Mainwaring'in büyük şaşkınlığına rağmen, yaşlı Quaker korsanların sanığı pozisyonunu aldı ve sanığın kötülüğünün aşırı abartıldığını söyledi. Bazı korsanları çok iyi tanıdığını ve en fazla, hükümet yetkilileri tarafından korsanlığa girmeye teşvik edilerek, kolay bir şekilde, mevcut kötü yollarına
kaymış, zavallı, yanlış yönlendirilmiş sefil insanlar olduklarını beyan etti.
Kaptan Scarfield'ın birçok zalim ve kötü eylemde bulunduğunu kabul etti,
ama aynı zamanda birçok nazik ve hayırsever eylemde bulunduğunu da ileri sürdü. Dünya, bu sonuncuları fark etmedi, sadece yapılan kötülüğü kınamaya özen gösterdi. Korsanın mürettebatına _Northern Rose_ kaptanının karısı ve kızı için kura çekmesine izin verdiğinin doğru olduğunu kabul etti, ancak kendi hayatını ve tüm mürettebatının hayatını riske atarak, _Halifax_ adlı yelkenliye nasıl yardım ettiğini anlatan hiçbir suçlayıcısı yoktu, bu yelkenli sarı hummayla sürükleniyordu. Kendisinin ve korsan mürettebatının, veba salgınına yakalanmış gemiyi neredeyse Kingston limanının kurtarma sularına kadar nasıl yelken açtığını anlatan hiçbir savunucusu yoktu. Eleazer, Scarfield'ın _Baltimore Belle_'in kaptanını çıplak bir şekilde kendi brig'inin ön direğine bağladığında, o gece aldığı yaralar yüzünden ölen çaresiz tutsağa şişeler fırlatmasına izin verdiğini inkar edemeyeceğini itiraf etti. Bunun için şüphesiz çok
haklı olarak kınandı, ancak hayatını riske atarak ve yetkililerin karşısında, 1818'deki büyük kasırgadan sonra Tampa Körfezi'nden satın aldığı bir erzak kargosunu Bella Vista Adası'na taşıdığında onu övecek kim vardı? Bu önemli macerada, iki günlük bir kovalamacanın ardından, kaptanı yakalanmış olsaydı, talihsiz adamı anında seren direğine asacak olan İngiliz firkateyni Ceres'ten zar zor kurtulmuştu.

Eleazer, tüm bunlarda davayı sanık adına yürütüyormuş gibi bir havası vardı. Konuştukça giderek daha canlı ve geveze oluyordu.
Tütün piposundan çıkan ışık söndü ve zayıf ve solgun yanağında telaşlı bir nokta belirdi. Mainwaring, Kaptan Jack Scarfield gibi
çok kanlı ve
zalim bir korsanı savunan
son derece barışçıl Quaker vaizini duymak için merakla oturdu. Sıcak ve
masum çevre, onlara bakan eski tuğla ev,
elma çiçeklerinin kokusu ve arıların uğultusu her şeyi daha da uyumsuz hale getiriyordu. Ve yaşlı Quaker kaptanı, ılık güneş batıya doğru eğilene ve gün batmaya başlayana kadar neredeyse hiç kesintiye uğramadan konuşmaya devam etti.

O akşam Mainwaring çay içmek için kaldı ve Lucinda Fairbanks'ten ayrıldığında gece olmuştu, sütlü gökyüzünde berrak, yuvarlak bir ay parlıyordu ve eski evi, çiçek açan elma ağaçlarını, eğimli çimenliği ve ötesindeki parlayan
nehri saran soluk ve gerçek dışı bir parlaklık vardı. Sevgilisine amcasına ve teyzesine itiraf ettikleri aşklarını anlatmasına ve yaşlı adamın buna onay vermesine izin vermesi için yalvardı, ancak amcası buna izin vermedi. O kadar mutluydular ki. Amcasının bu sevgiyi yasaklayacağını kim bilir? Biraz daha beklemez miydi? Belki de her şey bir süre sonra yoluna girecekti. Ayrılmalarının yakınlığı karşısında o kadar düşkün, o kadar hassas ve o kadar gözyaşı dökmüştü ki, ısrar etmeye gönlü elvermedi. Aynı zamanda neredeyse umutsuzluk hissiyle, artık gitmesi gerektiğini fark etti - belki iki yıl boyunca - tüm bu zaman boyunca onu dünyanın önünde çağırma hakkına sahip olmadan. Yaşlı insanlara veda ettiğinde, buruk bir hayal kırıklığı hissiyle. Yine de onun yanağını omzuna bastırdığını, yumuşak ve kadife dudaklarının kendi dudaklarına temasını hissediyordu. Ama bu gizli sevgiler, belki de onun olabilecek şeyle - uzakta ve uzak denizdeyken onu kendisinin olarak adlandırma hakkıyla - kıyaslandığında neydi ki? Ayrıca, görevinden kaçan bir korkak gibi hissediyordu.

Ama çok aşıktı. Ertesi sabah, önceki günün güzel sıcaklığını
takip eden bir yağmur çiselemesiyle belirdi. Araba tamamen ona aitti ve nemli ve kösele yalnızlığında
gömleğinin fırfırının altından küçük oval resmi çıkardı ve
masum yüze, mavi gözlere, satenimsi, fildişi yüzeyde tasvir edilen kırmızı, gülümseyen dudaklara uzun ve sabit bir şekilde baktı.

II

Mainwaring, beş ayın büyük bir bölümünde Bahama Adaları'nı çevreleyen
sularda dolaştı. O sırada yeryüzüne
kaçtı ve bir düzine korsan yuvasını dağıttı. Her boyutta en az on beş korsan gemisini yok etti, büyük yarı güverteli bir balina teknesinden üç yüz tonluk bir barkentine'e kadar. _Yankee_ adı batı tropiklerindeki her deniz kurdu için bir korku haline geldi ve Bahama Adaları'nın suları son zamanlarda istila eden kanlı
alçaklardan neredeyse tamamen temizlendi.

Ancak aradığı diğer korsanlardan biri olan Kaptan Jack Scarfield, bir gölge gibi ondan kaçıyor, parmaklarının arasından sihir gibi
kayboluyordu. İki kez ünlü yağmacının neredeyse yanına geldi, her ikisinde de korsan kaptanın arkasında bıraktığı uğursuz enkazlarda. Bunlardan ilki, büyük Bahama kanalında sürüklenirken bulduğu yanmış ve hala dumanı tüten bir enkazın suyla dolmuş kalıntılarıydı. Salem'li _Su Cadısı_'ydı, ancak trajik hikayesini ancak iki hafta sonra, Jamaika'nın kuzey kıyısındaki Port Maria'da mürettebatının bir kısmını keşfedene kadar öğrenemedi. Gerçekten de dinlediği korkunç bir hikayeydi. Kazazedeler, _Yankee_ komutanıyla karşılaşırlarsa ona söyleyebilmek için geminin mürettebatının hepsinin kurtarıldığını, Kaptan Scarfield'ın iltifatlarıyla bulduklarını saklayabileceğini ve Kaptan Scarfield'ın da bunları sıcak pişmiş olarak kendisine servis edeceğini söylediler. Üç hafta sonra, _Baltimore Belle_'in parçalanmış, kanlı gövdesinin mürettebatından geriye kalanları kurtardı, kaptanın önderliğindeki sekiz mürettebat üyesi elleri ve ayakları bağlanıp denize atılmıştı. Yine, Kaptan Scarfield'dan _Yankee_ komutanına, bulduklarını kendi zevkine göre
tuzlayabileceğine dair bir mesaj vardı. Mainwaring, ateşli bir mizaca sahip, iyimser bir kişiliğe sahipti. En büyük şiddetle, ya kendisinin ya da John Scarfield'ın dünyayı terk etmesi gerektiğine yemin etti.

Öfkeli kehanetinin uğursuz gerçekleşmesinin ne kadar çabuk gerçekleşeceğinden pek şüphesi yoktu.

O zamanlar korsanların başlıca buluşma yerlerinden biri, Bahama grubunun en güneydeki adalarından biri olan küçük San Jose adasıydı. Burada, _Yankee_ gelmeden önceki günlerde, gemilerini yıkamak ve temizlemek ve adaların dışında veya Bahama kanalının geniş alanlarında dolaşan barışçıl ticarete saldırılarını yenilemek için taze erzak, barut ve rom almak için oraya gitmeye alışkındılar.

Mainwaring, bu korsan yuvasına birkaç kez iniş yapmıştı. O
zaten iki önemli yakalama yapmıştı ve sonunda Kaptan Scarfield'ı da burada yakalamayı umuyordu.

Bu bir zamanlar kötü şöhretli korsan buluşmasının kısa bir açıklaması yersiz olmayabilir. Batı Hint Adaları'nda bulabileceğiniz türden, çitle çevrili ve çamurlu evlerden oluşan küçük bir yerleşimden oluşuyordu. Sadece üç tane daha gösterişli, ahşaptan yapılmış ev vardı. Bunlardan biri depo,
bir diğeri rom dükkanı ve üçüncüsü de Kaptan Scarfield'ın bir tür solak karısı olduğu söylenen melez bir kadının yaşadığı bir evdi. Nüfus neredeyse tamamen siyah ve esmerdi. Bir veya iki Yahudi ve dürüstlükleri pek de şüpheli olmayan yarım düzine Yankee tüccarı tüm beyaz nüfusu oluşturuyordu. Gerisi, zenci, melez ve melez İspanyolların
bir araya gelmesinden ve çok sayıda siyah veya sarı kadın ve çocuktan oluşuyordu.
Yerleşim, küçük bir liman oluşturan plajın bir köşesinde duruyordu
ve güneydoğudan esen bir fırtınaya karşı olmadığı sürece küçük gemiler için iyi bir demirleme yeri sağlıyordu. Evler veya kulübeler
hindiba palmiyesi kümeleri ve muz büyümeleriyle çevriliydi ve
büyük Atlantik dalgalarının dış bir baraja çarpıp
patlamasından korunan uzun bir beyaz plaj eğrisi, zümrüt yeşili suyun yarım dairesi etrafında bir kolye gibi çekilmişti.

Ünlü korsanların yerleşim yeri San Jose böyleydi - doğanın bir cenneti ve insan ahlaksızlığı ve kötülüğünün bir cehennemi - ve Mainwaring, _Baltimore Belle_ mürettebatını parçalanmış ve batmakta olan enkazından kurtardıktan birkaç gün sonra tekrar burayı ziyaret etti.

[İllüstrasyon: KORSAN RESİMLİ BİR ADAMDI]

Palmiye ağaçlarıyla çevrili ve saz kulübelerden oluşan küçük koy görüş alanına girdiğinde, Mainwaring küçük limanda demirlemiş bir gemi keşfetti. İki yüz elli veya üç yüz tonluk büyük ve iyi donanımlı bir yelkenliydi. _Yankee_ yabancının kıç tarafına dönüp, gerekirse geniş yan bataryasını
harekete geçirebilecek bir pozisyonda demir attığında, Mainwaring dürbününü gözüne götürüp kıç tarafındaki çıkıntının altından seçebildiği ismi
okudu.
Cam dairesinde başlayan beyaz harflerle _The Eliza Cooper,
of Philadelphia_ yazısını okuduğunda yaşadığı sonsuz şaşkınlığı tarif etmek imkansızdı.

Duyularının verdiği ifadeye inanamadı. Kesinlikle bu kötülük bataklığı, Eleazer Cooper ile karşılaşabileceği dünyadaki en son yerdi.

Gemiyi dışarı çıkardı ve hemen kürek çekerek şhunaya
götürdü. Geminin kimliğiyle ilgili aklında kalan şüpheler, Kaptan Cooper'ın kendisini karşılamak için iskelede durduğunu gördüğünde hemen dağıldı. Arkadaşının duygusuz yüzü, kendisi için çok beklenmedik bir karşılaşma olan şeye ne şaşkınlık ne de şaşkınlık gösteriyordu.

Ancak _Eliza Cooper_'ın güvertesine adım attığında ve etrafına baktığında, Mainwaring gördüğü dönüşüm karşısında duyularının verdiği
kanıta inanamadı. Ana güvertede, brandayla düzgünce örtülmüş sekiz tane on iki kiloluk karronad vardı; pruvada, yine sıkıca istiflenmiş ve örtülü bir
Uzun Tom, örtülü ve ağızlı bir burnu pruva direğinin üzerinden uzatmıştı.

Mainwaring'in bu kadar beklenmedik bir manzara karşısında şaşkınlığını gizlemesi tamamen imkansızdı ve kendi düşünceleri hayal gücüne renk katsa da katmasa da, Eleazer Cooper'ın yüzünün hareketsizliğinin altında azımsanmayacak derecede bir şaşkınlık gizlediği ona öyle geliyordu.

Kaptan Cooper kamaraya doğru yol gösterdikten ve o ve genç adam tütün piposunun ve değişmez eski Jamaika romunun üzerine oturduktan sonra, Mainwaring bu tek ve uğursuz dönüşümün nedenini sormaktan kaçınmaya çalışmadı.

"Ben barışçıl bir adamım, James Mainwaring," diye cevapladı Eleazer, "ama bu sularda kanlı adamlar var ve büyük bir güç görünümü masumları kötülerden korumak için işe yarar. Eğer görünüşte gerçekten olduğum barışçıl tüccar olarak kalırsam, bu yerde ne kadar süre saldırıya uğramadan kalabileceğimi düşünüyorsun?"

Mainwaring'in aklına gördüğü güçlü silahların sadece önleyici olarak kullanılmak için oldukça aşırı olduğu geldi. Bir süre sessizce sigara içti ve sonra aniden diğerine açıkça sordu
Kaptan Scarfield gibi biriyle yumruk yumruğa dövüşmeye gelirse,
bunu bir kavgaya çevirir miydi?

Quaker ticaret kaptanı bir süre sessizce ona baktı.
Bakışları, Mainwaring'e göre, ne kadar açık sözlü olmaya
cesaret edebileceği konusunda şüpheli görünüyordu. "Arkadaşım James," dedi sonunda, "subaylarımın ve mürettebatımın biraz dünyevi olduğunu kabul etmeliyim. Gerçek şu ki, onlar benimle aynı tanıklığa sahip değiller. Eğer bu kötülük yapan adamlarla kavga noktasına gelirse, barış için sarf ettiğim bireysel sesim mürettebatımın şiddetle karşılık vermesini engellemeye yeterli olmaz. Bana gelince, sen kim olduğumu ve bu konulardaki tanıklığımın ne olduğunu biliyorsun."

Mainwaring, Quaker'ın şeytanı kütüğe vurmayı teklif ettiği son derece şüpheli yöntem hakkında hiçbir yorum yapmadı. Hemen ardından ikinci sorusunu sordu:

"Ve sorabilir miyim," dedi, "burada ne yaptığınızı ve neden böyle kötü, tehlikeli bir yere gelmeyi gerekli gördüğünüzü?"

"Gerçekten de, bana bu soruyu soracağını biliyordum," dedi Arkadaş,
"ve sana karşı tamamen açık sözlü olacağım. Bu kanlı adamlar, sonuçta, sadece insan ve insan olarak yiyeceğe ihtiyaçları var. Şu anda bu gemide Batı Hint Adaları'ndaki herhangi bir yerden daha yüksek bir fiyata satılacak iki yüz elliden fazla varil un var. Sana karşı tamamen açık sözlü olmak gerekirse, sana şunu söyleyeceğim ki, mallarımın büyük bir kısmının satışı için bir pazarlık yapıyordum ki, senin yaklaştığın haberi en iyi müşterimi kaçırdı."

Mainwaring bir süre sessizce oturdu. Diğerinin ona söyledikleri, daha önce anlamadığı birçok şeyi açıklıyordu.
Kaptan Cooper'ın, barış ilan edildiğinde, un ve mısır ununa neredeyse savaş ve abluka tüm hızıyla devam ederken aldığı kadar para almasının nedenini açıklıyordu. Bu, o öğleden sonra bahçede Kaptan Scarfield ve korsanların neden bu kadar güçlü bir savunucusu olduğunu açıklıyordu. Bu arada, ne yapılacaktı? Eleazer açıkça
korsanlarla ilgilendiğini itiraf etti. Şimdi onun--Mainwaring'in--bu davadaki görevi neydi? _Eliza Cooper_'ın kargosu kaçak mıydı ve müsadere edilebilir miydi? Ve sonra aklına başka bir soru geldi: Yaklaşımıyla
kaçırdığı bu müşteri kimdi?

Sanki soruyu dile getirmiş gibi diğeri doğrudan bundan bahsetmeye başladı. "Biliyorum," dedi, "bir an sonra bana az önce bahsettiğim bu müşterinin kim olduğunu soracaksın. Adını senden gizlemek istemiyorum. Kaptan Jack veya Kaptan John Scarfield olarak bilinen adamdı."

Mainwaring oturduğu yerden doğruldu. "Şeytan mı diyorsun!" diye bağırdı. "Peki," diye sordu, "seni terk edeli ne kadar oldu?"

Quaker kaptanı, artık
tüttürdüğü piposunu dikkatlice yeniden doldurdu. "Hızlı koşucular vasıtasıyla karadan senin yaklaştığın haberini
getirdiğinden beri dört veya beş saat geçtiğini düşünüyorum," dedi, ". Kötülük adamı hemen ortadan kayboldu." Burada
Eleazer piposunun çanağını mum alevine koydu ve hacimli duman bulutları
tüttürmeye başladı. "James
Mainwaring," diye devam etti, "bu kötü ve günahkâr adamın dostu olmadığımı anlamanı isterim. Onun güvenliği benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Bu sadece onun adına satın alma ve benim tarafımdan satma meselesi. Eğer senin için herhangi bir
memnuniyet olursa, Belial'li adam hakkında bir şey duyarsam sana haber getireceğime yürekten söz vereceğim. Ayrıca şunu da söyleyebilirim ki, bir gün içinde onun hakkında az çok doğrudan haber alman muhtemel. Ancak, bu olursa, benden yardım almadan kendi savaşını yapmak zorunda kalacaksın, çünkü ben ne savaşçı ne de kanlı bir adam değilim ve bunda hiçbir şekilde parmağımı oynatmam."

Mainwaring, kelimelerin yüzeyde görünmeyen bir anlam içerdiğini fark etti. Bu anlam ona o kadar belirsiz geldi ki, _Yankee_'ye bindiğinde, uygun gördüğü şüphelerini ikinci komutanı Teğmen
Underwood'a anlattı. Gece çökerken çift nöbet tutuyordu ve herhangi bir saldırıyı veya sürprizi püskürtmek için her şeyi hazırlamıştı. III

Tropiklerde gece şaşırtıcı bir hızla çöker. Bir an
dünya alacakaranlığın parlaklığıyla parlar;
sonra, sanki, her şey aniden bir karanlık
boğazına
yutulur. Bu hikayenin ele aldığı özel gece
tamamen açık değildi; yılın zamanı yağmur mevsiminin yaklaşmasıydı ve ılık, tropikal bulutlar gökyüzünün
karanlığına belirsizlik katıyordu, böylece gece her zamankinden daha
şaşırtıcı bir hızla
çöküyordu. Karanlık çok yoğundu. Ara sıra bir grup sürüklenen yıldız buharlardaki bir yarıktan dışarı yüzüyordu, ancak gece
tuhaf bir şekilde sessiz ve kadifemsi bir karanlıktı.

[Resim: SONRA GERÇEK SAVAŞ BAŞLADI]

Karanlık derinleştikçe, Mainwaring fenerlerin yakılmasını ve kefenlere ve direklere asılmasını emretti ve ışıklarının soluk sarısı, küçük savaş gemisinin düz beyazını aydınlattı, pirinç süslemeler üzerinde yıldız gibi bir kıvılcımla orada burada parladı ve top sıralarının garip bir şekilde devasa boyutlara ulaşmasına neden oldu.

Bir nedenden dolayı Mainwaring garip, huzursuz bir hisse kapıldı.
Bir süre güvertede huzursuzca yukarı aşağı yürüdü ve sonra, hala ne olduğunu bilmediği endişelerle dolu olarak, günlük kaydını bitirmek için kamarasına girdi. Palasını çıkarıp
masanın üzerine koydu, fenerin üzerindeki piposunu yaktı ve
paltosunu bir kenara koymaya hazırlanıyordu ki, ticaret gemisinin kaptanının
yanına geldiği ve kendisine iletmek istediği
özel
bir bilgi olduğu haberi kendisine ulaştı.

Mainwaring, tüccarın ziyaretinin bir şekilde
Kaptan Scarfield'la ilgili haberlerle ilgili olduğunu hemen anladı ve hemen,
karşılaşacağı olumlu bir şeyin rahatlamasıyla, tüm huzursuzluk hissi bir sis gölgesi gibi
kayboldu.
Kaptan Cooper'ın derhal kamaraya alınması emrini verdi ve birkaç dakika sonra Quaker kaptanının uzun, köşeli yapısı dar, fenerle aydınlatılmış alanda belirdi.

Mainwaring, ziyaretçisinin garip bir şekilde
tedirgin ve rahatsız olduğunu hemen fark etti. Şapkasını çıkarmıştı ve ter damlaları alnında toplanıp kümelenmişti.
Mainwaring'in selamına
cevap vermedi; Aslında duymamış gibi görünüyordu; ama
doğrudan masaya geldi ve bir eliyle teğmenin az önce yazdığı açık seyir defterine yaslanarak durdu.
Mainwaring masanın başına tekrar oturmuştu ve kaptanın uzun boylu figürü ona epeyce yüksekten bakıyormuş gibi duruyordu.

"James Mainwaring," dedi, "Korsanla ilgili bir haberim olursa sana haber vereceğime söz vermiştim. Şimdi haberlerimi duymaya hazır mısın?"

Mainwaring'in heyecanında o kadar garip bir şey vardı ki, ziyaretçisini rahatsız eden
bir duyguya benzer bir hisle enfekte olmaya başladı. "Ne demek istediğinizi bilmiyorum, efendim!" diye bağırdı, "Haberinizi duymak isteyip istemediğimi sorarak. Şu anda dünyada bildiğim hiçbir şeye sahip olmaktansa o alçakla ilgili bir haber almayı tercih ederim."

"İsteyecek misin? İster misin?" diye bağırdı diğeri artan bir heyecanla. "Onunla buluşmak için bu kadar acele mi ediyorsun? Pekala; pekala,
o zaman. Diyelim ki seni onunla yüz yüze getirebilirim - o zaman ne olacak?
Hey? Hey? Onunla yüz yüze, James Mainwaring!"

Mainwaring'in aklına korsanın
adaya döndüğü; belki de o anda
yakınlarda bir yerde olduğu düşüncesi geldi.

"Sizi anlamıyorum, efendim," diye bağırdı. "Bana
kötü adamın nerede olduğunu bildiğinizi mi söylemek istiyorsunuz? Eğer öyleyse, bana haber vermekte vakit kaybetmeyin,
çünkü her gecikme anı onun tekrar kaçma şansı anlamına gelebilir."

"Öyle bir tehlike yok!" diye ilan etti diğeri, şiddetle. "Öyle bir tehlike yok! Sana nerede olduğunu söyleyeceğim ve seni ona
yeterince çabuk getireceğim!" Ve konuşurken yumruğunu açık seyir defterine vurdu. Büyüyen heyecanının şiddetiyle gözleri fener ışığında yeşil parlıyor gibiydi ve alnında boncuk boncuk duran ter şimdi yüzünden aşağı doğru akıyordu. Bir damla gagası burnunun ucuna mücevher gibi sarkıyordu. Mainwaring'e bir adım
yaklaştı ve ona doğru eğildi ve duruşunda o kadar garip ve uğursuz bir şey vardı ki teğmen oturduğu yerden içgüdüsel olarak biraz geri çekildi.

"Yüzbaşı Scarfield sana bir şey gönderdi," dedi Eleazer neredeyse kısık bir sesle, "gördüğünde şaşıracağın bir şey." Ve konuşmasındaki Quaker "sen"den çoğul "sen"e geçiş Mainwaring'e tuhaf bir şekilde garip geldi.

Konuşurken Eleazer uzun kuyruklu donuk ceketinin cebinde bir şeyler karıştırıyordu ve hemen fener ışığında parlayan bir şey çıkardı.

Bir sonraki an Mainwaring, tam yüzüne doğrultulmuş yuvarlak ve içi boş bir tabancanın ağzını gördü.

Bir an sessizlik oldu ve sonra, "Aradığınız adam benim!" dedi Eleazer Cooper, gergin ve nefes nefese bir sesle.

Her şey o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde olmuştu ki
Mainwaring o an taş kesilmiş gibi oturdu. Sessiz gökyüzünden bir şimşek
düştü ve ayaklarının dibine patladı, bundan daha fazla
şaşkına dönemezdi. Korkunç bir
kâbusun ağlarında tutulmuş gibiydi ve imkansızlık sisi içinden, şimdi içeriden bir şeytan görünümüne dönüşmüş olan o iyi bilinen, ciddi yüzün hatlarına baktı. Şimdi kül gibi beyaz olan o yüz, şeytani bir sırıtışa
çarpıtılmıştı. Dişler lamba ışığında parlıyordu. Kaşlar, gergin ve kasılmış bir şekilde çatık kaşlarla, aşağı doğru siyah gölgelere çekildi, bu gölgelerin arasından gözler, vahşi bir hayvanın gözleri gibi
uğursuz bir yeşil yanıyordu. Tekrar aynı
nefessiz sesle konuştu. "Ben John Scarfield'ım! Bana bak, o zaman, eğer bir
korsan görmek istiyorsan!" Tekrar kısa bir sessizlik oldu,
bu sessizlikte Mainwaring, bölmeye asılı olduğu yerden saatinin yüksek sesle tik tak ettiğini duydu. Sonra diğeri tekrar konuşmaya başladı. "Beni Batı Hint Adaları'ndan kovalarsın, değil mi? G---- ---- sen!
Şimdi ne oldun? Kendi tuzağına düştün ve
çıkmadan önce yeterince yüksek sesle çığlık atacaksın. Bir kelime söyle veya bir hareket yap ve beynini arkandaki bölmeye
patlatacağım! Söylediklerimi dinle yoksa ölü bir adamsın. Eşim ve patronumun hemen kulübeye gelmeleri ve hemen yapmaları için bir emir ver, çünkü parmağım tetikte ve ağzını sonsuza dek kapatmak için sadece bir çekme yeterli."

Mainwaring, daha sonra her şeyi düşündüğünde,
zihninin o ilk şaşırtıcı şoktan sonra ne kadar çabuk dengeye kavuştuğunu
şaşırmıştı. Diğeri konuşurken bile
beyninin harika bir berraklığa kavuştuğunu keşfetti; düşünceleri
yeniden düzenleniyor ve daha önce hiç deneyimlemediği harikulade bir etkinlik ve
bir uyanıklıkla. Kaçmak için hareket ederse veya herhangi bir haykırış
yaparsa anında ölü bir adam olacağını biliyordu, çünkü
tabancanın namlusunun çemberi alnına doğru ve
bir kayanın sabitliğiyle yönlendirilmişti. Eğer o sabit ve ölümcül dikkati bir anlığına
fark edebilseydi, hâlâ yaşama şansı olabilirdi.
Bu düşünceyle birlikte zihnine bir ilham
doğdu ve anında bunu uygulamaya koydu; düşünce, ilham ve eylem, bir
şimşek gibi, bir oldu. Diğerinin ölümcül bakışını bir kenara çekmesini sağlamalıydı
ve anında kendi kulaklarını bile sersemleten bir sesle kükredi:
"Vur, bos'n! Vur, çabuk!"

Şaşkınlığa uğrayan ve şüphesiz arkasında başka bir düşman olduğunu düşünen korsan, tabancasını
boş tahtaya doğrultmuş bir şimşek gibi döndü. Aynı şekilde o anda kendisine oynanan oyunu gördü ve bir saniye sonra tekrar döndü. Dönüş ve geri dönüş sadece bir an sürmüştü,
ama o an, kendi icadının hazırlığı sayesinde, şüphesiz Mainwaring'in hayatını kurtarmıştı. Diğeri bakışlarını çevirirken,
o kısa an için Mainwaring öne ve üzerine atladı.
Tabanca ateşlendiğinde parlayan bir alev ve
beynini parçalamış gibi görünen sağır edici bir patlama oldu. Bir an,
sarsılan duyularıyla, kendisinin vurulduğunu sandı,
sonra kaçtığını anladı. Umutsuzluğun enerjisiyle düşmanını
çevirdi ve onu
masanın köşesine doğru muazzam bir şiddetle savurdu. Korsan homurdanan bir çığlık attı ve sonra birlikte düştüler, Mainwaring tepedeydi ve tabanca da onlarla birlikte
düştüklerinde yere çarptı. Düşerken bile, Mainwaring gök gürültüsü gibi bir sesle kükredi, "Bütün eller sınırda olanları geri püskürtün!" Ve sonra tekrar, "Bütün
eller sınırda olanları geri püskürtün!"

Masanın kenarından yaralanmış olsun ya da olmasın, düşmüş korsan sanki kırk şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi çırpınıyordu ve bir iki dakika sonra Mainwaring
bir yerden çıkardığı uzun, keskin bir bıçağın parıltısını
gördü. Teğmen onu bileğinden yakaladı, ama diğerinin kasları sanki çelikten yapılmış gibiydi. İkisi de umutsuz bir sessizlik içinde dövüştüler, biri öldürmek için hayal kırıklığına uğramış amaçlarını gerçekleştirmek için, diğeri hayatını kurtarmak için. Mainwaring tekrar tekrar bıçağın kendisine saplandığını, bir kez kolunu, bir kez omzunu ve bir kez daha boynunu deldiğini hissetti. Sıcak kanın kolundan ve vücudundan aşağı aktığını
hissetti ve umutsuzlukla etrafına baktı. Tabanca kabinin güvertesinde yakınlarda duruyordu. Diğerini hala bileğinden tutarak Mainwaring boş silahı kaptı ve altındaki kel, dar alnına bir kez daha vurdu. Üçüncü darbeyi tüm gücüyle indirdi ve sonra şiddetli ve kasılan bir
vuruşla altındaki gergin kaslar gevşedi ve gevşedi ve dövüş kazanıldı.

Tüm mücadele boyunca seslerin, ayakların
ezilmesinin ve ateşli silahların
atılmasının farkındaydı ve kendi tehlikesine rağmen, _Yankee_'nin korsanlar tarafından
saldırıldığı düşüncesi geldi aklına. Altındaki mücadele eden bedenin
gevşeyip sessizliğe büründüğünü hissettiğinde ayağa fırladı ve hala masanın üzerinde duran palasını kaparak güverteye fırladı ve yaralı bedeni arkasında yerde seğirirken bıraktı.

Çift nöbet tutmuş ve korsanlardan gelecek bir saldırıya karşı kendini hazırlamış olması şanslı bir şeydi, aksi takdirde _Yankee_ kesinlikle
kaybolurdu. Aslında, sürpriz o kadar büyüktü ki, yanlarına gelen büyük balina teknesinde saklanan korsanlar sadece güvertede bir yer edinmekle kalmadılar, aynı zamanda bir süreliğine geminin mürettebatını ambar kapaklarının altına
sürükleyeceklermiş gibi göründüler.

Ancak Mainwaring kanlar içinde güverteye doğru hücum ettiğinde, korsanlar kendi kaptanlarının alt edilmiş olması gerektiğinin hemen farkına vardılar ve bir anda çaresiz enerjileri buharlaşmaya başladı. Bir veya ikisi denize atladı; kaptan yardımcısı gibi görünen biri tabancayla vurularak öldü ve sonra, bir elin dönüşüyle, geri çekilmenin bir telaşı ve fenerlerin loş ışığında sıçrayan şekillerin görüntüsü ve aşağıdaki suda sıçrama sesleri duyuldu.

Yankee'nin mürettebatı yüzen bedenlerin fosforlu izlerine ateş etmeye devam etti, ancak bunun etkili olup olmadığını o anda söylemek imkansızdı.

IV

Korsan kaptanı hemen ölmedi. Üç veya
dört gün boyunca orada kaldı, ara sıra baygın, ara sıra yarı bilinçli, ama
her zaman çılgınca dolaşıyordu. Bu şekilde ölmek üzere yatarken,
bu olağanüstü ikili varoluşunun bu bölümünde birlikte yaşadığı melez kadın, çevrenin sağladığı kaba ilgiyle ona baktı ve baktı. Zihninin dolanıklıklarında aynı hayat ikiliği onu takip etti. Arada sırada, uzaktaki evindeki arkadaşlarının bildiği gibi, sakin, ayık, kendine yeten, barışçıl bir toplumun düzenli üyesi olarak görünürdü; diğer zamanlarda ise doğasının alt kısmı vahşi bir hayvan gibi hayata atılır, öfkeli ve gıcırdayan bir şekilde. Bir zamanlar sakin ve net bir şekilde barışçıl şeylerden bahsederdi; diğer zamanlarda küfür eder ve öfkeyle ötüşürdü.

Mainwaring, kendi yaralarıyla kıvranmasına rağmen, tropikal gecelerin sessiz nöbetleri boyunca ölmekte olan adamın yanında birkaç kez otururdu.
Bu durumlarda, gevezelik eden ve amaçsızca konuşan zayıf, zayıf yüze baktığında, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederdi.
Bu delilik olabilir miydi - iyi ve kötünün ayrı varlıklarının her birinin sırayla mükemmel ve belirgin bir varoluşa sahip olduğu delilik?
Bunun böyle olduğunu düşünmeyi seçti. Kim, içsel bilincinde, aynı vahşi, vahşi adamın, ahlak ve nezaketin sert, inatçı bağlarına karşı mücadele ettiğini hissetmez? Bu bağlar, bu adamda olduğu gibi, parçalansa, vahşi
hayvan, onun içinde olduğu gibi, parçalamak ve yırtmak için dışarı fırlamaz mıydı? Mainwaring'in kendine sorduğu sorular bunlardı. Ve tüm bunlar nasıl olmuştu? Saygıdeğer Quaker kaptanı, ev hayatının nezaketinden, adım adım, böyle bir kötülük uçurumuna hangi kolay aşamalardan geçerek inmişti? Mainwaring'in aklından bu tür birçok düşünce geçti ve korsan kaptanın uzun süredir yüklendiği dünyadan
kurtulmasını izlerken, tropikal gecelerin durgun derinliklerinde bunları düşündü. Sonunda zavallı adam
öldü ve dünya azaplarından birinden kurtuldu. [Resim: "Altındaki Kel, Dar Alnına Bir Kez Daha Vurdu"

_Resim_ CAPTAIN SCARFIELD

_Howard Pyle

_İlk olarak_ THE NORTHWESTERN MILLER'da yayınlandı, _Aralık_ 18, 1897]

Dağınık mürettebat için adada sistematik bir arama yapıldı, ancak hiçbiri yakalanmadı. Ya adada gizli saklanma yerleri vardı (ki bu pek olası değildi) ya da tropikal bitki örtüsünün bir yerinde saklanan teknelerle kaçmışlardı. Her neyse,
gitmişlerdi.

Mainwaring ne kadar ararsa arasın, korsan hazinesinin hiçbir izine rastlayamadı. Korsanın ölümünden sonra ve sıkı sorgulama altında, ağlayan melez kadın, kırık İngilizcesiyle, Kaptan Scarfield'ın gemisine bir miktar gümüş para aldığını itiraf edecek kadar yıkıldı, ancak ya yanılmıştı ya da korsanlar onu tekrar oradan alıp başka bir yere saklamışlardı.

Hazine, çok talihli bir kaza olmasaydı asla bulunamayacaktı.

Mainwaring, _Eliza Cooper_'ın yakılması emrini vermişti ve emri yerine getirmek üzere bir ekip görevlendirilmişti. Bunun üzerine _Yankee_'nin aşçısı, ertesi gün biraz erikli hamur işi yapmak için Wilmington ve Brandywine unundan biraz istemek için geldi ve
Mainwaring, adamın birinin un fıçılarından birini açıp aşçının taleplerini karşılamasını emredecek kadar isteğini kabul etti.

Korsan gemisinin imhasıyla bağlantılı olarak bu mütevazı emri yerine getirmek üzere görevlendirilen mürettebat, gizli hazinenin bulunduğu haberi geldiğinde henüz çeyrek saat bile gitmemişti.

Mainwaring aceleyle _Eliza Cooper_'a bindi ve orada, açık un fıçısının ortasında, beyaz unla
gömülü ve kısmen örtülü büyük miktarda gümüş sikke gördü. Şimdi sistematik bir arama
yapıldı. Un fıçıları tek tek aşağıdan yukarı kaldırıldı
ve güvertede açıldı ve içerikleri arandı ve un dışında hiçbir şey
bulunmadıysa da denize süpürüldü. Esinti un bulutlarıyla
beyazlaştı ve beyaz un okyanusun yüzeyini metrelerce kapladı.

Toplamda, masum un ve un altında gizlenmiş
yüz elli bin dolardan fazla para bulundu. Korsan kaptanın bu kadar başarılı olması şaşırtıcı değildi, çünkü bir anda okyanusun bir kurdundan Batı Hint Adaları'nın dağınık adalarındaki aç kasabalara ve yerleşim yerlerine un satan barışçıl bir Quaker tüccarına dönüşebiliyordu ve böylece kanlı hazinesini güvenli bir şekilde Kuzey'deki sessiz evine taşıyordu.

Bu hikayenin bu bölümünü sonlandırırken, _Eliza
Cooper_'ın ambarında siyah boyalı geniş bir tuval şeridi keşfedildiği eklenebilir. Üzerine büyük beyaz harflerle "Kan
Tazısı" adı yazılmıştı. Şüphesiz bu, ticaret gemisinin gerçek ve barışçıl unvanını örtmek için zaman zaman kullanılmıştı, tıpkı kaptanının tersine, kanlı ve acımasız hayatını ince bir ahlak ve saygınlık örtüsüyle örtmesi gibi.

Bu, Kaptan Jack Scarfield'ın ölümünün gerçek hikayesidir.

Daha önce bahsettiğim Newburyport broşürü, yalnızca korsanın okyanusta Quaker tüccarı kılığına nasıl girdiğinden bahsediyor.

Ayrıca, Eleazer Cooper'ı korsanla özdeşleştiren birinin olması da olası değil, çünkü _Yankee_'nin tüm mürettebatından yalnızca Mainwaring, Kaptan Scarfield'ın gerçek kimliğinin tam olarak farkındaydı.
Dünyanın bildiği tek şey, Eleazer Cooper'ın korsanlarla bir
kavgada öldürülmüş olmasıydı.

Bir yıldan biraz daha kısa bir süre içinde Mainwaring, Lucinda Fairbanks ile evlendi. Eleazer Cooper'ın serveti, ki sonunda karısı aracılığıyla Mainwaring'in eline geçti, teğmen için bunun nasıl kazanıldığı birçok kez spekülasyon konusu oldu. Bazen, bunun en azından bir kısmının korsanlığın ürünü olduğundan emindi, ancak meşru ticaretin ne kadarının daha fazla olduğunu tahmin etmek tamamen imkansızdı.

Mainwaring'e bir süreliğine her şeyden vazgeçmesi gerektiği göründü, ancak bu hem o kadar uygulanamaz hem de o kadar Don Kişotvariydi ki, hemen vazgeçti ve zamanla tereddütleri ve kuşkuları
yok oldu ve evliliğiyle elde ettiği
şeyin tadını çıkarmaya karar verdi.

Zamanla Mainwaring'ler New York'a taşındı ve sonunda korsan Scarfield'ın geride bıraktığı servet kısmen Mainwaring & Bigot'un büyük nakliye şirketini kurmak için kullanıldı. Bu şirketin ünlü transatlantik paket gemileri o zamanlar tüm dünyanın hayranlığını kazanmıştı.

[İllüstrasyon]

Bölüm VIII

KİŞMOOR'UN YAKUT TAŞI

_Önsöz_

O döneminin çok ünlü korsanlarından biri Kaptan Robertson Keitt'ti.

Daha sonraki rezil kariyerine başlamadan önce, başlangıçta Jamaika adasında saygın bir tüccar olarak çok iyi tanınıyordu. Daha sonra, ilk olarak Afrika ticareti işine girdikten sonra, düzenli olarak korsan oldu ve
sonunda kariyerini tarihin en ünlü korsanlarından biri olarak sonlandırdı.

Bir anda başarının zirvesine ulaştığı ve mesleğinde döneminin en ünlü
kişisi haline geldiği olağanüstü macera, Kishmoor Rajah'ının büyük gemisi _The Sun of the East_'in ele geçirilmesiydi. Bu gemide Rajah'ın en sevdiği Kraliçe vardı ve hizmetkarlarıyla birlikte Mekke'ye hac yolculuğuna çıktı. Bu büyük Doğu hükümdarının sarayı, kolayca tahmin edilebileceği gibi, altın ve mücevherlerle oldukça parlıyordu; böylece, Kraliçe ve maiyetinin yanlarında getirdiği kişisel süs eşyalarıyla birlikte, seferin masrafları için büyük bir hazinenin yanı sıra, korsanlar başarılı maceraları için inanılmaz bir altın ve mücevher ödülüyle ödüllendirildi. Bu büyük satın almada alınan değerli taşlar arasında, Kishmoor'un muhteşem yakutu da vardı. Okuyucunun bildiği gibi, bu, dünyanın en büyük mücevherlerinden biriydi ve hem muazzam boyutu hem de renginin ihtişamı açısından eşsizdi. Kishmoor Rajah'ı, bu değerli mücevheri, belirli bir vesileyle, Kraliçesine hediye etmişti ve kraliçe, onu yakalandığında, alnını ve kaşlarını çevreleyen bir tür tacın merkez parçası olarak takmıştı. Korsanın Kishmoor Kraliçesi gibi önemli bir kişiyi ve gemisinde bulduğu muazzam hazineyi ele geçirmesi, ününü sağlamlaştırmak için tek başına yeterli olurdu. Ancak, kendi başına tüm bir Doğu krallığının değerine eşit olan yakut gibi olağanüstü bir ödülü ele geçirmesi, onu bir anda şöhretin en yüksek zirvesine yükseltti.

Bu inanılmaz ödülü ele geçirmeyi başaran kaptanımız, büyük gemiyi batırdı ve içindeki herkesle birlikte batmaya bıraktı. Mürettebattan sadece üç Lascar, bu muazzam felaketin haberini şaşkına dönmüş dünyaya iletmek için kaçtı.

Kolayca tahmin edilebileceği gibi, Kaptan Keitt'in daha önce yaşadığı gibi nispeten karanlıkta yaşamayı umması artık mümkün değildi. Artık dünyanın gözünde çok dikkat çekici bir figürdü. Çeşitli yerlerden gelen birkaç keşif gezisi derhal ona karşı düzenlendi ve artık dünyanın gözleri önünde bu şekilde açıkça tasvir edilmiş olarak kalmak onun güvenliğiyle bağdaşmaz hale geldi. Buna göre, hemen şimdi bulmayı umduğu güvenliği aramaya koyuldu ve bunu daha da kolay yaptı çünkü artık iyi şans ve şöhret konusundaki en iyimser beklentilerini tamamen yerine getirmişti. Bundan sonra, buna göre, kaptanımızın maceraları daha apokrif bir hal aldı. Batı Hint Adaları'na güvenli bir şekilde ulaştığı biliniyordu, çünkü bir kez Jamaika adasındaki Port Royal'da ve iki kez de Spanish Town'da görüldü. Ancak bundan sonra ortadan kayboldu; dünya onunla ilgili bir şey ancak birkaç yıl sonra duydu. Bir gün, bir zamanlar korsan kaptanın kendi gemisi _The Good Fortune_'da topçu olarak görev yapmış olan Nicholas Duckworthy adlı biri, Bristol kasabasında, yanında kırmızı bir mendille bağladığı miktarda değerli mücevheri o yerin bir tüccarına satmaya çalışırken tutuklandı.

Duckworthy'nin daha sonra kendisi verdiği itirafta, Kaptan Keitt'in büyük macerasından sonra Afrika'dan güvenli bir şekilde yelken açıp Yeni Dünya kıyılarına ulaştığında, _The Good Fortune_'u Windward Adaları açıklarındaki bir mercan resifinde batırdığını beyan etti; sonra hemen gemiyi terk etti ve Duckworthy'nin kendisi, yelken kaptanı (bir Portekizli), bir brigin kaptanı, _Kanlı El_ (Keitt'in bir arkadaşı) ve Hunt adında kötü bir serseri (korsanlar arasında kesin bir konumu olmasa da, aynı anda hem Kaptan Keitt'in kötülüklerinin kışkırtıcısı hem de en büyük kısmına ortak olan) en yakın güvenli limana doğru yola koyuldu. Bu beş değerli kişi sonunda Jamaika adasını ele geçirdi ve yanlarında _Doğu Güneşi_'nden ele geçirilen tüm mücevherleri ve
altınların bir kısmını getirdi.

Ancak, ganimetlerinin paylaşımına gelindiğinde, hemen
Rajah'ın yakutunun paylaşılacak mücevher koleksiyonundan gizemli bir şekilde kaybolduğu keşfedildi. Diğer korsanlar hemen kaptanlarının onu gizlice çaldığından şüphelendiler ve aslında onun alçaklığından o kadar emindiler ki hemen ondan bir itiraf almaya çalıştılar.

Ancak bunda o kadar başarısız oldular ki,
onların ısrarlarına boyun eğmeyi reddeden kaptan, onların
elleri altında ölmeye izin verdi ve büyük yakutun saklandığı yerin sırrını --eğer böyle bir sırrı varsa-- beraberinde götürdü.

[İllüstrasyon: KAPTAN KEITT]

Duckworthy itirafını, kendisinin, Portekizli yelken kaptanının, _Kanlı
El_'in kaptanının ve Hunt'ın, Kaptan Keitt'in mürettebatından şu anda hayatta olan tek kişiler olduğunu söyleyerek bitirdi; çünkü _İyi Şans_, onların onu terk etmelerinin hemen ardından gelen bir fırtınada dağılmış olmalıydı; bu durumda tüm mürettebatın kaçınılmaz olarak
ölmüş olması gerekirdi. Duckworthy'nin kendisi de kısa süre sonra asıldı, bu yüzden, eğer tahmini doğruysa, dünyadaki herhangi bir korsanın belki de şimdiye kadar giriştiği en büyük macerayı başarıyla tamamlayan o kötü mürettebattan sadece üç kişi hayatta kalmıştı.

Ben

_Jonathan Rugg_

En ağırbaşlı ve ciddi tavrın altında hangi romantik özlemlerin saklı olduğunu asla bilemezsiniz.

Uzun boylu, zayıf, eklemleri gevşek, biraz ürkütücü bir görünüme sahip, düz, koyu renk saçlı, kemikli, sarkık alnı, kaşlarını çatmış, küçük, derin
gözleri ve kare çenesi olan Jonathan Rugg'ı gözlemleyen hiç kimse, bu kadar ciddi bir dış görünüşünün altında romantik maceraya yönelik bir iştah gizlediğinden bir an bile şüphelenmezdi.

Yine de, kendini aniden, sanki Philadelphia gibi ciddi bir kasabanın sessizliğinden, Jamaika adasındaki Kingston'ın tropikal büyüsüne taşınmış halde buldu, gece opal bir gökyüzünde salınan dolunayla
parlaktı, sıcak ve aydınlık karanlık tropikal bir gecenin gizemleriyle
doluydu ve kara esintisinin kokularıyla
yüklenmişti, aniden alışılmadık bir heyecan için o kadar şiddetli bir arzuyla
ele geçirildiğini keşfetti ki,
fırsat kendini gösterse, kendisini
nereye götürürse götürsün, her maceraya büyük bir istekle
sarılmaya hazır hissediyordu. Evde (önde gelen bir tüccarın muhasebe ofisinde katip olarak çalışıyordu, adı Jeremiah Doolittle'dı), böyle boş hayaller ona gelseydi, kendini bir aptaldan daha iyi görmezdi, ama şimdi kendini ilk kez yabancı bir ülkede, böylesine tuhaf ve alışılmadık manzaralar ve seslerle çevrili, hepsi de abartılı hayallere yol açan bir ortamda bulduğuna göre, sıra dışı ve tamamen sıra dışı bir deneyim arzusu, daha önce tamamen yabancı olduğu tek bir şiddetle onu ele geçirdi. Durduğu, parlak beyazlıkta olan ve ay ışığının parlaklığını inanılmaz bir şekilde yansıtan sokakta, önünde uzanan, üzerinde tropikal bitkilerin muazzam bir bolluğu bulunan uzun beyaz bahçe duvarları gördü. Bu bahçelerde ve sokağa yakın bir yerde, birkaç gösterişli villa ve malikane vardı, pencerelerinin çıtalı panjurları ve perdeleri gecenin serin ve ılık havasının daha serbestçe girmesine izin verecek şekilde kaldırılmıştı. İçeriden parlak ışıklar, neşeli seslerin kahkahaları ve konuşmalarıyla birlikte veya belki de bir çınlayan piyano veya gitarın eşliğinde bir şarkıyla birlikte çıkıyordu. Ara sıra, ışık ve yazlık giysiler giymiş, neşeli ve şaşırtıcı renklerle süslenmiş bir grup figür ay ışığından geçiyordu; böylece gecenin parlaklığı ve sıcaklığıyla birlikte, tüm bu sıra dışı görüntüler ve seslerle birlikte, Jonathan Rugg'a daha önce tüm varlığını geçirdiği o ayık ve sağlam dünyada yaşayan birinden çok, olağanüstü bir büyü ve gerçek dışılık diyarının sakini gibi geliyordu. Bu anlatıya devam etmeden önce okuyucuya şu bilgi verilebilir:
kahramanımız bu büyülü dünyaya Philadelphia'dan _Susanna Hayes_ gemisinin süper kargo gemisi olarak gelmişti; birkaç yıl boyunca kendini o kadar dürüst ve çalışkan bir hizmetçi olarak kanıtlamıştı ki, o hayırsever adam, hak eden katibine, hem yurtdışı seyahatlerine olan eğilimini tatmin etme hem de kişisel çıkarlarına hizmet edecek güvenilir bir pozisyonu doldurma fırsatı vermişti. _Susanna
Hayes_ o öğleden sonra Kingston limanına girmişti ve bu, Jonathan'ın o tropikal enlemlerde geçirdiği ilk geceydi; hayal gücü ve hayal gücü, yabancı ülkelerden gelen faturaların hesaplarını dosyalamak için masanın başında dururken onu sık sık oraya götürmüştü. Son olarak, maceraya olan ani eğiliminin ne kadar çabuk ve ne ölçüde tatmin edileceğini hiç düşünmüş olsaydı, romantik özlemleri önündeki olasılık karşısında biraz yıkılabilirdi.

II

_Gümüş Peçeli Gizemli Kadın_

Kahramanımız o anda, yanında durduğu ahşap bir kapının küçük bir kapısının açıldığının ve
başka türlü gizlenmiş bir çehreye sahip gözlerin onu
son derece yakından incelediğinin farkına vardı.

Kişisinin bu gözlemini fark etmeye vakit bulamadan
kapı açıldı ve ay ışığında, önünde yaşlı bir zenci kadının eğik ve çarpık figürü belirdi. Bir kalamanko giysisi giymişti ve ayrıca sakini olduğu tropikal dünyayı büyük ölçüde çağrıştıran çeşitli gösterişli renkli süslemelerle süslenmişti. Yünlü başı, halkının
modasına uygun olarak, tamamen bir cep mendilinden yapılmış devasa ve alev alev kırmızı bir sarık kıvrımlarıyla sarılmıştı. Yüzü inanılmaz derecede çiçek bozuğuydu, öyle ki bu şekil bozukluğuyla,
muazzam ve biçimsiz dudaklarının somurtmasıyla ve
safran kadar sarı bir çift gözün yuvarlanmasıyla vurgulanan bu durumla, Jonathan Rugg
daha önce hiç bu kadar sıra dışı ve
bu kadar itici bir figür görmediğini düşündü.

Kahramanımıza, belki de, tam da bir an önce bu kadar hararetle arzuladığı türden bir maceranın kendisini
başlatacağı geldi. Yanılmış da değildi; çünkü önce bu tarafa
sonra da o tarafa bakan, son derece temkinli ve kurnaz bir ifadeyle ve görünüşe göre sokağın o an için
boş olduğuna ikna olmuş bir şekilde, ona yaklaşmasını işaret etti. Ona yeterince yaklaştığında, onu kolundan yakaladı ve anında onu bahçeye çekti, kapıyı hızla ve en abartılı gizliliği ima eden bir sessizlikle kapatıp sürgüledi. Aynı anda, kapı direğinin gölgesinden aniden kocaman bir zenci belirdi ve Jonathan ile kapı arasına öyle bir yerleşti ki, kaçma girişimi, kahramanımızın samur ve dev bekçiyle kaçınılmaz olarak bir çatışmaya girmesine neden olacaktı. Zenci kadın, kahramanımıza çok dikkatli bir şekilde bakarak, "Korkuyor musun, Buckra?" dedi. 

"Hayır," dedi Jonathan; "Doğrusu sana gerçeği söylemek gerekirse, dostum,
Ben barışçıl bir adam olsam da, Dostlar Cemiyeti olarak bilinen o dinsel tarikata mensup olmama rağmen,
kişisel olarak o kadar zayıf veya mizacım o kadar çekingen değil ki, kimseden korkmama gerek yok. Gerçekten, eğer
kaçmak isteseydim, övünmeden, şu kapının önünde tehditkar bir şekilde duran iri yarı arkadaşından bile daha iyi bir adamı
geçebileceğime inandığımı ilan edebilirdim."

Bu sözler üzerine zenci kadın öylesine muazzam bir sırıtış takındı ki,
ay ışığında, yüzünün alt kısmının tamamı
parlak dişlere dönüşmüş gibiydi. "Sen cesur bir Buckra'sın," dedi geveze İngilizcesiyle. "Melina ile gel ve Melina seni
akşam yemeğini onunla yemeni isteyen güzel bir hanıma götürsün."

Bunun üzerine, kahramanımıza bu sıra dışı daveti reddetme fırsatı vermeden, bunu yapmak istese bile, onu elinden tuttu ve bahçeye hakim olan büyük ve görkemli eve doğru götürdü. Jonathan, kendi kendine, siyah rehberini takip ederken -kendisi de dev zenci tarafından takip edilirken- "Gerçekten de, eğer böyle bir başlangıçla yargılanacaksa, maceraya doyacağım." dedi. Konağın iç ihtişamı, dışının görkemli karakterini hiç yansıtmıyordu, çünkü aydınlatılmış bir verandadan girip, ardından da ötesinde parlak bir şekilde aydınlatılmış bir koridora çıkan Jonathan, daha önce hiç görmediği kadar zengin ve iyi döşenmiş bir zevkle çevrili olduğunu gördü. Berraklaştırılmış mumdan mumlar kristal avizelerdeki yıldızlar gibi parıldıyordu. Bunlar da ışığı yakalayarak gökkuşağının tüm çeşitli renkleriyle prizmatik parçalar halinde parıldıyordu, böylece tüm daireyi yumuşak ama parlak bir ışıltı dolduruyordu. Altın çerçevelerle çerçevelenmiş ve duvarlara yerleştirilmiş, lekesiz bir berraklığa sahip cilalı aynalar, cilalı zeminleri, zengin Doğu halılarını ve fildişi rengi panellere asılı görkemli resimleri yansıtıyordu, böylece dairenin güzellikleri, bakanın bakışlarını yönelttiği her taraftaki şaşırtıcı manzaralarla devam ediyordu. Kahramanımıza oturmasını emreden, ki o da hiç de azımsanmayacak bir utanç ve kısıtlamayla bunu yaptı ve yaldızlı ve saten kaplı sandalyenin en uç noktasında, şefi olan zenci kadın onu şimdilik kendi tefekkürüne bıraktı. Neredeyse sıradan ağırbaşlı tavırlarının bir parçası olmaktan daha fazlasına kendini hazırlama fırsatı bulmadan önce, dairenin diğer ucundaki kapının ipek perdeleri aniden açıldı ve Jonathan önünde en zarif kalıp ve orantı hatlarını sergileyen bir kadın figürü gördü. Tamamen beyaz giyinmişti ve baştan ayağa narin gümüş tülden bir örtünün kıvrımlarıyla sarılmıştı. Bu örtü, yüzünü tanınmaktan gizlese de, yine de hatlarındaki aşırı zarafeti ve güzelliği ima edecek kadar güzelliğinin ayırt edilmesine izin veriyordu. Kahramanımıza doğru ilerleyip, ona alabaster kadar beyaz, incecik elini uzatarak, parmakları bir sürü mücevher yüzükle çevrili olarak, ona şöyle hitap etti:

"Efendim," dedi, en gümüş ve müzikal tonlamayla, "kendinizi böyle beklenmedik bir şekilde ve neredeyse şiddetle, benim gibi sizin için tamamen yabancı birinin evine sokulmuş halde bulmaktan şüphesiz çok şaşırmışsınızdır. Ama sizi tanımasam da, sizi ziyaretçimle daha iyi tanıdığımı bildirmeliyim, çünkü ajanlarım sizi bu öğleden sonra rıhtıma indiğinizden beri gözlemliyorlar ve o zamandan beri sizi takip ediyorlar, ta ki bir süre önce, bahçe kapımın hemen karşısında durana kadar. Bu ajanlar sizi, şüphesiz tamamen farkında olmadığınız bir yakınlıkla gözlemliyorlar. Hatta, şüphesiz yeni çevrenize olan aşırı ilginizden dolayı, henüz akşam yemeği yemedim. Bunu bilerek ve şu anda çok
doyurucu bir iştahınız olduğunu bilerek, sizden
şüphesiz ki tamamen sizin şerefinize aceleyle
hazırlanmış olduğunu öğrendiğinizde şaşıracağınız
bir yemekte benimle birlikte masaya oturmanız konusunda bana büyük bir iyilik yapıp yapmayacağınızı sormam gerekiyor."

Böyle söyleyerek ve Jonathan'a cevap vermesi için zaman tanımadan, ona elini uzattı ve en nazik ısrarla onu bitişikteki
mükemmel bir şekilde döşenmiş yemek odasına götürdü.

Burada kar beyazı bir örtüyle örtülü ve her türden gümüş ve kristal süslerle
süslenmiş bir masa duruyordu. Kendisi
oturduktan ve Jonathan'a karşısındaki sandalyeye oturmasını işaret ettikten sonra, ikisine hemen kahramanımızın bir zamanlar okuma şansına sahip olduğu bazı
olağanüstü Doğu hikayelerinin
sayfalarından çıkabileceğini
hiç düşünmediği bir yemek servis edildi.

Bu akşam yemeği (ki kendi başına bir Sibaritin damak tadını
başarıyla cezbedebilirdi) birkaç şarap ve likörle daha da zenginleştirildi,
odayı, ifade edildikleri güneş ışığıyla aydınlanmış üzümlerin aromasıyla doldurarak, iştahı harekete geçirdi, ki onlar olmadan böyle bir teşvike
ihtiyacı yoktu. Kendisi çok az yiyen hanım,
Jonathan'ın açlığı yatıştırılıncaya kadar sabretti. Ancak, ziyafetin sona erdiği tatlı tatlılarına olan saldırılarında zayıfladığını gördüğünde,
aklını tamamen meşgul eden işe
konuyu açtı. "Efendim," dedi, "herkesin, ister erkek ister kadın olsun, bir düşmana sahip olduğunun şüphesiz farkındasınızdır. Benim durumumda size bildirmeliyim ki, amaçlarını gerçekleştirmek için hayatımı memnuniyetle feda edecek en az üç kişi var. Hiçbir zaman onların entrikalarından güvende değilim," diye haykırdı, büyük bir duygu sergileyerek, "ihtiyacım olduğunda başvurabileceğim kimse de yok. Tehlikelerimde sizde bir dost bulmayı ummama yol açan şey buydu, çünkü ajanlarım aracılığıyla sadece dürüst bir yapıya sahip ve güçlü biri olduğunuzu değil, aynı zamanda hatırı sayılır derecede enerji ve kararlılığa sahip olduğunuzu da gözlemledikten sonra, iyi niyetinize, büyüklüğünden bir an bile şüphe edemeyeceğiniz bir güven yüklemeyi çok istiyorum. Söyleyin bana, zavallı, savunmasız bir kadına, zor zamanında yardım etmeye istekli misiniz?" "Gerçekten de dostum," dedi Jonathan, her zamankinden daha canlı bir şekilde, daha önce hayatında yabancı olduğu bir yumuşaklıkla -şüphesiz, içtiği cömert şaraplarla böyle bir ruha ısınmıştı- "gerçekten de dostum, eğer yüzünü görebilseydim, bu konuda kararımı daha da olumlu hale getirirdi, çünkü görebildiğim kadarıyla, görünüşünün göze son derece hoş görünmesi gerektiğini düşünüyorum." "Efendim," dedi hanım, bu beklenmedik çıkışa biraz eğlenerek, "Ben, bilmelisiniz ki, Tanrı'nın beni yarattığı gibiyim. Belki bir ara, merakınızı gidermekten ve zavallı yüz ifademi olduğu gibi size göstermekten çok memnun olurum. Ama şimdi" - ve burada daha ciddi ruh haline geri döndü - "size tekrar sormalıyım: Kendisinin çok büyük bir tehlike altında olduğu bir dönemde korunmasız bir kadına yardım etmeye istekli misiniz? İstediğim yardımı reddederseniz, kölelerim sizi girdiğiniz kapıya kadar götürecek ve huzur içinde ayrılmanıza izin verecekler. Öte yandan, güveni kabul ederseniz, bunun için size çaresizliğiyle böyle yalvaran birinin minnettarlığı dışında hiçbir ödül almayacaksınız." Jonathan birkaç dakika sessiz kaldı, çünkü burada, gerçekten de, oluşturabileceği herhangi bir beklentiyi sonsuz derecede aşan bir maceraya giriyordu. Ayrıca, ihtiyatlı bir yapıya sahipti ve şu anda kendini içinde bulduğu kadar belirsiz ve karmaşık bir işe girişmeye hiç de yanaşmıyordu.

"Dostum," dedi sonunda, "sana hikayenin şimdiye kadar beni senin zorluklarında sana yardım etmek için her türlü eğilimi gösterecek kadar etkilediğini söyleyebilirim, ancak ayrıca sana daha önce hiç bu tür bir işe girmediğim için ihtiyatlı bir adam olduğumu da bildirmeliyim. Bu nedenle, gelecekteki eylemlerimi bağlayabilecek herhangi bir söz vermeden önce, genel bilgeliğe göre, bana dayatmayı düşündüğün koşulların neler olduğunu bilmeliyim."

"Gerçekten de efendim," diye haykırdı hanım, büyük bir canlılıkla ve daha neşeli vurgularla - sanki zihni, arkadaşının isteğini hemen reddetmesinden duyduğu korku yükünden kurtulmuş gibi - "gerçekten de efendim, size yüklediğim güvenin, sözlerimin sizi düşündürdüğü kadar büyük bir mesele olmadığını göreceksiniz.

"Buralarda sizin gibi bir yabancının elinde
olsa hiçbir önemi olmayacak, ancak benim elimde olduğu sürece benim için sonsuz bir tehditle dolu küçük bir bibloya sahip olduğumu bilmelisiniz."

Bunun üzerine ve bunu söyledikten sonra ellerini çırptı ve hemen bir görevli içeri girerek Jonathan'ı şimdi içinde bulduğu garip maceraya ilk sokan aynı zenci kadını tanıttı. Parlak bir şekilde aydınlatılmış odada daha da çirkin ve itici görünen bu yaratık ay ışığında
olduğundan daha fazla, elinde beyaz bir peçete taşıyordu,
onu metresine uzattı. Bu açıldığında, bir limon büyüklüğünde küçük bir fildişi
topu ortaya çıktı. Zenci kadına geri çekilmesi için başını sallayan kadın, fildişi topu ona uzattı ve Jonathan onu aldı
ve büyük bir merakla dikkatlice inceledi.
Son derece eski ve koyu sarıydı, neredeyse kahverengiydi.
Üzeri tuhaf figürlerle ve Doğulu bir tür karakterle kaplıydı, kahramanımıza Çin işçiliği gibi görünüyordu.

"Size söylemeliyim ki, efendim," dedi hanım, misafirinin bunu bir süre sessizce incelemesine izin verdikten sonra, "bunun size pek bir değeri yokmuş gibi görünmesine rağmen, yine de son derece değerlidir. Ancak, sonuçta, bu tür konularla ilgilenen herhangi birinin sahip olabileceği bir meraktan başka bir şey değildir. Size sormam gereken şey şu: Bunu sorumluluğunuz altına almaya, bu bölgelerde kaldığınız süre boyunca onu en büyük özen ve sadakatle -evet, hatta gözünüzün bebeği gibi- korumaya ve ayrılmanızdan bir gün önce bana güvenli bir şekilde geri vermeye razı mısınız? Bunu yaparak bana ne anlayabileceğiniz ne de kavrayabileceğiniz bir hizmette bulunacaksınız, ancak bu beni tüm hayatım boyunca borçlunuz yapacaktır."

Bu sırada Jonathan bir cevap için zihnini oldukça iyi hazırlamıştı.

"Dostum," dedi, "bu tür bir konu benim ticari bilgim dışındadır, ki bu da aslında bir tüccarlık mesleğinde katipliktir. Yine de, sana yardım etmek için her türlü eğilimim var, seni kuşatan tehlikeleri büyütmüş olabileceğine güveniyorum. Bana öyle geliyor ki bu, böyle bir telaş için önemsiz bir şey; yine de, senin isteğini yerine getireceğim. Onu güvende tutacağım
ve bir hafta sonraki bu günde sana geri getireceğim, o zamana kadar kargomu boşaltmış olmayı ve Demerara'ya yolculuğuma devam etmeye hazır olmayı umuyorum."

Bu sözler üzerine, onu her zaman açıklanamayan bir hevesle izleyen hanım, kahramanımızı tamamen alt edecek kadar içten bir minnettarlık
sözcüğüyle patladı. Taşımaları biraz yatıştığında, onun gitmesine izin verdi ve zenci kadın onu bahçeden geri götürdü, hemen oradan
girdiği kapıdan içeri ve sokağa doğru gösterdi.

III

_Siyah Giyen Tek Gözlü Küçük Beyefendiyle Muhteşem Karşılaşma_

Kendini bir kez daha açık sokakta bulan Jonathan Rugg, bir süre
ay ışığında durdu, zihnini alışkın olduğu o
ayıklığa biraz olsun alıştırmaya çalıştı; çünkü, gerçekten de, başına gelen beklenmedik olaylar onu
biraz heyecanlandırmıştı. Bu sakinleşme çabasından,
tamamen siyah giyinmiş küçük bir beyefendinin biraz uzakta durduğunu ve ona çok dikkatli baktığını
görerek uyandı. Ay ışığının
parlaklığında kahramanımız küçük beyefendinin sadece tek bir gözü olduğunu ve elinde altın başlı bir baston taşıdığını görebiliyordu. Diğer beyefendi ona her türlü nezaket ve samimiyetle yaklaştığında, bu ayrıntıları gözlemlemeye bile vakti olmamıştı.

"Efendim," dedi, "bu öğleden sonra bu limana gelen _Susanna Hayes_ gemisinin
süper yükünü sizde tanımakta kesinlikle yanılmıyor muyum?"

"Gerçekten de," dedi Jonathan, "haklısın dostum. Bu benim
mesleğim ve geldiğim yer."

"Elbette!" dedi küçük beyefendi. "Elbette! Elbette!
_Susanna Hayes_, bir kargo dolusu Hint mısır unu ve Philadelphia'dan sevgili
iyi arkadaşım Jeremiah Doolittle'dan. İyi efendinizi çok iyi tanıyorum - gerçekten çok iyi. Ve hiç Kingston, Jamaika'dan arkadaşı Bay Abner Greenway'den bahsettiğini duymadınız mı?"

"Hayır," diye cevapladı Jonathan, "Bu ismi hiç hatırlamıyorum - ve böyle bir ismin defterlerimizde yer aldığını da bilmiyorum."

"Elbette! Elbette!" diye tekrarladı küçük beyefendi, canlı bir şekilde ve aşırı iyi niyetle. "Gerçekten de, adımın işvereninizin defterlerinde yer alması pek olası değil, çünkü ben bir iş muhabiri değilim, geçmişte onun son derece yakın
bir arkadaşıydım. Onun hakkında sormak istediğim çok şey var ve aslında, sizden bir mektup getirmesini umuyordum.
Ama buradan biraz uzakta bir yerde kalıyorum, bu yüzden sizden çok fazla şey talep etmiyorsa belki de
oraya kadar bana eşlik edersiniz, böylece
rahatça konuşabiliriz. Sizi
daireme gelmeniz için zorlamak yerine, geminize kadar size eşlik etmekten memnuniyet duyarım, ama size şunu söylemeliyim ki
çok ateşli bir hastalığa yakalandım, bu yüzden doktorum geceleri dışarı çıkmamamı yasakladı."

"Gerçekten de," dedi Jonathan, fark etmiş olabileceğiniz gibi, çok rahat bir yapıya sahipti--"gerçekten de, size
konaklamanıza kadar eşlik etmekten çok memnun olurum. Jeremiah Doolittle'ın herhangi bir dostuna hizmet etmekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok."

Ve bunun üzerine, ikisi büyük bir dostlukla birlikte yürüdüler, siyah giysili tek gözlü küçük beyefendi, kolunu Jonathan'ınkine güvenle bağlayarak ve büyük bir hızla koşarken bastonuyla kaldırıma sürekli vurarak. Kasabayı (kendisi de vatandaşıydı) çok iyi tanıyordu ve konuşması o kadar ilginçti ki, Jonathan onların ayrıldıkları yerden daha karanlık ve daha az ziyaret edilen bir mahalleye girdiklerini fark etmeden önce epeyce bir mesafe kat etmişlerdi. Her iki tarafta da uzun tuğla evler vardı, aralarında dar, eğri bir yol uzanıyordu ve ortada bir köpek kulübesi uzanıyordu.

Bu evlerden birinin önünde -uzun ve kasvetli bir yapı- kahramanımızın rehberi durdu ve kapıyı bir anahtarla açarak içeri girmesini işaret etti. Jonathan itaat ettikten sonra, yeni bulduğu arkadaşı, Jonathan'ın ayaklarının karanlıkta gürültülü bir şekilde çarptığı bir merdiven uçuşundan yukarı doğru yol gösterdi ve sonunda iki merdiveni çıkıp bir sahanlığa ulaştıktan sonra, koridorun sonundaki bir kapıyı açtı ve Jonathan'ı, kısmen açık bir kepenkten içeri giren ay ışığı dışında, zeminde parlak bir ışık parçası halinde duran, ışıksız bir daireye soktu.

Şefi bir çakmak taşı ve çelikle bir ışığı çaktığında, kahramanımız
tek bir mumun ışığıyla kendini hemen, hiç de azımsanmayacak derecede konfor ve hatta zarafetle döşenmiş ve bir bekar odasının her türlü görünümüne sahip bir yatak odasında buldu.

"Bu kepenkleri ve pencereyi kapatırsam beni affedin," dedi yeni tanıdığı, "çünkü bahsettiğim o şeytani ateş öyle bir ateş ki, gece havasını odamdan dışarıya doğru eşit şekilde yaymam gerekiyor,
yoksa yarın sabaha kadar eklemlerimden kemikleri sallıyor ve kafamdan dişlerimi takırdatıyor olacağım."

Böyle söyleyerek sözünü tuttu ve sadece kepenkleri kapatmakla kalmadı, ağır demir sürgüyü de yerine oturttu. Bunu başardıktan sonra kahramanımıza oturmasını söyledi ve önüne biraz
son derece kaliteli rom ve biraz da eşit derecede kaliteli tütün koyduktan sonra, hemen hayal edilebilecek en dostça sohbete başladılar. Bir süre sonra fazlasıyla gizli hale gelen konuşmaları sırasında Jonathan, yeni arkadaşına güzel yabancının kendisini içine
sürüklediği maceranın koşullarını ve macerasıyla ilgili
söylediklerini anlattı
muhatabı en yakın ve en titiz
dikkatle dinledi.

[İllüstrasyon: Korsanlar Noel'i Nasıl
Kutladı

_Aslen_
HARPER'S WEEKLY, _16 Aralık 1899_'da yayınlandı]

"Söz veriyorum," dedi Jonathan bitirdiğinde, "umarım
aptalca bir aldatmacanın kurbanı olmamışsınızdır. Bakalım
size ne itiraf etti."

"Evet, öyle yapacağım," diye cevapladı Jonathan. Ve bunun üzerine elini pantolonunun cebine soktu ve fildişi topu çıkardı.

Küçük beyefendinin tek gözü siyah ışıkta nesneye bakar bakmaz, en tuhaf ve sıra dışı kasılma onu ele geçirdi. Bir kurşun kalbine saplanmış olsaydı, daha
şiddetli bir şekilde irkilemezdi, daha
katı ve nefes nefese oturup bakamazdı. Jonathan cebindeki topu yerine koyarken duygularını büyük bir zorlukla kontrol altına aldı, derin ve yoğun bir nefes aldı ve sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi avucunu alnına sildi.

"Ve sen," dedi aniden, "anladığım kadarıyla, bir Quaker'sın. O zaman, karanlıkta herhangi bir anda kaburgalarının arasına bir İspanyol bıçağı saplanabilecek böyle bir yerde bile, asla silah taşımıyor musun?"

"Hayır," dedi Jonathan, bu kadar yabancı bir konunun bu kadar aniden konuşmaya dahil olmasına biraz şaşırarak. "Ben barışçıl bir adamım, kanlı değil. Dostlar Cemiyeti'nin insanları asla saldırı veya savunma amaçlı silah taşımazlar."

Jonathan cevabını bitirirken, küçük beyefendi aniden sandalyesinden kalktı ve odanın diğer tarafına doğru hızla yürüdü. Kahramanımız, onu biraz şaşkınlıkla izlerken, kapıyı yumrukladığını
ve tek bir hareketle sürgüyü çekip anahtarı çevirdiğini gördü.
Bir sonraki anda Jonathan'a döndü, sanki yüzündeki maskeyi düşürmüş gibi aniden değişmiş bir yüz. Dedikoducu ve kibar küçük yaşlı bekar artık orada değildi, onun yerine
öfkeli ve isimsiz bir tutkuyla sarsılmış bir yüz ifadesi olan bir adam vardı.

"O top!" diye bağırdı, boğuk ve gürültülü bir sesle. "O fildişi top! Hemen bana ver!"

Konuşurken göğsünden uzun, keskin bir İspanyol bıçağı çıkardı, her görünüşüyle ​​en ölümcül olasılıklardan hiç tereddüt etmeden bahsediyordu.

Siyah giysili küçük yaşlı beyefendinin yüzünün her çizgisini çarpıtan kötücül tutkular kahramanımızı
öyle bir şaşkınlıkla doldurdu ki uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu bilmiyordu; Ama diğerinin elinde çıplak ve parlayan bıçakla yaklaştığını gördüğünde aklı bir şimşek gibi yerine geldi. Ayağa fırladı ve masayı kendisiyle aniden gelen düşmanı arasına koymakta vakit kaybetmedi.

"Gerçekten de dostum," diye bağırdı, dehşetle dolu bir sesle - "gerçekten de dostum, benden uzak dursan iyi olur,
çünkü ben barışçıl ve kan dökmekten kaçınan bir adam olsam da, sana söz veriyorum ki,
çığlık atmadan veya hayatımı savunmaya çalışmadan öldürülmeye asla durmayacağım!"

"İstediğin kadar yüksek sesle ağla!" diye bağırdı diğeri. "Burada seni duyacak kimse yok! Sesin kısılana kadar ağla; bu mahallede kimse durup sana ne olduğunu sormayacak. Sana söylüyorum ki
o fildişi topa sahip olmaya kararlıyım ve onu alacağım, onu elde etmek için kalbini
kesmek zorunda olsam bile!" Konuşurken, yüzünde o kadar sıra dışı ve şeytani bir çarpıtmayla sırıttı ki, tehditlerini yerine getirme niyetindeydi ve kaz etini inanılmaz bir hızla ve keskinlikle buz gibi parmaklar gibi yukarı aşağı hareket ettirecekti. Yine de korkularını yenen Jonathan, oldukça iyi bir ruh haliyle konuşmayı başardı. "Gerçekten de, dostum," dedi, "benim senin iki katın ve senin yaşının yarısı kadar bir adam olduğumu ve bir bıçağın olmasına rağmen kendimi son ana kadar savunmaya kararlı olduğumu unutmuş gibisin. Sana benden talep ettiğin şeyi vermeyeceğim ve senin iyiliğin için kapıyı açmanı ve içeri girdiğimde beni serbest bırakmanı tavsiye ediyorum, yoksa başına bir şey gelebilir." "Aptal!" diye bağırdı diğeri, ona bitirmesi için zaman tanımadan. "Öyleyse, iki kötü adam beni beklerken, belki de tam kapıda, seninle gevezelik etmeye vaktim olduğunu mu düşünüyorsun? Ölümünden
kendini sorumlu tut!" Ve tarif edilemez bir tehditle dişlerini gıcırdatarak, elini masaya koydu, inanılmaz bir çeviklikle
tamamen masanın üzerinden ve kahramanımızın üzerine atladı, böylesine sıra dışı bir saldırıya
tamamen hazırlıksız olan kahramanımız, çelik kadar güçlü bir kolla boğazını kavramış ve gözlerinde anında ölümün korkunç habercisi olan bir bıçakla duvara fırlatıldı. Hayatını koruma içgüdüsüyle, saldırganını bileğinden yakaladı ve bileğini kendinden uzağa doğru bükerek, vücudunun her bir lifini kendini korumak ve kollamak için insanüstü bir çabayla harekete geçirdi. Diğeri, çok daha yaşlı ve küçük olmasına rağmen, tamamen çelik liflerden oluşmuş gibi görünüyordu ve katilce çabalarında o kadar olağanüstü bir güç ortaya koydu ki, kahramanımız bir an için kalbinin hayatından duyduğu korkuyla eridiğini hissetti. Ağzının içindeki tükürük kurumuş gibi göründü ve saçları başının üzerinde sürünerek yükseldi. Şiddetli bir umutsuzluk ve ızdırap çığlığıyla, savunmak için muazzam bir çaba gösterdi ve diğerinin bacağının arkasına topuğuyla vurarak ve tüm ağırlığını öne vererek, ayağa kalkarken rakibini neredeyse geriye doğru tökezletti. Birlikte yere düştüler, en çaresiz kucaklaşmaya kilitlendiler ve inişlerinde muazzam bir
şangırtıyla bir sandalyeyi devirdiler - kahramanımız en üstte ve siyah giysili küçük beyefendi onun altındaydı.

Yere çarptıklarında siyah giysili küçük adam en
delici ve korkunç bir çığlık attı ve saldırı çabalarını anında gevşeterek yere ellerinin tersiyle vurmaya ve
topuklarıyla dolaştığı halıya vurmaya başladı.

Kahramanımız ayağa fırladı ve genişleyen gözleri, genişleyen beyni ve yüzen görüşüyle, sanki biri taşa dönmüş gibi diğerine baktı.

Anında ne olduğunu ve istemeden bir başkasını öldürdüğünü gördü. Kendisinden uzağa çevrilen bıçak,
düştükleri sırada diğerinin göğsüne saplanmıştı ve şimdi ölümün son sancıları içinde titriyordu. Jonathan
baktığında, aralık ve sırıtan dudaklardan ince kırmızı bir akıntının sızdığını gördü; gözlerin içe döndüğünü gördü; göz kapaklarının
kasıldığını gördü; figürün gerildiğini gördü; ölümde
hareketsizleştiğini gördü.

IV

_Gümüş Küpeli Yabancıyla Önemli Macera_

Böylece kahramanımız sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde durdu, kurbanına
taşa dönmüş bir adam gibi baktı. Beyni ona
bir baloncuk gibi genişliyormuş gibi geldi, kan kalbinin her devasa atışında kulaklarında
dolaşıyor ve uğulduyordu, görüşü yüzüyordu ve titreyen elleri
soğuk ve iğrenç bir terle ıslanmıştı. Ayaklarının dibindeki
yerdeki ölü figür ona geniş, cam gibi bir bakışla bakıyordu ve zihninin
karışıklığı içinde Jonathan'a gerçekten de bir
katil olduğu göründü.

Daha bir an önce kan suçundan tamamen masum olan bu adamın başına gelen bu korkunç şey neydi? Şimdi, kurbanı ayaklarının dibinde ölü yatarken, kalbinde bir hançer varken, böylesine uç bir durumda ne yapacaktı? Kendisine karşı bu kadar korkunç bir kanıt varken, onun suçsuz olduğuna kim inanırdı? Yabancı bir ülkede yabancı biri olarak, yanlış adalet suçlamasına karşı kendini nasıl tamamen savunacaktı? Bu düşüncelerle, hayati organlarını saran gelişmiş bir dehşet ve buz gibi soğuk bir ter tüm vücudunu kapladı. Hayır, hiçbir açıklama veya savunma için beklememeliydi! Derhal bu korkunç yerden kaçmalıydı, yoksa,
eğer keşfedilirse, kıyameti kesinlikle mühürlenecekti!

Tam o anda, ve endişelerinin en uç noktasında, aniden kapıya bir vuruş geldi, odanın sessizliğini öylesine yüksek ve öylesine ürkütücü bir şekilde çınladı ki, kahramanımızın vücudundaki her parçalanmış sinir buna yanıt olarak
karıncalandı ve heyecanlandı.
Taş kesilmiş bir şekilde, nefes almaya bile cesaret edemeden durdu; ve sonra, ağzının
açık olduğunu fark ederek, kuru ve kavrulmuş dudaklarını ıslattı ve
çenelerini bir çırpıda birbirine yaklaştırdı.

Tekrar panele aynı yüksek, ısrarcı vuruş geldi,
ardından da şu emir sözcükleri duyuldu, "İçeriyi aç!"

Zavallı Jonathan etrafına aynı anda hem dehşet hem de umutsuzluk dolu bir bakış fırlattı, ama onun için olası bir kaçış yoktu. Odada, ölü kurbanıyla birlikte, bir tuzaktaki fare gibi sıkıca kapalıydı. Geriye, dışarıdan gelen çağrıya uymaktan başka bir şey kalmamıştı. Gerçekten de, dikkat dağınıklığının en uç noktasında, kapıyı açmayı ne kadar geciktirirse, dışarıda duran kişinin gözünde o kadar az masum görüneceğini fark edecek kadar
yeterli bir nedene sahipti.

Kötü inşa edilmiş bir
otomatın belirsiz ve spazmodik hareketleriyle, odayı geçti ve yerde yatan
bedenin üzerinden çok dikkatli bir şekilde
bastı ve hiçbir şekilde
başaramayacağı tereddütlü bir isteksizlikle, kapıyı açtı, sürgüsünü açtı.

Mum ışığında, dışarıdaki geçidin karanlığına karşı kendini gösteren figür, Jonathan'ın hem kurbanı hem de sebebi olduğu
olağanüstü trajediye son derece uygun, o kadar tuhaf ve yabancı bir görünümdeydi.

Bu, zayıf, uzun boylu, ince, sarı yüzlü, uzun, siyah bir bıyıkla süslenmiş ve bir çift korkutucu, derin ve son derece huzursuz siyah göze sahip bir adamdı. Dantelli bir şapkanın altındaki koyu kırmızı bir mendil başının etrafına sıkıca bağlanmıştı ve mumun ışığını yansıtan bir çift gümüş küpe, koridorun mürekkep karanlığına karşı parıldıyor ve ışıldıyordu. Bu olağanüstü varlık, kahramanımıza müdahalesi için herhangi bir özür
sözü etmeden hemen odaya doğru ilerledi ve uzun, zayıf, kuş gibi boynunu uzatarak bakışlarını aradaki masaya yöneltti ve odanın ortasında hareketsiz ve hareketsiz yatan figüre şaşkın ve yoğun bir bakış
tuttu.

"Ne cesaretin var," dedi gırtlaktan ve yabancı bir aksanla ve bunun üzerine, bir cevap beklemeden öne çıktı ve ölü adamın yanına diz çöktü. Elini sessiz ve küçülmüş göğsüne soktuktan sonra, hemen başını kaldırdı ve delici gözlerini, umutsuzluğuyla uyuşmuş ve sersemlemiş bir şekilde, hala bir kabusun zincirlerine bağlı biri gibi duran kahramanımızın yüzüne dikti.
"Öldü!" dedi yabancı ve Jonathan başını sallayarak karşılık verdi.

"Adamı mı keel ettin?" diye sordu muhatabı.

"Gerçekten de," diye bağırdı Jonathan, sonunda bir ses bularak, ama o kadar kısık bir ses ki, kendi sesi olduğunu bile zor anlıyordu, "Bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum! Ama, gerçekten, sana temin ederim ki, dostum, senin gördüğün şeyden tamamen masumum."

Yabancı, delici bakışlarını hala kahramanımızın yüzüne dikmişti ve Jonathan, kendisinden daha fazlasının istendiğini hissederek devam etti: "Gerçekten de, çok abartılı ve sıra dışı bir maceranın kurbanıyım. Bu akşam, bu ülkeye tamamen yabancı biri olarak geldiğimde, bana önemsiz ve saçma görünen bir görev
veren güzel bir kadının evine
tanıtıldım. Şu küçük fildişi topa bakın," dedi,
cebinden küreyi çıkarıp başparmağıyla işaret parmağı arasında göstererek. "Bütün bu felaketi bana getiren şey bu gibi görünüyor; çünkü genç kadının evinden gelen, şu anda yerde ölü yattığını gördüğün adam beni buraya gelmeye ikna etti. Beni buraya kandırdıktan sonra, bu önemsiz şeyi hemen ona vermemi istedi. Bunu yapmayı reddettiğimde, beni hayatımdan mahrum etmek için çılgınca ve öfkeli bir eğilimle bana saldırdı!"

Fildişi topu görünce yabancı hemen diz çökmüş duruşundan kalktı ve kahramanımıza şimdiye kadar karşılaştığı en sıra dışı bakışı
dikledi. Gözleri bir kedininki gibi büyüdü, nefesi göğsünden öyle derin ve yoğun bir şekilde çıktı ki sanki bir daha asla geri dönmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ve Jonathan topu cebine geri koyana kadar, nesnenin görüntüsünün onu
götürdüğü transtan uyanmış gibi göründü. Fakat bu garip davranışın sebebi kahramanımızın pantolonunun cebine girdiği anda, sanki elektrik çarpmış gibi ayağa kalktı. Bir anda büyünün dokunuşuyla
dönüştü. Aniden ve uğursuz bir ışık gözlerine çarptı, yüzü kan kadar
kırmızı oldu ve elini aniden ve
şiddetli bir hareketle cebine vurdu. "Ze ball!" diye bağırdı, boğuk ve
gürültülü bir sesle. "Ze ball! Bana ze ball!" Ve bir sonraki anda kahramanımız
alnına doğrultulmuş yuvarlak ve parlak bir tabanca ağzı gördü.

Bir an sanki büyülenmiş gibi durdu; sonra kendisini bekleyen ölümcül tehlike
içinde, kendi kulaklarına vahşi bir hayvanın haykırışı gibi
duyan bir kükreme çıkardı ve ardından kendini bir delinin şiddeti ve öfkesiyle
ötekinin üzerine fırlattı.

Yabancı tetiği çekti ve barut tavada parladı.
Silahı düşürdü, şangırdadı ve bir anda diğer cebinden bir tane daha çıkarmaya çalıştı. Ancak, nişanını yöneltmeden önce, kahramanımız onu iki bileğinden yakaladı ve elini geriye doğru bükerek, herhangi bir atışın anında etkisini göstermesini engelledi. Ardından, olağanüstü bir vahşet ve çılgınlık mücadelesi geldi - yabancı elini kurtarmaya çalışıyordu ve Jonathan, onun katilce amacını gerçekleştirmesini engellemek için tüm umutsuzluk enerjisiyle çabalıyordu.

[İllüstrasyon]

Mücadele sırasında kahramanımız masanın kenarına doğru itildi.
Sırtının kırıldığını hissetti ve böyle bir durumda kendini sadece birkaç dakika daha savunabileceğinin farkına vardı.
Yabancının yüzü kendi yüzüne yakındı. Sıcak, sarımsak kokulu nefesi kahramanımızın yanağını yelpazelerken,
dudakları vahşi ve vahşi bir sırıtışa dönüşerek, mum ışığında parlayan keskin dişlerini gösterdi.

"Topu bana ver!" dedi sert ve öfkeli bir fısıltıyla.

O anda Jonathan'ın kulaklarında bir tabanca atışının ani ve şaşırtıcı patlaması yankılandı ve bir an için farkında olmadan ölümcül bir yara alıp almadığını merak etti. Sonra aniden, kendisine çok yakın duran yüzünde olağanüstü ve korkunç bir dönüşümün gerçekleştiğini gördü; gözler inanılmaz bir hızla birkaç kez kırpıştı ve sonra yukarı ve içe doğru yuvarlandı; çeneler korkunç ve mağaramsı bir esnemeye dönüştü; tabanca yere
çatırdayarak düştü ve bir sonraki anda, daha önce çok sert olan kaslar gevşek ve isteksiz bir gevşekliğe dönüştü. Eklem yerleri çöktü ve tüm adam, yerde yatan ölü figürün üzerine ve karşısına doğru ayırt edilemez bir yığın halinde düştü, aynı anda keskin ve kör edici bir barut dumanı bulutu daireyi doldurdu. Birkaç dakika boyunca eller kasılarak seğirdi; boyun iğrenç bir uzunluğa kadar gerildi; uzun, zayıf bacaklar yavaşça ve kademeli olarak gevşedi ve vücudun her bir lifi yavaş yavaş ölümün bitkinliğine çöktü. Bir kan lekesi
belirdi ve boğazdaki yakada büyüdü ve aynı
derecede yüzünden renk çekildi, donuk ve kurşun gibi bir
solgunluk bıraktı.

Kahramanımız tüm bu korkunç ve korkutucu görünüm değişikliklerini hareketsiz ve perçinlenmiş bir dikkatle, sanki bunlar onun için
en büyük önem ve öneme sahip konularmış gibi durarak izledi; ve ancak
ikinci kurbanından yaşamın son kıvılcımı da gittiğinde bakışlarını bu korkunç dağılma sahnesinden kaldırıp
buradan ve oradan etrafına baktı, gözleri kör oldu ve nefesi
etrafındaki nesneleri keskin bir bulutla
gizleyen kalın kükürtlü duman bulutu tarafından
tıkandı.

V

_Kırık Burunlu Deniz Kaptanıyla Beklenmedik Karşılaşma_

Kahramanımız başına gelen ilk felaketle dikkati dağılmış ve sersemlemişse, bu ikinci ve daha da korkunç ve şiddetli olay, bir anlığına, ondan tüm düşünce ve duyum gücünü almış gibi görünüyordu. Daha önce kendisini sarsan tüm o duygu karmaşasının kaybolduğunu keşfetti ve
onun yerine sadece uyuşmuş ve kör bir zeka kalmıştı. Bu ikinci ölümün huzurunda dururken, ilkinde olduğu kadar masum ve isteksiz bir araçtı,
içinde ne pişmanlık ne de dehşet belirtisi göremiyordu.
İlk karşılaşmada yere düşen şapkasını aldı ve ceketinin kolunun paçasıyla tozu olağanüstü bir özenle silkeleyerek kunduzu kafasına son derece nazikçe yerleştirdi. Sonra, sanki güçlü bir ilacın dumanıyla sersemlemiş gibi dönüp,
beklenmedik şekilde üzerine çöken trajik dehşet sahnesinden ayrılmaya hazırlandı.

Ancak tasarımını uygulamaya koymadan önce, aşağıdan gelen,
muhteşem bir gürültü ve hız telaşıyla merdivenleri tırmanan yüksek ve telaşlı ayak seslerinin
kulakları irkildi.
İnişte bu ayak sesleri bir süre durdu ve sonra daha dikkatli ve temkinli bir şekilde, çift trajedinin
yaşandığı ve kahramanımızın hala sessiz ve hareketsiz durduğu odaya doğru yaklaştı.

Bu süre boyunca Jonathan kaçmak için hiçbir çaba göstermedi, aksine pasif
ve olabileceklere boyun eğdi. Kendisinin
kontrolünün olmadığı koşulların kurbanı olduğunu hissetti.
Kısmen açılan kapıya bakarak, başına gelecek olan macerayı
bekledi. Ayak sesleri bir kez daha, bu sefer tam eşikte durdu,
ve sonra kapı dışarıdan yavaşça açıldı.

Kahramanımız oradaki açıklığa bakarken, hemen görüşüne, açıkça denizcilik alışkanlığı olan birinin güçlü ve sağlam figürü
açıldı. Şapkasındaki altın örgüden,
ceketindeki kurdeleden sallanan mühürlerden ve belirli bir özel gelenekten, mesleğinde hiç de azımsanmayacak bir kişi olduğu açıkça belliydi. Güçlü ve kuvvetli bir yapıya sahipti, başı omuzlarına yakındı ve yuvarlak, kısa bir boğa boynu vardı. Gevşekçe düğümlenmiş siyah bir kravat ve altın örgüyle süslü kırmızı bir yelek giyiyordu; pirinç tokalı ve askılı deri bir kemer ve kocaman deniz botları, hayatındaki mesleğini tek başına çağrıştıran bir kostümü tamamlıyordu. Yüzü bir kedininki gibi yuvarlak ve genişti ve teni, sürekli güneşe ve rüzgara maruz kalmaktan dolayı yeni cilalanmış maun rengine dönmüştü. Fakat aksi takdirde komik olabilecek bir yüz ifadesi, bu durumda, burnunun yüzüne o kadar düz bir şekilde
kırılmış olması nedeniyle tek başına
iğrenç hale gelmişti ki, bu özelliği ayırt etmek için geriye sadece burun deliklerinin olması gereken yerde iki dairesel delik kalmıştı. Gözleri,
kesinlikle yüzünün geri kalanı kadar uğursuz değildi, açık gri renkteydi ve aşırı derecede canlıydı - hatta bakışlarındaki neşeli huzursuzlukta iyi huyluydu - ancak neredeyse
sarkık kaşların altında gizlenmişlerdi. Konuştuğunda, sesi
o kadar derin ve yankılıydı ki sanki bir insanın göğsünden değil de
bir fıçıdan çıkıyor gibiydi.

"Şimdi ne olacak, canım!" diye haykırdı, gür bir sesle, o kadar yüksek sesle ki
kahramanımızın kulaklarının gergin bir şekilde çekilen davullarını sersemletiyor gibiydi. "Şimdi ne olacak,
canım! Burada ne yapacaksın? Gecenin bu saatinde kim tabanca atıyor?" Sonra, yerde bir araya toplanmış yatan figürleri görünce, kocaman, kalın dudakları hayretle aralandı ve gri gözleri iki top gibi başının içinde yuvarlandı, böylece düz yüzü ve burun deliklerinin yuvarlak delikleri ile başka koşullar altında hem gülünç hem de iğrenç görünecek bir görüntü sergiledi.

"Kan adına!" diye bağırdı, "burada kesinlikle cinayet oldu."

"Cinayet değil!" diye bağırdı Jonathan, tiz ve soluk bir sesle. "Cinayet değil! Hepsi bir kazaydı ve ben bir bebek kadar masumum. "

Yeni gelen ona baktı ve sonra yerdeki iki figüre baktı ve sonra tekrar ona baktı, aynı anda hem meraklı hem de kurnaz gözlerle. Sonra yüzünde, şakacı denebilecek
bir sırıtma belirdi. "Kaza!" dedi. "Kan aşkına! Görüyor musun, gerçekten de iki adamı topuklarından yakalayıp üçüncüsünü çiziksiz bırakan garip bir kaza!" Kendini böyle teslim ederek odaya
girdi ve Jonathan'ın macerasının son kurbanını kolundan tutarak, bir çuval tahılı
taşır gibi hiç tereddüt etmeden cansız ve çaresiz bedeni yattığı yerden ilk kurbanın yanındaki yere sürükledi. Sonra, yanan mumu kaldırarak, iki yüzüstü yatan bedenin üzerine eğildi, ışığı önce birinin sonra diğerinin çizgilerine yakın tuttu. Onlara uzun süre çok dikkatli bir şekilde, en yakın ve en dikkatli incelemeyle ve mükemmel bir sessizlikle baktı. "İkisi de ölü," dedi, "Davy Jones kadar, ve her kimsen, itiraz ediyorum ki işini hayatımda gördüğüm en eksiksiz şekilde yaptın."

"Gerçekten de," diye haykırdı Jonathan, aynı tiz ve soluk soluğa sesle, "Bunu
kendileri yaptı. Önce biri bana saldırdı, sonra diğeri ve ben sadece beni öldürmelerini engellemeye çalıştım. Bu
bıçağının üstüne düştü ve o da beni yok etme çabalarında kendini vurdu."

"Bunu," dedi denizci, "bir karada yaşayana söyleyebilirsin ve
belki sana inanır; ama Kaptan Benny Willitts'in
gözlerini bu kadar kolay boyayamazsın. Peki, eğer sana sormaya cesaret edersem, senin iddia ettiğin kadar zararsız bir adama saldırmalarının sebebi neydi?"

[İllüstrasyon: The Burning Ship

_Aslen_COLLIER'S WEEKLY, _1898_'de yayınlanmıştır]

"Bunu bilmiyorum," diye haykırdı Jonathan; "ama sana tüm koşulları
anlatmaya tamamen hazırım. Dostlar Derneği'nin bir üyesi olduğumu bilmelisin. Bugün Kingston'a indim ve çok yakışıklı görünümlü genç bir kadınla tanıştım. Bana bu küçük fildişi topu emanet etti ve birkaç gün saklamamı istedi. Şiddet duyguları uyandırabilecek hiçbir şey göremediğim bu topun görüntüsü, bu iki adamı tamamen delirtmiş gibi görünüyor. Öyle ki, anında bana en vahşi ve en ölümcül saldırıyı yaptılar. Bakın! Bu kadar küçük bir şeyin bu kadar çok soruna
neden olacağına inanır mıydın?" Ve konuşurken diğerinin bakışlarına, başına gelen çifte trajedinin
nedenini gösterdi. Fakat Kaptan Willitts'in gözleri topa dikilir dikilmez, yüzünde en tuhaf
değişim geçti. Kırmızı yanaklarındaki renk donuklaştı ve sarardı, şişman dudakları aralandı ve gözleri sabit ve cam gibi bir parıltıyla bakıyordu. Ayağa kalktı ve hala yüzünde şaşkınlık ve hayret ifadesiyle, önce kahramanımıza sonra da elindeki fildişi topa baktı, sanki hem akıl hem de konuşma yeteneğinden mahrum kalmış gibi. Sonunda, kahramanımız
küçük şeyi tekrar cebine koyarken, denizci yavaşça kendine geldi, ancak muazzam bir çaba sarf etti ve ciğerlerinin en derinine kadar
derin ve derin bir nefes aldı. siyah ipek kravatının köşesiyle, terin
biriktiği alnını sildi. "Eh, yemek arkadaşım," dedi sonunda, aniden sesini değiştirerek, "gerçekten de çok
harika bir macera yaşadın." Sonra derin bir nefes daha aldı: "Eh, kan adına! Sana
açıkça söyleyebilirim ki, yüzleri okumada hiç de beceriksiz değilim. Eh,
sanırım dürüstsün ve bana söylediğin her kelimeye inanmaya meyilliyim. Kan adına! Senin için çok üzgünüm ve seni
sıkıntından kurtarmaya meyilliyim.

"Yapılacak ilk şey," diye devam etti, "bu iki ölü adamdan kurtulmak ve bunun
başarmakta hiç zorluk çekmeyeceğimizi düşünüyorum. Bunlardan birini buradaki halıya saracağız ve diğerini
şu yatak perdesine yuvarlayabiliriz. Sen birini taşıyacaksın ve ben de diğerini, ve liman çok uzakta olmadığı için, onları
kolayca oraya götürüp denize atabiliriz ve olanlardan hiç kimse
daha fazla haberdar olmayacak. Kendi güvenliğiniz için, kolayca görebileceğiniz gibi,
gidip bu nesneleri burada bırakıp ilk gelenin
bulmasını ve size karşı delil olarak ayağa kalkmasını bekleyemezsiniz."

Kahramanımızın şu anki şaşkın durumunda, bu mantık ona o kadar aşırı derecede haklı göründü ki, buna en ufak bir itirazda bulunmadı. Buna göre, akşamın olaylarının sessiz, sessiz iki kurbanı da dışarıdan
ne uğursuz ne de korkunç görünen bir bohçaya sarılmıştı.

Bunun üzerine, Jonathan siyah giysili küçük beyefendinin bulunduğu halıyı omuzladı ve deniz kaptanı da diğeri için aynısını yaptı,
hemen karanlıkta merdivenlerden aşağı indiler ve
ve böylece sokağa çıktılar. Burada deniz kaptanı seferin şefi oldu ve birkaç ara sokaktan ve bazı ara sokaklardan geçerek yol gösterdi - arada sırada dinlenmek için durdu, çünkü yükler hem ağırdı hem de taşınması zordu - ikisi de Sonunda limanın önüne çıktılar, kimse onları sorgulamadan veya herhangi bir sorundan şüphelenmeden. Su kenarında limana doğru oldukça uzun bir mesafeye uzanan açık bir iskele vardı. Oraya
kaptan önderlik etti ve Jonathan da onu takip etti. Böylece iskele veya iskele boyunca, arada sırada gevşek tahtalara takılıp tökezleyerek,
en sonunda suyun amaçları için yeterli derinliğe ulaştığı yere
geldiler. Burada kaptan omuzlarını eğerek yükünü karanlık, gizemli sulara
attı ve Jonathan da onun örneğini izleyerek aynısını yaptı. Her bir ceset, asık suratlı ve kurşun gibi bir sıçramayla, onları saran kılıfların
gevşemesiyle, halı ve perde yüzeye çıktı ve
gelgitle birlikte yavaşça sürüklendi.

Jonathan, iki kasıtsız cinayetinin son kanıtlarının kayboluşuna donuk bir şekilde bakarken, aniden ve şiddetle arkadan kendisine fırlatılan muazzam güçteki bir çift kol hissederek uyandı. Kolların kucaklaşmasında dirsekleri anında yanlarına sımsıkı kenetlendi ve bir an çaresiz ve şaşkın bir şekilde durdu, bu sırada deniz kaptanının sesi kulağının dibinde gürleyerek, "Kanlı, mırıldanan Quaker, o fildişi topu alacağım ya da hayatını!" diye haykırdı.

[Resim]

Bu sözler Jonathan'da, sanki aniden üzerine soğuk su
dökülmüş gibi aynı etkiyi yarattı. Kendini kurtarmak için hemen mücadele etmeye başladı ve bunu aynı anda hem dehşet hem de umutsuzluktan doğan çılgın ve şiddetli bir şiddetle yaptı. Çabaları o kadar muazzamdı ki, bir kereden fazla kendini neredeyse kurtaracaktı, ama yine de esir alan kişinin güçlü kolları onu demir bir mengenedeymiş gibi tutuyordu. Bu arada, kahramanımızın saldırganı, fildişi topun saklandığı pantolon cebine elini sokmak için sık sık ama etkisiz girişimlerde bulundu, bu arada korkunç ve korkunç bir küfür dizisiyle kendi kendine küfür etti. Sonunda, her girişiminde engellendiğini ve kurbanının mücadeleleri karşısında tüm sabrını kaybettiğini fark ederek, sanki onu yere çarpacakmış gibi Jonathan'ı ayaklarından kaldırmaya çalıştı. Eğer topuğu iskeledeki gevşek bir tahtanın çatlağına takılmasaydı, şüphesiz bunu başarabilirdi. Anında ikisi de şiddetle yere serildi, kaptan altında ve Jonathan üstündeydi, yine de demirden kucağındaydı. Kahramanımız başının arkasının diğerinin düz yüzüne şiddetle çarptığını hissetti ve kaptanın kafatasının, bir direğe veya tahta parçasına çarpan bir yumurtanın çıkardığı sese benzer korkunç bir çatırtı sesi duyduğunu duydu; muhtemelen oraya çarpmıştı. Çılgınca mücadelelerinde
rıhtımın kenarına çok yaklaşmışlardı, böylece
bir sonraki anda, muazzam ve gürültülü bir sıçramayla Jonathan
kendini limanın sularına
dalmış buldu ve saldırganının kolları vücudundan
gevşedi.

Suyun şoku onu anında kendine getirdi ve oldukça iyi bir
yüzücü olduğu için,
su seviyesinden yukarıdaki rıhtıma uzanan, sümüksü deniz yosunuyla kaplı ahşap bir merdivenin çaprazına ulaşmakta ve onu kavramakta en ufak bir zorluk çekmedi.

Bir kez daha karaya güvenli bir şekilde ulaştıktan sonra Jonathan,
bir sonraki saldırının kendisine nereden geleceğini anlamak istercesine etrafına baktı. Fakat rıhtımda tamamen tek başına duruyordu - görünürde başka
bir canlı ruh yoktu. Suyun yüzeyi, sanki altında mücadele eden bir şey tarafından rahatsız edilmiş gibi biraz karışıklık gösteriyordu;
ancak kafasındaki muazzam
çatlamadan şüphesiz sersemlemiş olan deniz kaptanı, onu
yutan elementten bir daha asla
ayağa kalkmadı.

* * * * *

Ay ışığı huzurlu ve muhteşem bir aydınlatmayla parlıyordu ve
uzaktaki kasabadan gelen bazı uzak sesler dışında, hiçbir ses
huzurlu, tropikal gecenin sessizliğini ve huzurunu bozmuyordu.
Muhteşem ay ışığıyla aydınlanan berrak su, iskeleye çarpıyordu. Bütün dünya sakin, dingin ve derin ve tam bir dinginlikle
sarılmıştı.

[İllüstrasyon: Ölü Adamlar Masal Anlatmaz

_İlk olarak_
COLLIER'S WEEKLY, _17 Aralık 1899_'da yayınlanmıştır]

Jonathan başının üstündeki gökyüzünde yüzen yuvarlak ve parlak ışık küresine baktı ve başına gelenlerin gerçekten de bir gerçeklik olup olmadığını ve muazzam bir halüsinasyon olup olmadığını merak etti. Sonra aniden olanların farkına vararak
yeniden canlandı, döndü ve sanki ele geçirilmiş biri gibi iskele boyunca koştu ve bir kez daha ay ışığının aydınlattığı kasabaya doğru gitti.

VI

_Gümüş Peçeli Kadınla Maceranın Sonucu_

Aniden, belki de hiç de efendisi olmadığı garip bir etkiyle yönlendirilene kadar, ani kaçışını durdurmadı, kendini bir saatten fazla bir süre önce, böylesine muazzam sonuçlara yol açan
bir dizi korkunç maceraya ilk kez girdiği
bahçe kapısının önünde dururken buldu.

İnsanlar hâlâ geçip gidiyordu ve bu gruplardan biri -genç hanımlar ve beyefendilerden oluşan bir grup- sokağın karşı tarafında durup, onun
damlayan ve perişan halini merak ve eğlenceyle izledi. Fakat kahramanımızın tek bir düşüncesi ve tek bir niyeti vardı -kendisine ve kurbanlarına karşı bu kadar düşüncesizce ve bu kadar korkunç sonuçlarla
kazandığı o güvenden olabildiğince çabuk kurtulmak. Bahçenin kapısına koştu ve ne kontrol edebildiği ne de kontrol edebildiği bir şiddetle
tekmelemeye ve vurmaya başladı. Tüm mahallenin uyandığının farkındaydı, çünkü hareket eden ışıklar ve yüksek sesli soruşturma sesleri görüyordu; yine de yarattığı karışıklığa en ufak bir düşünce bile
vermedi, fakat kapıyı gürültülü bir şekilde yumruklamaya ara vermeden devam etti.

Sonunda, şiddetli darbelerinin sesine yanıt olarak, küçük kapı açıldı ve orada bir çift göz belirdi. Bir sonraki
an kapı çok aceleyle aralandı ve çiçek bozuğu
zenci kadın belirdi. Onu ceketinin kolundan yakaladı ve
hızla bahçeye çekti. "Buckra, Buckra!" diye bağırdı. "Ne
yapıyorsun? Bütün kasabayı uyandırıyorsun!" Sonra, onun damlayan giysilerini inceleyerek:
"Suya girdin. Ateşlendin ve ölene kadar titriyorsun. "

"Hanımım!" diye bağırdı Jonathan, aşırı duygularından neredeyse hıçkırarak; "beni hemen ona götür, yoksa
tamamen delirmediğim için cevap veremem!"

Kahramanımız hanımla tekrar tanıştırıldığında, onu bol ve zarif bir sabahlık giymiş, zarif vücuduna sonsuz derecede yakışmış ve daha önce onu saran gümüş tülden bir örtüyle
kapalı halde buldu.

"Dostum," diye bağırdı hararetle, ona yaklaşıp küçük fildişi topu ona doğru uzatarak, "bana verdiğin şeyi geri al! Üç adamın ölümüne sebep oldu ve eğer onu daha uzun süre elimde tutarsam
başıma ne korkunç bir felaket geleceğini bilmiyorum."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı, keskin bir sesle. "Üç adamın ölümüne sebep olduğunu mu söyledin? Çabuk! Bana ne olduğunu söyle,
çünkü bir şekilde bana güvenlik ve
tüm tehlikelerimden kurtuluş haberi getirdiğini hissediyorum."

"Ne demek istediğini bilmiyorum!" diye bağırdı Jonathan, hala heyecandan soluk soluğa. "Ama şunu biliyorum: Senden ayrıldığımda masum bir adam olarak
ayrıldım ve şimdi sana geri dönüyorum, masum olsam da,
almamda etkili olduğum üç hayatın ağırlığıyla."

"Açıkla!" diye bağırdı kadın, ayağıyla yere vurarak.
"Açıkla! Açıkla! Açıkla!"

"Bunu yapacağım," diye bağırdı Jonathan, "ve yapabildiğim en kısa sürede! Seni
bırakıp sokağa çıktığımda siyahlar giymiş ufak tefek bir beyefendi bana yaklaştı."

"Gerçekten mi!" diye bağırdı kadın. "Ve sadece bir gözü vardı ve altın başlı bir baston mu taşıyordu?"

"Kesinlikle," dedi Jonathan; "ve arkadaşı Jeremiah Doolittle ile tanıştığını iddia etti."

"Onu hiç tanımadı!" diye bağırdı kadın, hararetle; "ve sana şunu söylemeliyim ki, o Hunt adında bir kötü adamdı, bir zamanlar korsan Keitt'in yakın arkadaşıydı. Kaptanının göğsüne ölümcül bir bıçak saplayan ve onu bu evde öldüren oydu. O, ya da ajanları, siz dışarı çıktığınızda kapımı gözetliyor olmalılar."

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Jonathan, "ama beni dairesine götürdü ve orada, bana yüklediğin güveni öğrendikten sonra, bunu benden talep etti ve ben bunu ona vermeyi reddettiğimde, hemen bana bir hançerle saldırmaya başladı. Hayatımı korumaya çalışırken istemeden
bıçağı kendi göğsüne saplamasına ve kendini öldürmesine sebep oldum."

"Peki sonra ne olacak?" diye bağırdı kadın, duygularıyla neredeyse
dalgınlaşmış gibi görünüyordu.

"Sonra," dedi Jonathan, "tuhaf bir adam geldi - bir yabancı - tabancayla bana saldırdı, beni öldürmeyi ve böylece aynı küçük
şeyi ele geçirmeyi çok istiyordu."

"Ve" diye haykırdı kadın, "uzun, siyah bıyıkları ve
kulaklarında gümüş küpeleri var mıydı?"

"Evet," dedi Jonathan, "vardı."

"Bu," diye bağırdı kadın, "başkası olamazdı, Kaptan
Keitt'in Portekizli yelken kaptanı, Hunt'ı gözetliyor olmalıydı! Bana sonra ne olduğunu söyle!"

"Hayatım olacaktı," dedi Jonathan, "ama ardından gelen mücadelede
kendi tabancasıyla kazara kendini vurdu ve
ayaklarımın dibinde öldü. Bir deniz kaptanı gelip yardım etmeseydi
başıma ne geleceğini bilmiyorum."

"Bir deniz kaptanı!" diye haykırdı; "ve düz bir yüzü ve kırık bir burnu mu vardı?"

"Gerçekten de vardı," diye yanıtladı Jonathan.

"O," dedi kadın, "Kaptan Keitt'in korsan ortağı olmalı - _Kanlı El_'in Kaptan Willitts'i. Şüphesiz Portekizlileri gözetliyordu."

"Beni," dedi Jonathan, "iki cesedi iskeleye götürmeye ikna etti. Beni orada kandırdıktan sonra -sanırım kimsenin müdahale edemeyeceğini düşündüğü yerde- bana saldırdı ve fildişi topu benden almaya çalıştı. Kaçma çabalarım sırasında ikimiz de
suya düştük ve o, iskelenin kenarına kafasını çarparak önce
sersemledi ve sonra boğuldu."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı kadın, coşkuyla ve mücevherli
ellerini birbirine kenetleyerek. "Sonunda
beni bugüne kadar zulmeden ve hayatımı tehdit edenlerden kurtuldum!
Yüzümü görmek istedin; şimdi sana göstereceğim!
Bugüne kadar düşmanlarımın beni tanıması
sonrasında onu gizli tutmak zorundaydım." Konuşurken peçesini açtı ve
kahramanımızın vizyonuna en sıra dışı ve çarpıcı güzellikteki bir yüz gösterdi.
Işıltılı gözleri bir Jawa'nınki gibiydi ve mükemmel bir şekilde kavisli ve kalemle çizilmiş kaşlarının altındaydı.
Alnı parlak fildişi gibiydi ve dudakları gül yaprakları gibiydi.
En kaliteli ipek kadar yumuşak olan saçları, büyüleyici bir bollukla
toplanmıştı. "Ben," dedi, "zavallı ve korsan olmasına rağmen, o kadar da kötü olmayan o talihsiz Kaptan Keitt'in kızıyım. O, sizin yıkımınızı neredeyse
tamamlayan kötü adam Hunt tarafından
yanlış yönlendirilmeseydi, şüphesiz dürüst bir adam olurdu. O, ölümünden
önce bu adaya geri döndü ve beni, belki de en dürüst yollarla olmasa da, Hint Okyanusu'nun sularında topladığı tüm o büyük servetin tek varisi yaptı. Ama bana miras kalan tüm o servetin en büyük hazinesi, az önce kendinizin, yeterince övemeyeceğim bir cesaret ve sadakatle savunduğunuz tek bir mücevherdi. Bu, Kishmoor Yakutu olarak bilinen
paha biçilmez mücevherdir. Size göstereceğim."

[Resim: "BEN O TALİHSİZ KAPTAN KEITT'İN KIZIYIM"]

Bunun üzerine küçük fildişi topu eline aldı ve güzel bileklerini çevirerek, hiçbir gözün ana küreye nerede birleştiğini fark edemeyeceği kadar güzel ve kurnazca ayarlanmış bir kapağı açtı. İçinde, kahramanımızın şaşkın bakışları önünde hemen sergilediği bir nesne içeren ham ipekten bir yün vardı. Yaklaşık bir yağmur kuşu yumurtası büyüklüğünde kırmızı bir taştı ve Jonathan'ın deneyimsiz gözlerini bile kamaştıracak kadar zarif ve kırmızı bir parlaklıkla parlıyordu. Gerçekten de, kendisine doğru uzanan pembe palmiyede gördüğü hazinenin paha biçilmez değerinden haberdar olmasına gerek yoktu. Bu olağanüstü mücevhere ne kadar süre baktığını bilmiyordu, ama hanımın ona seslenen sesinin duyulmasıyla tefekküründen uyandı. "Bugün vahşi ve kanlı bir ölümle cezalarını çeken üç kötü adam," dedi, "bir kaza sonucu bu mücevherin
benim elimde olduğunu öğrendiler. O zamandan beri hayatım bir ipliğe bağlı ve attığım her adım bu düşmanlar tarafından izlendi, sahip olunması talihsiz olanların
en zalim ve amansızı. Onların entrikalarının ölümcül tehlikelerinden beni kurtardın, yeterince alkışlanamayacak bir cesaret ve kararlılık sergiledin. Bunda en derin hayranlığımı ve saygımı kazandın. "Hayatımı ve mutluluğumu sana emanet etmeyi, tanıdığım herhangi bir adamın himayesine bırakmaktan
tercih ederim! Seni, ihtiyaçlarımın seni sürüklediği tehlikelerin karşılığını verecek şekilde ödüllendirmeyi umamam; ama
yine de" - ve burada tereddüt etti, sanki kendini ifade edecek kelimeler arıyormuş gibi - "yine de Eğer bu mücevheri ve bana ait olan tüm serveti, zavallı Evaline Keitt'in şahsıyla birlikte kabul etmeye istekliysen, sadece taş ve servet değil, aynı zamanda kadın da senindir, uygun gördüğün gibi tasarruf edebilirsin!"

Kahramanımız bu beklenmedik dönüş karşısında o kadar şaşırdı ki
o anda ne cevap vereceğini bilemedi. "Dostum," dedi sonunda, "teklifin için sana çok
teşekkür ediyorum ve kabalık etmek
istemesem de, taşın kendisi ve servet konusunda --sözünü ettiğin ve tarihini çok iyi bildiğim-- sana tanıklık etmem gerekiyor, ikisini de almaya meyilli değilim, ikisi de hırsızlık, yağma ve cinayetin meyveleri. Mücevheri kendim üç kez gördüm, sanki
insan kardeşimin kanıyla lekelenmişti, öyle ki artık
benim gözümde o kadar az değeri var ki
ona sahip olmak için bir karabiber tanesi bile vermezdim. Gerçekten de,
dünyada beni onu kabul etmeye veya
hatta tekrar elime almaya ikna edebilecek hiçbir teşvik yok. Cömert teklifinizin geri kalanına gelince, sadece şunu söylemem gerekiyor ki, dört ay sonra Pensilvanya'daki Kensington'dan Martha Dobbs adında çok güzel bir genç kadınla evleneceğim ve bu nedenle eğilimlerimi başka bir yöne doğru değerlendirme özgürlüğüm yok." 

Kendini böyle ifade ettikten sonra Jonathan, sert ve beceriksiz eklemlerinin emredebileceği kadar rahat bir şekilde eğildi ve ardından, yanakları kızarmış ve gözleri başka tarafa çevrilmiş bir şekilde onu alıkoymak için hiçbir çaba göstermeyen büyücünün huzurundan çekildi. 

Böylece hayatında başına gelen tek önemli macera sona erdi. Çünkü bundan sonra, ticaret mesleği ve son derece huzurlu varoluşunun sağlayabileceği
heyecanla yetindi. 

_Sonsöz_ 

Sonuç olarak, değerli Jonathan Rugg, ertesi Haziran ayında Martha Dobbs ile evlendiğinde, gizemli bir arkadaşın geline böyle bir inci dizisi hediye ettiği söylenebilir. önemli
değerde ki, paraya çevrildiklerinde kahramanımız eski patronu değerli Jeremiah
Doolittle ile ortaklığa girebildi ve böyle bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, zamanla
kendi zamanında, memleketi Philadelphia'nın önde gelen tüccarlarından biri oldu.

[İllüstrasyon]

Son

* * * * *

HOWARD PYLE'IN KİTAPLARI

HOWARD PYLE'IN KORSANLAR KİTABI
DEMİR ADAMLARI
MODERN BİR ALADDİN
BİBER VE TUZ
KİŞMOOR'UN YAKUT TAŞI
ÇALILAN HAZİNE
WONDER CLOCK

HARPER & BROTHERS YAYINCILIK

1817'DE KURULDU

* * * * *

Proje Gutenberg'in Howard I. Pyle'ın Howard Pyle'ın Korsanlar Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOWARD PYLE'S BOOK OF PIRATES ***

***** This file should be named 26862.txt or 26862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/6/26862/

Produced by Sankar Viswanathan, Chris Curnow, Joseph Cooper,
some images courtesy of The Internet Archive, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
