*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Repairing & Restoration of Violins (Kemanların Onarımı ve Restorasyonu)
Yazar: Horace Petherick
Yayın Tarihi: October 11, 2008 [EBook #26878]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26878
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Repairing & Restoration of Violins, by 
Horace Petherick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Repairing & Restoration of Violins
       'The Strad' Library, No. XII.

Author: Horace Petherick

Release Date: October 11, 2008 [EBook #26878]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RESTORATION OF VIOLINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir

KEMANLARIN ONARIMI VE RESTORASYONU.

E. SHORE & CO. TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
3, GREEN TERRACE, ROSEBERY AVENUE, LONDRA, E.C.

[Ön kapak: HORACE PETHERICK.]

_"STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. XII._
KEMANLARIN ONARIMI VE RESTORASYONU.



HORACE PETHERICK TARAFINDAN.

_Müzik Jürisi, Uluslararası İcatlar Sergisi Güney
Kensington, 1885; Uluslararası Sergi Edinburgh, 1890; Hukuk Mahkemeleri
Uzmanı, 1891; Cremona Derneği Başkan Yardımcısı_.

YAZAR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

Londra:
STRAD OFİSİ, 3, GREEN TERRACE, ROSEBERY CADDESİ, E.C.
D. R. DUNCAN, 186, FLEET CADDESİ, E.C.

New York:
CHARLES SCRIBNERS' SONS, 153-157, FIFTH AVENUE

1903.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.--Giriş . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

BÖLÜM II.--Hafif Kazalar--Modern Restoratörler--"Çene Çalkalama"--
Uygun Tutkal Türü--Hazırlanması ve Kullanımı . . . . 3

BÖLÜM III.--Küçük Onarımlar--Kramplar ve Eklem--Keman Kutuları--
Çıngıraklar ve Kavanozlar--Geveze Parmak Tahtaları--Atmosferik
Sıcaklık--Eski Moda Onarım Yöntemleri--Modern
Yollar--Geveze Bir Somun . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

BÖLÜM IV.--Baş veya Kıvrımdaki Yaralanmalar--Taze
Ahşabın Yerleştirilmesi--Beyaz Ahşabın Renklendirilmesi--Başın Burguluktan
Ayırılması ve Yeniden Birleştirilmesi--Küçük Delikler veya Kırıklar İçin
Durdurucu Malzeme--Basınçtan Çatlayan Burguluk . . . . . . 28

BÖLÜM V.--Burma Kutusu ve Gövdenin Kırılması--Bu Parçadan
Çatlaklar--Bunun doldurulması--Parçalar Kaybolduktan
Sonra Orijinal Forma Geri Döndürülmesi--Aşınmış Burgu Delikleri,
Bunun Yeniden
Doldurulması veya
Delinmesi . ... 58

BÖLÜM VII.--Klavyenin Bitirilmesi--Somunun Sabitlenmesi--Teller İçin
Olukların Boyutu ve Konumu--Aşağıya
... . ... 127

BÖLÜM XII.--Sönümleme ile Eski Fazla Tutkalın Çıkarılması--
Eski Uç Blokların Yenileriyle Değiştirilmesi--Geçici Kirişler
ve Kirişler İçeride Kaburgaları, vb., Taze Yapıştırılmışken Konumda Tutmak İçin

135

BÖLÜM XIII.--Kötü Onarılmış Bağlantıyı Düzeltmek İçin
Arka Kısmı Yeniden Açma--Çiviler Hakkında Birkaç Söz--Kaybolan
Kıymıkların Bıraktığı
Boşlukları Doldurma--Büyük Çatlaklar İçin
Ahşabı Eşleştirme,
vb. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145

BÖLÜM XIV.--Kayıp Bölümlerin Onarılması--Ses Deliklerinin Kenar Boşlukları--
Tahılın Eşleştirilmesi--Sabitlenmesi ve Bitirilmesi--Üst Masanın Büyük Bölümlerinin
Taze Ahşapla Değiştirilmesi--Purfling'in Kayıp
Kısımları--Eski Malzemelerle Onarılması . . . . . . . . 155

BÖLÜM XV. --Purfling Onarımları (devamı)--Kemanın Tüm Uzunluğuna Kadar Uzanan
Bir Açıklığı Doldurma--

Çekirdeğin Yerleştirilmesi--Onu Pozisyonunda Sabitleme ve Orada Tutma--Yüzeyin Bitirilmesi . . . . . . . . . . . . . . . 163

BÖLÜM XVI.--Yaylı Çalgılarla Bağlantısı Olmayan
İşlerde Çalışan Kişiler Tarafından Yapılan Onarımlar--Sabit Bir Ses Direğinin Çıkarılması--Kurt Yemiş Kaburganın Yeni Bir Parçasının Takılması--
Kemanı Açmadan
Gevşemiş Sırt Eklem Yerinin Birleştirilmesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172

BÖLÜM XVII.--Kemanı Açmadan
Derlemenin İçindeki
Çivilerin Yerleştirilmesi--İnce Bir
Arka Kısmı
Astarlama veya Kaplama . ... Keman icat edilmiş ve onun zamanında kullanılmış olsaydı, "ve kemanların onarımları"nı ekleyebilirdi, çünkü sürekli olarak meydana gelen ve tamircinin huzuruna çıkan hasarların sayısı, niteliği ve çeşitliliği sayılamaz
ve görünüşe göre sonsuzdur. Bu nedenle, sonraki sayfaların okuyucuları
kemanın maruz kalabileceği her olası rahatsızlığın
anlatıldığını ve uygun tedavisinin işaretlendiğini beklemeyecektir. Daha küçük yaralanma türleri sonsuz olsa bile, bunlar yine de sınırlı sayıda başlık altında veya gruplar halinde genelleştirilebilir. Bu çalışmanın kamuoyuna sunulmasının nedeni, yeterli sayıda
tedavi edilmesi ve zorluklarla başa çıkma yolunun, uygulayıcının aynı çizgide ilerlemesini sağlayacak kadar açık bir şekilde
belirtilmesidir. Bahsedilen tüm onarımlar, beraberindeki sıkıntılar ve zevklerle birlikte, benim tarafımdan gerçekleştirildi ve bu nedenle, mevcut küçük çalışma kişisel deneyimin bir sonucu olarak alınabilir ve okuyucular tarafından kabul edilebilir olması umulmaktadır.

H. PETHERICK.
_Temmuz 1903_.

Kemanların Onarımı ve Restorasyonu.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

İtalya'nın eski liutaro sanatının, son iki veya üç yüzyıldır, yay ile çalınan müzik aletlerini yapma sanatıyla özdeşleştiği söylenebilir.

Diğer ve benzer sanatlarda olduğu gibi, keman yapımı da İtalya'nın eski şehirlerinden birinde ortaya çıktı ve burada küçük bir başlangıçla yavaş yavaş diğer yerlere ve sınırlara yayıldı, ta ki ticari olarak, hatta sanatsal ve akustik olarak düşünüldüğünde, bir miktar başarıyla uygulanmadığı çok az önemli yer kalana kadar. Sanatın erken döneminde, onarım, çoğunlukla normal kullanım ve kaza sonucu oluşan hasarlarla bağlantılı olarak kaba ve hazır bir türdü; günümüzde sıklıkla yapılan kapsamlı ve masraflı yenilemeler ise, o zamanlar yerleşik yapımcılar tarafından her gün gönderilen oldukça yeni enstrümanlarda eşit, hatta bazen daha iyi kalite elde etmenin oldukça mümkün olması nedeniyle, nadir bir olaydı. Zamanın ilerlemesiyle bu durum değişti; İtalyan liutaro sanatı yaklaşık bir buçuk yüzyıl önce zirveye ulaştığından, o dönemde yapılan şaheserler giderek azalıyor ve
yeterince yüksek mükemmellik derecesine sahip enstrümanlarla değiştirilemiyor; doğal olarak tamircinin becerisi giderek daha fazla talep görüyor, öyle ki bu tür işler için olağanüstü yetenek gösteren birçok kişi, Avrupa'nın başlıca şehirlerindeki geniş satıcı çevresi arasında tek başına bu iş için bir üne kavuştu. Zamanın gereklilikleri, eski İtalyan liutaro sanatının, çok az veya hiç özgünlük olmasa bile çok daha fazla mekanik ustalık gösterilmesi gereken bir modifikasyonunu öne çıkardı; zanaatkarların yüksek sınıfı güçlü bir şekilde belirginleşti, sanatçı ise ortadan kayboldu. Bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, profesyonel restoratörlerin önemli işler için benimsediği genel yöntemleri ele alan bir çalışmanın, küçük yaralanmaların yönetiminde yardımcı ipuçlarıyla birlikte, amatörler ve profesyonel tamirciler için ilginç ve kabul edilebilir olacağı fikri ilk olarak ortaya atıldı. THE STRAD'ın çok sayıda okuyucusu hariç, aşağıdaki bölümlerin ilk kez yayınlandığı sayfalarda. Konuyu kitap biçiminde gönderirken, her zamanki gibi, bütünlük için bazı değişiklikler ve eklemeler yapılması uygun görüldü. Tüm okuyucular, bir kemanın genellikle uzun ömrü boyunca maruz kalabileceği çeşitli kazaların ve rahatsızlıkların yarısına bile değinmenin imkansızlığını kolayca kabul eder; bu nedenle en olası olanlar ele alınmıştır ve bu vakaların önerilen tedavisinin, tamircinin burada değinilmemiş olabilecek diğer ciddi veya önemsiz vakaları üstlenmek için yeterince yetenekli olmasını sağlayacağı umulmaktadır. Ayrıca, yazar, çeşitli ipuçlarını, talimatları veya tavsiyeleri uygulamaya koymak için kendilerini isteksiz hisseden okuyucuların, onarımın ne kadar iyi yapıldığını bilmeleri sayesinde, değerli enstrümanlarını güvenle emanet edebilecekleri doğru türden kişiyi seçebileceklerini ummaktadır.

BÖLÜM II.

KÜÇÜK KAZALAR - MODERN RESTORASYONCULAR - "ÇATIRTI" - UYGUN TÜR TUTKAL - HAZIRLANMASI VE KULLANIMI.

Yukarıdaki başlık altında (konu ilk bakışta birçok kişiye kuru ve tatsız görünse de) okuyucuya genel olarak gözlemlerden bazı çıkarımlar ve geçmişe dair ilginç ve geleceğe dair ipuçları verebilecek ayrıntılı ayrıntılar getirilmesi önerilmektedir. İlk olarak, bir kemanı tamir etme sanatı -ve buna gelince, kazayla veya kasıtlı olarak kırılmış herhangi bir şey- birçok kişinin zihninde güçlü bir tutkal veya yapıştırıcı malzemenin varlığıyla ilişkilendirilecektir, doğru parçalar düzgünce veya değil, tamircinin becerisi veya deneyimi yeterli veya mevcut olabilir. Bir mermer heykelin burnu veya uzvu koparılıp ana gövdeye yakın bir yerde yatıyorsa, parçaların toplanması, orijinal ilişkilerinin belirlenmesi, ham yüzeye yeterli miktarda güçlü çimento sürülmesi ve ardından doğru şekilde yerine bastırılması dışında çok az veya hiç sorun çıkarmayacağı düşünülebilir; Ortalama mekanik adaptasyon güçlerine sahip bir kişi için kolay bir iş, malzemelerin esnek olmayan bir yapıda olması nedeniyle formlarını uzun süre koruyabildiği koşullar altında. Ancak herhangi bir parça kaybolursa, iş için eğitilmiş farklı yetenekler ve güçler gereklidir ve konuya uygulanır. Eklenenler, tahmini oranlar ve formun yanı sıra, zorunlu olarak, orijinalle aynı sınıfta olsa bile, yaş, belki de kalite olarak farklı malzemelerden oluşmalı ve hem malzemeyi ayırt etme hem de eldeki iş için uygunluk açısından eğitimli göze daha fazla talepte bulunmalıdır. Son olarak, ancak en az değil, eski işi taklit etme sanatı, yeni gövdeleri eski bir görünüme sokmada ne kadar ileri gidileceği ve ne zaman durulacağı düşünülecektir, böylece genel olarak ve mümkünse ayrıntılı olarak uyum sağlanacaktır. Şimdiye kadar, sert ahşap oymacılığı da dahil olmak üzere, sert malzemelerden yapılmış sanat nesnelerinin onarımı veya restorasyonu ile ilgili. Çeşitli sertlik ve doku derecelerine sahip malzemelerin kullanıldığı ve geniş bilgi ve mekanik beceriye sahip bir restoratörün dikkatini gerektiren
antik sanat eserlerinin onarımı için çok fazla yetenek, enerji ve sabır harcanmıştır. Tüm bunlarla bağlantılı olarak, saatin gerekliliklerine ayak uyduran bir tür yasa vardır. Bozulabilir nitelikteki sanat eserleri, zamanın ilerleyen yürüyüşü sırasında giderek daha değerli olarak tanınırsa, üst sınıftan veya yüksek becerili işçilerden orantılı bir ilgi görürler. Onarım veya restorasyona ihtiyaç duyan pahalı bir sanat eseri, itibarı sahibinin güvenini kazanan bir zanaatkarın eline verilir. Ancak, konumuz olan sanat eserleri, duyuların tatmininin yalnızca göz aracılığıyla sağlandığı eserlerden önemli ayrıntılarda farklıdır; Bunlar yalnızca genel görünümle ilgili restorasyon amaçları için mekanik ustalığın hiç de önemsiz olmayan bir şekilde uygulanmasını değil, ayrıca ve ek olarak, mümkün olduğunca, orijinal yapımcıları tarafından kendilerine yerleştirilen akustik özelliklerin sergilenmesi için güçlerinin yenilenmesinde söz konusu olan daha az önemli olmayan ayrıntıları da gerektirir. Ayrılmış parçaların yeniden birleştirilmesi durumunda, açık bırakılmaması gereken boşlukları doldurmak için yeni malzeme eklenmesi, aşınmış veya -çok sık karşılaşılan şekilde- "solucan" olarak bilinen tüm zamanların vandallarının saldırılarından dolayı "bal peteği" haline gelmiş parçaların güçlendirilmesi veya hatta yenilenmesi, iç mekanın tüm destekleyici, yeniden inşası ve dış mekanın yeniden dekore edilmesi, esas olarak bir amaca ulaşmak için, aynı çizgideki arkadaşlar veya rakipler arasındaki haklı konumunu yeniden kazanmak için bir araç olarak alınmalıdır. Bu iade her geçen gün daha da önemli ve gerekli hale geliyor, bu durum Majesteleri'nin kamuoyunun kesin bir şekilde verdiği karardan kaynaklanıyor: On dokuzuncu yüzyılın başlangıcından önceki iki yüz küsur yıl boyunca İtalya'nın başlıca ustaları tarafından yapılanların yerini almaya hazır, yani layık olan, keman ailesinden hiçbir enstrüman yok ve ayrıca en azından birkaç nesil boyunca başkalarının ortaya çıkma olasılığı da çok düşük görünüyor. O halde, sadece İtalya'da değil, tüm Avrupa'da uzun zamandır en enerjik araştırmaların devam etmesi şaşırtıcı değil, çünkü ücra bir avluda veya sokakta, keman yapım sanatının eski bir ustasının uzun zamandır unutulmuş, tanınmamış bir eserinin hala karanlıkta kalmış olabileceği umudu var. Eğer biri, eski ihtişamının bir enkazı veya hatta bir parçası bile olsa, ortaya çıkarılırsa, bu reddedilmez, aksine hevesle kavranır ve yerleştirilir - henüz
dünyanın bakışları önünde açık gün ışığında değil, ancak geçmiş bir çağın bu kuru kemiklerini yeniden canlandıran, onları yeniden canlandıran bir uzmanın eline - belki de yanında bulundurarak veya ona benzer bir yapımcının diğer parçalarını vererek veya belki de - bazen olmuştur - gerçek eksik parçaları.

Onarım ve restorasyon sanatındaki uzman artık eski zamanlardakiyle aynı sınıfta değildir. Amatis, Stradivaris, Guarneris
ve benzerleri birbiri ardına üretilirken, üst tablanın kırılmasıyla ayrılmış olan değerli çamın tüm parçalarını veya kıymıklarını korumaya gerek yoktu, daha iyi bir çare vardı, doğal olarak en yakın üretici aranırdı, itibarı muhtemelen yerel olandan daha fazlaydı ve kendine güveni onu yeterli bir tazminatın umut edilemeyeceği zaman ve emek harcamaktansa yeni bir masa yapmaya yöneltti. Sonuç olarak, eski kemanların ve benzerlerinin, boyut ve anahat açısından iyi uyum sağlasalar da, bazı durumlarda orijinaline eşit veya hatta daha üstün olan, belirgin şekilde farklı bir işçi tarafından yapılmış ön ve arka yüzleriyle ortaya çıktığını sık sık görüyoruz. Ancak günümüzde, bu tür restorasyon çok daha nadiren deneniyor ve hasar çok büyük olmadıkça veya hayati kısımlar geri alınamaz şekilde kaybolmadıkça başvurulmuyor. Modern yapımcı artık, eski İtalyan ustalarının çok büyük bir stoku varmış gibi görünen veya yoksa nereden temin edeceklerini bilemedikleri gerekli akustik özelliklere sahip çamı erişemez durumda. Sonuç olarak, zorunluluğun baskısına yanıt olarak, eski bir ustanın
sırf bir kıymık demetini eski ihtişamlı görünümüne benzer hale getirmek için ustalıkla kullanan bazı işçiler sınıfı ortaya çıktı ve bu durum orijinal tasarımcıları hayrete düşürebilirdi. Bu modern restoratörler, çok daha zeki, çalışkan ve dürüst oldukları için, taklitçilerle veya sahtecilerle karıştırılmamalıdır. Onarım ve restorasyon sanatı artık yapım sanatından o kadar farklı hale geldi ki, restoratörlerin giderek artan ordusundaki en önde gelenlerden birçoğu,
aslında hiç keman yapmamış olabilir. "Hasta listesindeki" bir kemanın restorasyonuna yönlendirilen yetenekler, beceriler ve deneyim, mekanik becerisi diğer niteliklere yardımcı veya ikincil olan ilk yapımcının kullandığı yeteneklerden farklıdır: oysa birinci sınıf bir tamircinin oluşumunda en önemli olanıdır.

Bir kemanın baştan sona inşasının, hepsi bilinmemekle birlikte, belirli sabit ilkelere dayalı bir sanat olduğu söylenebilir.
Bunlar, mümkün olduğunca, yeterli zeka ve eğitime sahip bir işçi tarafından uygulandığında, işin ilerlemesi oldukça düz ve açık bir yolda olarak kabul edilebilir.
Kırılma veya büyük veya küçük parçaların kaybından sonra restorasyonunda ise durum böyle değildir,
tedavi açısından birkaç farklı yol açık olabilir ve bu,
restoratörün mizacının önereceği veya anın gerekliliklerinin gerektirebileceği şekilde olacaktır. Semptomların geçici olarak hafifletilmesi - bir keman hekimi olmadığında - sık sık ortaya çıkan ve çok can sıkıcı bir sorundur, o zaman ihtiyaç icadın anasıdır, çoğu zaman çok tuhaf bir türdür, konuyu yeniden değerlendiren çoğu profesyonel tamircinin hafızalarına kazıdığı gibi. Keman kabilesinin maruz kaldığı en sık görülen basit rahatsızlıklardan biri, çoğunlukla bazı parçaların, belki de bazen çok önemsiz bir doğadaki nem veya kaza sonucu, birbirinden ayrılmasıyla oluşan "çatırdama" veya sarsıntı olarak bilinir ve bundan sonra, hemen çareler uygulanmadığı takdirde, bu şekilde kendilerini belli ederler, kendileriyle uyum içinde olan her notaya eşlik ederler ve uyum yerine uyumsuzluk yaratırlar, acilen susuzluklarını ve tutkal kabından küçük bir içecek içme arzularını ifade ederler. Sık sık, sarsıntının veya takırdama sesinin gerçekleştiği noktayı, özellikle ayrılma yeniyse ve herhangi bir zamanda çok az yapışmanın gerçekleştiği bir
parçadaysa veya muhtemelen yapım sırasında başlangıçta yerleştirilen çok az miktarda tutkal zamanla kurumuşsa, sadece dış kısmın incelenmesiyle bulmak kolay değildir. Bu, üst veya alt tablaların (çoğunlukla ilkinin), kenarların veya kaburgaların birleşim yerinde meydana gelmişse, tam nokta, dikkatlice her tarafa hafifçe vurarak, bu arada enstrümanı, bağlantısız olma olasılığı en düşük olan veya mükemmel şekilde sağlam olduğu bilinen kısımlarda sıkıca tutarak bulunmalıdır. Vurma veya ses çıkarma, bayilerde ve tamircilerde her zamanki gibi, yani elin eklem eklemlerinin enstrümanın etrafında vurmasıyla yapılabilir, ancak bu bazen yanıltıcıdır, elin kemikleri üzerindeki tendonlar müdahale eder ve ara sıra çift ses çıkarır ve böylece keşif çabalarını boşa çıkarır. Daha hassas ve bu nedenle daha iyi bir test yöntemi, büyük bir piyanonun bas teline etki eden tür ve boyutta keçeli bir çekiç kullanmaktır; bu çok kullanışlı olacaktır. Sınır boyunca yapılan vurma veya seslendirme herhangi bir zayıf noktayı ortaya çıkarmazsa, şikayetin merkezinin başka bir yerde aranması gerektiğinden emin olabiliriz; muhtemelen içeride gevşeklik vardır ve bu nedenle daha derin bir değerlendirme gerektiren bir şey vardır. Şimdilik zayıflığı tespit etmede hiçbir belirsizlik olmadığını ve daha önce belirtilen, düzensizlik belirtileri göstermede en sık görülen kısımda olduğunu varsayacağız - üst tablanın kaburgalar üzerindeki tutuşunu kaybetmesi. Bu, kemanı sıkıntılı kariyeri boyunca rahatsız eden birçok yaygın rahatsızlıktan biridir; hafif bir kazara vurma veya enstrümanı çok yakın bir yere aceleyle koymak genellikle yeterlidir. Bazen, tam tersi, çok büyük bir kutuda olmaktan, orkestral bir provadan sonra eve götürülürken iyice sarsılmaktan kaynaklanır; Bir akşam Mozart'ı veya hırpalanmış Beethoven'ı ustalıkla çalmanın sevinci, sabahleyin, yayın nazik iknalarına karşılık olarak sadece gevezelikler ve sarsıntılar olduğunda, keder ve sıkıntıya dönüşür. Bu tür koşullar altında, pratik olmayan veya deneyimsiz kişilerin elleriyle uygulanan tedavi, çoğunlukla, insan sisteminin hafif işlevsel bozukluklarını bastırmada etkili olduğu düşünülen tedaviye benzer; yani, biri için hemen ve takdir edilebilir bir doz ilaç, diğeri için kalın koyu tutkalla iyi bir dolgu. Her iki durumda da, sıklıkla "çarenin hastalıktan daha kötü" olduğu söylenebilir. Tutkal, kendi yolunda ve uygun şekilde uygulandığında iyi bir şeydir, ancak aşırıya kaçıldığında, elde edilebilecek en iyi tür olsa bile, öyle değildir.

Burada, özellikle keman onarımı açısından, iyi tutkalda bulunması gereken nitelikler hakkında birkaç yorum yapılabilir. Yapımcıları arasında, en fazla miktarda suyu emecek olan tutkal en iyisi olarak sıralanır. Uygun şekilde uygulandıktan sonra, atmosferdeki nemin etkisine en iyi şekilde direnir veya aslında temas halinde tuttuğu iki yüzeyi serbest bırakmadan önce daha uzun zaman alır. Çoğu açıdan çok tatmin edici bir tutkal elde etmekte fazla zorluk yoktur - çünkü günümüzde iyi hayvanlar eski ustaların tutkal kaplarına girdiği gibi ölüyor - ancak seçilmelidir. Alman imalathanelerinde yaygın olarak kullanılan türün, oldukça sert, çok açık renkli ve neredeyse opak olan bir balık tutkalı olduğu söylenir. Bu, keman onarımları için önerilmez; parçaları o kadar güçlü bir şekilde bir arada tutar ki, bir kısmı sökerken taze çatlaklar oluşması muhtemeldir, bu da genellikle çok gerekli bir işlemdir; profesyonel tamirciler size "ahşabı çok fazla yırtıyor" diyecektir. Üst sınıf tamirciler arasında çoğunlukla tercih edilen tutkallar, Rus, Köln ve Isinglass olarak bilinenlerdir, hepsi iyidir; açık renkli, çok sert, çok kırılgan değil ve şeffaftır.
Mükemmel kalitede ve gerekli koşullara uygun başka çeşitler de mevcuttur. Hoş olmayan bir kokuya sahip koyu kahverengi kalın keklerden kaçınılmalıdır; atmosferden çok kolay etkilenirler, nemli sıcak rüzgarlardan çok az
provokasyonla tutkal kabında bozulurlar ve iyi ve rafine işçiliğin görünümünü
bozarlarlar. Çeşitli isimler altında satılan birçok farklı tutkal türü vardır, bazıları "sıvı tutkal" olarak adlandırılır, diğerleri çimento olarak adlandırılır, görünüşe göre ortodoks çözümü ısıtmak için çok önemsiz zaman ve zahmetten tasarruf etmek için; ancak hiçbiri genel olarak tatmin edici görünmüyor ve birçoğu bile iğrenç. Hindistan'da, sıcaklık ve nemin tam olarak etkili olduğu ve eski bir ustanın derzlerini kısa sürede çözdüğü bazı yapıştırıcı malzemeler kullanılır, ancak Doğu Yarımküre'deki bu çimentolar da söz konusu iş türü için uygun değildir, çünkü bir kez kuruduktan sonra, aşırı nemden etkilenmediklerinden, daha fazla onarım gerektiğinde çıkarılması elbette zordur. Tutkalın tamirciye sağladığı özel avantajlardan biri, doğrudan neme maruz kalmasına izin vermesidir, böylece gelecekteki onarımlarda eski malzeme tamamen yıkanabilir ve temiz işlerin üzerine taze tutkal kullanılabilir. Bu nedenle tüm amatör tamirciler, neme dayanıklı tutkal gibi boş bir şeyin peşinden gitmekten kaçınmalıdır. Vaizlerin dediği gibi, bir kelime daha, tutkalın hazırlanması veya eritilmesiyle ilgilidir - en basit işlem - seçilmiş tutkalın birkaç parçası, üçte ikisi temiz suyla dolu küçük bir sırlı gallipot'a konulur ve gece boyunca ıslanmaya bırakılır, sadece sabah daha büyük bir kabın içine yerleştirilerek ve etrafı sıcak suyla çevrilerek ısıtılması gerekir. Tutkal miktarının ihtiyaca göre değiştirilmesi, tutkalı koyulaştıran ve diğer şekillerde sakıncalı olan eski moda demir tutkal kabından çok daha iyidir. Yaralanma veya yapışma eksikliği kenarın etrafında sadece önemsiz bir mesafeye kadar uzanıyorsa ve iyi yapıştırıcı ve uygun aletlerin olmadığı bir zamanda meydana gelmişse, takip edilen rutin yine de şöyle olmalı: önce iyi kullanılmış bir sofra bıçağı edinin, ne kadar ince olursa o kadar iyi (ancak ev bıçakları yeni ve sağlamsa bir sanatçı arkadaşınızı çağırabilir, palet bıçağını ödünç alabilir, temizleyebilir, biraz temiz su, bir yastık veya bir yedek ve biraz kalın sakız hazır bulundurabilirsiniz). Zaman varsa, teller kemandan çıkarılmalı ve sonra yastık üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirilmeli, bıçak suya batırıldıktan sonra, dikkat gerektiren kısma nazikçe sokulabilir. (Diyagram 1.)

[Resim: DİYAGRAM 1.]

Bıçağı hareket ettirirken çıkan sesten, ayrılmanın yakın zamanda mı yoksa uzun süredir mi olduğunu hemen anlayacaksınız; eğer ikincisiyse, bıçağın kayması hafif bir gıcırtı sesi çıkaracak ve çekildiğinde kir izleri görülecektir. Bıçak, tüm kir izleri kaybolana kadar yeterli sayıda durulanmalı ve tekrar takılmalıdır, bıçak temiz ve kumlu olmayan bir şekilde çıkar. Bu arada, bıçağın yüzeyine giren suyun içeriye değil, kenara doğru dışarıya akması için kemanı eğimli tutmaya dikkat edilmelidir; parçalar ayrıca her seferinde temiz bir emici pamuk veya keten parçasıyla silinmelidir. Bıçak daha sonra su yerine sakızla doldurulabilir ve daha önce olduğu gibi takılabilir, işlem silme işlemiyle tamamlanır.

Ancak şimdi parçaların kapatılması ve birbirine bastırılmasıyla ilgili soru ortaya çıkacaktır. Bunun için, birleştirilecek parçanın büyük olmadığını varsayarak, çene dayanağı (şimdi hemen hemen her çalgıcı bir tane kullanıyor) parçaya uygulanabilir ve normal şekilde sabitlenebilir. Eğer yoksa, sıradan birkaç parça, ne kadar yumuşaksa o kadar iyi (yakacak odun iş görür) şekilde kesilebilir (Diyagram 2) ancak çok gevşek bir şekilde, kavramayı sıkmak için ince kama kullanılmasına izin verecek şekilde (Diyagram 3) takılabilir. Çok nazikçe içeri itilmeleri gerekir, aksi takdirde kemanın kenarı hasar görür. Kama ile kenar arasına yerleştirilen bir miktar kağıt, kenarın yaralanmadan veya izlerden korunmasına yardımcı olur. Yukarıdaki öneriler yalnızca keman sanatçısının herhangi bir profesyonel veya yetenekli tamircinin
erişemeyeceği bir yerde olabileceği durumlarda uygulanabilir. Arap zamkı veya dekstrin, onarımlar için iyi bir yapıştırıcıyla karşılaştırılamaz, ancak burada sıralanan ayrıntılara dikkat ve özen gösterildiğinde, aceleyle ve hatta kalıcı olarak yanıt verdiğini biliyorum.

[Resim: ŞEMA 2.]

[Resim: ŞEMA 3.]

BÖLÜM III.

KÜÇÜK ONARIMLAR--KRAMPLAR VE EKLEMLER--KEMAN KUTULARI--ÇINGIRDAKLAR VE KAVANOZLAR--GEVŞEK PARMAK TAHTASI--ATMOSFERİK SICAKLIK--ESKİ MODA ONARIM YÖNTEMLERİ--MODERN YOLLAR--GEVŞEK BİR SOMUN.

Profesyonel tamirciye elbette her zaman yüzyıllardır tüm ülkelerde kullanılan iyi bilinen ahşap vidalı kramplar verilir, ancak "güncel" kişilerse, enstrümanla temas eden kısımlara modern mantar veya deri kaplamayı takmış olurlar. Bu basit önlemin ihmal edilmesiyle her zaman hasarın sonu gelmez. Aksi takdirde eşsiz olacak olan eski ustaların birçok mücevheri, kenarlara yakın bir dizi yarı dairesel çentik veya çürük nedeniyle şekilsizleşmiştir. Bu, özellikle kemerli yay dar bir kanaldan ve kenarlara yakın bir yerden aniden çıktığında veya yükselme kenardan kanallama olmadan başladığında fark edilir. Burada, kanallı modeli tanıtırken daha önceki İtalyan ustalarının bilgeliği gösterilmektedir, oyuk, aceleci tamircinin hasara karşı bir korumadır. Aksi takdirde mükemmel olan birçok işçi ağır ellidir, tüm parçaları çok sıkı bir şekilde birbirine bastırır ancak daha güvenli değildir. İyi birleşim yerleri, temiz ve doğru bir şekilde kesilmiş, yüzeyler temiz tutulmuş ve iyi tutkalla aşırı yüklenmemiş, dayanıklılık ve elbette görünüm için en iyisidir. Konumuzun, tedbirsizlik veya düşüncesizlikten kaynaklanan kemana verilen hasarlarla ilgili kısmını bırakmadan önce, kötü oturan ve kötü inşa edilmiş kasaların kullanımıyla sıklıkla meydana gelen bir felakete, çoğunlukla yıkıma yakın bir nedene değinmek iyi olabilir. Keman kasalarının stil, şekil ve düzenleme çeşitliliği sayısız olsa da,
fayda, taşınabilirlik, koruyuculuk ve güzel görünüm açısından tüm veya çoğu gereksinimi bir araya getirecek yeni, iyi ve kullanışlı bir kasa için hala bir fırsat vardır. Geçtiğimiz yüzyılda ve bu yüzyılın başlarında seyahat için kullanılanlar, yuvarlatılmış biçimlerinin yanı sıra, düz bir tarafı aşağı bakacak şekilde bir rafa veya dengesiz yuvarlanma olmadan uygun yatay bir yüzeye yerleştirilmelerini engelleyen ağır olma dezavantajına sahipti; ayrıca, genellikle tabut gibi pirinç çivilerle
delikli olmaları, çok ciddi bir itirazdı (diyagram 4). Enstrümanın yanlara yerleştirilmesini gerektiren deri kılıflar, yağmura karşı iyi koruma sağlama avantajına sahiptir, ancak kazara şiddete karşı yeterli savunma yoktur; ayrıca, kavak ağacından yapılmış yabancı kutulardan daha pahalıdırlar, bunlar dikkatli bir şekilde yapıldığında hafif ve yeterli mukavemete sahiptir. Eski kılıfların iyi bir yanı vardı, ancak keman büyük uca yerleştirildiğinde, icracı kutunun enstrüman için yeterince geniş olup olmadığını hemen anlardı. Günümüzde yaygın olarak kullanılan ve kutu olarak açılanlar için durum böyle değildir. Bunlara, herhangi bir mükemmellik veya maliyet standardındaki çok sayıda kemanda onarılamaz miktarda hasara neden olma suçlaması yöneltilebilir. Bu, çoğunlukla köprünün ayaklarının dayandığı çukurlar -onarıcıların "kuyular" olarak adlandırdığı- şeklindedir. Bunlar, kutunun kapağının köprünün sert ahşabına inmesi ve ayaklarını kalıplar gibi nispeten daha yumuşak çama bastırmasıyla oluşur (diyagram 5). Bu, kemanda bir şekil bozukluğudur ve bazen yüzeyi düzeltmek için kare tahta parçalarının kakılmasıyla beceriksizce değiştirilir. Kemanda bu tür hasar, tellerin modern perdeye kadar gerilmesiyle üst tablaya uygulanan uzun süreli basınca atfedilmiştir, ancak bu bir hatadır, çalınabilir hiçbir tel bu sonucu üretmek için yeterince sert ve doğrudan aşağı doğru bastırmaz. Kullanımda olan çift kasalar, zorunlu olarak daha güçlü ve daha ağır oldukları için tek kasalardan daha kötüdür. Her ikisi de, kapak kapalıyken kemanın köprüsüyle birlikte içerideki tavan için çok yüksek olup olmadığını tahmin etmede aynı zorlukları sunar. Bunu test etmenin iyi bir yolu, köprünün üstüne biraz yumuşak beyaz tebeşir sürmek ve ardından kapağı nazikçe kapatmaktır, bu da bunu yapma konusunda herhangi bir rahatsızlık göstermemelidir; eğer
kapak kaldırıldığında beyaz tebeşirin herhangi bir yerinin değiştiği
ve kapağın astarına bulaştığı görülürse, hemen ve sonsuza dek
mahkûm kutuyu, sevgili Cremona'nız için uygunsuz bir kap
olarak bir kenara koyun. Ayrıca, eğer uyum biraz sıkıysa, baskı uygulamayın, bunun yerine başka bir kılıf alın, kemanınız gerçekten çok kötü bir kılıf olurdu, çünkü yapımcısı arkadaşının enstrümanı için çok sıkı oturan bir kılıf için yaptığı korkunç bir öneriye
uymak isterdi, kemandan bir veya iki tıraş çıkarmasına izin verilmesi gerektiğini, o zaman güzelce
gireceğini söyledi. Bu yapımcı için bir bahane olarak, bu alanda amatör değildi, profesyonel bir cenaze levazımatçısıydı.

[Resim: ŞEMA 4.]

[Resim: ŞEMA 5.]

Şimdi konumuzu değiştirebilir ve şikayetin başka bir kaynağını fark edebiliriz - çıngıraklar, sarsıntılar, gevezelikler veya homurtular, hangisi sanatçıya başka bir rahatsızlık türü için en uygun başlık olarak
görünürse görünsün. Keçe başlı çekicimizle bulduktan sonra veya bu kolayca elde edilemiyorsa, ince bir çubuk ucuna neredeyse herhangi bir yumuşak malzemeyle kaplanabilir, bir parça güderi veya yumuşak deriyle sarılabilir ve küçük bir davul çubuğu gibi bir düğme oluşturacak şekilde bağlanabilir. Kemanı daha önce belirtilen şekilde test ettikten sonra ve enstrümanın gövdesinden kötü bir rapor gelmediğinde, yaralanma, yaralanmanın yeri veya lezyon sapta, parmak tahtasında veya hatta kıvrımda olabilir, herhangi bir parça istenmeyen notasını vermeye veya tellerden müzik tonunun uygun şekilde yayılmasını engellemeye meyilli olabilir. Kemanın belirli provokasyonlar altında istenmeyen seslerin üretiminde çok istekli bir şekilde katılmayacak hiçbir kısmı yoktur, eğer heyecan verici koşullar mevcutsa -kontrol edilmiş titreşim veya kontrol edilmesi gereken titreşim. Şüphelenilmeyen bir neden, dokunma testiyle gizlice gizlenmiş ve genellikle hissedilmemiş olarak keşfedilebilir, ta ki etkilenen noktayla uyum içinde veya sempatiyle bir nota vurulana kadar, kararlı bir şekilde konuşmasına neden olabilir. Bu, klavyenin sapından enstrümanın üzerinden köprüye doğru ayrıldığı kısımdır - olması gerektiği gibi oldukça ince tutkal - nem veya diğer
nedenlerle, tutuşunu sadece kısa bir mesafe için kaybetmiş olabilir ve parmaklar telleri parçanın üzerine bastırırken belirgin olmayabilir; ancak
notlar kemiğe daha yakın vurulduğunda, basınç azalır
ve klavye kendi parçasını almakta serbest kalır. Bu, kendi başına önemsiz olsa da, tedavisi için uygun cihazlarla uygun dikkat gerektirir.

Tellerin çıkarılmasından sonra, doğal olarak ortaya çıkan ilk öneri, bir bıçağın ucuyla biraz tutkal
sürmek ve kurumaya bırakmak olacaktır. Bu, işleri daha da kötüleştirme olasılığı daha yüksektir, çünkü yapıştırılmış yüzeylerin her zaman birbirine bastırılması gerektiği her zaman akılda tutulmalıdır, ne kadar iyi otururlarsa otursunlar. Tutkal kurudukça büzülür ve bu süreçte görünüşe göre dağılır ve kendisine değil de diğer cisimlere yapışır. Bunu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, havanın en yakın birleşmeye getirilmesi istenen iki yüzey arasına girmesine izin verilirse, büzülme, özellikle de iyiyse, devam ederken tutkalın merkezi kütlesinde bir ayrılmaya neden olacak, iki yüzey ise daha önce olduğu gibi birbirinden bağımsız, ancak daha fazla tıkanmış olarak kalacaktır. Bu nedenle, zıt parçaların arkasına her zaman basınç uygulanmalıdır, böylece aradaki hava dışarı atılır ve tekrar içeri girmesi önlenir - parçaların tam olarak aynı hizada olması gerektiği açıktır - aynı zamanda tutkal bir dereceye kadar yüzeylerin gözeneklerine zorlanır ve nem, ahşabın yapısal büyümesini oluşturan sayısız hücre arasında dağıldığında ve sonunda dışarıdaki hücrelerden buharlaştığında, sertleşen tutkal, parçaları ancak uzun süreli nem uygulaması veya parçaların fiili olarak tahrip edilmesiyle üstesinden gelinebilecek bir sağlamlıkla bir arada tutar. Yapıştırma işlemleriyle ilgili olarak hiçbir zaman gözden kaçırılmaması gereken çok önemli bir husus vardır - atmosfer sıcaklığı. Bu yardıma veya engellemeye dikkat edilmemesi çok fazla soruna yol açabilir, çünkü koşullara göre her iki şekilde de hareket edecektir. Piyanofortelerinin yapımında önemli parçaların yapıştırılmasında, operatörler çevredeki atmosferin sıcaklığının yeterince yüksek olmasına dikkat eder ve ayrıca yapının doğru ve kalıcı bir şekilde birleştirilecek kısımlarını ve özellikle sert ağaçların ve pürüzsüz yüzeylerin bir araya getirildiği yerleri ısıtır. Keman tamircisi aynı kurala kesinlikle uymalıdır. Yapıştırma işlemlerinin en iyi şekilde gerçekleştirildiği Fahrenheit derecesi yaklaşık olarak yetmiş olarak tahmin edilebilir. Bunun nedeni, iyi tutkalın doğasının serin bir atmosferde hızla pıhtılaşması veya "sertleşmesi" ve bu durumda -gözle hemen algılanamasa da- önemli miktarda basınca direnmesi, tam olarak birbirine yapışması gereken yüzeylerin kayması ve tüm işin tekrar, belki de yeni bir hasarla tekrar yapılması gerekmesidir. Şimdi gevşek parmak tahtamıza geri dönelim, yapıştırmadan sonra onu tutturmanın eski moda ve çok beceriksiz, verimsiz bir yolu, etrafına biraz ip bağlamaktı, ki bu tabii ki işlem sırasında üzerine çok fazla tutkal bulaştığı için kuruduğunda yırtılması veya yıkanması gerekiyordu. Modern, en basit ve en iyi yol, sapın alt veya dairesel kısmı için kare veya düz arkalı yumuşak bir ahşap kalıp ve parmak tahtasının üstüne oturması için benzer ancak daha düz bir kalıp bulundurmaktır. Bunlar kolayca ayarlanabilir ve gerekli basınç, uzunluğu boyunca birkaç vida krampı ile elde edilir (diyagramlar 6 ve 7). Tellerin burgulara geçtiği somun veya küçük blok gevşemesi çok sık olmaz, eğer gevşerse, bu kötü oturmanın ve dikkatsiz yapıştırmanın sonucudur. Eğer gevşerse, yıkayın ve kuruduğunda, parmak tahtasına ve sapa yapıştırılacak alt kısmın oldukça kare ve düz olduğundan emin olun; ısıtın ve
iki yüzeye ve ayrıca temas edeceği parçalara biraz güçlü yapıştırıcı uygulayın, sonra onu yerine yerleştirebilirsiniz;
bir veya iki kez bastırın ve ileri geri ovalayın, sonra
tam olarak gereken konumda bırakın; temiz, doğru şekilde takılmış ve ısıtılmışsa,
daha fazla bastırma veya sıkıştırma gerektirmez. Bu parça
düşmüş ve kaybolmuşsa, o zaman yenisi yapılmalıdır.
Bu amaçla elde edebileceğiniz en sert abanoz parçası en iyisidir;
bazen fildişi veya kemikten bir ceviz kullanılır, ancak bunun çarpıcı bir etkisi vardır,
ancak yukarıda açıklandığı gibi düzgün bir şekilde yapılırsa, iyi tutar ve
yavaşça aşınır. Bazı sert koyu renkli ağaçlar, kakao ağacı ve lignum vitae veya
koyu boynuz bu amaç için uygundur. Gül ağacı o kadar uygun değildir,
çünkü oluklar veya oluklar tellerin sarılması sırasında sürtünmesiyle
kısa sürede derinleşir ve yenilemenin diğerinden daha erken zorunlu olduğu görülür.

[Resim: ŞEMA 6.]

[Resim: ŞEMA 7.]

Uygun bir tahta parçası seçildikten sonra kare şeklinde kesilmeli veya planyalanmalı
ve kalınlıkları eşit olmalıdır. Kalıcı olarak yerleştirilmeden önce mümkün olduğunca doğru uzunlukta olmalıdır, uçları kesilirken çok
serttir. Yanlış hesaplama sonucu parmak tahtasının genişliğinden
taştıkları
bulunursa, tutkal
oldukça kuruduğunda- küçük bir yaylı testere ile yakından kesilmeli, nazik ve dikkatli bir
törpüleme onları parmak tahtasının kenarıyla aynı hizaya getirecektir;
yüzey, her zaman diğeriyle aynı genişlikte olmayan burgu kutusunun yüzeyiyle kolayca uyumlu olmalıdır, daha sonra kemerleme işlemine devam edilebilir, önce bir keski, sonra daha fazla düzeltme için oldukça sık dokulu bir törpü ve en iyi cam kağıdıyla veya zımpara beziyle bitirme işlemi, içine bir veya iki damla yağ damlatılarak; bu, göze hoş gelen
pürüzsüz, donuk bir cila verecektir. Tellerin
dinlenmesi gereken oluklar, keman gerildiğinde boşlukların düzenli görünmesi için ölçüye göre işaretlenmeli veya delinmelidir. Aradaki mesafe ara sıra çalgıcının kaprisine göre yapıldığından, bu ayrıntı meselesinin ölçümü, iyi düzenlenmiş bir enstrümandan standart olarak alınmalıdır. Oluklar için kesin noktalar işaretlendiğinde veya delindiğinde, ahşabı noktadan aşağı doğru işlemek için çok küçük, yuvarlak veya "fare kuyruklu" bir törpü kullanılabilir, törpünün sürekli olarak parmak tahtasının yönüyle tam bir çizgide tutulmasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde gerildiğinde parçadaki görünüm çarpık olacaktır ve telin oluklardan geçerkenki serbestliği bile kontrol edilecektir, her biri teli çok sıkı veya çok gevşek almamalıdır. Elbette her oluğun genişliği telin kalınlığıyla uyumlu olmalıdır, en genişi D, G biraz daha az, A daha az ve E en az; E, D veya G'den biraz daha yakın olmalı, sonuncusu, çalma sırasında en geniş salınıma sahip olduğundan, diğerlerinden daha fazla tahtadan kaldırılmalıdır. Somunun o tarafının kemeri de biraz daha yüksekte bırakılabilir. Somun ayrıca burgu kutusuna doğru eğimli hale getirilmelidir (diyagram 8), oluklar bunun üzerinde düzenli bir
derinlikte olmalı ve üstte daha derin olmamalıdır (diyagram 9). Telleri takmak için her şey hazır olduğunda, olukları siyah kurşun kalemle siyah kurşunla kaplayabilirsiniz, aksi takdirde akort ederken telin burgulara doğru ilerlemesini durdurabilir ve aniden bir tık sesiyle onları serbest bırakarak akordu belirsiz ve zor hale getirebilirler; eğer ağaç oldukça inatçıysa - her zaman aynı değildir - kurşunun yerleştirildiği yere bir pim başı büyüklüğünde bir miktar balmumu etkili bir tedavi olacaktır.

[Resim: ŞEMA 8.]

[Resim: ŞEMA 9.]

Şimdi bunu bitmiş olarak bırakıp, kemanın diğer ucuna geçebiliriz
burada kuyruk telinin uç burguya gelirken desteklenmesi için başka bir somun kullanılır.
Bu kısım, iyi şöhrete sahip bazı tamirciler tarafından bile sıklıkla özensizce yapılır; diğer herhangi bir parça kadar her bakımdan düzgün yapılmaması için hiçbir neden yoktur. Tamircinin aklında, klavyedeki somun gibi, tellerin basıncının onu yerinde tutacağı varsayımı en üstte olabilir. Bu bir hatadır, özellikle ağaç sert ve kuruysa büyük bir öne çekme olur. Malzeme, diğer somun için olduğu gibi sağlamlığı ve sertliği için seçilmelidir. Eski zamanlarda, erken dönem İtalyanların söylediğine göre, bu kısım, düşük perde, düşük köprü ve kısa sap nedeniyle oluşan az miktardaki gerginlik nedeniyle, neredeyse kayıtsızca, İtalya'da bulunan çok hafif bir abanoz, kiraz, armut veya diğer sert ağaç parçasıyla işleniyordu ve bu amaç için yeterli oluyordu (diyagram 10). Çevresindeki yumuşak ağaçla aynı seviyede veya neredeyse aynı seviyede bırakılmıştı; o zamanlar onu yükseltmeye gerek yoktu, çünkü kuyruk ipi kuyruk parçasının altından çıkıyordu, günümüzde neredeyse evrensel olarak gizli bağ olarak bilinen şeyin aksine (diyagram 11 ve 12). Bu sonuncusu, daha yüksek ve daha sağlam bir somun kullanılmasını gerektirir, aksi takdirde kuyruk parçası masaya yakın olurdu, hatta masaya değecekti ve takırtıya neden olacaktı. Ayrıca, mekanik yasaya göre, gerginlik veya öne doğru çekme somunun yüksekliğiyle birlikte artar. Bu nedenle, iyi takılmadığı ve sıkıca tutulmadığı takdirde, somunun
pozisyonundan öne doğru
çarpılma olasılığı açıktır. Bu, şüphelenilenden daha sık görülür ve bazen aletin diğer kısımlarında felakete yol açan gizli bir hasar veya kötü etki
kaynağıdır. Ön hazırlıklarla ilgili aynı gözlemler, diğer somunun sabitlenmesi için de geçerlidir. Parçanın modern düzenlemesi,
geliştirilecek çok az şey bırakmaktadır.

[Resim: ŞEMA 10. SOMUNUN EN ESKİ ŞEKLİ.]

[Resim: ŞEMA 11.]

[Resim: ŞEMA 12. ]

Gereken somunun uzunluğu ve kalınlığı belirlendikten sonra, kendimizi Cremona'dan taze bir bağlantı gerektiren eski bir değerli kişinin varlığında varsayacağız, seçilen ağaç -tercihen Mauritius abanoz- ve ölçüm şu şekilde olacak, uzunluğu 5/16 inç ve kalınlığı sınırın genişliğine göre olacak, çünkü somun, iç kenar purfling ile sürekli bir çizgide ilerlediğinde en iyi şekilde görünecek (diyagram 13). Çok iyi işlenmiş bir işte ve kemanın ucu neredeyse düz olmak yerine algılanabilir bir eğriye sahip olduğunda, somun purflingin seyrini takip edecek şekilde yapılmalıdır, bu, kesilmesinde ve bitirilmesinde biraz özen gerektirecektir. Bunun için, çizginin tam akışına veya çizimine göre kesilmiş hemen hemen her kaplama parçası kılavuz veya şablon olarak kullanılabilir. Somunun yapılacağı blok oldukça düz bir şekilde kesildikten sonra, çizgi ince uçlu bir kalemle veya daha iyisi ince uçlu bir bıçakla çizilebilir ve ardından keskin bir keskiyle şekillendirilebilir. Blok veya somun şimdi kenarlığa yerleştirilebilir, kuyruk piminin hemen ona göre merkezi bir konuma gelmesine dikkat edilir ve ardından keskin uçlu bıçakla her tarafa ince bir şekilde kesilmiş bir çizgi çizilebilir. Şimdi işaretlenen alan, üç tarafı çamdan oluşan temiz, dikey bir duvarla uç bloğun tepesine kadar temizlenebilir. Dikkatli bir şekilde yapılırsa, şu anda sadece sağlam, kare bir blok olan somun tam olarak uyacaktır, çok sıkıysa, çamdan burada ve orada biraz tıraşlamak bunu düzeltecektir. Tam olarak uyması gereken somun ısıtılabilir ve biraz güçlü tutkal uygulanabilir (diyagram 14). Çamın ham yüzeyleri ve açık uç bloğu elbette çok emicidir ve somunun son yapıştırılmasının ve alım yerinin iyi bir tutuşa sahip olması için bir veya iki ekstra besleme gerektirir. Şimdi sıkıştırılmış olan somun kelepçeye ihtiyaç duymayacaktır, ancak zaman istenmiyorsa bu yararlı sıkıştırıcının uygulanması sağlam bir tutuş sağlayacaktır ve ayrıca gereksiz tutkal dışarı atılır.

[Resim: ŞEMA 13.]

[Resim: ŞEMA 14.]

Tutkal iyice kuruyup sertleşmek için zaman bulduğunda, kelepçe serbest bırakılabilir ve somunun her iki ucundaki bir parça, törpüleme ve cam kağıdıyla kaplama yoluyla çevredeki kuvvetlere göre hizalanmak üzere işaretlenebilir. Bunun yapılma şekli ve özeni, çalıştırıldığı işçinin veya firmanın mükemmelliğini ve özelliklerini ortaya koyar; neredeyse
her tamirci veya itibarlı ev bu konuda kendi bireyselliklerine sahiptir, aynı şekilde parmak tahtası somunu konusunda da (diyagram 15).
Daha önce olduğu gibi kalem veya bıçakla üst orta kısım boyunca hassas bir şekilde bir çizgi çizildikten sonra, köprüye bakan bir oyuk boyunca küçük bir oyuk açılabilir. Buna en iyi türde bir bitiş sağlamak için, şampanya şarap kutuları için kullanılan
çam veya yumuşak kavak ağacından bir parça, Noel zamanı bir tane bulabilir, böylece bitirilecek parçanın şekline göre kesebilirsiniz (diyagram 16) ve hafifçe yağlanmış ince bir cam
kağıt parçasıyla, birkaç kez ileri geri ovalamak gerekli olacaktır. Arka kısmın üst kısmı şimdi küçük bir metal
rendeyle hafifçe tıraşlanabilir, biraz törpüleme gerekli düzgünlüğü ve yuvarlaklığı sağlayacaktır. Aynı işlem, iyi bir işte üst tablanın kenarının çizgisinin devamı olan alt kısım için de gerekli olacaktır. Somunun bitmiş halindeki bir bölümü
diyagram 17'deki gibi olacaktır.

[Resim: ŞEMA 15.]

[Resim: ŞEMA 16.]

[Resim: ŞEMA 17.]

Yüzeylerin tamamı artık en ince zımpara bezi ve yağla
bitebilir. Bu sonuncusu keten tohumu, fındık, haşhaş veya hint yağı
terebentin ile olabilir, ancak tatlı veya zeytinyağı kullanmayın, asla kurumaz,
ama ahşabın gözeneklerinde gizlenir ve bayatlar.

Bu enstrümanın bu bölümünden ayrılmadan önce,
mantarın kendisine ve somunun altındaki merkezdeki
yerleşimine bir göz atmak iyi olabilir. Bu, bir kemanın takılması ve düzenlenmesinde dikkate alınması gereken önemsiz bir ayrıntı değildir. Eskiden burgu küçüktü, günümüzdeki yeni kemanlara takılanların yarısı kadar bile değildi. Boyuttaki artış kademeli olarak gerçekleşmiş ve burgu sert ahşabının, kaburgalar için kullanılan ince akçaağaç dilimiyle uç bloğun iç, daha yumuşak maddesine baskı yapmasını telafi etmek için yapılmış gibi görünüyor, ikisi de kuyruk telinin gerginliğine dayanmak için yetersiz. Sonuç olarak burgu yukarı doğru çekilir, bazen de önemli ölçüde yerinden çıkar. Bu, özellikle delik çok büyük açılmışsa veya burgu çok ince veya kısaysa meydana gelme olasılığı yüksektir. Bunların doğru şekilde takılmasına kesinlikle dikkat edilmelidir. Bazı modern
tamirciler, normalden daha yumuşak bir çam parçasının kullanıldığına dair işaretler bulduklarında, deliği bu amaç için özel olarak yapılmış, iki kesici kenarı olan veya keskin sırtları olan bir dizi oluğu olan bir aletle, diğerleri ise fare kuyruğu törpüsüyle genişletirler. İkincisi, yumuşak çamın liflerini ayırma olasılığı daha düşük olduğu için belki de en iyisidir. Alet, doğrudan üst ve alt tablaların tam ortasına işaret eden bir çizgiye değil, hafifçe yukarı doğru veya mandalın kendisini gerginliğe uyum sağlama eğilimine ters şekilde yerleştirilir. Gerilme altındaki parçalar yerleştiğinde, mandalın kemanın uzunluğuna mümkün olduğunca yakın yatay olduğu görülür.
En iyi yol, şüphesiz, mandalı tam olarak ama çok da sıkı olmayan bir şekilde oturtmaktır, bloğun içinden geçecek kadar uzun olmalıdır. Deliğin genişletildiği, kötü yönlendirildiği veya hatta kötü bir aletle
pürüzlendirildiği durumlarda, dikkatlice
bir tıkaçla kapatılmalı, düzgünce yapıştırılmalı ve yeni bir delik açılmalıdır. Bazen bu, orijinal üreticinin dikkatsizliğinden dolayı gerekli olmuştur. Eski ustalar, kemanla ilgili mekanik bağlantılarında her zaman titiz değillerdi. Modernler, açık nedenlerle, onlara çok dikkat ettiler. Yetersiz ton iddiasıyla sık sık el değiştiren bir İtalyan kemanıyla karşılaştığımı hatırlıyorum. Üreticinin hatırı sayılır bir güce sahip olması nedeniyle, bana tonun muhtemelen orada olduğu, ancak keşfedilmemiş bir nedenden dolayı düzgün bir şekilde
çıkmadığı göründü. İncelemede, üreticinin kaburgaları her zamanki gibi orta kısımdan değil, çok fazla sola doğru birleştirdiğini, belki bir öğrenci veya asistanın birleşme noktasından deliği deldiğini buldum. Ayrıca, modern düzenleyiciler tarafından enstrüman üzerindeki düzensiz gerilimi dengelemeye çalışan bazı
uğraşlar da vardı. Doğru nokta veya enstrümanın ekseni
bulunduğunda, burgu deliği düzgün ve kalıcı bir şekilde tıkandı ve gerginliğin daha iyi dağılmasını sağlayan yeni bir tane
açıldı. Sonuç
tatmin edici ve keyifliydi; çok fazla güç ve saflığın tonu kendini
serbestçe gösterdi ve keman kardeşleri arasında
hak ettiği yeri alabildi. Burgu deliği için doğru nokta hakkında birkaç söz. Görünüşe göre eski İtalyan liutaro'larının çoğu bunu sadece bir tahmin işi olarak ele aldı, çünkü üst tablada veya alt tablada birleşim yoktu, bazen alt kaburga sürekliydi. En iyi nokta ve dolayısıyla doğru nokta, üst tabladaki püskülün iki iç kenarı arasındaki merkezi alt kısımda, üsttekiyle aynı
ortada bularak ve yumuşak beyaz tebeşirle bir noktaya kesilmiş ve esnek bir cetvel veya düz kenarla somuna kadar yönlendirilmiş hafif bir çizgi çekerek
sabitlenebilir. Eğer bu çizgi somunun ortasına değmiyorsa, o zaman somun yerinde değildir ve düzeltilmelidir.
Çizgi somunun ortasından geçmeli ve hemen
bunun altında ve üst ve alt tablanın kenarları arasındaki orta noktada
pighole'un merkezi için bir nokta olacaktır. Bu şekilde yapılan çizgi her zaman çamın merkez eklemiyle uyuşmayacaktır; eski İtalyan üreticilerin çoğu, doğru türde ve eşit genişlikte odun eksikliğinden dolayı, başka türlü yapamamış olabilir. Bazen dikkatsizlik olabilir. Kabaca yapılmış kemanlarının bazılarının
eklem çizgisi merkezden çeyrek inçten fazla uzaktadır,
bazen sadece bir tarafı diğerinden daha geniş olmakla kalmaz,
iplik veya damar merkez çizgisiyle paralel gitmek yerine
ayrılır. Bu nedenle,
eklem çizgisine güvenmek yerine merkez için dikkatli ölçüm yapmanın sağduyululuğu açık olacaktır.
Son çivi için bir tür sert ahşabın diğerine tercih edilmesi konusunda söylenecek çok fazla şey yoktur,
görünüm açısından bir fantezi meselesidir.
Abanoz siyah ve çok sert olduğundan, belki de aşınmada ve maruz kaldığı hafif sürtünmeden dolayı cilalanmada tercih edilmelidir. Eski İtalyan uç mandalları çoğunlukla kiraz ağacındandı ve çizgiler fildişi veya kemikten bir merkezin etrafında düzgünce döndürülmüştü.

BÖLÜM IV.

BAŞ VEYA PARÇA YARALANMALARI--TAZE AĞACIN YERLEŞTİRİLMESİ--BEYAZ AĞACIN RENKLENDİRİLMESİ--BAŞIN MANDA KUTUSUNDAN AYRILMASI VE TEKRAR BİRLEŞTİRİLMESİ--KÜÇÜK DELİKLER VEYA KIRIKLAR İÇİN DURDURMA
MALZEMESİ--MANDA BASKISIYLA ÇATLAMIŞ MANDA KUTUSU.

Şimdi bu kısmı bırakıp, bir süreliğine baş veya 
parmağında meydana gelen yaralanmaların onarımına dikkatimizi verebiliriz. Kemanın genel yapısının bu ilginç ve genellikle
son derece sanatsal kısmı ve eski Brescian Gasparo da Salo'dan beri
hiç kimsenin kalıcı bir moda değişikliği
yapmayı başaramadığı
bu kısım, diğer parçalar kadar
çok darbeye maruz kalır. Kulaktan veya eksenden ilk dönüşten çıkan bir parça, hassas bir şekilde oyulmuş bir parşömenle, neredeyse moda olacak kadar sık ​​görülür; merkezden daha uzaktaki kenarlardan çıkan küçük parçalar yaygın şekil bozukluklarıdır. Modern vandallar, bu parçaları bir törpü veya cam kağıtla ovalayarak, onları güzel ve
düzgün hale getirirler, böylece kendilerine zaman ve zahmetten tasarruf ederler. Sanatının bir ustası tarafından sevgi dolu bir özenle ve kıskanılacak bir el becerisiyle oyulmuş birçok zarif parşömen, böylece zamansız bir şekilde sona ermiştir. Değerli Guarneri veya Stradivari parşömeniniz kazara kırılırsa veya çatlarsa ve parça düşerse, hemen arayın ve bulduğunuzda,
bu tür hassas parçaları takmada iyi bir mekanik yeteneğiniz ve deneyiminiz yoksa, taze ve kirlenmemişken, gecikmeden saygın bir profesyonel tamircinin bakımına emanet edilmelidir, ancak muhtemelen işleri daha da kötüleştirecek taşralı bir amatör veya kaba bir marangoza değil. Ön incelemeden sonra işe koyulurken, dikkatli tamirci parçaları oldukları gibi bir araya getirecek ve yüzeylerin yakın birleşmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığından emin olacaktır, bazen bir kıymık yüzeylerin yakın bir şekilde birleşmesini engelleyecektir; bu doğru pozisyonuna itilmelidir veya içerideyse tamamen çıkarmak daha iyi olabilir. Parça kaybolursa, çıplak alan dikkatlice incelenmeli ve çevredeki ahşabın damar yönü ve kalitesi mümkün olduğunca yakından eşleştirilmelidir; aksi takdirde en doğru şekilde yerleştirme ve bitirme iyi bir restorasyon sağlamayacaktır. Deneyimli tamircinin elinde farklı akçaağaç türlerinden, kıvrık veya düz, büyük miktarda ıvır zıvır olacaktır; belki eski, yıpranmış saplar veya geçmiş bir çağın kalıntılarının başka türlü işe yaramaz parçaları ve mutlaka müzik aletleri olmayabilir. Ancak bazen bunlar elde edilemez, sadece yeni veya modern ahşap olur ve renk hariç iyi görünümlü ve uygulanabilir olabilir. Ne yapılmalı? Yeni beyaz ahşabın dezavantajı, sabitlendiğinde etrafındaki ahşaba uyacak şekilde renklendirilmesinin zor olmasıdır ve ayrıca, eğer parça
sürtünmenin olduğu bir yerdeyse, beyaz ahşabın
çok belirgin olmasa bile kendini kısa sürede belli etmesidir. Bu nedenle, ahşabı yerleştirmeden önce yapay olarak renklendirmek avantajlıdır. Bu gereksinimi karşılamak için zaman zaman birçok yol benimsenmiştir.
Ancak, yapay olarak ahşabı renklendirmenin mükemmel bir şekilde başarılı bir yolu olmadığı, ancak şu anda değerlendirilen küçük
parçaların makul derecede iyi görünecek şekilde
işlenebileceği unutulmamalıdır. Öncelikle, iyi bilinen, sıklıkla denenmiş, ancak çok kötü bir yöntem, beyaz yeni bir odun parçasını nitrik asit ve su çözeltisine
daldırmaktır. Kuru olduğunda, yaşlılık
üzerinden ve içinden geçmiş gibi görünecektir, ancak aldatıcı ve doğal olmayan bir şekilde. Asidin aşındırıcı
özellikleri hala kalır ve tüm kütle çürüyene kadar lifleri kademeli olarak parçalayacaktır. Buna adil bir şekilde erken yaşlanma denilebilir, çünkü ahşaptaki ve diğer malzemelerdeki rengin düşmesi veya tonlanması, sıradan atmosferin benzer, hatta aynı
bileşenlerinden, ancak farklı
koşullar altında meydana geliyor gibi görünmektedir. Başka bir yol, odun parçalarını düzenlenmiş bir ısıtma gücüne sahip bir sobanın üzerine koymak ve sürekli ısıyla renkteki kesin değişim derecesini izlemektir. Küçük onarımlar için buna karşı söylenecek çok az şey vardır, istenen renk için gereken ısı derecesi ahşaba zarar vermeye
yeterlidir ancak onu sertleştirmeye
ye yeter ve çok aceleyle yapılmazsa renklendirme oldukça iyi gider.

Diğer yöntemler arasında, bu amaçla satılan çeşitli boyalardan herhangi biriyle ahşabı renklendirmek de vardır. Bunların çok azı keman tamircisi için faydalıdır,
bazıları daha yumuşak kısımları boğar ve daha sert olanları veya iplikleri daha koyu olmaları gerekirken daha açık bırakır. Renkleri, bu dezavantaj olmasa, bazen iyidir. Kıtadaki yeni müzik aletlerinin bazı üreticileri, verniklemeden önce ahşabın rengini potasyum bikromat çözeltisiyle boyayarak düşürürler. Bazen ustalıkla uygulandığında renk
çok iyidir, ancak leke, ahşabın diğerlerine göre biraz daha süngerimsi olduğu kısımlarda kendini çok belirgin hale getirebilir. Bu şekilde işlenen aletlerin çoğu bir bakışta tanınabilir,
akçaağacın kıvrımı güçlü bir şekilde ortaya çıkar, aslında aşırıya kaçılmıştır. Bu lekeyi onarmak için küçük ahşap parçalarıyla, çok dikkatli bir şekilde,
avantajlı olarak kullanılabilir. Çamın ipliklerini ve akçaağacın cevizli kısımlarını, verniğin altındaki tanenin berraklığını
ciddi şekilde bozmadan yukarı fırlatma özelliğine sahiptir. Çözeltinin
hazırlanması şu şekildedir--birkaç potasyum bikromat parçası, uygun büyüklükteki herhangi bir sıradan şişeye konulabilir ve üzerlerine su dökülebilir. Su, tamircinin kullanımı için çok güçlü olacak belirli bir miktarda çözelti alacaktır; bunun bir kısmı, örneğin bir solungaç, eşit miktarda berrak suya konulabilir ve daha sonra renklendirilecek
ahşabın üzerine boyanabilir. Yaklaşık yarım saat boyunca fark edilebilir bir renklendirme olmayacak, ancak iyi veya güçlü güneş ışığına daha fazla maruz kalma, hafif turuncu renk tonundan "Yaşlı Baba Zaman" tarafından benimsenen yavaş gizli işlemle üretilene yaklaşan donuk açık kahverengiye doğru kademeli bir değişiklik getirecektir. Potasyum bikromatının bir zehir olduğu akılda tutulmalıdır. Ahşabın yüzeyine iyi bir renk getirecek ancak vernik uygulandığında renk değiştirme olasılığı olan başka lekeler de vardır. Bu nedenle, dikkatli restorasyonun tüm işi bir anda bozulabilir. Tüm lekeler, önemli herhangi bir işe uygulanmadan önce dikkatlice ve tekrar tekrar test edilmelidir. Bazı tamirciler, yanık toprak rengi gibi aceleyle yapılmış bir toz renk çözeltisi kullanır ve bunu ahşaba boyar veya sürer. Bu işlem, opaklığa neden olduğu ve ahşaba ve işe
kurcalanmış bir görünüm verdiği için kınanmalıdır. Şüphesiz ki, sadece yaşın neden olduğu renk tonunu verebilecek birçok madde veya sıvı vardır, ancak yalnızca deneyim, tamircinin hangisinin en iyi olduğuna karar vermesini sağlayacaktır. Bazı renklendirme maddelerinin daha açık damarlı veya süngerimsi bir ağaçtan ziyade yoğun kalitedeki
ahşabı renklendirmek için daha uygun olduğunu belirtmekte fayda olabilir.
Çok şey, kullanılan yargıya ve renklendirmeyi eşleştirme becerisine bağlı olacaktır.
Taze beyaz ağaç kullanmak kesinlikle gerekli olduğunda, bu
eski bir parçadan daha fazla renklendirme gerektirecektir, ancak bununla bağlantılı olarak garip bir şey, eğer verniğin bir kısmı yeni yerleştirilen ahşabın bitişiğindeki kısımlardan
çıkarılmışsa, eski malzemenin de yenisi kadar renklendirilmesi gerekecek, ancak çok fazla gerekmeyecektir. Bu,
verniğin yaş ilerledikçe renk tonunun azaldığına dair bir gösterge gibi görünüyor; ancak, ışığın etkisiyle ahşabın üst yüzeyinin alt kısımlarından daha koyu olması da mümkün olabilir.

Yeni yerleştirilen ahşabın ve verniğinin son rötuşu veya cilalanması şimdilik yapılmalı ve mekanik çalışma tamamlandıktan sonra başlanmalıdır.

Şimdiye kadar, parşömenin çıkıntılı bir kısmından düşmüş olabilecek kırık veya kayıp bir parça üzerinde çalışmaya başladığımızda, enstrümanın bu kısmında meydana gelmesi muhtemel başka yaralanmalar
vardır ve bunların bazıları kökenleri itibariyle gizemli görünür.
Bu nedenle, ahşabın damarlarındaki bir zayıflık veya kusurdan veya bir darbenin önce bir çatlağı başlatması ve ardından gelenlerin kademeli olarak
kırığı artırması sonucu, parşömen kendisi fiziksel olarak ayrılacak ve ikinci dönüşün hemen arkasındaki en zayıf noktadan ayrılacaktır. Bu, manipülasyon için hassas bir konudur. Kırık oldukça yeniyse,
ham yüzeyler yaralanmamışsa ve düzgün hazırlanmış oldukça güçlü bir tutkal
işe yararsa, hemen hemen her iki yüzeye de uygulanması ve tam olarak birbirine uyacak şekilde bastırılması, parçaların etkili ve kalıcı bir şekilde birleşmesiyle sonuçlanacaktır. Ancak kırılmanın bir süre önce meydana geldiğini ve parçaların ayrı ve kirli olduğunu varsayarsak, zorluklar çok daha artar, çünkü çoğu durumda doğrudan iyi bir basınç uygulanabilecek bir satın alma işlemi yapılamaz. Bu nedenle, iyi bir tutuş elde edilebilse ve biraz yastıklamayla korunsa bile, kramplar hiçbir güvenlik derecesiyle uygulanamaz, çünkü ilki etraftaki ahşaba zarar vererek, tutuşun çirkin bir izini bırakarak ve böylece görünüm olarak işleri daha iyi hale getirmek yerine daha kötü hale getirir. Diğeri, pozisyonundan kaymaya, tutuşun sürdürülememesine ve ara sıra tamirciden gelen basılamaz bir dil eşliğinde can sıkıcı sonuçlara yol açma olasılığı yüksektir. Her durumda en iyi yol, sabrın bir erdem olarak değil, bir zorunluluk olarak kabul edildiği ve Yaşlı Baba Zaman'ın varlığının tamamen göz ardı edildiği, bu da genellikle zamandan tasarruf anlamına gelebilir. Sürekli pratik, kum saati tutan o eski sabit partiyle aynı hızda ilerlemeyi kolaylaştırabilir, ancak eldeki işin ilerlemesi sırasında saate çok fazla danışıldığında nadiren iyi bir sonuç elde edilir. Cremona'nın eski zamanlardaki atölyelerinden gelen birçok hasarlı mücevherin tamamen mahvolmasına neden olan şey budur. Bu nedenle, tamircinin zamandan bağımsız olduğunu ve ticari değeri, kullanışlılığı ve güzelliği geri kazandırmaya yönelik iş için uygun şekilde ücret alacağını varsayacağız.

Asıl önemli olan, bir kerede sıkıştırılamayacak veya zorla bir araya getirilemeyecek parçaların düzgün bir şekilde birleştirilmesinin yolu olacaktır, aslında iyi bir satın alma veya kaldıraç elde etmek için. Bu, dolaylı olarak elde edilmeli veya tamamen ortadan kaldırılmalıdır. İlki için, inşa etme veya "yapma", denildiği gibi, başvurulmalıdır ve bu, daha sonra ayrılacak veya kesilecek eski parçalara geçici olarak taze ahşap yapıştırmayı içerebilir. Birçok deneyimsiz tamirci, tüm yapıştırma işlemlerini kalıcılık olarak görmeye çok meyillidir, ancak uygulama, tüm birleştirmelerin yalnızca istenen süre boyunca yapılması gerektiğini kısa sürede ortaya çıkaracaktır. Daha doğrudan bir satın alma elde etmek için bir stand veya komuta noktası elde edebileceğimiz bir parçayı yaparken veya inşa ederken, bir veya daha fazla tahta parçasını yapıştırmak, uygun bir şekilde kesmek ve kalın bir tutkalla yapıştırmak ve kuruyana kadar bırakmak gerekebilir. Bu amaçla, başlangıçta bahsedilen yumuşak beyaz ağaç veya kavak faydalı olacaktır, bir keski veya bıçakla kolayca kesilebilir - keskin kenarlı - bu durum her zaman önemlidir. Bu arada, bazı okuyucular bıçaklarına veya keskilerine güzel ve temiz bir kenar elde etmenin en iyi yolunu düşünüyor olabilir. Son işlem veya keskin bir kesme kenarı vermekle ünlenen birkaç tür yağ taşı veya bileme taşı vardır, bunları İngiltere, Amerika ve Avrupa kıtası tedarik eder, İngiltere'de en yaygın bilineni "Chalney Ormanı"dır; Amerikan "Arkansas" veya "Washita" çok iyi olduğunda pahalıdır, ancak başlangıçta güzel ve düzgün bir yüzeye sahip iyi seçilmiş bir "Hindi taşı" parçasını yenebilecek hiçbir şey yoktur. Temiz bir kesici kenar elde etmek için, ovalamadan önce birkaç damla yağ yeterli olacaktır. Zeytinyağı veya iyi mineral yağı işe yarar, ikincisi tercihen yavaş yavaş buharlaştıkça; oysa bitkisel yağlar çelik parçacıklarıyla temastan kurutucu bir özellik kazanır; taş daha sonra iyice temizlenene kadar tıkanır ve işlenmez hale gelir. Mineral yağ yavaş yavaş kaybolur, ancak arada sırada silinebilen çok az kalıntı bırakır. Yüzey kesiminin veya sıkı oturmanın en üst düzeyde hassas olması gereken durumlarda ve keskiden başka bir alet kullanılamıyorsa, yaklaşık on iki inç uzunluğunda bir tahta parçasının her iki ucuna sabitlenmiş sağlam, pürüzsüz bir deri kayış bulundurmak iyi olabilir. Hindi
taşındaki kalıntı bir bıçakla alınabilir--üzerinde toz veya kum olmamasına dikkat edilerek--ve kayışa biraz zeytinyağı sürülebilir. Bunun üzerinde hızlı ve nazikçe kullanılan keski veya bıçak birkaç geçişten sonra
mümkün olduğunca mükemmelliğe yakın bir keskinliğe ulaşacaktır.
Her şeyi, bir destek veya dayanak noktası olarak işlev görecek herhangi bir ahşabın şekillendirilmesi için oymayı da içerecek şekilde hazırladıktan sonra, bu parçalar mümkün olduğunca doğru bir şekilde birbirine uyacak şekilde yapılmalı ve bir veya iki yerde ve orijinal yapının etkilenme veya hasar görme olasılığı en düşük olan yerleriyle temas edecek şekilde seçilmelidir. Böylece
mandal kutusunun iç kısmı, kıvrımın altına veya kıvrımın altına kadar uzanacak bir destek inşa etmek için uygun bir konumda bulunacaktır. Parçaların uyumu iyi bir şekilde denendikten sonra, destek veya payanda, mandal kutusunun alt yüzeyine sabitlenebilir veya yapıştırılabilir -elbette tüm mandalların çıkarıldığı varsayılarak- ve sertleşmeye bırakılabilir. Böyle olduğunda, parçaların tekrar uyum için denenmesi ve herhangi bir küçük yanlışlık kendini gösterirse veya kırığı yapıştırmadaki basınç eşitsiz ve birleşim noktası yanlışsa, aralarına biraz kağıt veya karton sokulabilir veya hatta yapıştırılabilir veya yargının dikte ettiği yerde, gerekli basınç dengesinin iyi bir şekilde dağıtılmasını sağlamak için. Geçici olarak sabitlenecek desteklerin veya yapılmış parçaların boyutu veya biçimi hakkında kesin bir açıklama yapılamaz; her şey, koşullar altında yapılması gereken en iyi şeyin tahminine bağlı olmalıdır;
Bu, oldukça ilginç ama daha az tehlikeli olan,
kendi evinizde, sevimsiz unsurların kötü etkisine maruz kalmadan daha rahat bir şekilde gerçekleştirilebilen,
dakika ölçeğinde bir mühendisliğe benzetilebilir.

Bir sonraki ve en gerekli işlem, kalıcı olarak birleştirilecek
yüzeylerin temizlenmesi olacaktır. Çoğu durumda,
bir süngere temiz soğuk su uygulanması yeterli olacaktır,
ancak
çok fazla kir ve yağ birikmişse farklı yollara başvurulmalıdır. Sabun önerilmez ancak özellikle yüzeyler düzensizse, çok büyük olmayan sert bir fırçayla uygulanan veya hafifçe fırçalanan biraz saf benzin ve ardından parçalar temiz bir pamuk veya diğer emici bir bezle tekrar tekrar silinir. Saf benzin, çok sert veya çok uzun süre ovalanmadığı takdirde, bitişik verniğe zarar vermez, ister Cremona'nın bin poundluk mücevherindeki hassas film, ister Napoli'den daha az iddialı bir çıktının çakmak taşı kaplaması olsun. Buharlaşma tamamlandığında, birkaç dakika içinde tamamlanır, biraz temiz su fırçalanır ve silinir, yüzeyler tutkal alabilecek bir durumda kalır. Tutkal iyi bir mukavemete sahip olmalıdır - bağlantı noktası kalıcı olması amaçlanmıştır - ve sıcak bir atmosferde uygulanmalı veya parçalar biraz ısıtılmalıdır, çünkü farklı koşullar altında tutkal pıhtılaşabilir veya "sertleşebilir" (diyagram 18). Parçalar düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde ve dış bloklar veya tamponlar karşıt basınca göre ayarlandığında, kramplar uygulanabilir ve oldukça sıkı bir şekilde vidalanabilir. Yüzeyler iyi bir şekilde birleşirse ve basınç düzgün bir şekilde dağıtılırsa, yapıştırıcı kırık parçaların birleşim noktasından sızacaktır. Bu bir bezle silinebilir, ancak bazen onarılan parçalara kolayca ulaşılamayabilir, bu durumda yapıştırıcı kramplar ve kalıplar çıkarıldıktan sonra nemli bir sünger veya bezle ovulmalı ve ardından kurulanmalıdır. Bazen yukarıda belirtilen basit kırıktan farklı olarak, cerrahların parçalanmış veya küçük parçalara ayrılmış olarak tanımladığı türden olabilir. Bunun ilkinden çok daha sorunlu olduğu görülecektir; her zamanki gibi temizledikten sonra, yaralı parçalar ana yapıdan gerçekten ayrılmışsa, yapıştırıldığında daha sonra yerleştirilecek diğerlerine destek görevi görecek olan kısımları seçerken -mümkünse en büyüğü- karar verilmelidir. Aynı tür ve miktardaki dikkat
çoğunlukla tatmin edici bir sonuç getirecektir, ancak sıklıkla bu
sınıf kırıklarda, küçük parçalar kurtarılamayacak şekilde kaybolmuş olabilir,
bir şekilde doldurulması gereken
burada ve orada küçük bir boşluk bırakmış olabilir. Bu yerler,
yeterince büyükse, daha önce açıklanan şekilde
içeri sokulmuş parçalara sahip olmalıdır. Bu işlem için çok küçüklerse -biraz
deneyim gözün bir bakışta yargılamasını sağlayacaktır- o zaman tek yol onları bir tür macun veya doğaçlama
karışımla doldurmak olacaktır. Bu amaçla iyi bir "durdurma" yapılmalıdır. Bu,
eski zamanlarda olduğu gibi günümüzde de karşılanması zor bir durum olmuştur. Birçok
türde malzeme kullanılmıştır, bunların çoğu sakıncalı bir
niteliğe sahiptir; bazı tamirciler bir tür malzemeyi muhafaza ederken, diğerleri
genel olarak daha fazla deney yapmaktadır. Çeşitli malzemeler arasında
alçı veya tutkalla işlenmiş sıradan tebeşir sıklıkla kullanılmıştır; Kullanımdan sonra bir süre kesinlikle güçlüdür, ancak yavaş yavaş,
yaş ilerledikçe, büzülme merkezi kısma doğru gerçekleşir,
ve her tarafta küçük bir çatlak giderek daha belirgin hale gelir ve bu
kirle dolar ve çok belirgin bir siyah çizgi oluşturur, bu da
noktaya dikkat çeker, madde ayrıca çevredeki ahşaptan çok daha serttir, biraz sürtünme ve kullanımla cilalanır
ve sempatik olmayan doğasını ilan eder; ayrıca,
başarılı bir şekilde veya hatta iyi bir şekilde renklendirilmesi zordur ve bu itirazlar için
asla kullanılmamalıdır. Mum, eski İngiliz tamircileri arasında yaygın olarak kullanılan bir başka malzemedir, ancak kullanışlılık dışında tavsiye edilecek çok az şeyi vardır ve bu kalite çok daha önemli olanlarla dengede tutulmamalıdır. Kolayca renklendirilemez; kullanımla birlikte üst yüzey silinir ve bir boşluk kalır. Shellac ile toz haline getirilmiş ahşap veya bazı heterojen
malzemelerle ikincisi de başarısız olmuştur, çünkü alkollü çözelti çevredeki verniği tahrip eder.

[Resim: ŞEMA 18.]

Sızdırmazlık mumu da daha iyi bir sonuç olmaksızın kullanılmıştır. Diğer
maddeler, kesin doğası bilinmeyen, ihtiyaç anında aceleyle yapılmış tuhaf karışımlarla karşılaşılır, ancak hiçbir malzeme veya karışımın ahşap ve tutkalla yapılandan daha iyi olduğu görülmemiştir. Bunun kullanıldığı birçok, belki de çoğu örnek,
başarısızlıkla sonuçlanmıştır; maddedeki herhangi bir doğal kusurdan değil,
uygun yönetim eksikliğinden. Farklı ahşap çeşitleri
denenmiştir, büyük bir dezavantajı tutkal kuruduğunda büzülmesidir; bu, özellikle cam kağıtla toz haline getirilmiş sert bir ağaç kullanıldığında belirgindir.
Granülasyonlar ve sertlikleri de sakıncalıdır ve eğer çok küçük öğütülürse, daha büyük bir büzülme meydana gelir ve
tamircinin amacı boşa çıkar. Uzun deneyimler, yumuşak çamın toz haline getirilmemiş parçalanmış liflerinin büzülmeye karşı en iyi güvenliği sağladığını, kullanılan tutkalın kalınlığına göre güçlü veya zayıf hale getirilebileceğini, her zaman el altında olduğunu ve genel olarak en az
sorunu verdiğini göstermiştir. Çok az veya hiç renklendirme gerektirmez ve ayrıca
çevreleyen malzemeye karakter olarak en yakın olana yaklaşır veya buna zorlanabilir. Mümkün olan bir seçim varsa, iyi bilinen yumuşak damarlı Amerikan çamı tercih edilmelidir. Sürecin yönetilmesinin iyi ve kötü yolları vardır. Bir tahta parçasını kabaca alıp yine de törpülemeye başlamak, kalıntıları toplamak ve kaba bir macun yapmak, yanlış karıştırılmış harçla inşa edilmiş evler kadar hayal kırıklığı yaratacaktır. Konuya bir yöntem katmak için, temiz, düğümsüz, yumuşak, damarlı bir tahta parçası elde edilmeli ve silindirik bir forma kesilmelidir (diyagram 19). Oldukça ince dokulu düz bir törpü -bu, onarılacak aletin boyutuna göre olabilir- dik açılarla ona doğru çalıştırılmalıdır. Törpü (cam veya zımpara kağıdı değil) dişli türden olmamalı, yivli olmalıdır. Dosyalama işlemi sırasında gönderilen parçacık duşu, elbette bir araya toplanması gereken, temiz bir porselen tabak veya palete yerleştirilmesi ve akçaağaçtaki boşlukları doldurmak için güçlü, ön masanın çamı içinse daha zayıf yapıştırıcı ile işlenmesi gereken bir dizi ince ipeksi elyaftan oluşacaktır. Küçük, yıpranmış veya sivri bir bıçağın ucuyla gerektiği gibi çatlaklara sıkıştırılabilir. Bazı kısımlar yüzeyin üstünde kalacak ve aslında kütlenin lifli veya ipliksi olması nedeniyle tamamen içeri girmeyecektir, ancak bu yapı büzülmesine karşı bir güvencedir, kurutma sırasında yapıştırıcı kendi etrafında değil, elyafların etrafına yapışır. Kuru ve sert olduğunda çıkıntılı kısımlar düzgün bir şekilde düzeltilebilir. Bazen olduğu gibi, belki de büyüteç altında bir veya iki küçük delik algılanabilirse, işlem küçük bir ölçekte tekrarlanabilir. Yukarıdakilere dikkat ederek, büzülme riski çok az olacaktır ve temiz bir şekilde yapılırsa, parçanın çevreyle uyumlu hale getirilmesinde çok fazla sorun olmayacaktır.

[Resim: ŞEMA 19.]

Şimdi bir adım daha atabilir ve birçok kemanda, tasarımın tuhaflığı nedeniyle çok zayıf olan, burgu üzerindeki ahşabın damarının kısa ve aceleci icracılar tarafından aşırı zorlanmaya müsait olduğu bir parçada, burguya sürekli baskı ve ayarlama yapılması nedeniyle oluşan sık görülen bir kırığı fark edebiliriz. Enstrümanda çalışmak için en elverişsiz pozisyonlardan biri olduğundan, onarım metodik bir şekilde yapılmazsa, tekrar çözülmesi neredeyse kesindir. Çatlak, icracı tarafından çoğu zaman uzun süre fark edilmez ve bu arada yağ ve kir, ahşabın gözeneklerine gizlice girer. Bir tamirci kırığın durumuna bir göz atabilir, biraz tutkal çıkarabilir, her iki tarafa biraz boyayabilir, yarayı genişletme
riskine rağmen tüm kuyuyu kıvırabilir, biraz daha tutkal alabilir ve bunun krampların baskısı altında sertleşmesine izin verebilir, ki bu da -olağanüstü bir özen ve beceri gösterilmediği takdirde, işin diğer kısımlarına zarar verir-
mandalları değiştirebilir ve aleti görünüşte yeni gibi sağlam bir şekilde tekrar evine gönderebilir
(diyagram 20). Bu tedavi, ani ve temiz bir kırıktan hemen sonra başvurulursa bir süre etkili olabilir, ancak yukarıda belirtildiği gibi gizlice başlamış ve derece derece büyümüşse, açıklanan onarım türü sadece mandalın birkaç turunu işe yarayacaktır, çatladığında tekrar gider. Tekrar keman hastanesine gidin, burada özellikle sahibi "maliyet faturası" konusunda ekonomik bir düşünceye sahipse, muhtemelen tedavinin tekrarına tabi tutulabilir.

[Resim: ŞEMA 20.]

Yukarıdaki birleşik yaş ve kir koşulları altında, bazı tamirciler
parçaya ulaşmak için kırığı artırmaya veya
kıvrımı tamamen çıkarmaya cesaret edebilir, tekrar yapıştırmadan önce iyice temizler.
Bu, özellikle kemanın bu kısmının iyi ve temiz bir bağlantıya doğrudan güçlü basınç uygulamak için en zor kısımlardan biri olması nedeniyle, işleri daha da kötüleştirir.

Bazen ilk moda, burgu deliğini burçlama adı verilen bir eklemeyle başvurulur, yani, yapıştırma performansı
geçtikten sonra, delik genişletilirken, silindirik bir tahta tıkaç takılıp yapıştırılırken yeterince güçlü kalacaktır.
Bu, burguya veya daha küçük bir burguya uyması için düzleştirilir ve yeniden delinir. Bu işlemden mümkünse kaçınılmalıdır, çünkü burgu kutusunun "yanaklarının" az çok şekilsizleşmesiyle birlikte gelir ve
en iyi ihtimalle belirsizdir. Çok daha emin ve temiz bir yöntem, ilk etapta mümkün olan tüm kiri ve yağı temizlemek ve çatlağa nazikçe biraz temiz su sürmek, temiz bir bezle tekrar tekrar silmektir. Yeterince yapıldığında, biraz güçlü tutkal aynı şekilde işlenebilir, kramplar ve pedler uygulanabilir ve parçalar düzgün bir şekilde temas ettirilebilir. Tutkal iyice sertleşip kuruduğunda, çivi kutusunun iç tarafında, çatlağın her iki tarafına ve çivi deliğinin ötesine kadar uzanarak, yaklaşık 1/16 inç, belki biraz daha az derinliğe kadar düz keskin kenarları olan bir boşluk kesilmelidir. Bu, keskin uçlu keskilerle yapılmalıdır - ihtiyaca göre boyutlandırılmalıdır - ve duvarlar bir cam parçası kadar düzgün yapılmalıdır. Bazen, çivi kutusunun kısa olması nedeniyle, kesilen boşluğun daha da yukarı ve katı parçaya doğru uzatılması gerekecektir. Her durumda, dar alanlarda kesme için mekanik beceriyi ve sabrı test edecektir. Bu tatmin edici bir şekilde başarıldığında, kıvrılmamış veya düğümlenmemiş bir akçaağaç parçası, çıkarılandan biraz daha kalın kesilmeli, ancak yüzey alanı, beceri izin veriyorsa bir saç teli genişliğinde olmalıdır.

Bazı eski kıvrımlar, özellikle eski İtalyanlar arasında,
kayın veya diğer sert ağaçlardan yapılır; bu durumlarda malzeme, tamircinin elindeki araçlara göre eşleştirilmelidir.
Yerleştirilecek küçük ahşap kaplamayı keserken, yerleştirildiğinde, damarın onarılacak parçanın damarına mümkün olduğunca dik açıyla gitmesine dikkat edilmelidir. Buna, diğer tüm gerekli önlemlerle birlikte dikkat edilirse, parçanın tekrar bozulmasından korkmak için çok az neden olur, aslında eskisinden daha
güçlü olmalıdır.

Bazen, burgu kutusunun her iki tarafının da gerilmiş ve çatlamış olması ve buna önceki kötü onarım ve kir koşullarının eşlik etmesi olabilir. Sporcuların dediği gibi, "çift olay" için de aynı tedavi önerilecektir. Ancak iki kırık da aslında tek kırık kadar kolay onarılabilir - yani uygun bakım ve beceriyle. Bunun nedeni, aynı krampların iki kırığı aynı anda birleştirmek için kullanılabilmesidir. Bu işlem için, yakınlarda belirtilen kesilmiş alan, eğer çivi deliğini kapatmıyorsa, karşı tarafta büyük bir kesinlikle tekrarlanmalıdır, böylece tek bir uyum sağlanarak ara boşluğun doldurulması sağlanır, damar daha önce açıklandığı gibi çalışır ve bu nedenle -yerleştirildiğinde- damarın ucu seyirciye doğru olacak şekilde - çivi kutusunun önüne doğru bakacaktır. Düzgün ve çok sıkı bir şekilde takılmalıdır (diyagram 21). Basıncı eşit şekilde dağıtmak için çivi kutusunun dışında kullanılacak blokları oyarken, bunları eşit kalınlıkta kesmemeye dikkat edilmelidir, aksi takdirde basınç uygulandığında, özellikle de çivi kutusu kıvrımın altında hızla genişlediğinde kayma olasılıkları yüksektir. Bu nedenle, parçaların modellenmesine veya oranına göre az veya çok kama şeklinde kesilmeleri gerekir, böylece yerleştirildiğinde krampın vidalanması doğrudan olur. Bu tatmin edici bir şekilde yapıldığında, yapıştırma için önerilen olağan işlem devam ettirilebilir ve dikkatlice uygun sırada olduğu görüldükten sonra, kramp, mandal kutusunun dış yanaklarına dayanan pedlerle oldukça sıkı bir şekilde vidalanabilir. Tamamen kuruduğunda, kramp söküldüğünde, ahşap yan bloğun sıkıca yapıştığı, fazla tutkalın basınçla yüzeylerin arasından sıkıldığı görülecektir.

[Resim: ŞEMA 21.]

Bir sonraki işlem, bloğun ön tarafındaki çıkıntılı parçaları boğaz çizgisine kadar düzleştirmek olacaktır. Bu büyük bir titizlikle başarıldığında--eski iş ve yeni ahşabın çizgisi tam olarak aynı seviyede olduğunda,
bir kalemle bir çizgi çizilebilir veya bir bıçağın ucuyla blok üzerine, mandal kutusunun iç yüzeylerinin devamı olarak kesilebilir. Dikkatlice yönetilirse, bıçak ucu tercih edilir, sert bir karton veya çok ince bir kaplama parçası genişlikte kesilebilir, eğilebilir ve uç her iki taraftan aşağı doğru uzanabilir. Bıçak çizgisinin avantajı,
çalışılacak bir kesiminizin olmasıdır. Bundan sonra, yontma veya oyma
işlemine geçilebilir. Alet çok keskin kenarlı olmalı ve
kesim büyük ölçüde damara karşı yapılması gerektiğinden,
şiddet uygulanmamalıdır; hız ancak ince talaşları çıkarmada düzenlilikle gelir. Tüm yüzeyler dikkatlice kesildiğinde, kalınlık ve çizgi ve yüzey düzgünlüğü açısından,
mandal kutusu orijinal üreticinin elinden çıktığı gibi olduğunda,
her bir
mandal deliğindeki ahşabın temizlenmesi gerekecektir,
ki bunlar blok tarafından belki tamamen veya yarıdan fazla
kapatılacaktır. Çift çatlak durumunda, bunun her iki tarafta da aynı durumda olduğu görülecektir.
Delik, taze
ahşabın içinden devam etmeyi, hatta bu konuda yeniden delmeyi gerektirecektir.
Ahşabın, özellikle de çevredeki seviyelere kadar tıraşlanması durumunda, çok sağlam olmadığında,
yarılmasını önlemek için az çok hassas bir işlem olacaktır.

Felakete karşı korunmak için, tam olarak ortada küçük bir delik açılmalıdır. Buna özellikle dikkat edilmelidir, aksi takdirde tüm
iş bozulabilir ve deliğin taze bir bloğu veya burcu gerekebilir ve işinizin çoğunu tekrar yapmanız gerekebilir. Elinizde gerekli araçlar varsa küçük delik delinebilir, yoksa küçük bir
brad-awl kullanılabilir, normal yuvarlak değil, kare. Bu tür
brad-awl'lar, sanırım, başkanın brad-awl'ları olarak bilinir. Eğer
biri elde edilemezse, sıradan yuvarlak bir tanesi biraz uğraşarak
kare olarak törpülenebilir. Bu tür bızın avantajı, ahşabı
yarmaması ve sıradan bir desenin
kesinlikle yarılıp işi bozacağı yerlerde güvenle ve kesinlikle kullanılabilmesidir.
Açıklığı genişletmek için çeşitli boyutlar kullanılabilir, kare kenarlar
damar yönünde uzun bir çatlak oluşturmadan
yanları kırar. Yeterince genişletildiğinde, fare kuyruklu veya dairesel eğeye başvurulabilir. Burada yine çok dikkat edilmelidir, çünkü eğenin dişleri bir vida gibi düzenlenmiştir ve alet bir şekilde kullanılırsa kısa sürede kendini gömer, sıkıca
kamalanır ve kaçınılmaz olarak çevredeki ahşabı böler. Bu nedenle, geriye doğru denebilecek bir yöne, sağa değil sola doğru döndürülmelidir. Beklenenden biraz daha fazla zaman alacaktır, ancak sonuç daha tatmin edici, bölünme tehlikesinden uzak ve deliğin iç yüzeyi pürüzsüz hale getirilmiş olacaktır. Bir, bir veya iki derece daha ince diş kullanılması yeterli bir
sonuç verecektir. Aletin merkezde düzgün çalıştığına sürekli dikkat edilmelidir; bir tarafa doğru biraz fazla çalıştığı görülürse, çıkarılmalı ve karşı taraf ince, keskin bir bıçakla nazikçe kesilmelidir, böylece eşitlik yeniden sağlanabilir. Aletin hareketinin doğru anda, yani taze ahşabın deliği eskisine yakın bir şekilde işlendiğinde durdurulması konusunda dikkatli olunmalıdır; aletin eski açıklığın duvarlarına karşı çalışmasına izin verilmemelidir, çünkü hasar veya genişleme riski yüksektir ve yeni bir çiviye ihtiyaç vardır, çivi seti görevlerini iyi yapmışsa ve çatlaklardan arınmışsa bundan kaçınılmalıdır. Çivinin takılmasında, yeni ahşaba bir miktar sıkılık avantajlı olacaktır; yüzey taze ve eskisinden daha yumuşak olduğundan, çivinin takılması ve döndürülmesi sırasında kendini hemen ayarlar, oysa bu işlem sertleşmiş eski duvarlarla uzun süre devam etmiş olacaktır. Takılan çiviyle birkaç turdan sonra, çivinin takılması test edilmiş olacaktır ve tatmin ediciyse çıkarılabilir; yumuşak bir
tebeşir parçası aşağı doğru vurulmalı ve ardından aynı şekilde
deliğin iç duvarlarıyla temas eden kısımlara çok kuru eski bir sabun parçası
sürülmeli ve herhangi bir gıcırtı veya takılmayı durduracaktır. Sabunun tebeşire oranı değiştirilmelidir, sabun oranı, takılma veya sarsıntıya göre artırılmalı ve çok fazla kayma ve tutunma yoksa azaltılmalıdır. Aynı zamanda şunu da belirtmekte fayda var
pim oldukça dairesel olmalı, aksi takdirde sabun ve tebeşir veya başka bir karışım olmasına rağmen
uyku ve başlangıçlarla dönecektir.

BÖLÜM V.

PEG KUTUSU VE KABUK KIRILMASI-BU PARÇADAN ÇATLAKLAR-BUNUN DOLDURULMASI-PARÇALAR KAYBOLDUKTAN SONRA-ASLİN ŞEKLİNE GERİ DÖNDÜRÜLMESİ-AŞINMIŞ
PEG DELİKLERİ, BUNUN TEKRAR DOLDURULMASI VEYA DELİKLENMESİ.

Şimdi bir derece daha aşağıya inip, son açıklanana benzer bir kırık için en iyi tedaviyi inceleyebiliriz, ancak alt çivi deliklerinden birindeyse, kabuğun veya kıvrımın oluklu arka kısmının en alt kısmının kavisli şekli nedeniyle, üst kısımda olduğu kadar, hatta daha da zor yönetilebilir. İlk olarak, daha önce üst kırıkta olduğu gibi, temizleme ve kurutma yapılmalı, parçaların birbirine getirilmesi veya bastırılmasıyla uyumlarının doğruluğu test edilmelidir. Kramp tekrar kullanıma sokulmalıdır. Bu kısımdaki sırtın daha geniş ve daha derin oyuklaşması ve kontur çizgisinin daha uzun ve genellikle çok eşitsiz devam etmesi nedeniyle, kabuk veya kuyruk ucu bazen normalden daha ani bir şekilde kıvrılır, kramplara karşı dolgunun maddesinde bir artış gerekli olacaktır. Şekle göre kesilmiş veya törpülenmiş bir mantar parçası kullanışlı ve etkili olacaktır. Burgu kutusunun bu bölümünün iç duvarlarının yüzeysel alanı çok daha büyük olduğundan, kalınlık da aynı şekilde, daha önce belirtilen şekilde bir tahta bloğunu yerleştirmek için nadiren bir gereklilik vardır, ancak bazen, parçanın burguları destekleme ve tellerin gerginliğini sürdürme işini yapamayacak kadar
güçsüz olduğu görülür. Bu durumda, "bal peteği" bölümünün çıkarılması zorunludur ve daha önce açıklandığı gibi bir tahta parçasının içeri girmesi gerekir. Minimum güçle keskin bir tıraşlama gerekecektir. Solucan tarafından yenen kısım, mandal kutusunun dış taraflarına veya "yanaklarına" kadar uzanırsa, daha önce olduğu gibi buraya taze bir tahta parçası daha eklemek iyi olur, uzunluk ihtiyaca göredir, ancak bu durumlarda, söz konusu başlık parçasının daha aşağıda ve daha geniş olması nedeniyle, iç dilimin damarı orijinal tahtayla sürekli olarak birlikte gidebilir. Ayrıca önce o da eklenecektir ve tutkal oldukça sertleşene kadar dış dilim için düzenlemeler başlatılmayacaktır. Krampların yönetiminde özel bir özen gerekecektir - bir veya iki tane gerekebilir - çünkü demir ile tahta arasına sadece bir dolgu yerleştirilirse, tahta çürümeye eşdeğer bir durumda olacağından, birbirine ezilecektir ve şekli bozulacaktır. Kazalara karşı koruyucu olarak, belki çeyrek inç kalınlığında yumuşak bir tahta parçası, ve burgu kutusunun "yanağı"na eşit genişlik ve şekilde kesilip, vernikli yüzeye bir kağıt parçasıyla birlikte parçanın üzerine yerleştirildiğinde, çürümüş kısmın formunu koruması sağlanır,
basınç dağıtılır; tahta bloğunu oyarken sağlam kısımlara ulaşacak şekilde dikkatli olunmalıdır.
Tutkal mükemmel şekilde sertleştiğinde ve kramplar giderildiğinde, hem iç hem de dış blokların veya dilimlerin dikkatlice tıraşlanması ve bitirilmesi işlemine geçilebilir. Eğer iğrenç yırtıcının oyukları ve kıvrımlı yolu, türüne göre çok büyük boyutlarda olduğuna dair bir işaret veriyorsa, çünkü bu yaratıkların boyutları küçük bir iğneden neredeyse sekizde bir inç çapa kadar değişiyor ve tüneller birbirine çok yakın değilse, o zaman daha önce açıklanan şekilde dikkatlice eşleştirilen ve takılan taze ahşap parçaları yerleştirilmeli ve yapıştırılmalıdır. Bu, ahşap çok delikliyse, mozaik işine çok benzeyecektir, parçaların yerleştirilmesi yüzeyin üzerinden oradan oraya uzanacaktır. Ancak, kontur bu işlemle korunur, tamircinin önemli bir sanatsal bilgisi yoksa, mandal kutusunun yarısı veya daha fazlası ve bitişik kısımlar sıklıkla yapıldığı gibi temiz bir şekilde kesilirse, tam formu korumak veya yeniden üretmek zor olacaktır. Usta işi tasarım ve icranın parşömenleri, orijinalin stiline en ufak bir gönderme yapılmadan, bir
manyetik kutuya monte edilmiş, seçilmiş veya oyulmuş halde sıklıkla karşılaşılır ve bütüne korkunç derecede karışık ve kaba bir görünüm kazandırır. O halde, orijinal eserin mümkün olan her lokmasını saklayın, özellikle de eski İtalyan yapımcıların eseriyse,
çünkü kesinlikle bazı ilgi çekici noktalara sahip olacaktır veya
sanatsal değerlerine hayranlığınızı gerektirecektir. Şunu unutmayın ki
günümüzde fayda ve düşük fiyat "ön plandadır." Sanat için talihsiz bir şekilde, halkın çok büyük bir kesimi
müzikal olarak adlandırılır, kemanın bireysel yazarlığı ve parasal eşdeğeri dışında sanatsal yönünü görmezden gelir ve neredeyse
sadece --her zaman doğru şekilde olmasa da-- çalışma veya ses kapasitesi hakkında düşünür. Onlara göre, mandal kutusuna doğru kıvrılmış bir tür başlık, yeterince güçlüyse, bir diğeri kadar iyidir, mekanizmanın bu bölümünün tamamı, isteksiz "katgut"un sarılmasına adanmıştır. Eski ustalar, öğrencileri ve modern taklitçiler, başka türlü düşünmüşlerdir ve yapının bu bölümünü, en iyi sanatsal yeteneklerinin çoğunu yoğunlaştırabilecekleri yer olarak ele almışlardır. Onlara göre, bu, eserin taçlandıran başı olmuştur ve etki için, ayrıntılara en yakın ilgiyi gerektirmiştir. Her bir parçası, her bir usta tarafından, modern tamircinin içtenlikle "okuması, işaretlemesi, öğrenmesi ve içsel olarak sindirmesi" gereken belirgin bir araç dokunuşu veya tasarım anlayışı almıştır, böylece küçük bir bölüm dikkatsizlik veya kaçınılmaz bir kaza sonucu yontulursa, kontur restorasyonla (?) bozulmayabilir veya çizginin akışı yıkıcı bir şekilde bozulmayabilir. Yüksek bitişin basit anlamıyla hayranları tarafından, bazı eski İtalyan üreticilerinin cesurca
tamamlanmamış oymaları ve düzensizliklerin tamirci tarafından titizlikle takip edilip edilmemesi gerektiği konusunda bazı yorumlar yapılabilir, çünkü bu, şüphesiz yüksek incelikte ve
dakik bitişli bir iş ile yapılmalıdır. Cevap hem basit hem de kesindir, korunabilen her
parça öyle ve iyi incelenmelidir ki,
yeni iş, en küçük ayrıntısına kadar eskisinin bir devamı, hatta
üreticinin bıraktığı kazara vurgulamalara kadar.

Şu gerçeği göz ardı etmemek gerekir ki, bazı işler ilk bakışta kaba görünse de, sanatlarının ustaları tarafından önceden uygun şekilde düşünülmüştür. İnce bir sanatsal üslupla birleşen uygulama hızı, kısa bir zaman diliminde elde edilemez. İtalyan ustaların
görünüşte kaba yontulmuş tomarlarının çoğunda, belki de daha önce yüzlercesini kesme deneyiminin sonucu görülebilir. Kabuk adı verilen arka olukların görünüşte önemsiz sonlanmasıyla ilgili olarak farklı okulların tavırlarını yakından incelersek; oymanın farklı yolları, genişlikleri, derinlikleri ve yönleri, yalnızca oyulduğu ülke veya şehir hakkında doğru bir gösterge vermekle kalmaz, aynı zamanda yapımcının kendi bireyselliğinin yanı sıra ait olduğu okul veya stili de gösterir. Bu ilginç ayrıntıları ayırt etmek için bir dönüm noktası olarak, eski bir ustanın tomarının her parçası, eşyalarıyla birlikte, enstrümanın diğer herhangi bir parçası kadar, tamirci tarafından yaşına ve yapımı sırasında harcanan yeteneğe karşı büyük bir saygıyla ele alınmalıdır. Bunun her zaman böyle olmadığını, yıllar önce kişisel bilgim altına giren bir olaydan hatırlıyorum.

Biraz deneyimli bir tamirci ve yapımcı, eski İtalyan yapımcılardan birinin, kabuğunun altında, aşının yerleştirildiği kısımda oldukça ani bir işaret olan
bir kemanını inceliyordu.
Kemanı getiren tarafa, eğer kendisininse veya
iyi bir şekilde düzenlenmesi istenmişse, kabuğun alt kısmının etrafındaki kenarı törpüleyeceğini veya cam kağıdını
çarpar, böylece modern esere uyum sağlayacak şekilde yapacağını söyledi. Keman ona emanet edilmemişti ve sonraki olaylara bakılırsa, diğerlerinin de emanet edildiğini sanmıyorum.
Bu tamirci sınıfına değer veya ilgi çekici hiçbir kemanı emanet etmeyin,
yoksa keder sizin için,
kemanınki için de üzüntü sizin için önemli olur.

Bazen kabuğun alt kenarından küçük parçalar kopar;
İkincisi, daha önce belirtildiği gibi, bu koşullar altında asla cam kağıtla pürüzsüzleştirilmemeli veya kesilmemelidir. Ulaşılması zor bir
pozisyon değildir ve küçük parçalar kolayca yerleştirilebilir. Bu kısım
ayrıca, kenarda, özellikle yanlarda, nispeten küçük bir kayıp olması durumunda tüm karakteri değiştirecek ve
en zarif ve ustaca formu yalnızca çöple ilişkilendirilen bir forma indirgeyecektir.
Stradivari'nin üç veya dört parşömeninin
bu tür bir muameleye tabi tutulduğunu ve konturunun tahrip edildiğini hatırlıyorum
ve genel şeklin, yapımcının elinden çıktığı haliyle güzel tasarımı izleyiciye hatırlatacak çok az şeyi vardı. Ancak, eski bir mücevherin şanslı bir kaşifi tarafından fark edilebilir ki, benim Amati'm tüm bu kısmı kaybetti,
belki de kurtarılamayacak kadar eski olduğu için
kesildi ve
bu koşullar altında ne yapılması gerektiği sorusu ortaya çıktı? Cevap, bu kısmı mükemmel veya mükemmel korunmuş bir Amati'ye sahip olan bir taraf arayın. Orta sertlikte bir kaplama alın ve dikkatli bir ölçümden sonra parçaları mümkün olduğunca tam olarak kendi enstrümanınızın eksik parçalarına uyacak şekilde kesin. Kabuğun en alt kısmından veya kenarından başlayıp kıvrımın tam üstüne kadar uzanan çizgi ciddi bir dikkat ve doğru bir uyum gerektirecektir. Bir sonraki aşama için çiviler rutin olarak çıkarılmalıdır. Her birini yeniden yerleştirirken tanımlama için bir kalemle numaralandırın; bir kaplama parçasını burgu kutusunun dışına düz bir şekilde yerleştirin ve
kıvrımın tepesinden biraz daha yukarı ulaşın; bunu güzelce yapmak için, kıvrımın araya girdiği yerden bir parça kesilmeli ve kalemle her iki tarafta arkaya ve öne doğru dikkatlice bir çizgi çizilmelidir. Keskin, dar bir bıçakla, kaplamayı çizginin dışına kadar kesin,
temiz bir şekilde yapılırsa, burgu kutusunun boğazının veya dış kısmının tam bir desenini bırakın (diyagram 22). Sonra, kaplama yeterince bükülmeyeceğinden,
oldukça kalın bir kağıt parçası kesin ve bunu burgu kutusunun arkasına koyduktan sonra, kaba bir çizim yapılabilir ve derece derece kesin olarak kesilebilir, modele karşı denenerek ve tatmin edici olana kadar düzeltilebilir. Bir İtalyan kemanının bu kısmı birçok kişinin düşündüğü kadar mekanik olarak kesilmediğinden, başka ve belki de daha hızlı bir yol, eğer elinizde bir şey varsa, ince kağıt kullanmak ve ayakkabıcılar tarafından kullanılan bir miktar topuk topuyla, kağıdın altından ve içinden hissedilebilecek kenarları ovalamak. Kağıdın kayması önlenirse çok iyi ve net bir çizgi elde edilebilir. Kaplama kullanmak yerine diğer parçalar için de bu işlem uygulanabilir, ancak ikincisi kalıcı bir kılavuz veya şablon olarak kullanışlı olur ve şeklini korur. Bu elbette arka kısmın izlenmesi için geçerli olmaz, çünkü bu kısım bükülecek veya katlanacak bir malzemeden olmalıdır. [Resim: ŞEMA 22.]

Mümkünse çok eski ve kıvrım, doku ve renk bakımından yapıştırılacağı
kıvrıma en çok benzeyen bir çınar ağacı parçası elde ettikten sonra; kare haline getirilmeli ve eşit hale getirilmelidir, böylece
boğazın iki tarafının izleri yerleştirilebilir ve aktarılabilir. Bu, yeni boğazın kareden çıkmaması veya bükülmemesi için çok doğru bir şekilde yapılmalıdır. Elbette, gerçekte bırakılandan daha fazlası
izlenecektir, bunun nedeni yakında
anlaşılacaktır. Eğer iz açık ve iyi tanımlanmışsa, dokunmayı
gerektirmeyecektir; ancak herhangi bir kısım iyi bir şekilde
kaldırılmamışsa, daha soluk olanın üzerine dikkatlice bir kalemle çizilmiş bir çizgi
geçirilerek yeterince kaldırılabilir. Bir sonraki adım, gereksiz tahtadan kurtulmak olacaktır.
Bu, tahta bloğunu bir mengeneye sabitledikten sonra bir yaylı testere ile en kolay şekilde yapılabilir, eğer bunlar erişilebilecek mesafede değilse, farklı boyutlarda ve diş derecelerinde buharlı testerelerin bir anda hazır olduğu ve sert veya yumuşak herhangi bir boyuttaki tahta kütlesinin olağanüstü bir hassasiyet ve hızla çıkarıldığı bir testere fabrikasında yapılabilir.

Kesme işlemi tamamlandığında, kesilmiş yüzeylerin inceltme veya düzeltme işlemine geçilebilir. Bu, bir tarafı kavisli, diğer tarafı düz ve oldukça ince dişli bir törpüyle yapılabilir; daha sonra bir cam kağıtlama, profil görünümü söz konusu olduğunda işlemi tamamlayacaktır. Arka tarafın izlenmesi aktarıldığında, kağıt deseni doğru bir şekilde ayarlandıktan sonra yerleştirildiğinde veya etrafına sarıldığında daha fazla ilerleme kaydedilecektir.

Dıştaki ahşap, son açıklanan şekilde, bitirme veya gerekli derecede yarı cilalama ile çıkarılabilir. Böylece, parşömene bitişik ve aşağıya doğru olan parçanın tamamının katı veya oyulmamış halinde bir kopyası kesilecek ve parşömenin kendisine katılma işlemi için hazır olacaktır. Bu amaçla, birleşim noktasında birbirine yapıştırılacak yüzeyler uygun şekil ve koşula getirilmelidir, yani her iki parçanın da düz yüzeyleri olmalıdır, böylece bir araya getirildiğinde, kıvrımın tepesindeki çizginin sürekli ve gerçek bir şekilde orijinal oyulmuş homojen bir çalışma oluşturuyormuş gibi ilerlemesine izin vermelidir. Yüzeyler, mümkün olduğunca hava geçirmez hale gelene kadar çok keskin bir keski ile kesilmelidir. Bu parçaların son derece sonlandırılması için küçük bir çelik kazıyıcı kullanılmalı ve döndürülerek birkaç yönde çalıştırılmalıdır. Kazıyıcı oldukça düz ve keskinse, nazik bir şekilde kullanıldığında yüzeyleri çok düz hale getirir, bir araya getirildiğinde hiçbir hareket veya kıpırdanma hissedilmez veya çok iyi bir işte aralarından havanın dışarı atılmasıyla hafif bir emme olabilir. İş daha sonra yapıştırmaya hazır olacaktır. Ahşap oldukça sıcak, tutkal taze ve güçlü olmalıdır. Birkaç saniye veya daha fazlası, karşı karşıya gelecek iki yüzeyin gözeneklerine tutkalı fırçalamak veya işlemek için harcanabilir. Eğer mümkün olduğunca mükemmel veya doğruysa, kramp kullanmadan etkili ve kalıcı bir birleşme için biraz ovalamak yeterli olacaktır; ancak konu hakkında herhangi bir şüphe varsa, daha önce parçaların kırılmadan sonra birleştirilmesi için açıklanan işlem daha iyi uygulanmalıdır. Bütün tamamen kuruduğunda ve karşıt yüzeyler arasından sızan tutkal kesildiğinde veya yontulduğunda, olukların arkadan aşağı doğru oyuklanması işlemine başlanabilir, kıvrımdan aşağıya doğru çizgilerin takip edilmesine ve tahıla göre kademeli olarak ileri geri bitirilmesine dikkat edilir. Elbette, bu iş için, kemanın modasına veya türüne göre farklı boyutlarda oyuklar gerekecektir. Parçaların camla kaplanması, dış cepheyle ilgili olarak işi tamamlayacaktır. Bazı restoratörler, kıvrımın yapıştırılmasının daha erken veya blok nihai olarak küçültülüp şekle sokulmadan önce yapılmasını önerebilir. Bir şekilde veya diğerinde çok fazla tercih yoktur; yukarıda ayrıntılı olarak açıklananda, kesme ve kesme sırasında kıvrıma taze hasar verme riskini ortadan kaldırıyoruz, kaba veya daha sert işleme, birleşme noktası oluşturulmadan önce yapılıyor. Yeni ahşabın tam ölçülü olmasına izin vermek, yeni yüzeyin eski yüzeyle aynı hizaya getirilmesine olanak sağlamak için iyi olur, eski yüzeyde muhtemelen biraz parlak vernik olabilir ve her iyi restoratörün korumak için elinden geleni yapacağı. Tüm bunlar tatmin edici bir şekilde yapıldıktan sonra, mandal kutusunun oyulması için kılavuz görevi görecek çizgiler çizilebilir. Bu amaçla, dolap yapımcıları arasında kesme keskisi olarak bilinen türden oldukça küçük bir keski gerekecektir. Fazla akçaağaç kütlesi nazikçe ve derece derece çıkarılmalıdır. Akçaağaç veya diğer sert ağaçların bir çam parçasının dayanacağı zorlamaya dayanamayacağı akılda tutulmalıdır. Sert ağaç işçisi esasen derece derece bir adamdır, ağaç ne kadar sertse bir darbede o kadar az tıraşlanmalıdır. Kesme sırasında mümkün olduğunca az yay olması ve böylece temiz bir kesilmiş yüzey yerine parçaların kesilmesinin önlenmesi için kesme ucunun güçlü, büyük biçimi kullanılır; aslında, başka hiçbir orantılı alet herhangi bir kolaylıkla kullanılamaz. Çok dar bir açıya kadar taşlanmamalıdır, aksi takdirde kaçınılması istenen itirazlar başka bir biçimde tekrar ortaya çıkar. Kesmenin, arka tarafın ince ve zayıf olmasına neden olacak bir derinliğe kadar uzanmamasına büyük özen gösterilmelidir. Bu hatanın, özellikle iki oluğun derin bir şekilde modellendiği veya kıvrımlardan aşağıya doğru konturun çok girintili olduğu çok değerli enstrümanlarda sıklıkla yapıldığı görülür. Öte yandan, bazen sağduyu bu kısma belirgin bir şekilde yönelmiştir ve tellerin burgular üzerine sarılmasında serbestlik sağlamak için ahşabı kesmek yerine, bu delikler doldurulmuş ve ön kenarlara daha yakın bir şekilde yeniden delinmiştir. Birçok mükemmel eski İtalyan üreticisi, çivi deliklerinin tam konumu konusunda oldukça dikkatsiz görünüyor ve bunları birbirinden eşit uzaklıkta tutuyor. Çivilerdeki gerginliğin günümüzdeki çok yüksek perdeli zamanlardakine yakın olmadığı günlerde buna pek itiraz olmayabilirdi. Büyük ustaların zamanında İtalya'da kullanılan eski çivilerin şaftı, şu anda uygun olduğu düşünülenden yarı yarıya daha az kalındı. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru ve bu yüzyılın başlarında, konuya daha fazla dikkat edildi ve buna göre üstteki iki çivi deliğinin birbirine çok daha yakın olduğunu ve alttaki iki çivi deliğinin de aynı şekilde olduğunu görüyoruz.

Çivi deliklerinin yeniden doldurulması veya "burçlanması" ile ilgili olarak, birkaç kelime yersiz olmayabilir. Bu amaçla delikler daha fazla veya daha az genişletilmelidir, aksi takdirde yeniden delme işlemi yapıldığında bir arada tutmak için yeterli miktarda yeni ahşap olmayabilir. Kesim gerçekten dairesel ve çok keskin bir şekilde yapılmalıdır, ahşapta herhangi bir yırtılma fark edilebilir olmamalıdır, ancak içeride temiz, neredeyse cilalı bir yüzey olmalıdır. Büyük bir kesinlikle akçaağaçtan veya rulo ile aynı tür ahşaptan bir silindir kesilmelidir. Eski üreticiler her zaman akçaağaç kullanmazlardı, belki de iş amaçları için yeterli miktarda elde edemezlerdi. Silindiri veya çubuğu tahıldan başka bir şekilde kesmeyi düşünmek işe yaramaz, nadiren yapılır veya hiç yapılmaz ve ayrıca yeterli getiri sağlamayan zaman ve emek harcamasını gerektirir. Deliğin genişletilmesi iyi bir aletle ve iyi durumda yapılmalıdır; bu amaçla dübel deliği kesiciler ve yivli kenar kesiciler satılır. Silindirik çubuk tam olarak oturması için kesilip yuvarlatıldığında, bir kısmı görünüşte gerekli olandan biraz daha uzun kesilebilir, böylece bitirme işlemi yapılabilir. Her bakımdan tatmin ediciyse, kalıcılık için oldukça taze ve güçlü olması gereken tutkal çözeltisine başvurulabilir. Çubuk veya kısım, mevsim soğuksa ısıtılmalı, tutkalın bir an için yerleşmesine izin verilmeli, bir kısmı ise silindirin sağlam bir fikstür oluşturacağı deliğin iç yüzeylerine yerleştirilmelidir. Silindiri yerleştirirken
biraz döndürülmeli, ancak şiddetle sıkıştırılmamalıdır.
Onarıma olan güveniniz kuvvete değil, doğru bir şekilde oturmaya olmalıdır.
Aynı çivi için kullanılacak karşı delik aynı şekilde yapılmalı ve işlenmelidir. Bazı tamirciler, zamandan tasarruf etmek için, iki karşı delikten yeni bir genişletme yapar ve çubuğu her ikisinden de iter ve aynı işlemi aynı anda yapıştırır, tutkal sertleştiğinde çivi kutusunun iç kısmından keser, ancak bu riskli bir iştir. Bir deliğin diğerinden daha büyük olması kesindir ve her iki tarafın da doğru bir şekilde oturması pek olası değildir.

Tutkalın kuruması için yeterli zaman geçtikten sonra, sert ancak çok kalın olmayan bir karton parçasına, çubuğun çıkıntılı kısmına yerleştirilebilecek şekilde bir delik açılmalıdır, bu da artık karta yakın bir yerden kesilebilir. Bu tamamlandığında ve kart çıkarıldığında, keskin bir düz keski onu çevreleyen düzlüğün mutlak seviyesine indirecektir.

Bir sonraki aşama, uygun bir
pozisyonda yeni bir delik açmak olacaktır. Bu dikkatlice hesaplanmalıdır, böylece tamamlandığında dört telin tamamı birbirinden bağımsız olacaktır, A
telinin G ile sürtünmesi veya D'nin E ile temas etmesi söz konusu olmayacaktır. Buna dikkat edilmezse, icracıya çok fazla sorun çıkaracaktır, telin sarılması sırasında sarsılması veya takılması, burguyu takmada yaşanan zorluklardan değil, telin bir başkasının burgusuna basması ve onu kontrol etmesinden kaynaklanacaktır. Yeni deliğin açılması ve burguyu takmak, elbette, az önce anlatılan işleme benzer bir işlemdir, ancak burgu daha konik olmalı, oysa tıkaç, tüm uzunluğu boyunca mümkün olduğunca eşit çapta olmalıdır. Yeni deliğe uyması için yeni burguyu hazırlama, gereksinimleri açısından zaten belli olacaktır. Ancak, telin alınması için deliğin açılması dikkat edilmesi gereken bir ayrıntıdır. Elbette E, D kadar büyük bir açıklığa ihtiyaç duymayacaktır. İkincisi, dördünün en büyük açıklığını gerektirecektir. Bu işlem, kullanılan malzemeye göre en iyi işlemin uygun şekilde bilinmesiyle metodik bir şekilde yapılmazsa, çatlama meydana gelir ve bu da sertleşmeye çalışır. Bir çivi bir kez çatladığında, malzemenin sağlamlığı tarafından desteklenmeyen
gerginlik nedeniyle işe yaramaz olarak bir kenara atılması daha iyi olur. İp için delme işlemi sırasında çatlamış hiçbir tahta çivi tutulmamalıdır. En sert veya en dayanıklı kıvamda odun kullanılması gerektiğinden, damar yaklaştıkça çatlama eğilimi artar. Çiviler için en iyi
malzeme konusunda tartışmalar vardır ve burada benim görüşüme göre eski İtalyan üreticiler, emrinde yeterince bol görünen kiraz ağacını seçmekte akıllıca davranmışlardır. Abanoz kadar sert ve kırılgan değildir. Onlar tarafından başka bir ağaç kullanıldı, bir tür koyu ceviz, damarları düz, ama günümüzde çok moda olan gül ağacından biraz daha
sert, mumsu bir kıvamı var ama istediğini elde etmek isteyen aceleci amatörlerin
sıkıştırmasına uyum sağlıyor.

BÖLÜM VI.

AŞI KUTUSU İLE AĞZIN BİRLEŞİM YERİNİN GEVŞETİLMESİ VE AYNI AŞININ TEKRAR SABİTLENMESİ - AŞILAMA, BUNU GERÇEKLEŞTİRMENİN FARKLI YÖNTEMLERİ - SAPIN UZATILMASI - ESKİ VE MODERN YÖNTEM - AYNI AŞININ YENİLENMESİ - SAP VE TUŞ TABLASININ KÖPRÜYE GÖRE EĞİMİ - İKİNCİ AĞZIN YÜKSEKLİĞİ VE NEDENİ.

Sarmaldan ve bitişik parçalarından aşağı doğru ilerlerken,
onu tamamen terk etmeden önce, bazen sap modern olduğunda ve eski sarmala
aşılandığında oluşan bir bozukluğa değinebiliriz. Bunun gerçekleştirildiği birkaç yol veya biçim vardır.
İngiltere ve Almanya'da izlenen en yaygın yöntem,
başın, kabuğun ucunun altındaki bir bölümden kesilmesi ve ardından
düz bir yüzeyin gerekli kıldığı kadar düz bir geçitin,
mandal kutusunun tabanı boyunca oyulması yöntemidir.
Yanlar aynı şekilde işlenir ancak
yukarı doğru ilerledikçe genişlik azalır.
Katı greft
şekillendirilir, yerleştirilir ve daha sonra oyulur ancak bundan daha sonra.
Aletin diğer tüm parçaları gibi,
boyun veya greftin birleşim yeri veya ek yeri bazen gevşer, özellikle kötü oturma, kötü yapıştırıcı veya uzun süre neme maruz kalma nedeniyle.
Yanlar veya arka kısım ayrılma olasılığı konusunda uyarı verdiğinde, daha da gevşetilmeli veya ayrılmalı ve
çatlaklara yerleştirilen bir fırçanın üzerine biraz temiz su dökülmeli, parçalar temizlenene kadar bastırılmalı ve birlikte çalışılmalıdır, çünkü tüm çatlak veya gevşemiş eklemler az çok kirli ve yağlı olacaktır. Daha sonra biraz güçlü tutkal işlenebilir, her iki tarafı da kramplarla birbirine bastırılır ve kurumaya bırakılır. Düz bir yumuşak tahta parçasının, kalın kağıt veya daha iyisi,
tahta ile iç içe geçirilmesi unutulmamalıdır. Bazen olduğu gibi,
mandal kutusunun zemini temas halindeki aşıdan ayrılma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa,
aynı kir temizleme ve iyi tutkal yerleştirme süreci takip edilmelidir.
Kıvrımın arkasını veya kabuğunu bastırırken, bu kısa ve bazen ani bir oyuklaşma olduğundan,
ahşabın doğrudan maddesine uygulanan basınç, formu için tehlikeli olacaktır.
Ahşabın kenardaki lifleri zorunlu olarak çok kısa ve kırılgandır. Bu nedenle,
mandal ile oyuk oluk veya kabuk arasına kalın bir mantar parçası yerleştirilmeli,
mandal kutusunun içine zıt bir yastık veya tampon olarak küçük bir orta sertlikte tahta bloğu yerleştirilmeli,
mandal daha sonra oldukça sıkı bir şekilde vidalanabilir. Yan parçaları yapıştırma ve presleme ve kabukla bağlantılı olan iki işlem aynı anda denenmemelidir.

Şimdi, sanki bir parçaymış gibi, aşılama konusunu ele alabiliriz
ve bu biraz titizlik gerektiren işlemi gerçekleştirmenin farklı ve en iyi yollarını ele alabiliriz. Bu girişimde orta düzeyde bir başarı için bile doğru hesaplama ve keskin düz kesim kesinlikle gereklidir.
Daha önce de belirtildiği gibi, bir boynu eski bir kafaya sabitlemenin birden fazla yöntemi vardır. Gerekli beceri ve titizlikle gerçekleştirilen her biri, kalıcı ve son derece tamamlanmış bir marangozluk parçası haline getirilebilir. İngiltere'de benimsenen yöntem (bkz. diyagram 25) en hazır olanıdır ve
zorlu bir girişimde en az zorluğu sağlar. Aşının katı ucu, yerleştirildiğinde, üstteki iki dübel deliğinin en alt noktasına yakın veya hemen hemen kadar ölçülen, düz veya kare bir üst uca sahip hafif kama şeklinde kesilir veya planyalanır. Kesimde kenarların eşit olmasına büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde
kıvrım, takıldığında çarpık görünecektir.

[Resim: ŞEMA 23. Boynu uzatmanın eski yöntemi, noktalı çizgiler öne doğru kaydırıldığını ve düğmenin üstündeki kısmın kesildiğini gösteriyor.]

[Resim: ŞEMA 24. Başı aşılamanın modern Fransız yöntemi.]

[Resim: ŞEMA 25. Başı aşılamanın modern İngiliz yöntemi.]

[Resim: ŞEMA 26. Yabancı gizli aşılama yöntemi
ara sıra karşılaşılır.]

[Resim: ŞEMA 27. Yöntem ara sıra karşılaşılır, İtalyan.]

Başka bir yöntem Fransız olarak bilinir ve düzgün bir şekilde yapıldığında eski
ahşabın en tutumlu olanlarından biridir (bkz. şema 24), ancak bu konuda başka bir yabancı yöntem (şema 26) tarafından yenilir, bu yöntem göze daha az belirgindir, ancak doğru kesme ve ayarlamada daha fazla beceri gerektirir. Daha da gizli olan bir başka yöntemi yalnızca bir İtalyan aşılamasında gördüm ve bu da yerli olabilir; ön görünümde veya bu parça kirli veya tozluysa, genellikle olduğu gibi,
mandal kutusunda hiçbir birleşme görülmez. Bunun nedeni, birleşmenin -elbette bir tane olması gerekir- her iki tarafın da mandal kutusunun duvarları tarafından oluşturulan açılarda olmasıdır. Ancak bu, arkadaki merkezi çizginin veya sırtın önemli bir mesafe için kesilmesiyle dengelenir. Doğru ve sanatsal bir şekilde yapılırsa, hepsi çok iyi, ancak bunun her zaman böyle olması muhtemel değildir, her iki taraftaki orijinal çizgilerin kılavuz olarak kullanıldığı nispeten kolay bir çalışmadır. Bu aşılama yöntemi başarılı olduğunda kafa karıştırıcıdır, çünkü önden çok az şey veya hiçbir şey algılanabilir ve arkada aranmadığı sürece pek bir şey yoktur.

Eski bir kemanın farklı kısımlarını orijinal durumunda ölçersek, sapın, enstrümanın üst omzunun kenarından, sapın yerleştirildiği noktaya kadar, dört buçuk inçten çok daha fazla olmadığını görürüz, oysa aynı kısımlarda ölçülen modern saplarımız beş inç ve sekizde bir verir. Sadece bu kısımda alınan eski uzunluk, çok kısa bir parmak tahtası verir, parmakların özellikle birçok modern bestecinin etkili pasajlar aradığı kayıt bölümünün üst kısmında birbirini engellemesine neden olur. Bu nedenle, sap, günün gereksinimlerini karşılamak için uzatılmalıdır. Mevcut yüzyılın başlarında, başlığa müdahale etmeden ve orijinal sapın büyük kısmını koruyarak bunu gerçekleştirmek için çok revaçta olan bir yöntem vardı (diyagram 23). Bu, öncelikle muhtemelen oyuklara
atılmış parmak tahtasını çıkararak yapılırdı; Gövdeye bağlı boynun en kalın veya en alçak kısmının ortası daha sonra gevşetilmeli ve çıkarılmalıydı, genellikle
şüphesiz bir, iki ve bazen üç çivinin
yol açması nedeniyle zahmetli bir işti, bu eski yapımcıların
kemanın gövdesini kapatmadan önce boynu kıvrımıyla tutturma alışkanlığının bir sonucuydu. Bunu başaran tamirci, her iki tarafta aynı uçta birer tane olmak üzere iki kare parçayı kesti ve daha sonra damarları aynı şekilde uzanan daha uzun bloklar yerleştirdi. Bunlar daha sonra uygun forma
kesildi, böylece parmak tahtasının altındaki son kısım, boynun uzunluğunu modern standarda çıkardı.
Elbette, boynun alındığı orijinal boşluğa veya yuvaya
takıldığında, düğmeye veya üstüne giden yuvarlak kısım artık çok büyüktü, bu nedenle bu kısım kesildi, törpülendi ve gerekli boyuta ve şekle
uygun hale getirildi. Ancak, bu sap uzatma yöntemi, eski sapların sıklıkla figürsüz olduğunu gören uzmanlar ve icracılar nedeniyle modası geçti - bunun nedeni muhtemelen düz ahşabın kıvrımların kesilmesi için en iyi sonucu vermesiydi - tamircilerin tüm sapı çıkarıp yerine elde edebilecekleri en iyi şekli koymalarına neden oldu. Bu, kıvrımın sapa veya greftin birleştirilmesi olarak adlandırılan işleme yeni bir ilgi gösterilmesini zorunlu kıldı ve bu yöntem, tüm sapı temizleyip güzel ahşap kullanma yöntemiyle günümüze kadar devam etti. Eski yapımcılar tarafından yerleştirilen parmak tahtalarının enstrümanın gövdesinden çok az yukarıda olması, bu uygulamaya daha fazla ivme kazandırdı. Köprü, bu duruma uyum sağlamak için çok alçak yapıldı. Modern müzik icrasında, yayın bir telden diğerine ortadaki tellere doğru hareketlerinin artan hızı, daha yüksek bir teli kesinlikle zorunlu hale getirdi çünkü yay topuğu, bel kıvrımlarından çok sık parçalar kopardı. Dolayısıyla eski bir
keman üzerine tamamen yeni bir sap yerleştirmek için en azından üç iyi neden vardı; birincisi orijinal yapımcının düz ahşabı, kısalık ve gövdenin düzlemine göre düşük açı.

Bu nedenle, her şeyin yeterli kesinlikle gerçekleştirilebilmesi için, ölçülmeye ve amaçlanan amaç için şekillendirilmeye hazır kabaca kesilmiş blokla başlayacağız.
Modern fikirlere göre bir sap üzerine yerleştirilecek olan
kıvrımın, geçen yüzyılın başlarından bize ulaşan bir İtalyan kemanında olduğunu varsayacağız. Günümüz konser perdesine ve dönemin müziğine göre akort edilen keman, modern tarzda birçok
zorluğa sahip olduğundan, kendisinden beklenen şekilde tonlarını verme görevi için tamamen yetersiz kalacaktır.

Daha sonra, bu değişikliği gerçekleştiren işçi, kıvrılmış akçaağaç bloğunu seçtikten sonra, onu eşit genişlikte bir dikdörtgene
düzeltir. Bitirdiğinde, sapın her iki tarafındaki kıvrımı göstermek için en iyi pozisyonu hesaplar. Üst kısmın mı yoksa klavyenin kapladığı kısmın mı olacağına karar verdikten sonra, bu iyi bir seviyeye
düzeltilir ve düzeltilir. İyi bir
sivri uçlu kalem veya
sivri uçlu bıçakla çizilen ve keskin bir şekilde tanımlanan bir çizgi, daha sonra tam olarak ortada tüm uzunluk boyunca aşağı doğru çizilir. Enstrümanın gövdesine en kalın olanın yerleştirilmesi için tasarlanan uçta, her iki tarafta eşit genişlikte bir çizgi
işaretlenmelidir. Diğer uca yakın, burgu kutusunun açıklığına denk gelecek bir mesafede, çizginin her iki tarafında eşit genişlikte bir çizgi diğer uçta olduğu gibi işaretlenmelidir. Bu iki ölçüm, sapın klavyenin birleştiği yerdeki seyri boyunca mümkün olduğunca yakın bir şekilde genişliğini temsil edecektir. Burgu kutusunun açıklığını temsil eden noktadan yukarı doğru iki uzunluktan birine karar verilmelidir; Eğer birleştirme bu ülkede yaygın olan şekilde yapılacaksa, Fransız stiline göre daha uzun bir uzunluk gerekecektir. İkincisi, orijinal ahşaptan daha az kayıp olduğu için, diğerinden daha çok hoşuma gidiyor. Eğer ilki için, açıklığın ötesinde iki inçlik bir ahşap uzunluğu gerekecektir, eğer ikincisi veya Fransız stili için bir buçuk inçten biraz fazla yeterli olacaktır.
Merkez çizgisi elbette ahşabın tüm uzunluğu boyunca devam ettirilmiştir.
Uçtaki atık ahşap artık çizgiye kadar kesilebilir.
Bir sonraki ölçüm, Fransız stilinin benimsenmesi durumunda, ucun uç genişliğinin ölçüsü olacaktır. Bu, parçadaki mandal kutusu duvarının kalınlığının yarısı kadar bir nokta alınarak
ve benzer şekilde diğerinin veya karşı tarafın üzerine yerleştirilerek ve ikisi arasındaki
genişlik alınarak elde edilecektir. Bu eşit olarak bölünür ve yeni aşının ahşabına merkez hattının her iki tarafı işaretlenir,
mandal kutusuna yerleştirilecek parçanın en dar genişliğini verecektir.
Dış kısım daha sonra testere ile dikey olarak çıkarılabilir. Şimdi, greft üzerinde, somunun kalınlığını veya parmak tahtasının ucuyla burgu kutusu arasındaki mesafeyi temsil edecek bir parçayı işaretlemek gerekecektir; somunun üst kısmının genişliği veya buna uzunluk diyebiliriz, tam olarak burgu kutusunda greftin alınması için açıklığın yapılacağı parçanın genişliği ve oradaki genişlik olacaktır. Parmak tahtasının seyri boyunca genişliği işaretleyen çizgilerin dışında temizlenecek ahşap bir sonraki işlem olacaktır; bu, oldukça ince dişli bir testere ile düzgünce yapılabilir ve daha sonra çizgilere daha yakın, onlara zar zor değecek şekilde dikkatlice rendelenebilir. Kenarları şimdilik üst yüzeyle dik açılarda bırakmak tercih edilir, ancak uzun süre öyle kalmayacaklardır, ancak bu şekilde çalışarak ölçümler kolaylaştırılır. Alt veya daha geniş uca giden bir çizgi, uzun merkez çizgisiyle oldukça kare olacak şekilde doğru bir şekilde işaretlenmelidir, doğru değilse tüm çalışma gerçeklikten çıkar. Yanlarda artık işaretlenebilir ve kabaca kesilebilir (diyagram 28) ve sonunda yuvarlatılıp işlenmek üzere bitirilecek silindirik kısım için yeterli miktarda ahşap kalır. Yuvarlatmanın, burguluk yuvasına takılacak parçadan biraz uzakta, alttan başlamasına dikkat edilmelidir. Bu, gelecekte aşılama yapılması muhtemelse, elbette bu amaçla tutulan ölçüm veya şablona göre yapılmalıdır. Şimdi, kemanın gövdesine veya daha kesin bir ifadeyle, üst bloğa yerleştirilecek parçanın tam biçiminin işaretlenmesi gerekecektir. Bu, ortalama oranlardaki enstrümanlar için şekil ve boyuta göre kesilmiş bir desenden kolayca yapılır. Bazen, kaburgaların yüksekliği nedeniyle, desen uyacak şekilde uygulanamaz; Bu durumda, parmak tahtası düzlemindeki merkezi çizgide olduğu gibi ölçüme taze çizgiler çizilmelidir.

[Resim: ŞEMA 28.]

Parçayı tam ortadan bölen çizgi doğru bir şekilde çizilmeli, yapıştırılacak en dar veya en alçak kısımdaki mesafe dikkatlice işaretlenmeli, üst kısmın yerleştirildiğinde kenardan çeyrek inç yukarıda olmasına izin verilmelidir (şema 29).
En alçak kısmın genişliği esas olarak, kaba bir türün ortalaması olmasına rağmen, bazen küçük, bazen de çok geniş olan düğmenin boyutuna göre yönlendirilmelidir. Genişlik, merkezi dikey çizginin her iki tarafına işaretlenecek şekilde dikkatlice iki eşit parçaya bölünen düğmeden alınmalıdır (şema 30). Aşağıda tutulması gereken her şey şimdi kesilebilir, yüzey parmak tahtası düzlemine paralel tutulmalıdır. Eğimli çizgilerin dışındaki kısımlar kesilebilir, yüzey parmak tahtası genişliğinin dış çizgileriyle eşit şekilde uzanır, bu da yaklaşık bir inçten fazla olmayacaktır.

[Resim: ŞEMA 29.]

[Resim: ŞEMA 30.]

Bir sonraki işlem, sapın kökünü veya ucunu alacak parçayı kazmaktır.
Eğer alet, birleştirme yeri tam olarak ortada olacak şekilde doğru bir şekilde
inşa edilmişse, sapın köküne önceden işaretlenmiş olan çizgi, kesilecek kısmın genişliğini birleştirme yerinin her iki tarafına işaretlemek için güvenli bir kılavuz olacaktır.
Kesimin içe doğru derinliği ortalama çeyrek inç olmalıdır. Eski ve çok tamir edilmiş bir aletteki önceden kazılmış kısım kabaca yırtılmış ve ölçümlerinde eşitsiz hale getirilmişse, dikkat bu kısma ayrı ayrı yöneltilmelidir; yani,
eğer bir tarafta çok fazla odun kesilmişse,
düzensizlikler temizlendikten sonra, iyi bir uyum sağlanabilmesi için
yenisiyle değiştirilmelidir.
Taze odun düzgün bir şekilde yerleştirilmeli veya yerleştirilmelidir
ve tutkalın sertleşmesi sırasında, bir yandan diğer yana yerleştirilen destekler veya kamalarla
yerinde tutulabilir. Tamamen uygun olduğunda
kuru olmasından dolayı, merkezden uzaklık işaretlenmeli
ve taze odun keskin uçlu bir keski ile gerekli derinlik ve genişlikte kesilmeli ve küçük talaşlar tek seferde kesilmelidir, çünkü dar bir
pozisyonda çalışmanın yanı sıra tahıla karşı biraz kesme işlemi yapılacaktır.

Bu parçayı kesme işlemi sırasında köşelerin veya açıların tamamen temizlenmiş olmasına büyük dikkat gösterilmelidir, aksi takdirde bir deneme veya prova olarak yerleştirildiğinde sap, bazı önemsiz kısımların yukarı çıkması ve sapın eğri görünmesine neden olması nedeniyle kesiklerin doğruluğu hakkında doğru bir rapor vermeyecektir.
Şu ana kadar, uyumun enstrümanın ortasından aşağı doğru merkez çizgisine doğru şekilde yapıldığını kabul edebiliriz; ancak şimdi sapın ayarlanmasıyla ilgili daha ileri bir işlem geliyor ve bu da, sonunda takılacak olan köprüye göre parmak tahtasının seviyesinin yükselmesi ve eğimi.

Ortalama -neredeyse standart olarak adlandırılabilir-
keman köprüsünün yüksekliği üç sekizde bir inçtir. Bu ölçümün, yüksek modellerde olduğu gibi, sekizde bir veya daha fazlasının avantajlı bir şekilde çıkarılabileceği durumlar vardır. Bu,
yüksek yapılı bir enstrümandan tonun düzgün bir şekilde
yaylanması için gerekli olarak alınmamalıdır. Modern zamanlarda köprünün yükseltilmesi
başka sebeplerden kaynaklanır, en önemlisi daha iyi bir çalma veya beldeki kenarı
törpülemeden bir yandan diğer yana hızla yay çekmek için alan sağlamaktır. Bu, geçen yüzyılın başlarında sapın ve stopun
uzatılmasına eşlik eden bir değişikliktir.

Sapın uygun bir şekilde ayarlanması veya eğiminin elde edilmesi için, tamirciler tarafından çeşitli yollar
benimsenir. Bunlar, kullanılan kılavuz veya desene göre değişir. Bu genellikle sert bir ağaçtan, çınardan
veya armuttan kesilir. Bazen, sapın birleştiği noktada, klavyenin alt kısmının hem eğiminin hem de yüksekliğinin ayarlanmasında çift kılavuz olarak yapılır. Buna 1 numara diyeceğiz. Diğeri, 2 numara, benzerdir, ancak köprünün yüksekliği yalnızca bir fikstür olarak kullanılır, sapın ucunun kenardan yükselmesi takdire bağlı olarak daha yüksek veya daha düşük olabilir. Başka bir yol, 3 numara, 1 numaraya benzer, ancak klavye ayardan önce yapıştırıldığında kullanılır. Bu, yalnızca biraz deneyimli bir montajcı tarafından yapılmalıdır, çünkü hesaplamada küçük bir hata felakete yol açabilir. Her biriyle kılavuzun veya desenin uygulanması aynıdır, yani yatağın üst yüzeyinin eğiminin parmak tahtasının altında (diyagram 31) veya diyagram 32'de gösterildiği gibi ikincisinin üzerinde tam olarak çakışmasının test edilmesi. Doğru eğimi elde ederken, her iki durumda da, boynun yuvasına daha kolay oturması gerekecektir, çünkü boynun yerleştirildiği açıdaki fark, parçaların temasının sıkılığında bir artışa neden olur. Yuvaya yerleştirilecek olan yüzün alt kısmı, boynun eğimine veya setine uygun bir açıyla içine girecek şekilde yapılmalıdır. Bu, hassasiyetle yürütülmesini gerektirecektir ve üst kısmın kare veya dikdörtgen yerleşiminin, enstrümanın aşağısındaki orta çizgiye önceden takılmış ve ayarlanmış olmasına müdahale edilmemesi için büyük özen gösterilmelidir. Çalışma ilerledikçe bunu test etmek iyi olacaktır. Düğmeyle temas eden alt kısmın bir kısmı, tüm parçaların birbirine uyması ve sabitlendiğinde yapının homojen ve sert bir parçası olması için çıkarılmalıdır.

[Resim: ŞEMA 31.]

[Resim: ŞEMA 32.]

Yukarıdaki tüm işlemlerde tam bir başarı sağlamak için, kullanılan her alet iyi bilenmiş olmalı ve tüm kılavuz çizgiler doğru bir şekilde çizilmelidir. Boynun pürüzlü bırakılan ve düğmenin dışına taşan kısmı gelecekte manipülasyon için bırakılabilir, ancak yapıştırıcı alacak olan eklemler -eğer yetenekli ve deneyimli bir işçi tarafından yapılırsa- neredeyse hava geçirmez şekilde oturacaktır. Bu konuda amatörlere en çok sorun çıkaracak kısımlar, boynun veya greftin kökünün veya kare ucunun düz karşıt yüzeylerinin sokete tam olarak oturması olacaktır. Mükemmel bir şekilde düz bir yüzey elde etmek gerekecektir. İlk olarak, cam kağıttan kaçınılmalıdır, malzemenin uygunsuzluğundan değil, çünkü bu açıdan bir cazibedir, ancak elin basıncını ayarlamanın zorluğundan; cam kağıdın işlenmesinde azami özen gösterilerek, sert bir tahta parçasıyla desteklendiğinde bile, test geldiğinde, koşullar altında imkansız olduğu düşünülen bir yüzey yuvarlaklığı bulunacaktır. Yüzeylerin dikkatli bir şekilde kazınması, kesinlik için esas olarak güvenilmelidir. Herhangi bir
iyi ilerleme yöntemi şu şekildedir: ilk kaba şekillendirme ve ardından mümkün olan en büyük incelikle düz kesme yapıldıktan sonra, tüm düzensizlikler - bazıları kesinlikle vardır - çok sabit ve çapraz olarak tekrar tekrar kullanılan düz bir kare törpünün kenarıyla işlenebilir. Bu yeterince yapılırsa ve
sert ve gerçekten kesilmiş bir maddeyle, tercihen metalle test edilirse, nihai veya bitmiş yüzey üzerinde çalışmak için tam olarak düz bir yüzey olacaktır.
Kullanılacak bir sonraki şey dikkatlice bilenmiş ve keskin kenarlı bir çelik kazıyıcı olacaktır. Bu aleti amaç için uygun şekilde düzenlemek için, ilk darbenin ima ettiği gibi tam olarak dik açılarda değil, bir bileme
taşında bilenmelidir. Bilemetaşı veya taş oldukça düz ve aşınmamış olmalıdır.
Dikkatli bir şekilde yapılırsa, seyri boyunca güzel ve düzgün bir kenar algılanabilir, ancak henüz en iyi durumda değildir. Sert bir tahta yatağına veya eşit şekilde şekillendirilmiş bir demir kütlesine yerleştirilerek, çıkıntılı ve sıkıca yerinde tutularak, iyi bir kalın brad-awl uçtan uca geçirilebilir,
bıl yatay yüzeyde mükemmel şekilde düz tutulur. Kazıyıcı şimdi ters çevrilebilir ve işlem tekrarlanabilir, ancak aynı şekilde veya açıyla değil, çünkü bız sapı aşağı bakacak şekilde dikey olarak tutulacak
ve yatay düzlemle dik açılarda kenar boyunca sıkıca bastırılacak, bu, jilet benzeri bir keskinliğe ve kesme gücüne sahip olacak bir çapak oluşturacaktır. Bu kazıyıcı şimdi törpülenmiş aşağı yüzeyin üzerine (çok yoğun olmayacak şekilde) uygulanabilir ve böylece törpünün bıraktığı tüm düzensizlikleri sonunda giderebilir. Bu aletin adaptasyonu, uygulama sırasında çıkacak olan ince beyazımsı yumuşak talaşlarda hemen fark edilebilir. Biraz tekrarlama, neredeyse mükemmel bir seviye sağlamalıdır. Diğer yüzeyler için en doğru uyumu elde etmek istendiğinde farklı boyutlarda kazıyıcılar kullanılabilir. Tüm işlemler düzgün bir şekilde gerçekleştirildiyse,
boyun veya greft deneme için yerleştirilerek denendiğinde parçalar en ufak bir gevşeklik veya kıpırdama olmadan birbirine uymalıdır. Artık kalıcı olarak birbirine yapıştırılmaya hazır olacaklardır.

Yukarıdakileri okuduktan sonra, iyi veya kötü korunmuş eski bir kemana boyun veya greftin takılmasının, fazla özen ve azımsanmayacak pratik deneyim olmadan kolayca ve tatmin edici bir şekilde üstesinden gelinemeyecek bir görev olduğu görülecektir.

Çalışmanın tamamı her bakımdan doğru uyum açısından iyice incelenmeli ve test edilmelidir; hiçbir şey belirsiz veya gevşek bırakılmamalıdır; aslında tüm parçaların birleşim noktasında mükemmel bir sonuç için düz yüzeyler mümkün olduğunca hava geçirmez olmalıdır.

İyi kalitedeki tutkalın güçlü ve temiz olduğu görüldükten sonra, temas edecek yüzeyler onunla fırçalanabilir. Bu amaçla yaklaşık üç sekizde bir inç genişliğinde küçük bir domuz kılı fırçası kullanışlıdır. Ahşabın damarları veya iplikleri yüzeyle paralel uzandığında - bu diğer kısımlardan daha az emici olduğundan - daha az boyama gerekecektir, ancak damarlar yüzeye doğru
yukarı doğru geldiğinde tutkal hızla emilecektir. Bu kısımların üzerine boyama tekrarlanmalı, tutkal doğal olarak sıcak tutulmalıdır - emilim sona erene kadar tüm iş aynı şekilde yapılmalıdır. Bu bir miktar önemli bir konudur, çünkü birçok durumda birleşim yerleri gevşemiş veya parçalanmıştır, tutkalın bozulmasından veya nemden değil, tamircinin bu ön işlem sırasında bu önlemi almamasından dolayı. Bunun kalıcı bir birleşim olması gerektiği, sarsıcı veya sert kullanımdan
ayrılmaması gerektiği akılda tutulmalıdır; ayrıca en sert olanlardan biri olmalı ve yalnızca gelecekteki bir tamircinin elinde kesinlikle gerekli olduğunda bir testere veya keski ile ayrılmalıdır. Yeterli tutkal uygulandıktan sonra iş bir kenara bırakılabilir.

Şimdi, muhtemelen biraz yapıştırma işlemi yapmış olanlar için, ıslatılmış kısımların tamamının bir dereceye kadar şişmiş olduğu ve bu nedenle birleşim yerleri bir araya getirilirse çok sıkı olacakları ve birleşmeyi reddedecekleri açıkça görülecektir. Aynen öyle; ve bu, tutkalla boyanmış tüm parçalar kuruyana kadar işi bir kenara koymanın nedenlerinden biridir. Yeterli bir süre geçtikten sonra iş incelendiğinde, eski boyutuna ve biçimine büzüldüğü görülecektir. Tutkal en sert haline gelene kadar beklemeye gerek kalmayacaktır; muhtemelen zaman buna izin vermeyecektir, birkaç gün kesinlikle gereklidir, ancak bir sonraki işlem için çok sert ve görünüşte tamamen kurumuş olmalıdır. İnceleme, ıslatılmış olan tüm yüzeylerin önceki işlemler altında kabardığı veya pürüzlendirildiği gerçeğini ortaya çıkaracaktır. Şimdi tekrar küçük kazıyıcılarımıza başvurmak zorundayız. Bunlar, operatörün yargısına göre yüzeyler düz ve temiz olana kadar, tekrar dikkatlice yüzeyler boyunca uygulanacaktır. Aşırı miktardaki tutkalın çıkarılması için kenarlara, açılara ve köşelere özellikle dikkat edilmelidir. Bu amaçla kazıyıcının dik açısı kullanılacaktır ve herhangi bir açıda veya köşede küçük bir veya iki parçacık, kazıyıcı gibi hafif bir aletin isteği üzerine kıpırdamayı reddederse, keskin bir keskinin gücü konuya uygulanmalı ve engel kaldırılmalıdır. Yukarıdakilere, ilk yapıştırma işleminde olduğu gibi, eşit olmayan emme gücüne sahip olan ahşap veya ahşaplar buna göre şişecek ve parçaların yakın birleşimleri için çok dikkatli bir şekilde yapılmış olan hesaplamaları bozacaktır. Birinci sınıf iş için, kazıma, farklı parçaların yüzeyine kadar çok dikkatli ve doğru bir şekilde yapılmalıdır, böylece ahşabın yüzeyinin üzerinde çok az veya hiç tutkal kalmamalıdır. Böylece istenen sonuç, ahşabın gözeneklerinin kapatılması veya doldurulmasıyla elde edilecektir. Bir sonraki aşamada tutkal illa ki o kadar güçlü olmayacaktır, biraz daha zayıf yeterli olacaktır. Her şey, yeterli büyüklükte ve güçte bir kramp dahil, elinizin altında hazır olmalıdır. Ancak daha fazla ilerlemeden önce, krampın uygulanma şekli düşünülmelidir. Ve şimdi, krampın en büyük yüzeye doğrudan bir
basıncını nasıl elde edeceğiz ve bu, kemanın bir ucundan diğerine tek bir yönde olmalı, görünüşte tamamen
uygulanamaz bir konu? Cevap, uygulanabilir olmadığıdır, bu nedenle, ön hazırlıklarla ilgili olarak yukarıdaki sayısız emir ve bunlar doğrudan ve güçlü bir
baskının imkansızlığını dengelemekle ilgilidir.
Doğrudan uygulanabilen tek basınç, neredeyse dik bir basınçtır, kramp düğmeyi alttan kavrar ve
şekillendirilmiş bir muhafız veya tahta veya mantardan uygun bir yastıklama ile. Şimdi soketin veya boynun kökü için yuvanın tüm yüzeyinin üzerinden tam bir fırça tutkal geçirilecek; ikincisi hemen sonra aynı şekilde işlenmelidir. İkisi tek bir işlem olarak ve sıcak bir atmosferde işlenmelidir. Yaz aylarında
ekstra bir önlem gerekmeyecektir; ancak soğuk havalarda, üzerinde işlem yapılacak parçalar bir ısıtma sobasına veya şömineye veya yaz sıcağında tutulan daireye yakın tutulmazsa güçlü tutkal kısa sürede sertleşecektir. Böylece boyun ve soket sıcak bir sıcaklıkta tutularak, birincisi sıkıca yerine itilecek ve el basıncıyla mümkün olduğunca yakınlaştırılacaktır. Gereksiz tutkal farklı parçaların birleşim yerlerinden her tarafa sızacaktır; eğer sızmazsa bu bir yerde gevşeklik olduğunun veya yüzeylerin yeterince yakınlaştırılmadığının bir işareti olacaktır. Bunun hemen görülmesi, parçaların ayrılması ve incelenmesi gerekir. Başarısızlık, bir çentiğin girmesine izin vermedeki dikkatsizlikten veya bir parça kumun karşıt yüzeylerin bir araya gelmesini engellemesinden kaynaklanmış olabilir. Bu, küçük bir bıçakla çıkarıldıktan sonra, biraz daha taze tutkalla fırça tekrar yüzeylerin üzerinden geçirilebilir ve bu seferki uyum mükemmel olmalıdır. Kramp ve dolgu hemen yerine yerleştirilmeli ve sıkıca vidalanmalıdır. Derzlerin üzerinde görünen tüm tutkal, bu amaçla hazır bulundurulan bir bezle dikkatlice silinmelidir; bunu şimdi yapmak, sertleştiğinde kazımak veya kesmek zorunda kalmaktan daha iyidir; ayrıca zamandan tasarruf sağlar. Yapıştırmanın iyice kuruması için yeterli zaman verilmelidir. Bu, zamanın ve yerin koşullarına göre tahmin edilmelidir. Çok sıcak havalarda veya atmosferin yapay olarak ısıtıldığı yerlerde, kurutma ve sertleştirmede harcanan zaman, havanın nemle doymuş olduğu zamandan daha azdır. Muayenede kuruluk krampın çıkarılmasını gerektirecek düzeydeyse, bu yapılabilir. Tüm ölçümler, uyum ve önlemler gerektiği gibi alınmışsa, ortada çizgisi olan sap veya greft - mevcut yöntemin parmak tahtası yerleştirilmeden önce benimsendiği varsayılarak - kemanın ortasından aşağı doğru bir çizginin tam bir devamını oluşturacaktır. Uçtan uca aşağı bakmak veya çizgiye uzun, düz kenarlı bir cetvel koymak bunu test etmenin bir yolu olacaktır: her şey doğruysa, çizgi mükemmel şekilde düz olacak ve bükülmeyecektir. İkinci durum söz konusuysa, ölçümler veya uyum bazı açılardan yanlış olacaktır. Tüm bu zahmete katlandıktan sonra bunu böyle bulmak çok kışkırtıcı olurdu ve işin bu durumda bırakıldığı, tellerin takılması ve düzenlenmesinin sadece büyük dezavantajlar altında olmadığı, aynı zamanda çalarken konforun olmadığı ve hatta tonun uygun şekilde
yayılmasının feda edildiği birçok örnek görülebilir. Eğer keman, beceriyle icra edilmeye değer bir kemansa, onu işe yaramaz olarak bir kenara koymaktan başka tek bir alternatif vardır, o da sapının kesilmesi ve bir dahaki sefere daha dikkatli ve doğru olmak amacıyla tüm yenileme sürecinin tamamlanmasıdır. Ancak, sapın gerçekten ayarlandığını ve her şeyin tatmin edici olduğunu varsayalım, bir sonraki aşama parmak tahtasının döşenmesi olacaktır. Bu, düğümlerden arındırılmış, iyi, sık ve düz damarlı abanozdan olmalıdır. Parmak tahtaları genellikle ham olarak satılır; yani üst yüzey veya yuvarlak kısım yaklaşık bir eğriye kadar kesilmiş olarak. Yaklaşık on buçuk ila üç çeyrek inçlik uzunluklarda kesilirler. Kemanın bundan daha kısa bir parmak tahtasına ihtiyacı varsa, küçük bir kısım kesilmelidir, tercihen küçük uçtan. Bunun uçtan uca merkezi bir çizgi çizilerek dik açılarla yapılmasına büyük özen gösterilmelidir. Bu çizginin çizilmesi biraz zahmet gerektireceğinden,
alt veya düz yüzey, oldukça doğru olduğu bilinen bir çizgiyle karşı karşıya getirilebilir ve ince uçlu bir kalemle bir çizgi çizilebilir,
veya daha iyisi, mükemmel olanın gerçek ucuyla yönlendirilen küçük bir bıçağın ucuyla bir çizik atılabilir. İnce dişli ve keskin bir testere gereksiz
ahşabı çıkaracaktır. Bunu yaparken, ahşabın parçalanmasına ve bozulmasına karşı önlemler alınmalıdır. Bunu önlemek için, kareden hafifçe kesilmiş bir atık
tahta parçası, tezgahın durağına yerleştirilmelidir, böylece abanoz ona yerleştirildiğinde, kesme işlemi tezgahın kenarıyla aynı hizada yapılabilir. Testere iyi,
iyi durumda ve nazikçe kullanılmış olmalıdır, aksi takdirde çizilen çizgi pürüzlü olacaktır,
abanoz kırılgan ve parçalanan bir malzeme olduğundan, bu konuda biraz hoşgörü gerektirir. Eğer kesme işlemi düzgün ve dikey olarak gerçekleştirilirse, bu sonuncusu çok önemlidir, tamamlanmaya yaklaşıldığında somuna gelecek olan ucun yüzeyini kesmek için yapılacak çok az şey olacaktır. Kare bir çam parçasının etrafına sarılmış ince bir cam kağıdı parçası iyi bir yüzey oluşturacaktır. Daha sonra her iki uçtaki parmak tahtasının genişliğinin azaltılmasına geçilecektir. Eski bir sapın tutulması durumunda, her iki uçtaki genişliği pergellerle alınabilir ve abanozun düz tarafına işaretlenebilir. Bitirme işleminde ince bir talaşa izin verilmelidir. Ancak yeni bir sap üzerinde çalışıyoruz; bu nedenle işaretleme genel bir standarda göre yapılmalıdır. İyi bir tanesi, 
on dört inç uzunluğunda ve ortalama genişlikte bir keman için, 
toplam klavye uzunluğu,
somun hariç, on buçuk inç, en büyük genişlik, bir inç ve
beş sekizde bir, somunda genişlik, bir inçin on altıda biri altında. Abanoz, bu ölçülere göre, dikey kenarları olacak şekilde düzgünce rendelenecektir.
Klavyenin kenarlarının akçaağaç üzerindeki yüksekliği veya yükselmesi,
üç on altıda bir inçtir, bu tüm uzunluk boyunca korunabilir.
Gerekli genişliğe ve derinliğe indirgeme,
düzenek iyi durumdayken yapılmalıdır, bu tür işler için en iyisi metal bir planyadır.
Şimdi birbirine yapıştırılacak yüzeyler dikkate alınmalıdır.
Abanoz ve akçaağacın birleştiği yerdeki sap boyunca düzensiz görünen siyah bir çizgi, genel etkiyi bozmaya fazlasıyla yeter; Bu parçaya bir bakış
sap ve klavyenin düzgün ve yetenekli bir tamirci tarafından
takılıp takılmadığını söylemek için hemen yeterli olacaktır. Koyu çizginin sık görülen bir nedeni--aslında parçaların düzgün bir şekilde birbirine uymamasıdır--iki yüzeyin aceleyle planyalanmasıdır--muhtemelen yeterince düz--ve yapıştırma işlemi devam ederken gecikmedir. Abanozun nemden diğer ağaçlar kadar--aslında bazılarından daha fazla--etkilendiği gerçeği göz ardı edilmemelidir. Ahşabın nem etkisi altında kıvrılmasıyla birlikte, parçaları yapıştırdıktan ve zıt şekilde yerleştirdikten sonra basıncın uygun şekilde
düzenlenmemesi de vardır. Bu parçaları birleştirmenin eski moda bir yöntemi hala bazı tamirciler tarafından takip edilmektedir--yüzeyler eşit şekilde
planlanır, tutkal üzerlerine uygulanır, birbirlerine
çarpıştırılır ve mümkün olduğunca sıkıca iple bağlanır. Diyagram 7, sapın ve klavyenin arkası ve önü için yumuşak ağaçtan bir kalıp olan modern ve geliştirilmiş bir yöntemi gösterecektir. Klavyeyi sabitlerken birçok tamirci, sapın uca veya girişine kadar uzanan oyuk bir kanal bırakmıştır. Bu, bazen parçayı ışığa doğru çevirdiğinizde görülebilir. Amaç, ekonomik bir bakış açısıyla, gerekirse yapıştırılmış yüzeylere zarar vermeden abanozu çıkarmak,
geçitten aşağı biraz su dökmek ve
nem, klavyenin kırılmadan çekilmesini sağlayana kadar beklemek gibi görünüyor.
Bu sıkıcı işlem tamamen gereksizdir, çünkü harcanan zaman,
kesilmiş yeni bir klavyeden daha değerli olacaktır. Bazı tamirciler, tutkalın iyi tutunmasını sağlamak için düz yüzeylerde dişli bir rende kullanmışlardır. Bu da bir başka yanlış fikirdir. Klavye, asla çözülmeyecek kalıcı bir yapı parçası olarak ele alınmamalı, makul kullanımda gerektiği kadar dayanacak şekilde sabitlenmelidir, ancak şiddet durumunda, gerginliği dağıtmak veya yapının diğer ve daha hassas parçalarına yoğunlaştırmak için yeterince sıkı tutmaktansa, sapından kopması en iyisidir. Deneyim, genel olarak aşağıdakilerin tüm uygulanabilir amaçlar için en iyi olduğunu göstermiştir. Yüzeyler düzlemin altında doğru yapılmışsa - bu, parçalar yapıştırılmadan önce test edilmelidir, doğruysa, hiçbir çizgi veya çok belirsiz bir çizgi görülmeyecektir. Abanozun ortasında, yaklaşık yarım inç genişliğinde ve klavye yerine yerleştirildiğinde tutkalın temas etmesini önleyecek kadar derin, çok sığ bir oyuk kanal yapılabilir. Bu kanal boyunca bir yandan diğer yana seviye, metal bir düz kenar veya gerçekten kesilmiş bir kazıyıcı ile test edilebilir. Bazen nemden veya uçağın hareketinden dolayı hem akçaağaç hem de abanozun yüzeyleri hafifçe kavisli hale gelir; bunu azaltmak için kazıyıcı iyi bir etkiyle kullanılabilir ve kanala yakın en az talaşı daha fazla almak için daha küçük bir kazıyıcı kullanılabilir, uygulandığında eşit basınç dış kenarları daha etkili bir şekilde kapatacaktır. Mevcut koşullar altında kullanılacak tutkal güçlü olmamalıdır ve atmosfer sıcaklığı altmışın altındaysa veya belki de o dereceye kadar
düşük değilse, klavye ve sap yüzeyleri ısıtılmalıdır. Her şey
hazır olduğunda, abanozun merkeze eşit şekilde yerleştirildiğinden emin olun ve
daha önce açıklanan şekilde krampları uygulamaya devam edin (diyagramlar 33 ve 34). Düğmenin üzerine yerleştirilen ve klavyenin karşısındaki kemer yeterince büyük olmalı ve
oyuk yumuşak ahşap kalıp veya ped, klavyeden daha yüksek kavisli olmalı, böylece aşağı bastırıldığında, ikincisinin merkezi değil, dış kenarlar en fazla basıncı almalıdır. Diğer kramplar aynı koşullar altında vidalandıktan sonra, iş kuruması ve sertleşmesi için bir kenara bırakılabilir. Soğuk, nemli havalarda olduğu gibi atmosferik koşullara göre makul bir süre geçtikten sonra, daha fazla süre verilmelidir, ancak her koşulda en kuru ve yeterince sıcak yer seçilmelidir; kramplar ve tabii ki kalıplar da çıkarılabilir.

[Resim: ŞEMA 33.]

[Resim: ŞEMA 34.]

Şimdi sadece gerekli boyutlara değil, aynı zamanda stile biraz çaba harcayarak bitiş için greft veya boynun aşağı doğru çalışmasına bakmalıyız.

Bu sonuncusuyla, düğmeden kabuğun kenarına kadar konturun düzgünlüğüne, ağır veya beceriksiz görünmeden yeterince güçlü olacak şekilde dikkat edilmesi kastedilmektedir; işin bu bölümünün güzel görünümünün çoğu, işçinin temizliğine bağlıdır. Düğmenin normal standartta olduğunu varsayarak, veya iyi etki için boyut açısından iyi hesaplanmış olduğunu söyleyebiliriz - bunun kavisli çizginin kenardan çıktığı tabandaki iyi bir ortalama genişliği on üç on altıda birdir ve öne doğru çıkıntı - geometrik bir eğri olmadığı için - yarım inçtir. Bazı eski İtalyan üreticiler düğmeyi çok büyük, diğerleri küçük bıraktı. İkincisi, en iyi ustaların (aynı zamanda modern üreticilerin) verdiği orana alışmış olan ve bunun zayıf ve eksik göründüğünü düşünen uzmanların gözüne asla hoş gelmez. Boyun veya greft şimdiye kadar sadece kabaca yontulmuş olarak bırakıldığından, ortalama boyutlardaki herhangi bir düğmenin işgal edeceği mesafenin biraz ötesinde çıkıntı yapacaktır. Varsayalım ki
düğme çok küçük veya yaralı ve bir ekleme gerekli,
bir sonraki hareket için bir pergel çiftine ihtiyacımız olacak; bunlarla,
düğmenin dış kenarıyla oluşturulan bir dairenin parçasının merkezini bulduktan sonra, diğer noktayla içeriye doğru mesafeyi veya
tutulması gereken uygun parçayı bulun, orijinal düğmenin her olası parçasının korunması gerektiğini unutmayın;
pergelin ucunu
koşulların izin verdiği ölçüde
orta noktaya hafifçe koyarak, diğer noktayla ince bir çizik çizgisi yapılmalıdır.
Burada vidalı pergellerin kullanılması gerektiğini belirtebiliriz, böylece ayaklar arasındaki mesafe sabit tutulabilir, çünkü düğmenin üzerine işaretlenen genişlik ve aynı dairesel çizik şimdi bir akçaağaç parçasına veya bazen yapıldığı gibi abanoza işaretlenmelidir. Her ikisinin de damarı düğmenin damarıyla aynı yönde olmalıdır, aksi takdirde eğik yapılırsa biraz
yıprandığında çirkin görünecektir. Malzemeler eşleştirildikten sonra, yeni parça, düğmenin kenar yüksekliği için gerekenden çok az daha kalın olacak şekilde azaltılmalıdır; yerleştirileceği yeri örtecek ve bir kenar bırakacak kadar büyük küçük bir ahşap kek olmalıdır.

Çizilmiş çizginin dışındaki düğmenin ahşabı şimdi yeni aşının ham ahşabına kadar kesilecektir; bu, küçük ve keskin keskilerle, dikkatlice kesilerek, çizik çizgiye kadar olan kenarın her tarafının oldukça dik ve pürüzsüz bırakılmasıyla yapılmalıdır: buna en sıkı şekilde dikkat edilmesi gerekir, böylece yeni kenarın takılması tam olarak yapılabilir. Şimdi, seçilen abanoz veya akçaağaçtan yapılmış küçük pastayı, mümkün olduğunca kenara yakın bir merkezi noktadan yapılması gereken çizik çizgiyle alıyoruz: eğer bu bir zorluksa, merkez daha içeriye alınabilir, dairesel çizgi de dahil ve gereksiz ahşap merkez noktaya kadar kesilebilir, ancak kenar yerleştirildiğinde dengeyi bozacak şekilde değil; bu yapılmazsa, kenar tamamlandığında çarpık görünecektir. Şimdi, çizik çizginin içindeki orta kısım önce oyulabilir ve ahşap keskin bir bıçakla rendeye yakın ve tam dik açılarla kesilebilir. Daha düzgün bir yüzey veya çalışma yapmak için yuvarlatılmış bir törpü dikkatlice kullanılabilir. Tüm bunlar hassasiyetle yapılırsa, parçalar test için birlikte denenebilir - yapıştırma görülebilir ve kramp, işlem sırasında taze kısmın yerinden kaymaması için dikkatli bir şekilde yapılabilir. Bazı tamirciler tam oturmaya güvenmek ve parçaları birbirine kaydırıp iyice sıkmak isteyebilirler, ancak bu her zaman risklidir. İş şimdi kuruması için bir kenara bırakılabilir.

Bir sonraki işlem hem abanoz klavyeyi hem de greft veya sapı aşağı doğru çalışmak veya düzeltmek olacaktır. Genellikle satılan ilk durumda, görünüşte iyi tamamlanmış bir kemere sahip olacaktır, bu da bazen biraz cilalandıktan sonra bırakılmaya yakın olabilir, ancak genel bir kural olarak öyle değildir ve ayrıca, uzun süredir "stokta" ise, baharatlama işlemi sırasında biraz düz olmayan bir şekilde yerleşmiş olabilir. İyi durumda olan, keskin kenarlı bir demire sahip oldukça küçük bir metal olan planyaya başvurulmalıdır. Bu, dikkatlice ayarlanmalıdır, aksi takdirde üzerinde çalışılan yüzey düzgün olmaz, yırtılır; daha önce belirtildiği gibi sert ağaçlar, şımartılmayı ve nazikçe çalışılmasını gerektirir. Abanozun tam kavisi -iyi bir iş- her iki uç için birer tane olmak üzere kesilmiş bir kalıpla yönetilmelidir. Bunlar çinko gibi sert bir ağaçtan veya metalden yapılabilir ve gerçekten yapılırsa uzun süre dayanır. Kavislenmesinin tam olarak doğru olduğu tespit edilen bir parmak tahtasına uyacak şekilde kesilmelidir. Bazı kemancıların diğerlerinden daha düz bir parmak tahtası kullanmayı tercih ettiğini belirtmekte fayda vardır, ancak ortam şüphesiz en iyisidir ve ulaşılması zor değildir. Planya, parmak tahtasının ucundan ucuna mümkün olduğunca az basınçla nazikçe çalışılmalıdır, bu nedenle dikkatli düzenleme ve keskinlik gerekir, aksi takdirde kısa bir süre sonra, zaman zaman düz kenarlı bir cetvelle test edilmesi gereken güzel ve düzgün bir çizgi yerine, eğimli bir çizgi olacağını ve bunun da abanozun kalınlığını ve yeterli mukavemetini kaybetme tehlikesine kadar daha fazla çalışmayı gerektireceğini göreceksiniz. Buna dikkat edilirse ve tatmin edici bir yüzey düzgünlüğü elde edilirse, düz, yumuşak bir tahta parçası üzerinde cam kağıt, ancak en ince derecede olmasa da, şimdilik uygun olacaktır. Şimdi, kıvrımın arkasının alt kısmından düğmeye kadar sapın modellenmesine geri dönüyoruz. Taze kenarı veya kalkanı olan bu sonuncusu, iki yarım daire oluşturan başka bir çizik çizgi gerektirecektir; Aynı merkezden yapılmalı ve
ahşabın dışarıda yontulması ve bitirildiğinde tam ölçümün bırakılması için hesaplanmalıdır.

Son işaretlenen çizginin dışındaki işe yaramaz
ahşabı çıkarmak için şimdi bir keski getirilecektir. Yastık veya kum torbası
kullanıma sokulmalı, keman yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirilmeli, parmak tahtası
bir oyukta durmalıdır. Sap veya bütünü sıkıca tutmak için en uygun kısım sıkıca tutulmalı, keski daha sonra düğmeden aşağı doğru çalıştırılmalı, ancak çok fazla değil, kademeli olarak büyüyecek veya bir dairenin dörtte birini veya sapının en kalın kısmını oluşturacak şekilde kesilmelidir.

Şimdi güçlü, kaba bir ahşap törpü kullanacağız ve enstrümanı döndüreceğiz, cilalama işlemi yapıldığında kalan kısmın hemen dışına kadar sapı çalıştıracağız.

Tüm eğriler, ham haldeyken bile iyi dengelenmiş olmalı ve tüm noktalardan
görülen kontur düzenli olmalıdır. Aşının diğer ucu da aynı tür ilgiyi gerektirecektir, çok fazla odun çıkarılmamasına dikkat edilmelidir. Her iki uçtan seviye, inceltmeye yetecek kadar odun bırakılarak görülmelidir; oranlar iyi hesaplanmalıdır, böylece somunun altındaki üst uç, düğmeye yaklaşan kısımdan daha ince kesilecek, her iki uçtan gelen çizgi oldukça eşit olacak ve yarı dairesel şaftın eğriliği yukarı doğru kademeli olarak sivrilecektir. Daha önce bahsedilen cam-kağıt törpü şimdi hizmete girecek; yaklaşık altı inç uzunluğunda, yaklaşık iki buçuk inç genişliğinde, yaklaşık üçte bir inç derinliğinde, güzelce karelenmiş bir tahta levhadan yapılmalıdır. Bir tarafa ön, diğer tarafa arka diyebiliriz; ilkinin kenarları yarı dairesel bir forma yuvarlatılmalıdır. Bu yararlı dosyayı tamamlamak için yapmamız gereken tek şey, gerekli tane derecesine sahip bir cam kağıdını, şimdilik arka olarak adlandırılabilecek yerde neredeyse birleşecek şekilde, etrafına sarmaktır. Yuvarlak kenarlı yüzey veya bizim adlandırdığımız gibi, ön taraf, oldukça güçlü taneli kağıtla kaplanmıştır ve şaft boyunca eşit bir yol oluşturmak için işlenecektir. Kağıt dosya, yüzey boyunca yeterli bir çalışmadan sonra, aynı şekilde ovalanarak bir veya iki derece daha ince olanla değiştirilebilir. İyi matematiksel olarak eşit bir çalışma için, greft sık sık döndürülmelidir, böylece ışık, oluşabilecek ve bireysel ilgi gerektiren küçük hataları ortaya çıkarabilir. Burada, mümkünse tüm onarımların mümkün olduğunca az yansıyan ışığı olan bir dairede yapılmasının en iyi olacağı belirtilebilir. Bunun nedeni, inceltme veya cilalama aşamasına başlandığında yakında anlaşılacaktır. Bir pencere ve
çok büyük olmayan, avantajlı bulunacaktır. Küçük düzensizlikler,
ne kadar önemsiz olursa olsun, böyle bir ışık altında en iyi şekilde görülebilir. Çok kaba iş
muhtemelen işçinin beceriksizliği veya ilgisizliğinden ziyade
kötü düzenlenmiş ışığın sonucu olabilir. Yukarıdaki gibi olumsuz koşullar altında yapılan onarımlar, taze ve farklı ışıklar altında çevrilene kadar genellikle çok iyi görünecektir, ki öyle olacağı kesindir,
ve sonra kusurluluk uygulayıcı için bir sürpriz haline gelir.

Cam kağıt törpüleme, yüzey mükemmel şekilde düzgün ve görünüşte
tamamlanmış görünene kadar bir süre ve birkaç ince dereceyle devam ettirilmelidir, ancak aşamalar henüz tamamlanmamıştır.

BÖLÜM VII.

PARMAK TAHTASI SONLANDIRMASI - SOMUNUN DÜZELTİLMESİ - TELLER İÇİN OLUKLARIN BOYUTU VE KONUMU - AŞIYI AŞAĞI DOĞRU törpÜLEME - DÜZELTME, RENKLENDİRME VE VERNİKLEME.

Şimdi dikkatimizi, iyi bir şekilde görünmesi için yanlarına dikkat edilmesi gereken parmak tahtasının son haline çeviriyoruz. Her iki tarafta da güzelce işlenmiş bir yüzey elde etmek için bazı hazırlıklar yapılması gerekecektir. Öncelikle, somun, klavyenin en dar ucunun genişliğinde veya buna yakın bir genişlikte kesilip yerine yapıştırıldıktan sonra, ucun üzerinde kalacağı yüksekliğe kadar törpülenmesi gerekecektir.
Kavislenme, her iki taraftan daha ortada olmalıdır, böylece teller sıkıca çekildiğinde, en kalın veya D teli, en ince veya E telinden daha fazla salınma alanına sahip olacaktır.
Kavislenme böylece eşitsiz olacaktır, en düşük kısım E'de olacak, sonra A için yeterli bir
yükselme, sonra D için daha fazla yükselme ve sonra tekrar A'dan biraz daha yükseğe bir düşüş; bu, G'nin salınımı için yeterli olacaktır. Bu tellerin her biri için oluklar aynı sırayı takip etmelidir. Bir anlamda eşit mesafede olmayacaklardır, çünkü bu, üzerlerine baskı uygulandığında eşitsiz görünmelerine neden olacaktır.

Muhtemelen tekdüze bir görünüm elde etmenin en iyi ve en kolay yolu,
bir iyi sonuçtan sonra, telin dayanacağı yerin ortasında veya ortasında sivri uçlu bir metal şablon kesmektir. Bu noktalar, somunun yüzeyine
delildiğinde eşitsiz bulunacaktır. Şimdi çok
küçük, yuvarlak bir törpü, parmak tahtasının gidişinde dikkatlice kullanılmalıdır, aksi takdirde teller sarıldığında düz çizgiden
dışarı çekilmiş gibi görünecektir. Törpü, tam olarak delinmiş ve belirtildiği gibi ileri geri çalışılmış noktaya yerleştirilmelidir.
Oluklar, yeterince derin olup olmadıklarını belirlemek için sık sık incelenmelidir. Her oluğun parmak tahtasının üzerindeki yüksekliği, icracının rahatlığına göre
düzenlenmesi gerektiği için, bir inçin kesirleri halinde verilemez.
Ağır, sempatik olmayan bir yay koluna sahip sert, hırıltılı, orkestra çalan bir çalgıcı, rafine zevke sahip bir solistten daha yüksek oluklara ihtiyaç duyacaktır. Birbirine göre göreceli yükseklikler her iki durumda da aynı olmalıdır. Oluklar tamamlandığında, somunun üst yüzeyini burgu kutusuna doğru aşağı doğru eğimli bir şekilde yuvarlamak için tekrar cam kağıt törpüye başvurulmalıdır. Bu, dikkat gerektiren bir düzenlemedir, çünkü somun parmak tahtasıyla aynı seviyede olduğunda tellerin sarsılması tehlikesi vardır. Yeterince tamamlandığında, oluklar bile biraz daha fazla dikkat gerektirebilir, çünkü bunları bir kerede tamamlamak zordur. İki parça belki de birbiriyle en iyi şekilde işlenir, hiçbiri tek bir çalışmada bitirilip bırakılmaz. Şimdi parmak tahtasının yanlarının daha fazla ilerlemesine geçebiliriz; bu, elbette, ancak somunla ilgili her şey halledildiğinde yapılabilir, bu parçanın bir devamı olması gerekir, çizginin uçtan uca yukarı doğru yükselmesine rağmen. Kemanın üst tablasını yaralanmalardan, cam kağıt törpünün ileri geri hareket sırasında kaymasından korumak için hazırlık yapılmalıdır. Bunu önlemenin iyi bir yolu, boynun tutunabilmesi için bir kısmını kesip çıkardığınız bir tahta veya kalın kahverengi kağıt kalkan yapmaktır. Bunu üst tablanın üzerine ve klavyenin altına koyarak, bir parça sapın her iki tarafında öne doğru çıkıntı yapacaktır; bir elinizle yerinde tutulurken, diğer elinizle klavyenin kenarları boyunca işlenecek olan kağıt törpüyü tutmanız gerekir, aynı zamanda neredeyse dikey tutulmalıdır. Biraz zaman geçtikten sonra, abanozun greftle birleştiği parça oldukça düzgün bir şekilde işlenmiş gibi görünecektir, kağıdın daha ince dereceleri yüzeyi neredeyse cilalı hale getirecektir. Çalışmanın bir parçasını alan somun, artık sadece biçim açısından, klavyenin düz bir çizgide kısa duran bir redüksiyonundan kalmış gibi görünecektir.

Bu parça, klavyenin greftle uyumu düzgün bir şekilde yapılmışsa, tutkal veya birleşim çizgisi göstermeyecektir, sadece malzeme farkı olacaktır. Abanozun üst kenarları, en altta daha az olmak üzere, uca doğru yuvarlatılabilir.

Ancak, tüm mesele henüz tamamlanmamıştır, çünkü verniklenecek yüzey buna hazır hale getirilmelidir. Mevcut durumda bırakılırsa, çok titiz olan
çalarlar işin iyi durmadığından veya kullanım sırasında bozulduğundan şikayet edeceklerdir. Bu bozulmanın nedeni, ham haldeki bu
parçayı kullanırken elden gelen nemin, grenin ıslanmış gibi şişmesine neden olmasıdır; bu, tamamen verniklenmiş olsa bile bir dereceye kadar gerçekleşir. Bu nedenle, yumuşak, tamamen kıllı ve
ıslanmış bir fırça veya nemli bir süngeri yeni işin tamamından geçirerek bu durumu önceden tahmin etmek gerekir. Kuruduğunda, tüm yüzey pürüzlü veya yumuşak dokudaysa biraz oluklu görünecektir; bu, tüm parçaların ve özellikle açıların üzerinde çalışılmasına büyük özen gösterilerek, en iyi cam kağıtlarından biriyle tekrar düzeltilmelidir. Köşeler diğerleriyle eşit şekilde ilgilenilmezse - ve bunu düzgün bir şekilde yapmak için çelik kazıyıcının açısı iyi bir etkiyle kullanılabilir - verniğin yerleşeceği, kuruduğunda pürüzlü hale geleceği ve düzensiz köşeler görünümü vereceği kısımda bir pürüzlük olacaktır. Dik açılı kazıyıcı köşeyi tatmin edici bir şekilde temizlemek için yeterli değilse, oldukça
dar açılı bir kazıyıcının işi göreceği görülecektir; keskin olmalı ve nazikçe kullanılmalıdır (ya da küçük, büyük veya her ikisi de belirginleşecektir), önce bir yönde sonra diğer yönde çalışılmalıdır, ta ki görünüm gözün isteklerine ve arzularına uygun hale gelene kadar. İyi ve kalıcı bir yüzey için başka bir ıslatma daha faydalı olacaktır. Kuruduğunda pürüzlülük ilk örnekteki kadar göze batmayacaktır ve en ince cam kağıdının veya bir süredir kullanılmış ve biraz bayatlamış bir parçanın uygulanması istenen yüzeyi verecektir. Cam kağıdın yüzey üzerindeki etkisi, yüzeyden daha az toz çıkana kadar bir süre devam ettirilmelidir, cilalı bir görünüm alır ve eğer tüm iş iyi yapılmışsa, vernikle kaplanarak bozulamayacak kadar iyi görünen bir tür bitişi ima edecektir. Ancak ikincisi bir zorunluluktur; kelimenin genel anlamıyla vernik olmasa bile, bir ikame kullanılmalıdır ve burada moda veya bireysel fantezinin sınırlarına biraz değiniyoruz.

Eski İtalyan üreticilerin -bunlardan bahsediyorum çünkü keman üretimiyle ilgili hemen hemen her şey için her zaman rehber olarak görüldüler- sapın tamamını -şu anki koşullar altında buna aşı diyoruz- enstrümanın geri kalanıyla aynı vernik ve kalınlıkta vernikle vernikledikleri genel olarak bilinmiyor olabilir.
Şimdi böyle bir şey görmüyoruz ve eğer bir üretici yeni kemanlarını bu şekilde veya bu şekilde gönderirse, eksantrik olarak görülürdü. Ama bir zamanlar evrenseldi. Muhtemelen, daha gösterişli icra gereksinimlerini karşılamak ve çalgıcıların daha yüksek pozisyonlarda veya geçişlerde çok fazla müzik icra etme yeteneğinin artmasıyla bağlantılı olarak elin ve özellikle başparmağın hareket sayısının artması, çok geçmeden renkli verniğin aşınma altında nasıl lekeli göründüğünü gösterdi. Daha sonra, çalgının en çok tutulan kısmını renkli vernikle kaplamanın bu tarzı terk edildi. "Görünümler korunmalıdır" ifadesinin, yapımcılar ve tamirciler tarafından neredeyse zorla kabul ettirilen bir aksiyom olduğu görüldü ve zaman geçtikçe, daha önce kullanılan daha sade malzeme yerine, saplar veya greftler için güçlü bir şekilde kıvrılmış ahşap kullanılması, giderek bugünkü modaya yerleşti. Günümüzde tamircinin becerisi, bu parçanın çeşitli işlemlerinde kullanılmaktadır. Çalanlar zevklerinde veya kaprislerinde farklılık gösterir,
bazıları cilasız bir sap olarak anladıkları şeyden daha uygun olarak mükemmel pürüzsüz veya cilalı bir yüzeyi sever,
diğerleri ise kayma olasılığı daha düşük olduğu için tam tersini ister, biraz daha fazla tutuş veya direnç vardır. Her neyse, ham ahşap sadece cam kağıtla kaplı olarak bırakılamaz, bu kullanımda hızla göze hoş gelmeyen ve dokunulduğunda nemli ve sağlıksız kir ve yağ birikmesine neden olur. Bu nedenle iki tedavi modunu da göz önünde bulundurmak iyi olacaktır. Her iki durumda da, greftin sokete yakın olan ve burgu kutusunun takıldığı diğer uçtaki kısımlarının cilalanması gerekecektir.

Aktif işlemler başlamadan önce, kemanın gövdesinin rengi veya ten rengi adil bir şekilde incelenmelidir. Çoğu zaman buna dikkat edilmez ve bunun sonucunda boyun ile bitişik kaburgalar arasında
kötü işçiliğin ve dikkatsizliğin bir işareti olan
iğrenç bir kontrast oluşur. İyi bir eşleşme yapmak için eldeki malzemeler daha sonra
düşünülmeli, en uygun olanı seçilmeli ve mümkünse kat sayısı belirlenmelidir. Bu sonuncusu genel bir anlamda alınacaktır, çünkü kesin bir sayı mümkün olmayacaktır; bu süreçte görünümler aldatıcıdır ve anın gerekliliklerine göre düzenlenmelidir,
ancak hesaplanabilen şey yalnızca bir veya iki uygulama sorusudur (ki bu ucuz ve sıradan bir görünümle sonuçlanır) veya aynı malzemelerin tamircinin memnuniyetine göre dikkatlice
döşendiği bir sayıdır.

En iyi veya belirli zamkların, reçinelerin ve bunların bireysel uygulama biçimlerinin girdabına dalmadan, bundan sonra daha fazla bölünmemiş dikkatimizi çekecek bir konu, söz konusu parçalar için kullanılan vernikleme malzemelerinin alkollü bir çözelti olması gerektiği kesin olarak kabul edilebilir, başka hiçbir şey elleçlemeye izin verecek kadar hızlı bir şekilde "donmaz", buharlaşmaz veya kurumaz: veya, başka bir şekilde ifade edecek olursak, uygun bir süre içinde yapışkanlığını kaybeder. Çoğu insan, kurutma işlemi sırasında bir yağ verniğinin doğasının farkındadır, ilk olarak "donma", yani tüm uçucu parçacıkların dağılması; ikinci olarak, yeterli zaman veya yaşlanmayla birlikte gelen gerçek kuruma veya sertleşme vardır; her ikisi de bir miktar büzülmeyle birlikte gelir ve işlem tamamlanana kadar her türlü elleçleme veya sürtünmeden dikkatlice kaçınılmalıdır. Bu, özellikle şu anda ele alınan türden onarımlar ve restorasyonlar için uygunsuzluğunu hemen gösterecektir. Aynı işlem, bir ispirto veya alkollü verniğin kurutulmasında da yapılmalıdır, ancak sadece alkolün dağılması sonucu reçinenin nispeten kuru bir halde kalması nedeniyle çok daha hızlıdır. Reçine seçildikten sonra renklendirme başlıca husus olacaktır ve operatörün yargısı buna göre belirlenmelidir. İstenen veya günümüzde moda olan etkiyi elde etmek için, aşının üst kaburgalara yerleştirildiği köşelerden bir veya iki kat veya boya uygulanmaya başlanacak ve düğmeden yukarı doğru yuvarlanan kavisli kısım öldükçe kademeli olarak inceltilecektir. Bazen taze ahşabın çok beyaz görünmesi nedeniyle - her zaman eski ahşap elde etmek mümkün olmayabilir - ilk iki ıslatmayla karıştırılmış bir renklendirici
malzeme veya boya, bakış açısını bastıracaktır, bu aşı boyunca devam ettirilebilir ve şekli veya kıvrımı daha belirgin hale getirebilir. Genellikle aşının her iki ucundaki eğriler arasında onarıcılar çok güçlü bir boya uygular, bu bazen yaygın bir yazı mürekkebidir; verniklendiğinde etki şiddetlidir ve iyi yapılmış olsa bile yaygındır. Tavsiye edilebilecek en iyi şey, çoğu yağ ve boya dükkanında satılan yeterince koyu bir ahşap boyasıdır ve ovalayarak kurumasını bekleyin ve daha sonra daha önce açıklandığı gibi bitirin. Sap, denildiği gibi, cilasız bırakılacaksa, renklendirme ve inceltme işleminin ardından iyi yağ, keten tohumu, çiğ veya kaynatılmış bir ovma işlemi yapılabilir, gerçekten ovulmalı ve kuru bir bezle yukarı aşağı kuvvetlice sürtünmelidir - veya aynı türden bir uygulamadan sonra eski ince bir flanel ile. Bu, yağı içeri sokacak, tümünü sağlamlaştıracak ve bir süre sonra içeride kuruyacağı için kullanım sırasında iyi ve pürüzsüz bir yüzey sağlayacaktır. Bazı tamirciler, klavyenin kenarları boyunca sonuna kadar cilalamaya veya parlatmaya devam eder. Buna itiraz yoktur ve çok düzgün yapılırsa genel etki artar. Klavyenin tamamının cilalanması genel olarak pek iyi olmayabilir, çok fazla parlama kendini gösteriyor gibi görünüyor, ancak gözenekleri cila ile doldurup daha sonra donuk bir yüzeye kadar işlemek iyi bir etki yaratır ve aşınmaya karşı direnci artırır. Sapın veya parmak tahtasının cilalanması, ince taneli flanelden yaklaşık yarım inç çapında küçük bir top veya dabber yapılarak gerçekleştirilebilir; bu, calico gibi daha yakın bir malzemeden yapılmış başka bir yüzeyle örtülmeli, ancak küçük demeti saracak ve bir parça iple bağlanabilecek kadar büyük olmalıdır. Verniğin bir kısmı daha küçük bir tabağa veya sığ, düz bir tabanı olan herhangi bir uygun porselen eşyaya hazır bir şekilde yerleştirildiğinde, top veya dabber biraz keten tohumu yağı ile nemlendirilecek ve ardından yuvarlak yüzü verniğe batırılacak ve cilalanacak yüzeylere hızlıca ancak hafifçe ovalanacaktır. Bu yüzeyler cilayı hızla emerken, dabber'daki yağ, yapışmadan geçmesine izin verir. Ovma, pürüzsüz, camsı bir görünüm elde edilene ve ahşabın yeterli cila emdiğinden emin olana kadar devam etmelidir; bu işlem, düzgün parlak bir yüzeye sahip olmanın istenebileceği tüm kısımlarda devam ettirilebilir. Çalışma şimdi birkaç saatliğine bir kenara bırakılabilir, böylece buharlaşma ve
sertleşme gerçekleşebilir. Bunun tatmin edici olduğu tespit edildiğinde, yüzeyler, ovma işlemi sırasında kazara kalmış olabilecek gereksiz yağ parçacıklarını alacak yumuşak, emici bir malzemeyle hafifçe silinebilir. Eğer bazı düzensiz, pıhtılaşmış veya pürüzlü parçalar gözlemlenebilirse, öncekiyle aynı şekilde yapılmış, ancak vernik yerine ispirto ve yağ kullanılan küçük bir top veya tampon bunları uygun bir duruma getirecektir. Ölü yüzey için, her şeyin yeterince sert olmasına dikkat edilmelidir. İnce dokulu küçük bir flanel parçasını ikiye katlayın ve yüzeyini iyice yağlayın, elinizde biraz çürük taş tozu bulundurun, buna batırın ve daha önce olduğu gibi ölü cilalanacak parçaların üzerinde hafifçe yuvarlayın; bu, nispeten az parlama ile güzel, düzgün bir görünüm verecektir. Daha önce olduğu gibi yumuşak bir bezle son bir silme işlemi, konuyu sonuca ulaştıracaktır.

BÖLÜM VIII. DIŞARIDAN TAMİR EDİLEBİLECEK YARALANMALAR--KABURGA KIRIKLARINA
TAZE AHŞAP YERLEŞTİRİLMESİ--KEMANLARDAKİ TUTKAL ÜZERİNDEKİ İKLİMİN ETKİLERİ.

Şimdi işin bu kısmını tamamlanmış olarak kabul edip
sonra kırıkların onarımı veya parçaların doldurulması konusuna geçebiliriz.

Genel yapıda veya küçük detaylarda yanlış giden bir şeyi düzeltmek amacıyla enstrümanı açmayı düşünmek için henüz erken.
Tüm tamircilerin uyması gereken altın kural, diğer tüm düzeltme araçları sonuçsuz kalana kadar enstrümanı asla açmamak, yani üst veya alt tablayı çıkarmaktır.
İç kısımdaki kapsamlı onarımlar, uygun hesaplamalarla çok dikkatli bir şekilde
incelendikten sonra açılmadan gerçekleştirilebilir. Yukarıdaki kuralı akılda tutmak için birkaç neden vardır, bunlardan biri de keman eski ise ve birçok doktorun elindeyken çok fazla sıkıntıya maruz kalmışsa, bunlardan bazıları muhtemelen "kahraman okulu"na aittir, iç mekanı son ziyaret edenin yapıştırıcı kururken parçaların bazılarını düzelttiği, büktüğü veya büzdüğü ve bir arada tuttuğu ve gergin parçaların yeni durumlarına yerleşmesi için olaydan bu yana yeterli zaman geçmemiş olabileceğidir. Kemanın açılması, üst veya alt tablanın veya herhangi bir büyük parçanın çıkarılması, gereken değerlendirme yapıldıktan sonra yapılmalıdır ve onarım
yapılmadan gerçekleştirilebiliyorsa hiçbir şeyin bozulmaması için her türlü önlem alınmalıdır. Enstrümanın bir onarım amacıyla açılması, tekrar kapatılmadan önce yarım düzine açılmasına neden olabilir. Bu nedenle açılış törenimiz
gelecek bir zamana ertelenecek ve kendimizi
en az rahatsızlıkla normal sağlığa veya hatta güce geri döndürülebilecek
bu tür eski veya yeni kökenli dış yaralanmaların
dikkate alınmasıyla sınırlayacağız. Bu tür yaralanmaların sayısı ve çeşitleri
anlatılabilecekten çok daha fazladır, bunların ortaya çıkışlarının tuhaf biçimi de hikayeyi sonsuza kadar uzatacak bir
ek olacaktır.

Bu nedenle, dışarıdan onarılabilen küçük yaralanmaları veya kırıkları ele alırsak, akla ilk gelen ve sıklıkla görülen
biri köşelerde, kaburganın çıkıntılı kısmının küçük bir parçasıdır - üst veya alt setlerden biri; bu bir şeye
takılmış ve bloktan kaldırılmış olabilir, bir tarafta olabilir
veya diğer tarafta, belki sekizde bir inçten biraz daha büyük olabilir,
ama yine de acil müdahale gerektirir, aksi takdirde kir içeri girer ve ertelenen bir onarımı gizlemeyi
daha zor, hatta tamamen imkansız hale getirir.

Yaralanmanın durumuna, yaşına ve tarihine göre, tedavi de buna göre olmalıdır. Yaralanma oldukça yeniyse ve kırıklar oldukça temizse, açığa çıkan yüzeye koyulan kalın bir tutkal ve kaldırılan parça tekrar yerine yerleştirildiğinde, parçaya bastırıldığında sızan fazla tutkalın kuruduğunda silinmesinden başka bir dikkat gerektirmeden orada kalabilir. Bu basit bir konudur, ancak düşen parça kaybolursa, farklı bir yol izlenmelidir. Yırtık veya düzensiz şekilli bir oyuğa uyacak taze bir tahta parçası bulmak imkansız olacağından, devam edilebilecek tek bir yöntem vardır, o da keskin uçlu bir bıçakla düzenli bir alanı temizlemektir. Boşluğun veya açıklığın duvarları mümkün olduğunca temiz ve aynı zamanda oldukça dikey olmalıdır. Küçük, keskin kenarlı bir keski avantajlı bulunabilir, çünkü onun yardımıyla, açılı veya keskin tarafı aşağı doğru kullanılarak, kazının tabanı makul bir seviyeye indirilebilir. Bu
oyuk çok derin olmamalı, mümkün olduğunca çıplak ahşabın kesilmeden bırakılması, sadece iyi bir tutma
yüzeyi için yeterli miktarda çıkarılması gerekir. Bu düzgün bir şekilde yapılırsa,
açılım taze ahşabın yerleştirileceği bir kutununki gibi olacaktır. Sonuncusu, mümkün olduğunca doku ve yaş açısından, ayrıca tahılın akışının devamı olarak, eşleşecek şekilde seçilmelidir, böylece
uygun hale getirildiğinde mümkün olduğunca çevredeki ahşaba benzemelidir, yani vernikten arındırılmış olmalıdır. Ahşabı gereken boyuta keserken, açıklık örneğinde olduğu gibi,
mükemmel şekilde dik kenarlarla yapılmamalıdır, ancak açıklığa girecek parçalar,
dışarıdan biraz daha az olmalıdır, böylece
içeri bastırılabilir ve her tarafa çok yakın bir şekilde oturabilir.
Dikkate alınan parçalar, yapıdaki kavisli kısımlarda yer aldığından, bir parçayı başarıyla yerleştirmek için, gerekli bir kavisle bükülmelidir; buna dikkat edilmezse ve bitirilirken üzerine şeffaf vernik gelirse, ışıkta kaydırıldığında alttaki tahılda bir parıltı olacaktır. Bunu önlemek için, tamir edilen parçalara dikkat çekmeye meyilli olan, gerekenden daha büyük bir kaplama parçası önce doğru eğriye bükülmeli ve ondan yeterince küçük olan parça kesilmeli ve sonra ona uyacak şekilde yapılmalıdır. Parçanın bükülmesi, biraz sıcak suya batırılarak, şekillendirilerek yapılabilir; küçük bir parça olduğu için, muhtemelen eğimini koruyacaktır; yeterince büyük ve inatçıysa, eski şekline geri dönme eğilimi göstermediği kuruyana kadar bir şekilde bükülmüş halde tutulmalıdır. Tüm bu ayrıntılara dikkat edilirse, ahşap veya kaplama parçasının doğru pozisyonda şeklini koruması için sadece biraz baskıya ihtiyacı olacaktır - açıklığın güçlü bir yapıştırıcı ile kapatılması. Bu koşullar altında bir arıza olması ve parçaların olması gerektiği gibi bir arada durmaması durumunda, başka bir yol izlenmelidir. Parçaların yapışmamasının nedeni büyük olasılıkla bir miktar grestir. Çözüm, bir fırçaya biraz benzin sürüp, yumuşak bir tahtadan sivri uçlu bir çubuğun ucuna küçük bir keten parçasıyla silmek veya paspaslamak olacaktır, ardından tamamen kuruduğunda biraz taze tutkal uygulanmalı ve parçalar birbirine bastırılıp sabitlenmelidir.

Yaratıcılık ve bir amaca yönelik araçların uyarlanması algısı sürekli olarak uygulamaya çağrılacak ve şu anda değerlendirilen aletin bir parçasında sıklıkla ciddi şekilde vergilendirilecektir.
Satın alma eksikliği veya doğrudan bir baskının mümkün olmaması veya en azından algılanabilir olması, operatörün şikayeti olacaktır, ancak bu her zaman biraz sabırla aşılabilir.

Şimdi, bel eğrisinin üst kısmından bir parçanın çıktığını ve eğer dar veya eğri aniyse, keskin bir şekilde kesilmiş ve ustalıkla yerleştirilmeye hazır olsa bile, taze parça üzerinde baskıyı sürdürmek ilk bakışta biraz kafa karıştırıcı olacaktır. Zorluklar, eğer yumuşak çam veya kavak parçası alırsak, bir iki dakikada kesip şekillendirirsek, yapıştıracağımız üst eğriye veya parçaya çok gevşek bir şekilde uyacak ve belin alt veya genellikle daha büyük eğrisine tam olarak ulaşamayacak şekilde yaparsak, ortadan kaldırılmazsa bile önemli ölçüde azalır; yerleştirilecek tahta ile onu yerindeyken bastıracak tahta arasına küçük bir mantar parçası yerleştirilir ve diğer uçtan kama şeklinde başka bir mantar parçası sıkıştırılabilir, böylece verniğin zarar görmesi önlenir ve iyi bir uyum varsa mutlaka büyük olmayacak basınç artırılır. Sık sık gerekli olan ve geciktirilmemesi gereken başka bir onarım türü, genellikle kazara çarpmalar ve aşırı zayıf tutkal sonucu iki kaburganın açılı olarak ayrılmasıyla oluşur. Bu, aletin hemen hemen her parçasından daha zor bir doğrudan basınç uygulanan bir parçadır. Birçok tamirci, gevşek parçayı veya parçaları kaldırır, ikisi de ara sıra gevşektir, biraz tutkal sürer, parçaları birbirine sıkıştırır ve öylece bırakır. Kuruduğunda, bu işlemle uçların orijinal durumlarındaki gibi düzgün bir şekilde birleştiği nadiren görülür. En iyi onarım yöntemi, düşmanı ayrıntılı olarak yenerek derece derece ilerlemektir. Bu nedenle, öncelikle bu parçanın birleşiminin veya yapısının eski Brescian tarzında mı yapıldığını gözlemlemeliyiz - yani iki eşit parça bir araya getiriliyor mu yoksa daha sonraki yönteme göre, orta kaburganın ucu önce yerine yerleştiriliyor, tüy kenarına kesiliyor ve sol üst kısım kalınlaştırılıp hafifçe üst üste bindiriliyor ve daha sonra şekillendiriliyor. Her iki durumda da alt yüzeyler temizlenmeli ve tüm sert eski tutkal yumuşatılıp temizlenmeli, eğer kırılmamışsa hem köşe bloğunun hem de kaburga bağlantısının yüzeyleri üreticinin başlangıçta bıraktığı gibi olacaktır. Her iki yapım tarzında da önce orta kaburgayla devam etmek ve onu daha önce belirtilen şekilde bloğa yaslamak veya desteklemek en iyisi olacaktır. Tamamen kuruduğunda basıncı kaldırabilir ve diğerinde çalışmaya başlayabiliriz. Yüzeyler arasında sert tutkal veya yabancı parçacıklar kalmadığından emin olduktan sonra, orijinal durumdaki gibi mükemmel bir uyumu önlemek için yumuşak ahşaptan tekrar küçük bir kalıp kesilir ve yarı dairesel parçaya gevşekçe oturacak bir boyut ve şekilde kesilir ve vernikli parça için bir koruma olarak araya biraz yumuşak kağıt yerleştirilir. Parçalar çok fazla aşınmamışsa veya ön ve arka plakalar iyi durumdaysa, kaburga yapıştırılabilir ve vida krampı, tabii ki mantar veya kağıt koruyucu olarak kullanılır ve kaburga yerinde tutulur. Bu yakın ve doğru bir uyum elde etmek için yeterli değilse, yukarıda belirtilen yumuşak ahşap kalıp yerleştirilmeli ve bir tahta kama ile hafifçe basınç
sağlanarak nazikçe yerleştirilmeli ve yerine bastırılmalıdır. Bu onarım yönteminin, üst ve alt plakaların oldukça iyi durumda olduğu zaman olduğu unutulmamalıdır. İkisi ayrılırsa veya üstteki çıkarılırsa farklı bir işlem uygulanır. Bazen kramp, iyi bir onarım için yeterli olsa da
yüzeyin iyi bir kısmının olduğu yerde, küçük bir parça için tam olarak uygun olmayacaktır, belki de uç kenarda hafif bir açıklık; bu durumda, birkaç dakika içinde düz bir tahtadan kesilen, kemanın gövdesinin geçmesine izin verecek kadar büyük bir
oval açıklık yapılmasına izin verecek kadar büyük bir tahta kalıp. Bu yapıldığında ve küçük bir kama buraya ve oraya dikkatlice yerleştirildiğinde, operatör yeterli tutuşu elde edebilir veya krampın yan yana gelmesinden faydalanılabilir ve her ikisi de daha önce belirtilen şekilde kaburganın bükülmesine karşı gerekli
basıncı elde etmek için kullanılabilir.

Elbette, neredeyse aynı sayıda farklı nedenden kaynaklanan çok sayıda kırık veya yaralanma türü vardır. Zaman ve alan izin verirse, sınıflandırılabilir ve her biri kendi farklı kurumlarına atfedilebilir. Ancak, amacımız için bunları üç bölüme ayırmak yeterli olacaktır: birincisi, normal aşınmanın sonucu veya sonucu olabilecek ve
nemli veya aşırı kuruluk veya bazen her ikisi gibi atmosferik etkilerle parçaların
yer değiştirmesi, değişken sıcaklıkla birlikte. İnsanlar, Britanya'nın iklimini birçok eksiklikle ve keman dünyasındaki iyi işlerin çoğunun
bozulmasının ve keman üretiminin son aşamalarında
başarılmasının engellenmesiyle suçlamaya eğilimlidir.

İtalyan enstrümanlarına atfedilen iyi kalitenin çoğu, İtalya'nın güzel ve kuru havasına atfedilmiştir. İtalya'nın artık hiç kimse
inkar edemeyeceği güzel bir havaya sahip olması, yani, en ilginç şehirlerin bazılarının sokaklarında durmasa da, genel olarak
kuru olması belki de sınırın ötesine geçiyor; unutmayın ki
çok dağlık bir yer ve bazı istisnai kısımları var, bu
yerin iyi bir haritasına bakarak veya daha iyisi,
kuzey eyaletlerinden Napoli'ye kadar trenle bir tur yaparak kolayca doğrulanabilir. Dağlık bölgeler hakkında bilgi oldukça geneldir, ovalardan çok daha fazladır, yağmurun en sık yağdığı yerler olduklarından, atmosferin az çok doygunluğu doğal olarak bunu takip eder.

Ancak İtalyan kemanları bağırsak telleri aracılığıyla değil, kendileri adına konuşsun. Brescia'daki ilk keman yapımcıları yan astar kullanmadılar, ancak kaburgaların ön ve arkasını tutmak için tutkallarının en mükemmel kalitesine güvendiler. Birçok durumda güvenlerinin yersiz olmadığı, eserin ilkel haliyle günümüze kadar bozulmadan kalmasıyla kanıtlanmıştır. Cremonese okulunun yükselişiyle birlikte, ayrıntıların işlenmesinde incelik moda oldu; yapımcılar, özellikle kaburgaların kıvrımındaki incelik açısından, eserlerinde mümkün olduğunca çok ayrıntıda fikirlerini ifade edebilmek için, bu kısımlarda daha az kalınlıkta ahşap kullanılması gerektiğini, özellikle de çok belirgin kıvrımlı olduğunda, keşfettiler; ancak bu, en kurak bölgeler dışında pek işe yaramayacaktır. Daha sonra bloktan bloğa uzanan ince tahta şeritleri kullanma sistemi tanıtıldı; bunların kalınlığı, hafif olmasına rağmen, kaburganın ince
maddesine eklendiğinde, arka ve ön tarafa daha iyi bir tutma gücü sağladı.

Gerçek şu ki, son derece iyi kalitede olan tutkal - ve
bu, eski İtalyan aletleriyle uğraşmış olan tüm tamirciler tarafından doğrulanacaktır - atmosferin nemi tarafından çok kolay etkileniyordu.

Her yerden toplanan çok sayıda eski İtalyan aleti arasında, nemin etkileriyle mücadele çabalarına dair daha fazla kanıt sıklıkla ortaya çıkıyor. Çeşitli tamircilerin, görünüşe göre daha küçük kasabalarda benimsediği bazı yöntemler - kullanılan kötü, hatta
olağanüstü ağaçlara bakılırsa - çok ilginç, birçoğu ilginç,
diğerleri ilkel, hatta aptalcaydı. Aynı zamanlarda Amatiler yan astarların kullanımını tanıtıyorlardı, Giov. Maggini, üst ve alt tablaların nemin etkisiyle kaburgalardan ayrılmasını önlemek için başka yollar deniyordu. Benimsediği ve daha sonraki birçok üreticinin -eğer akıllarına gelmemişse- taklit ettiği bir yöntem, her tarafa bir oluk açmak ve kaburgaları yerleştirmekti. Buradan, bu örneklerde hiçbir astar kullanılmadığı açıkça görülecektir. Çabalarının
başarı ile sonuçlanmadığı, sistemde ısrar etmemiş olmasından anlaşılabilir. Ustasının basit yöntemi geri çekildi ve daha kalın kaburgalar yerleştirildi. O oluklu masalardan biriyle karşılaştığımızda, Maggini'nin önceden sanatının izleyeceği yolu bilmesi halinde tahmin edebileceği gibi, o zamanlar neredeyse yerel olan bir şey olan - bir tamircinin bir zamanlar kaburgaları bir veya diğer plakadan kaldırmayı gerekli gördüğü ve tabii ki neredeyse beceriksizce yaptığı görülecektir. Bu, kaburgaların uyumsuzluğunda görülecektir, kaburgalar acımasızca oluklardan kesilmiş veya koparılmış, bazı kısımlar içeride bırakılmıştır. Bunları çıkarmak, genel olarak, orijinalin tamamı orada olmak yerine, biraz kaymış bir şekilde, berbat bir enkazın kalmasıyla sonuçlanan kârsız bir iş olarak bulunmuştur, tutkal nemin etkisiyle tutuşunu kaybederken,
yok olmuştur.

BÖLÜM IX.

İLK İTALYAN ÜRETİCİLERİNİN KULLANDIĞI TUTKAL--KAYBEDİLEN PARÇALARI ONARMAK İÇİN
AHŞAP PARÇALARININ YERLEŞTİRİLMESİ--KAYBEDİLEN KABURGALARIN DEĞİŞTİRİLMESİ VE İÇ KISMIN
MÜMKÜN OLDUĞUNDA AÇMADAN
ONARIM--GEVŞEK ALT KABURGALARIN UÇ BLOKLARINA
SABİTLENDİRİLMESİ--FARKLI YÖNTEMLER--SOLUK DELİKLERİNİN TEDAVİSİ--BOYUNDAKİ GREFT
ÜZERİNE
Sabitlenmesi.

Burada, daha fazla ilerlemeden önce, atmosferin verdiği hasara dikkat çekmek iyi olabilir. Tutkalın yok olmasından bahsediyoruz. Çoğu durumda bu gerçekleşmeyecek, ancak
istisnai durumlarda gerçekleşecektir. İlk başta iyiyse, üç yüz yılın sonunda her zamanki gibi
mükemmel sağlam ve güçlü olacaktır. Gasparo da Salo ve öğrencisi Giovanni Paolo Maggini'nin yanı sıra, çağdaşı olan diğer yapımcıların çalışmalarında da bunun böyle olduğunu gördüm. Ne tür bir yapıştırıcı kullandıklarını söyleyemem, muhtemelen
kendileri, günlerinde ve şehirlerinde elde edilebilecek en iyi yapıştırıcının ötesinde çok daha fazlasını bilmiyorlardı.
Bozulma gerçekleştiğinde, kemanın bir süre dinlendiği yerin atmosferinde çok fazla nem olmuş olmalı, çünkü en iyi yapıştırıcı, sertliğini veya yapışma gücünü kaybetmeden önce en fazla nemi emecektir. Nemle uzun süre temas, kimyasal değişimin gerçekleşmesine izin verir ve ardından tüm yapıştırıcı özelliği kaybolur; daha sonra kuru hava ona saldırdığında, sıkıca bir arada tutulması gereken enstrüman parçaları serbest kalır ve etkilenen parçanın konumuna göre derece olarak ciddi sonuçlar doğurabilir.

Kaburgaları tutmak için oluklarla inşa edilmiş bir kemanın onarımını düşünmeye devam edelim. Uzun ve zahmetli bir iş, oluğa yerleştirilen ve bir tamirci tarafından kalan veya duran kaburgadan kesilen kaburga parçalarının gevşetilmesi ve çıkarılması olacaktır; bu nedenle, sıradan ve temiz
onarımlarda, öncelikle uygun büyüklükte sert bir fırçayla yıkayarak ve temiz bir pamuklu bezle tekrar tekrar silerek, yıpranmış veya kirlenmiş olabilecek parçaları temizlemek tercih edilir; bez silindikten sonra kirlenmeyi veya rengi atmayı bıraktığında, parçalar oldukça temiz kabul edilebilir. Keskin bir bıçak, belirgin olabilecek ve kaburganın uygun şekilde yerleştirilmesini engelleyebilecek tüm çıkıntıları çıkaracaktır; düzensizlikler iyi oturduğuna dair işaret veriyorsa, parçaların yaklaşan kenarlarında güçlü, sıcak tutkalla temas ve daha önce diğer birleştirmelerde uygulanan korumayla kramplar olabilir. Ancak, kötü muamele ve aşınma ve yıpranmanın da eklenmesiyle parçaların hiçbir koşulda uymayacağı olasılığı vardır, o zaman tek yol kırılan parçada düzgün bir yüzey oluşturmak ve ardından oraya taze bir ahşap parçası yerleştirmek olacaktır. Açılan açıklık büyük değilse ve geniş değilse veya ortalama bir kaplama parçasının kalınlığından daha fazlasına ihtiyaç duyuluyorsa, taze ahşap bükülmek zorunda değildir, ancak uyması için düzgünce kesilir ve her zamanki gibi yapıştırıldıktan sonra, çevreleyen yüzeyin dışına taşan bir parça kaydırılır. Tamamen kuruduğunda, keskin bir bıçakla dikkatlice kesilebilir veya kaburganın eğrisi üzerinde yönetilemiyorsa, alan miktarına göre bir keski kullanılabilir; dar bir kayma olduğundan, renklendirme ve vernikleme yapıldıktan sonra, ancak hafifçe fark edilebilir. Aynı işlem, elbette kaburganın üst veya alt kısmı için de uygulanabilir; Orta kaburga pozisyonu,
içbükeyliği nedeniyle en fazla soruna yol açacaktır, ancak özen ve sabır durumun zorluklarının üstesinden gelecektir. Kaburgalarda -üst, alt veya orta- bir miktar delik
açıldığı bir kaza
olmuşsa onarımı gerçekleştirmek için enstrümanın açılması kesinlikle gerekli değildir; daha önce verilen tavsiyeyi aklınızda bulundurun,
onarım
yapılabiliyorsa iyi durumda olan bir kemanı açmayın.

Muhtemelen değerli,
belki eski dostlar veya belirli bir okulun ilginç örnekleri olan
sakat kemanlar üzerinde çalıştığımız için,
en iyi restorasyon modunu seçmek hedefimizdir. Bu amaçla
yeni veya eski, amacımız dışında hiçbir değeri olmayan düşük sınıf bir kemanı yardımımıza çağıracağız. Eğer birkaçı erişilebilir
olursa
onarım sürecindekine olabildiğince yakın ahşaptan yapılmış olanı seçebiliriz. Zaten şekillendirilmek üzere bükülmüş olduğundan, bir kısmı bir yerlerde bulunabilir ve biraz yargıyla şekillendirilebilir ve daha önce belirtildiği gibi kırığın açıklığı üzerine yerleştirilebilir. Parçayı yeterince örtmesine dikkat edilmeli, şekil veya kıvrım ve tane yönü açısından yeterince iyi oturması muhtemel olmalıdır. Temiz bir şekilde kesilmiş kenarlar genel düzlemle tam olarak dik olmamalıdır, iç yüzey dış yüzeyden biraz daha küçük olmalıdır, böylece operatör, yapıştırıldığında, biraz baskıyla, oldukça düzgün bir şekilde yerleştirebilir. Uyumla ilgili hiçbir talimat veya öneri, beceriksizliği telafi edemez. Bu tür işlemlerde, saat tamirinde gereken her şeye eşit bir hassasiyetle, yani yüksek kalitede bir restorasyon amaçlanıyorsa, zorunlu olacaktır. Üst tablanın çıkarılması olmadan onarılabilecek bir kemandaki olası her türlü yaralanmayla ilgilenmek, onlara değinmek veya hatta bunları anlatmak imkansız olacaktır, ancak yine de, yalnızca çok önemsiz bir bahaneyle enstrümanı açma eğilimini sınırlamak amacıyla bile olsa, dikkate alınmaya değer kalanlar vardır. Şu anda aklıma bir örnek geliyor, sahibinin sürekli arkadaşı ve en yakın dostu olan bir keman, ona neredeyse tamamen yok olma gibi görünen bir kazayla karşılaştı,
ve kırıkların onarılıp sıvanmasıyla çok fazla yenileme gerekti.
Keman doktoruna derhal götürüldü, dikkatlice tarandı ve
sahibi birkaç gün içinde düzeleceğini söyledi.
Parçalara ayrılması gerekecek mi? diye sordu endişeli sahibi.
Mümkünse yardım edilebilirse hayır, diye cevap verdi. Keman zamanında çağrıldı ve
sorulara cevap olarak getirildi ve kazadan önceki kadar iyi durumda olduğu görüldü. Görünürde bir hasar
belirtisi yoktu, kırık veya düzgünce yerleştirilmiş yamalar yoktu,
kaburgalar yeniyken olduğu kadar sağlamdı, hiçbir çatlak yoktu.
Bunu nasıl başardın? dedi sahibi ve siz ön tarafını
çıkarmaya gerek olmadığını söylüyorsunuz? Tamirci, daha kolay, diye cevapladı, ne kadar çok şey bozulmadan kalırsa, restorasyon sürecinde bu parçalar size o kadar çok yardım eder ve siz meraklı ve bu yenilemenin gizemini çözmeye istekli göründüğünüzden, bunun nasıl başarıldığını anlatacağım. Şüphesiz kemanınızın ticarette "Strad deseni" olarak bilinen bir boyut ve şekilde olduğunun tamamen farkındasınız; aslında, herhangi bir kalite derecesinde binlerce keman var, biçim ve boyutta benzer, aslında, bizim gibi modern üreticiler için çok fazla var. Desenin özelliklerini bir bakışta gözümle yakaladığımda, üstesinden gelinmesi gereken zorluklar çok sayıda veya büyük değildi. Kaburgaların düşünülebilecek parçalarının yeniden birleşmediğini gördüm, çünkü gitmişlerdi ve kemanınız sıradan iddiaların modern bir kopyası olduğundan, geri kalanına yeni kaburganın beşte dördünü birleştirmek amacımıza hizmet etmeyecekti ve bu nedenle temiz ve tatmin edici bir yenileme yapmak için yeni bir kaburga en iyi cevap olurdu. Raftan, bu gibi durumlar için bir kenara koyduğum kemanların birkaç gevşek parçasını indirdiğimde,
kısa süre sonra kemanınızın çoğu özelliğiyle uyuşan
bir orta kaburga buldum. Renk veya daha az yeni görünme açısından saklama açısından daha iyi olma gibi ek bir avantajı vardı.

İlk işlem, bozulmuş kaburganın tüm işe yaramaz parçalarını temizlemek, her köşeyi aramak ve
hiçbir kıymık kalmadığından emin olmak ve çıkıntılı tutkal parçacıklarını çıkarmaktı.
Yeni kaburgayla temas edecek tüm kenarlar yıkandı ve izin verilen yerlerde,
yüzeyler hafifçe düzleştirilerek, keskin bir
aletle ince bir şekilde tıraşlandı. Daha sonra yeni kaburga denendi ve tam boyutta olduğu ve
yerleştirmek için en ufak bir baskıdan daha fazlasını gerektirdiği için, burada ve orada biraz
tıraşlamanın gerekli olduğu görüldü ve yapıldığında, dikkatlice tekrar denendi ve belki üç veya dört kez tekrarlandı,
tüm parçalar yeterince iyi oturmuş gibi göründüğünde. Kaburga her yerleştirildiğinde, elbette, geri çekilebilmesi için çıkıntı yapan hiçbir şey yoktu; bunu başarmak için, iki ses deliğinin en uzağından geçirilen yeterli güçte bükülmüş bir tel, onu tekrar dışarı itti. Parçanın tam olarak oturduğu görüldüğünde, bir araya gelmesi gereken kenarları yapıştırmaktan başka yapılacak çok az şey kaldı ve her parçanın doğru konumda olduğundan emin olduktan sonra, vida krampları yeterli kuvvetle ve daha fazla uygulanmadan uygulandı, gereksiz tutkal silindi ve bütün kendi haline bırakıldı. Kuruması için yeterli zaman tanındığında, kramplar çıkarıldı, parçaların biraz temizlenmesi yapıldı ve yeni çalışma, enstrümanın geri kalanıyla mümkün olduğunca uyumlu olacak şekilde verniklendi ve işte size, hasarlı parçadan başka hiçbir şeyi çıkarmadan, yeni bir kaburga takılmış kemanınız. Gerçekten de, fark etmiş olabileceğiniz gibi, işi yapmanın en kolay yoluydu, hiçbir ikincil işlemden geçilmiyordu, sadece sıkıştırma, cilalama ve bitirme işlemi yapılıyordu.

Üst tablayı çıkarmadan iç kısmın nasıl değiştirilebileceğine dair aklıma başka bir örnek geldi. Bu, yıllar önce kendi deneyimimden geldi ve o zamanlar keman bana aitti. Kötü bir onarımdan sonra sık sık görülen bir duruma gelmişti, sapın yerleştirildiği tablanın ucunun uygun şekilde desteklenmemesi veya yeterli şekilde kavranmaması nedeniyle klavyenin masaya çok yakın çökmesi. O zamanlar bu konuyla kendim ilgilenemediğim için, yakınlarda yaşayan, zeki bir amatör keman yapımcısı ve başka şeylerin mekanik montajcısı olan bir arkadaşımın yardımını istedim. Çok uzun süre işleri yoluna koymadı ve kemanımın aynı sebepten dolayı daha fazla bozulma tehlikesi yok gibiydi. Ona sorunu nasıl düzelttiğini sordum; üst tablayı çıkardı mı? "Ah hayır, o olmadan. Ben
sadece masanın sol tarafını üst köşenin etrafında ve yukarısında açtım veya gevşettim, sonra, hafif ince kama şeklindeki bir tahta parçasını masanın gevşemesinden kaynaklanan dar açıklıktan kesip yapıştırdıktan sonra, üst bloğa ulaşacak kadar uzun bir süre ince bir bıçakla geçirdim, bu parça ile üst masanın tutmayan kısmı arasına dikkatlice sokup yerleştirdim, sonunda masanın bilerek gevşettiğim kısmını tekrar yapıştırdım ve krampladım."

Bu akıllıca bir işlemdi, başarılıydı ama çok riskliydi ve çok fazla deneyimi ve hatta bir amaca ulaşmak için araçların mekanik olarak uyarlanması için doğal yeteneği olmayan biri tarafından hafife alınmamalıydı. Yan açıklıktan işe yaklaşımın darlığından dolayı hedefi ıskalama ve tahta parçasını kurtarmanın çok zor olduğu bir şekilde düşürme ve ayrıca, bıçağın ve tahta kamanın girmesi için açıklığı zorlayarak üst masayı çatlatma olasılığı çok fazlaydı. Kemanı sadece birkaç gün önce duydum ve
daha fazla onarım yapılması için bir sebep olduğunu varsaymak için hiçbir sebebim yok.

Bazen meydana gelen ve konumlarından dolayı
çözülmesi zor görünen diğer aksilikler arasında, alt kaburganın ayrılması veya
blok üzerindeki tutuşunu kaybetmesi vardır; bu, kuyruk pimi deliğinden yukarı ve
geçen bir birleşim olduğunda daha olasıdır. Her iki taraf da gevşek veya tek olabilir. Eski İtalyan kemanlarının çoğunda olduğu gibi,
kaburga sürekli olduğunda, çok nadiren ayrılır. Burada,
yapının basitliğinin avantajı açıkça ortaya çıkar. Kaburganın, kuyruk piminin hemen yanından alt ucun etrafında uzanan tek parça olması,
çok sık varsayıldığı gibi, tek bir işlemle zamandan tasarruf etmek için değil,
sağlamlık ve düzgünlük için yapılmıştır. İki parçadan oluştuğunda, bazen bir
püskül parçası takıldığında--her iki taraf da kuyruk pimi, üstteki somunla
oynama veya üst tablanın tekrar tekrar çıkarılması sırasında hasara maruz kalır. Nem maruziyeti, doğal olarak, bu parçaların orijinal yapıştırılmasını diğer parçalar kadar etkileyecektir. Bloktan ayrılma, bir süre fark edilmeden kalabilir, ta ki giderek kötüleşene kadar, bir parçanın birleşim yerinden kalktığı veya eğrildiği görülebilir. Bu görünüm olmadan, gevşeklik konusunda bir şüphe
uyandırılırsa, keçe başlı bir piyano çekiciyle hafifçe vurarak, oldukça sağlam olması gereken sesin aksine, çıngırdadığı kolayca doğrulanabilir.

Görünüşe göre, bu parçanın onarımı, parçaları bastırmak ve yeni yapıştırıldığında onları yerinde tutmak için herhangi bir satın alma işleminin olmaması nedeniyle
zor bir konudur. Zorluk, gerçek olmaktan çok belirgindir, çünkü bu engeli aşmanın birkaç yolu vardır. Bir tanesiyle başlamak gerekirse. Kuyruk pimi, elbette, çıkarılacaktır; oldukça sıkı oturuyorsa ve iyi uzunluktaysa, bundan yararlanılabilir.

Her zamanki gibi yapıştırılacak tüm parçalar bir fırça ve temiz su ile temizlenmeli, her uygulamadan sonra nem emilmeli, gevşek parçalar yeterince temiz görünene kadar tekrar tekrar bastırılmalıdır. Şimdi yumuşak çam veya kavak parçası, bloğun üzerinde yatan parçaların üzerinden kolayca geçebilecek kadar geniş olacak ve elbette sabitlenmesi gereken tüm gevşek parçaları örtecek şekilde kesilecektir: kalınlığı çeyrek inçten biraz daha az olabilir. Bir tarafı, bastırıldığında bloğa oturan parçalara uyacak şekilde şekillendirilmeli ve bir tür kalıp olmalıdır. Şimdi kuyruk piminin silindirik kısmını veya yeterince uzun değilse benzer bir kenarlı yapılmış bir yedek parçayı kabul edecek şekilde bir delik açılacaktır. Kuyruk pimi deliğinden geçirilerek denenmelidir ve biraz çekmeye karşı kendini sürdürebilecek kadar sıkı oturuyorsa devam edebiliriz. Uygunluk, çivi kalıbın deliğinden geçirildiğinde ve çivi bu şekilde kaburgaya veya bloğa iki parçaya bastırıldığında, hepsinin sıkıca yerinde tutulması için yeterince yakın olmalıdır. Tekrar ayırarak, güçlü yapıştırıcı, temizlik yapılırken olduğu gibi, birleşecek veya üzerinde çalışılacak yüzeylere bir fırça ile uygulanmalıdır. Çivi ve kalıp - yapışmayı önlemek için yüzünde bir parça kağıtla - sertleşip kuruyana kadar sıkıca tutunmak için bastırılabilir. Aynı yöntem, çivi yerine - eğer yeterince büyükse - bir vidanın takılması dışında izlenebilir. Bu durumda, deliğe çok gevşek bir şekilde oturması gerekir, kavrama bir parça kağıdı yuvarlayarak ve kuyruk pimi deliğine yerleştirerek elde edilir, vida daha sonra bloğa zarar vermeden bu iç tarafa karşı kullanılabilir. İstenilen sonucu elde etmenin bir başka yolu da, enstrümanın tüm kaburgalarının etrafından geçirilen sağlam bir deri kayış ve toka olacaktır; aynı tür kalıp kullanılacak ve aynı şekilde uygulanacaktır. Kayışın düğmenin üstündeki üst veya sap ucundan tutulması gerekecektir, parmak tahtasının üzerine bir tel yeterli olacaktır; kalıbın diğer ucunda boyuta göre yumuşak bir tahtadan bir kama, bloğa doğru olan basıncın düzenlenmesini sağlayacaktır. Aynı kalıpla bir başka düzenek, çünkü bu her zaman kullanılmalıdır, bir ucu döndürülmüş veya vidalanmış bir teli bir baş veya somunla takmaktır, diğer ucu dik açılarda bükülebilir, ancak çok fazla uzunluk kullanılmamalıdır, aksi takdirde kuyruk pimi deliğinden geçemez. Pozisyona getirildiğinde, kalıptaki delikten geçirildiğinde, dik açılı veya bükülmüş uç bloğun iç yüzeyine takılır, daha sonra vidalanan baş veya somun, geri kalan her şey uygun şekilde sıralanmışsa, kalıbı bloğa doğru yeterli kavrama ile sıkıştırır ve bastırır. Bu düzenekler el altında değilse veya uygunsuz bulunursa, bir başka yöntem de vidalı kramp kullanmaktır. Üst ve alt tablanın uç bloğunun yerleştirildiği kısımları korumak için bir
değirmen tahtası veya mantar parçası yerleştirildiğinde, vida, krampın arkası ile kalıp arasına kayma riski olmadan bir tahta kama yerleştirilmesine izin verecek kadar
sıkılabilir; daha sonra kuru ve sert olana kadar
bırakılabilir.

Bazen sadece bloktan ayrılma olmayacak, aynı zamanda
kaburgada bir çatlak da eşlik edecektir. Bu durumda, diğer parçaya geçmeden önce çatlakta bir ön temizlik ve birleştirme olacaktır.
Bunun yapılmasının nedeni, bloğa doğru uygulanan basıncın çatlağı kapatmak yerine genişlemeye meyilli olmasıdır. Bir çatlağı onarmanın en yaygın yolu veya birden fazla çatlak olabilir, küçük bir el mengenesi kullanmaktır. Bir
parça

kırışıklık oluşmasını önlemek için mengene dişleri arasına yerleştirilir,
birleştirilecek parça, temizlenip yapıştırıldıktan sonra, mümkün olduğunca birbirine yakınlaştırılır ve mengene vidalanır. Bu işlem için
başka bir kişinin yardımı neredeyse kesinlikle gerekli olacaktır, çünkü parçaları bir arada tutmak için iki el gerekirken, ikinci kişi mengeneyi tutar ve vidayı sırayla çevirir. Kuruduğunda ve
söküldüğünde, birleştirilen parçalar
fazla tutkalın biraz kazınmasını, ince bir parçanın yıkanmasını gerektirecektir, çünkü bu tehlikeli olacaktır; düzgün bir şekilde bir araya getirilirse, kaburga daha sonra daha önce açıklanan şekilde bloğa bastırılabilir.

Aynı işlem, bir parçanın şiddet yoluyla veya solucanın tahribatı nedeniyle
kaybolması nedeniyle bu parçaya taze bir kaburga parçasının
yerleştirilmesi gerektiğinde de uygulanır. İkinci durumda, arama soruşturması sivri uçlu bir tel veya pimle yapılmalı ve delme işlemlerinin yönü belirlenmelidir, çünkü en büyük gücün olması gereken yerde büyük bir çarpma veya genel bir çöküşten kaçınmak için başlangıçta amaçlanan parçadan daha büyük bir parçanın yerleştirilmesi gerekebilir. Özellikle pazara hazırlıkta, onarımda sıklıkla çok büyük bir eğilim gösterilir, örneğin, Kıta'daki bir çiftlik evinde veya ücra bir yerde eski bir ustanın ortaya çıkarılması durumunda, biraz delik deşik olmuş bir parçanın temiz bir süpürülmesi için, tamirci yeni vernikli yeni ahşap ve eski gerçekler üzerine yeni fikirlerle taklit etme güçlerine çok fazla güvenir; sonucun çirkin olmaktan uzak olması nadirdir. Solucanların bütün ailesinin kıvrımlı yolunu takip edip bir çimento veya tıkaçla doldurmak, çok sık olduğu gibi büyük bir dilimi kesmekten daha iyidir, çünkü eğer öyleyse, alet dereceye göre bileşik bir karakter almaya başlarsa, on iki parçadan on tanesi eski bir ustanın mücevheri ve iki parçadan modern çöp olabilir, bu da uzmanların gözünde nefret uyandırır. Solucan delikleri konusuna değinirken, bu obur yaratıkların tahribatını düşünürken birkaç kelime daha söylemek yersiz olmayabilir. Keman çalmanın "yumuşak sanatına" gönül verenlerin hemen hemen hepsi, güzelin peşinde koşan bir kişide, girişi veya çıkışı dehşete düşürecek olan gizemli tünellerin olası varlığı veya ölçülmemiş derinlikleri karşısında büyük bir korku duyarlar. Eski devlerden birinin mükemmel bir şekilde korunmuş bir sanat örneğinde, gözü, belirsiz bir amaç olmaksızın, ancak yıkıcı bir niyetle kesilmiş, keskin bir şekilde tanımlanmış dairesel bir deliğe takılıp kalır. Çünkü sıkıcı grubun işi, mümkünse, her şeyi kendi rahatında ve sessizce tüketmektir. Bu sonuncusu, "sanat mücevheri, eski usta, Cremona, gerçek Strad" veya ahşap yapının altında yelken açmış olabileceği her ne isim varsa, o koşulların değerlendirilmesinde önemli bir maddedir. İtalyan keman avlama çılgınlığından çok çekmiş olanlar -çoğunlukla kronik veya tamamen tedavi edilemez bir durum- ancak "düşünceli şapkalarını" başlarında iyi bir şekilde tutmuş olanlar, kurtların yediği kemanların çoğu zaman kullanım kanıtı olmadığını, hatta bazen terimin mutlak anlamıyla bile olmadığını bilirler. Böyle bir şeyin şimdi önümüzde olduğunu varsayabiliriz; nesiller boyunca ihmal edildikten sonra veya peruklu atalarımızdan biri tarafından yapımcısından, muhtemelen şu anki ticari değerinin yüzde biri olan fiyat hakkında biraz pazarlıktan sonra satın alındıktan sonra. Yıllar önce, eski, yıpranmış deri kaplı kutudan çıkarıldıktan sonra, pirinç çiviler yan tarafında olacak şekilde, şimdiki rahat kutusuna yerleştirildi. Gelenek, uzun zaman önce, "eski ev"in meşe kaplamasındaki bir çiviye asılı durduğunu, ancak daha yakın ve daha az müzikal bir nesilde, II. James döneminde İtalya'nın bir yerinden İngiltere'ye getirildiği için biraz ilginç olduğu için eski kutuda bir kenara konduğunu söyler. Daha sonra
bu eski kutudan çıkarılıp modern bir
yapıma yerleştirildi ve ara sıra müzikseverlerin görmesi için dışarı çıkarıldı,
bazıları zarif formuna, diğerleri ise verniğinin eşsiz şeffaflığına hayranlıklarını dile getirdi. Hiçbiri
kendisi için ne söylediğini veya tonunun ne olduğunu duymak için
öne çıkmadı. Ancak sonunda, doğası ve eğitimi gereği her zamankinden daha meraklı biri, antik çağları görme olasılığını araştırdıktan sonra, neredeyse dokunulmamış, mükemmel bir şekilde korunmuş bir Cremona'yı görme fırsatı ve keyfine erişti; uzmana, üzerinde kimsenin çaldığı
bilinmediği bildirildi. Kutu öne getirildi ve açıldı, keman,
belki de çok kahverengi bir tel sarkıyordu, nazikçe yukarı kaldırıldı, sol el boynu çevrelerken, sağ elin işaret parmakları ve başparmağı, alt kısmı kuyruk parçasına yakın tutar.

Keman önce bir yöne, sonra diğer yöne ve yanlara doğru döndürülür, böylece
kaburgalar ve verniğin içinden geçen güzel ışık oyunu izlenebilir,
en ufak bir hareketle akçaağacın ince kıvrımı, neredeyse
bir sıradan diğerine aceleyle kayıyormuş gibi bir izlenim verir, aslında,
ahşaba hayat verilmiş gibi görünür. Sürekli olarak çevirerek,
uzman sonunda ünlemle patlar, bu hayatımda karşılaştığım
en harika şey, neredeyse mükemmel,
pratik olarak yeni, belki de, ama on iki yıllık. Ne
güzel bir tasarım, ne renk ve muhteşem ahşap, hem çam hem de akçaağaç, işçilik de, modernlerin
"antika taklitleri" ile başarıya ulaşmalarının önünde aşılmaz bir engel olarak gördükleri o harika kullanım özgürlüğüne sahip! Birkaç dakika hayranlık içinde kaybolan uzmanın eleştirel yetenekleri bir süre sonra kendini göstermeye başlar ve bütünün bütünlüğünü bozabilecek kusurları veya hataları aramaya başlar; bu biraz daha avantajlı olabilir, bir açıdan o kadar iyi olmayabilir, ancak belki de arkadaşı Smith'in sahip olduğundan başka bir açıdan daha iyidir; ama oh! bir solucan deliği! bu işi çözer, biter! belki de şey delik deşiktir veya hatta parçalar halinde "peteklenmiştir". Görünüşte mükemmel durumda bir sanat eseri bulmanın verdiği haz, hayal kırıklığı yaratan umutların fazlasıyla dengeleyici bir hissiyle takip edilir, mücevheri edinme planları, köşenin yakınındaki kenarın hemen altındaki o küçük dairesel açıklık tarafından hemen dağılır. Arkadaşımız ayrılır, ancak tellerini satın aldığı satıcı ve tamirciye "buluntu"dan bahsetmekten kendini alamaz. Bu kişi olaya başka bir açıdan bakar ve şeyi görmeye ve belki de
sahip olmaya karar verir, böylece müşterisi gibi o da
kemanı incelemek için izin alır. Diğer örnekte olduğu gibi kemanı çıkarır ve onu
çevirir, burada ve orada sinsice bir çimdik atar, içinde herhangi bir açık renkli toz veya pudra arar ve göremez, bir iki kez
sallar, aynı sonuçla. Enstrümanı adil bir fiyata
elden çıkarma konusu sonunda sahibine açılır, Bay ---- bunun için vermeye hazır olurdu, ancak bu parti
iş anlamına gelir, sahibi için ücretsiz değerleme değil; bu nedenle
bu tür
eşyaların büyük bir stokunu tutmanın getirdiği zorluklardan bahsediyor, ayrıca solucanlar tarafından bu kadar sıkılmış olan şey
bir daha asla üreticinin öne çıkan örnekleri arasında yerini alamaz ve
iyi restore edilmiş olsa bile
çok fazla çalınmaya ihtiyaç duyar. Bay ----
sonunda iyi korunmuş bir Cremona kemanının sahibi olarak ayrılıyor, tam olarak bir "sadece şarkı" için değil, ama birkaç akıllıca seçilmiş cümle
ve daha az pound için. Evden çıkarken adımları daha hafif ve daha hızlı oluyor
evine yaklaştıkça. Vardığında onu tamir odasına götürüyor; kutudan çıkarıp tekrar inceliyor ve
bir gülümsemeyle baş tamir yardımcısına diyor ki--işte, ne düşünüyorsun? Bu işçi, işyerinde çalıştığı uzun yıllar boyunca hevesli bir uzman olarak çalışmamış, onu alır, iyice inceler ve sonra gözlemler - "ilk başta bunun iyi bir modern kopya olduğunu düşündüm, ama şimdi gerçek olduğunu düşünmüyorsam! Asla! Gerçek de! Üzerindeki şu şeye bak." Bu, ona kaliteli göründüğünde verniği eleştirme biçimiydi. "Biraz bundan istiyorum! Ama bir solucan deliği. Ne kadar ileri gideceğini bilmiyorum." "Yakında göreceğiz," der diğeri. Farklı şekillerde ifade edilen hayranlık ifadeleri arasında birkaç kez daha çevrildikten sonra, keman iyi bir ışığa getirilir ve açılması için hazırlıklar yapılır. "Ama daha önce hiç açılmadığını düşünüyorum," der biri. "Kesinlikle hayır," der diğeri. "Şimdi," der satıcı, "bunu yapsan iyi olur," ve işçi şöyle devam eder: önce kuyruk parçasını çıkarır ve bir "direk ayarlayıcı" ile ses direğini dikkatlice sağ ses deliğinden dışarı kaldırır, kuyruk pimini çıkarır ve enstrümanı mümkün olduğunca fazla ışık girmesini sağlayacak şekilde tutarak pim deliğinden bakar ve gözlemler: "Bunda yama yok, Bay ----, yeni yumurtlanmış bir yumurta kadar taze - orijinal çubuk da - ancak devam edelim." Daha sonra keman, yüzü aşağı bakacak şekilde bir yastık veya yumuşak bir ped üzerine yatırılır ve elin uzatılmış avuç içi ile yerinde tutulur. Operatör daha sonra bir zamanlar sofra bıçağı olarak kullanılan ancak şimdi ince ve yıpranmış olan bir şeyi alır, sol elini sıkıca yerinde ve bıçağı diğerinde tutarak, geri kalanından daha gevşek veya daha hafif yapıştırılmış olabilecek herhangi bir kısmı arar. Çok düzgün bir şekilde yapılmış
ancak, bir kısmı diğerinden daha iyi görünüyor. "Bir dakika durun," diyor arkadaşı, "içeri bir daha bakalım, belki
solucanların ışıktan geçerek nasıl dolaştığını görebiliriz."

Tekrar bir pencereye götürülüyor; güneş neyse ki içeri akıyor ve
bu da ustanın ve adamın uygun koşullar altında ilerlemesini sağlıyor.
Satıcı,
güneş ışınlarının mümkün olan her yerden
malzemeye nüfuz edebilmesi için kemanı sabırla çeviriyor; bir süre sonra
kemanı işçisine uzatıyor--"Bak James, hiçbir
iz göremiyorum--solucan çok uzağa gitmemiş gibi görünüyor,
sadece açıklıktan kısa bir mesafe." James tekrar bakıyor ve
aynı sonuca varıyor, keman tekrar ameliyat masasına götürülüyor ve bıçak eline alınıyor.

BÖLÜM X.

ÜST MASA VE SAPI ÇIKARMA YOLLARI--İÇ KISMIN TEMİZLENMESİ--ORİJİNAL ETİKETİN KORUNMASI--ÜST MASADAKİ ÇATLAKLARIN
KAPATILMASI.

Yıllar önce, tanınmış bir keman sanatçısıyla birlikteyken, özellikle büyük ustaların
yüksek sınıf kemanlarının onarımı ve düzenlenmesiyle ilgili çeşitli ayrıntılar üzerinde konuştuğumuzu hatırlıyorum. Bu kadar çok sayıda güzel enstrümanın aynı türden ve aynı pozisyonda kırıklara sahip olması, merak uyandırıcı olarak belirtildi, neden bu kadar çok sayıda ve çok büyük bir çoğunluk oluşturuyor? Profesör, bir zamanlar çatlakların gerçekten moda olduğunu ve onlarla iyi donatılmış bir enstrümanın, özellikle daha önce biraz sert olmuşsa, tonunu daha serbestçe yaydığı düşünülüyordu. Gözlemlediğim kadarıyla, bazılarının nedeni bu olabilir, ancak her yerden gelen çok fazla değil, benzerliklerinden, bunların bir temel nedenden kaynaklandığına meyilliyim, eski zamanlardaki tamircilerin dikkatsizliğinden, hatta günümüzdekilerin bile. Gerektiğinde, üst tablayı çıkarmakta acelecilikten veya yöntem eksikliğinden kaynaklanıyor. Bir tamirci bir keresinde, bu ön çalışmayı yaparken aceleciliği nedeniyle bazen bu kırıklara neden olduğunu itiraf etti; onun bahanesi, insanların harcanan zaman ve özen için ödeme yapmayacakları, bu yüzden de çıkarırken ön tarafı çatladığında tekrar yapıştırdığı
her türlü kötü iş, beceriksizlik ve yargı eksikliği için sıklıkla yapılan bir bahaneydi.

Genellikle olduğu gibi, üst tablanın çıkarılması için birden fazla yöntem izlenebilir. Bana bir keresinde oldukça başarılı olduğu ve masanın kırılma riski olmadan geri kalanından güzelce ayrılmasını sağladığı için biraz orijinal bir yöntem önerildi ve bu da, öncelikle, kaynar su içeren ve ayırmayı gerektiren yapıştırılmış parçalara ince bir buhar jeti atmak için uygun bir boru takılı bir kap elde etmekti. Bunu yapıldığını görmediğim veya kendim denemediğim için, bu işlem lehine veya aleyhine konuşamam, ancak buharın üzerinde çalışılacak küçük alana zorlanması sırasında civardaki verniğe zarar verme riski var gibi görünüyor. Bana bunun mükemmel bir ayırma yöntemi olduğu, ahşabın yırtılmadığı veya parçalanmadığı konusunda güvence verildi. Bu, belirgin şekilde çok fazla tutkal impastosunun olduğu ve buharın nüfuz edici gücüne neredeyse kolayca boyun eğse de, normal koşullar altında büyük bir sıkıntı olan yerlerde iyi bir yöntem olabilir. Başka bir yöntem, ıslatıldığında nemi iyi tutacak yumuşak pamuklu bez veya başka bir maddeden oluşan birkaç parça elde etmek olabilir; bunlar her tarafa serilebilir, üst tablanın ve kaburgaların birleşim noktasına sıkıca sıkıştırılabilir ve makul bir süre bırakılabilir veya kuru havalarda ıslak tutulabilir. Bu, tam olarak bir kopukluğa neden olmasa bile, bıçağın normal şekilde çalıştırılmasını kolaylaştırır. Ancak, bıçağı kullanma kuralından herhangi bir sapmanın gerçekten çok nadir olduğunu düşünüyorum, başka herhangi bir yol zorunlu olarak zaman alır ve sabrı zorlar. Şimdi bayiye ve yardımcısına veya tamircisine geri döneceğiz. Onlarla ilgili konu
iş ve bu nedenle, enstrüman birinci sınıf onarıma layık olduğunda düzenli bir rutin uygulanır ve
güncel düzenlemede en iyi sonuçları elde etmeye yardımcı olan her şey en ince ayrıntısına kadar hesaplanmalı ve gerçekleştirilmelidir. Araştıran gözler
tüm yeni parçaları inceleyecek, olası herhangi bir yanlışlık,
aletten herhangi bir kayma veya ince, düzgün bir yüzeyin olması gereken yerde pürüzlülük arayacaktır. Her şeyin rahatça halledilebilmesi için, ilk işlem
başı ve boynu kesmek olacaktır, bu
enstrümanın gövdesine oldukça yakın bir şekilde yapılır. Mevcut koşullar altında,
modern kemanlarda her zamankinden daha fazla özen gösterilmelidir, çünkü
tamirci eski İtalyan üreticilerinde boynu üst bloğa bir, iki veya bazen üç çiviyle sabitlemenin
alışkanlık olduğunu bilir. Bunlar, üst tablanın son kapatılmasından veya sabitlenmesinden önce içeriden çakılırdı. Bazen aynı yerde çivi yerine bir vida bulunur. Bu düzenlemeler, yalnızca en iyi kaliteyi kullandıklarına dair kanıtlara rağmen, bu eski ustaların tutkala güvenmediklerini gösteriyor. Sapı gövdeden ayırırken, çok dikkatli davranmak açıkça akıllıca olacaktır,
aksi takdirde testere aniden çivilere veya vidalara gelebilir ve dişler gıcırdatılabilir ve belki de icracının
huysuzluğu bozulabilir. Bu nedenle, tamirci için
çalgının daha önce açılıp açılmadığı veya yapımcının bıraktığı gibi çok nadir bir durumda olup olmadığı dikkate alınacaktır. Zaman ve emek tasarrufu her zaman az çok bir arzudur, önümüzdeki varsayılan örnekte,
el değmemiş eski bir ustanın, tamircimizin farklı derecelerde değere sahip birçok İtalyan kemanıyla deneyimi olması nedeniyle, önce eski parmak tahtasını çıkararak işlemesi. Bu, modern türe göre kısa ve daha az masif olduğundan, pek zorluk çıkarmaz. Talaş veya kumla doldurulmuş yastık artık talep edilir. Kemanı sırt üstü yatırıp yukarı doğru eğerek düğme ve kaydırmanın arkası esnek yüzeye eşit şekilde basacak şekilde, bir miktar sıkılıkla yerinde tutulur, sağ elin parmakları klavyenin geniş ucunun altına yerleştirilir, ani bir yukarı çekme çoğu durumda klavyenin çatırdayarak ayrılmasına neden olur. Bunu yapmayı reddederse, başka yollara başvurulmalıdır. Klavye eski kakmalı veya kaplamalı çamdan olabilir ve bir merak olarak saklanmaya değer olabilir, bu durumda testere, tekrar ihtiyaç duyulmayacak olan
ahşabı çıkarmak için sapın herhangi bir yerine, tahta serbest kalana kadar parça parça uygulanmalıdır, daha sonra rahatça daha fazla temizlenebilir. Tamircimiz, ellerinin altındaki parmak tahtasında herhangi bir özel değer bulamayınca, ayrıca ilk okulların icracıları tarafından somunun yakınındaki oyuklara
aşındırılmış olduğundan, ilk pozisyondan biraz daha fazlasını
kullanarak, üstelik kolayca
çıkarak, kesme
işlemine geçer. Çivi veya vidanın varlığının oldukça kesin olduğuna inanır,
bu nedenle kaburgalarla mümkün olduğunca yakın ve eşit şekilde kesmek yerine,
kesme çizgisi başlığa doğru aşağı ve dışarı doğru bir açıyla veya diyelim ki üst tablanın sınırlarından yaklaşık çeyrek inç uzaklıktan başlayarak yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla yapılır.
Böylece yapılan
kesim, olağanüstü boyutlarda olmadığı sürece, herhangi bir çivi veya vidadan arındırılmış olur. (Resim 35.)

[Resim: ŞEMA 35.]

Modern bir keman durumunda, testere kesimi kenarlığa yakın ve düğmeden kısa bir mesafeye kadar aşağıya doğru yapılabilir, burada
dik açılarda ve yüzeyine paralel başka bir kesim boynu tamamen serbest bırakacaktır. Keman, daha önce olduğu gibi, minder veya yastık üzerine önden aşağıya doğru yerleştirilir, bazı tamirciler onu dizlerinin üzerinde tutar, ancak yalnızca her iki yöntemden birinin yokluğunda. Mevcut durumda,
bir ödül olduğu ve harcanan her türlü zahmet ve becerinin sonunda karşılığını ödeyeceği kesin olduğundan, keman uzun deneyimin ve yargının en güvenli şekilde dikte ettiği şekilde ele alınır. Enstrümanın açılmasının kesinlikle gerekli olduğu kabul edilmiştir, eski kısa çubuk, keman ve bağlantı parçaları mevcut koşullar altında modern düzenlemelere tabi tutulacaksa, yukarıdan gelen basınca dayanmak için kesinlikle yetersiz kalacaktır. Her şey hazır olduğunda, operatör sabit elleriyle bıçağı ani bir
itmeyle kenarın alt kısmına sokar -bıçak şimdi kemanın konumundan yukarıda olacaktır--aletin alt çeyreğinde, bu en büyük
eğime sahiptir ve bu nedenle bıçağın
dalma hareketine karşı en zayıf dirençtedir. İnce bıçaklı bıçak üzerinde çalışıldıkça, ara sıra
yapışmaya eğilim vardır. Bu, üzerinde en ufak bir yağ bulunan bir pamuklu bezle bıçağın yüzeyini gezdirerek veya hafifçe silerek engellenir; bu, bıçağın oldukça
düzgün gitmesini sağlayacaktır. Bıçağın çam tablasının düzlemiyle tam olarak aynı seviyede tutulmasına büyük özen gösterilir, aksi takdirde bıçağın eklemden
uzaklaştırılmak yerine çama çarpması riski büyük olur. Bu konuda kötü bir yargının kanıtı, iyi tamir edilmiş enstrümanlarda sıklıkla karşılaşılır. Bıçak içeri girerken bir dizi keskin çatlama sesi duyulur. Köşe bloğuna veya somuna yakın olana kadar her iki yönde de çalışılır. Bu kısımda, keman Cremona'daki üreticisinin elinden yeni çıkmış orijinal halinde olduğundan, muamele modern düzenlemeden sonra olacağından biraz farklı olacaktır. Bıçak burada tamamen duracak ve masanın karşı tarafta serbest bırakılmasıyla devam etmek için çıkarılacaktır. Elbette, kemanı diğer ucu öne yerleştirmek gerekecektir, daha büyük uç operatörden en uzakta olacaktır; bıçak, daha önce olduğu gibi, aynı şekilde ve aynı nedenle büyük eğriye yerleştirilecek ve sonunda her iki uçta da daha önce olduğu gibi duracaktır. Sonda durmanın başlıca nedeni, eski İtalyan kemanlarının çoğunda muhtemelen son yapıştırmadan önce masayı geçici olarak sabitlemek için kullanılan kısa bir tahta pim olmasıdır. Bu sert veya dayanıklı kıvamdaki tahta pimler sıkıca çakıldığında, bıçak zorlanırsa bıçağın geçmesine karşı önemli bir direnç sağlar. Başlangıçta bu pimlere sahip olan kemanların çoğu, tamircinin bıçağı bu engellerden geçirmek için çabaladığının kanıtıdır. Çoğu zaman, çamın etrafındaki kısmın liflerini kırma veya parçalama riskiyle. Bir düzine eski İtalyandan, ortalama olarak on tanesinin bu kısmı kırılmış, tırtıklı veya sert muamelenin çamın dişlerini onarılamayacak şekilde zedelediği yerlere taze tahta parçası yerleştirilmiş olarak bulunur. Deneyimli profesyonel tamircilerimiz, ayrıca, hem doğal bir mizaca hem de meslekleri için yeterliliğe sahip olduklarından, işlerinin bu bölümünde çok fazla şiddet kullanmaktan daha iyi bilirler, bu nedenle bıçağı alan operatör, tüm tutkal veya reçine parçacıklarından temizler ve tamamen kuruduğunda, hafifçe yağlanmış bezi tekrar her iki yüzeyin üzerinden geçirir. Bıçak tekrar tekrar sokularak, pimin etrafına bastırılır ve bıçağın artan kalınlığı uzun bir kama gibi hareket etsin diye öne doğru itilir, bu da masayı kademeli olarak kaldırır ve pimi ayakta bırakır. Alt uç, üst masayı pimin etrafında rahatlatmak için aynı işlemi gerektirir. Orijinal durumda eski İtalyan kemanlarının çoğu daha fazla sorun çıkarmazdı, ancak daha sonraki veya orta dönem kemanlarından bazılarında, masanın ortasına hafifçe sokulan veya yarıya kadar uzanan küçük bir abanoz parçası veya başka sert bir madde yerine, kuyruk pimine yakın bir üçgen şeklinde aşağı ve oldukça derine giden bir abanoz somunu bulunur. Bu durumlarda, dikey olarak tutulan ve abanozun çama değen kısımlarının arasına bastırılan küçük bir bıçak, masanın belirtilen şekilde kademeli olarak
uzaklaşmasını sağlayacaktır. Şimdi kendimizi tekrar tamircilerin, operatörün ve ustanın huzurunda varsayabiliriz; üst
masa bloklardan başarıyla ve temiz bir şekilde serbest bırakılmış ve
kaburgaların üst kenarları boyunca, burada ve orada çok az
kıymık kalmıştır, bu da üreticinin düzgün bir şekilde yapıştırdığının ve modern tamircinin sistematik bir şekilde özen gösterdiğinin iki kat kanıtıdır.

Şimdi oldukça serbest ve nazikçe kaldırılmış olan masa bir an için çevrilir ve dikkat iç kısma yönlendirilir. İki adam tüm parçalara çok farklı gözlerle bakar. Hevesli
beklenti, eleştirel bakış ve çokça deneyime sahip olan biri, bir bakışta kendisini
yoğun bir şekilde ilgilendiren çok şey görür, eski çalışma yöntemlerine dair bazı görüşleri doğrular, keman yapıldığında ahşabın beyaz ve yeni olup olmadığı, tüm yapıyı saran değerli malzemenin bir kısmının
vernikleme işlemi sırasında ses deliklerinden nasıl düştüğü; damlaların şeklini, reçineli parçacıkların ince veya kalın bir çözeltisini gösterip göstermediğini, bunların Milano veya Venedik tarzında çatlayıp çatlamadığını veya kabarıp kabarmadığını, hemen
sertleşme belirtileri gösterip göstermediklerini veya bir süre yumuşak ve akıcı kalıp kalmadıklarını; köşe ve uç blokları, bunların malzemeleri ve aynı astarların ortadakilere girip girmediğini ve bunların
yerleştirilmeden önce veya sonra bitirilip bitirilmediğini. Sırtın birleşim yeri de, ve modernlerin yapacağından farklı bir çalışma sistemine dair herhangi bir kanıt
kaldı mı? Bu ve diğer sorular satıcının ve ustanın zihninden hızla geçti, ikincisinden daha çok birincisinden ve bu yüzden kardeşliğin diğer üyelerinden çok daha başarılı değildi. Terimin kesinlikle ticari anlamında bir satıcı olmak için, bir dizi değerli kemanın ona göre bir manav için bir sepet içindeki patatesten daha fazla olmaması gerekir, yani
değerli göründükleri kadar.

Neredeyse her bakımdan iyi ve titiz bir tamirci olan asistanı,
bu ortaya çıkarılan "eski usta", "antik çağın mücevheri" veya İtalyan sanatının _şef d'oeuvre'inde_, köşelerinden birinde yuvarlanan bir tüy yumağı bulunan kirli kahverengi bir kutunun içinden başka bir şey görmüyor.

Belki de bir kemanın tamir amacıyla açıldığında iç kısmından daha hayal kırıklığı yaratan çok az şey vardır. Cremona'nın eşsiz bir
mücevheri veya sadece birkaç şilin değerinde eski ve sıradan bir Tirol olsun, sıradan bir gözlemci için fark o kadar azdır ki ilginç değildir, hatta deneyim uzmanları için sadece o zeminde enstrümanı açmaya yetecek kadar merak uyandıracak kadar çeşitlilik yoktur.
Nemden şişmiş, kirlenmiş ve tamirciler tarafından tekrar tekrar yıkanmış,
çizilmemiş ve cilalanmamış ahşap,
iyi bir "Strad" veya Joseph'in içi ortaya çıkarıldığında bile hoş bir manzaradan başka bir şey sunmaz. Yıllar önce, iyi bir Cremonese viyola sahibi olan bir arkadaşım,
o zamana kadar belirgin olmayan
içindeki bir vızıltı veya takırtının nedenini bulmam için onu açmamı istedi. Bir incelemeden sonra, açmanın kesinlikle gerekli olduğunu gördükten sonra, ona bu kadar para ödediği şeyin içini görmek isteyip istemediğini sordum; Yılların kabalığı ve pisliğiyle beceriksiz ellerde beceriksizce yapılmış onarımların birleşiminden hoş bir görüntü olmayabilir; bu tür manzaralara alışkın olmadığı için merakını akıllıca dizginledi
ve her şey yoluna girene kadar bekledi.

Ama satıcımıza ve işçimize tekrar; ilki, iki bölümü dönüşümlü olarak ele alarak, sonunda şu yorumu yapar, "Temiz iş, James,
içeride ve dışarıda, iyi alet işçiliği, o günlerde biraz çelik vardı, burada görünüşe göre bol miktarda cam kağıdı var, aynı dönemde yapılmış diğer bazılarının aksine, zamanın bir önemi yok gibi görünüyor. Muhtemelen
üreticiye işi için iyi ücret ödeniyordu, değilse de ödenmeliydi."
Bu gözlemlere yanıt olarak işçi sadece homurdanıyor.
Bir adam gerçekten iyi ücret alıyorsa, tüm bunların günümüzde de eşitlenebileceğini düşünüyor; ancak bu, konunun yalnızca bir kısmıyla ilgili. Şefinden bir hayranlık ünlemi daha duyulur: "Düşün James, bu eski İtalyan ne kadar harika bir çizerdi; aklınızda bulunsun, bu bir kopya değil, günümüzde yapmamız gerektiği gibi başka bir şeyden kopyalanmış değil, ilk fikir, özgün bir tasarım; bazı açılardan adamın en iyi bilinen desenlerinden bir sapma, onlar kadar iyi, ancak farklı olsa da; şu çizgilerin bir noktadan diğerine nasıl uzandığına bakın, ne kadar rahat! ses deliklerinin çizildiği şefkat, hafiflik ve özgürlük! o adam doğuştan bir sanatçıydı, eğer varsa!" James'ten bir homurtu daha, doğuştan hiçbir şeye inanmayan, ama iyi işin iyi araçlarla ve fazladan zahmet için iyi bir ücretten önce makul bir beklentiyle geldiğine inanan. "Anlamıyorum, efendim, neden biraz püsküllü kumaşı bu kadar temiz bir şekilde yerleştiremiyoruz! Bu Fransız kopyalarının bazıları bunun herhangi bir parçası kadar temiz bir şekilde püsküllü!" Baş temsilcisinin araya girmesiyle daha fazla çizim yapma zorunluluğundan kurtulur: "Kesinlikle doğru, James ve eğer bu mekanik kopyacılar, kendilerine rehberlik etmesi için konulmuş gibi görünen şeyleri kopyalamaya harcadıkları kadar enerjiyi gerçekten özgün ve sanatsal tasarımlara harcasalardı, keman yapımının temellerinde - terimin en yüksek anlamıyla - yaptıklarından çok daha fazla adım atmış olurlardı. Ama işe koyulmalıyız, önümüzdeki iki hafta boyunca yapmamız gereken her türden çok sayıda onarım var ve bu iş için nispeten az endişeli iş olduğu için işi elimizden alacağız!"

Keman, aktif işleme başlamadan önce bir başka ve son incelemeye tabi tutulur. "Peki ya üst tablanın ayrılmasından önce endişelendiğimiz solucan deliği, James?" "Ben de tam olarak buna bakıyordum efendim ve tahtaya çeyrek inçten fazla girmediği için - bunu bir tel parçasıyla denedim - yapımcı bu çam parçasını kurtlanmış bir kütükten kesmiş olmalı, belki de eski olduğu ve iyi bir ton verme olasılığı olduğu için!" "İşte yanılıyorsun, James!" diye araya giriyor şef - bu esasen pratik adam herhangi bir hayal gücü uçuşu belirtisi gösterdiğinde yardımcısını terslemeye meyilli - "'kurt' yaşlanma belirtisi değil, keşfedilmesinden sadece bir yıl önce kesilmiş tahtayı etkilediğini biliyorum ve sizce o eski İtalyanlar, ancak öldükten iki yüz yıl sonra torunları tarafından denendiğinde duyulmaya uygun olacak kemanlar yapacak kadar aptal mıydılar?" James çöküyor ve ılık su, bir bez ve bir parça süngerle dolu bir leğen alarak, süngeri aletin yanlarına yukarı aşağı ve etrafa sürmeye başlıyor. Sünger
ve su kısa sürede eldeki işin izlerini gösteriyor. "Çok kirli, efendim, sanırım
yüz yıldır yıkanmamış! Bir de bilet var,
ama pek bir şey anlayamıyorum. Biraz yıkayacağım." Sonra
birer harf alarak şifreyi çözmeye başlıyor. "Bir bölümde büyük bir H var, bir sonraki A veya O ve sonra U veya N ve yanında R veya D var; ya Londra ya da belki geçen gün karşılaştığımız yerlerden biri, Laurentius bir şey." "Ne biri ne de diğeri,"
şefi neredeyse kükrerken, asistanına doğru hızla yürüyor, asistanı da kemanın bir kısmını aceleyle uzatıyor, spekülasyon bölgelerinden
ayrılmaktan mutluluk duyuyor. "Bu kemanın Cremona'dan başka bir yerle hiçbir bağlantısı yok," ve şef gizemli bileti daha fazla incelemek için bir sandalyeye
çöküyor. "Bileti yıkayarak
geliştirmemişsiniz, tarih gitmiş ve baskının
büyük kısmı; asla bir bileti yıkamamalısınız, bu şekilde
iyi korunmuş olanların bile çok büyük çoğunluğu, sakızın bir bileşen olduğu ve kolayca
eriyen mürekkeple yazılmış tarihi veya bir kısmını kaybetmiştir, tozunu aldıktan sonra en iyi yol, biraz ekmek alıp yüzeyi hafifçe ovalamak ve eğer bu, harfleri veya rakamları ortaya çıkarmazsa, bunları çoğunlukla
kurtarılamaz olarak düşünebilirsiniz. "

James, bu bilgece özdeyişleri kendi sıradan yapısına
yerleştirme girişimini pek önemsemiyor ve şöyle cevaplıyor: "Bileti yıkamadan önce, efendim,
en açık olanı okuduğum, Londra'ya her şeyden daha çok benzeyen mektuplar olduğunu
sanırım göremezsiniz. Altında, sanırım "alum" olan başka bir kelime daha vardı,
bu İngilizce, değil mi?" Bu, kendisinin biraz rahatsız olduğu bir yarışmada bir tür veda atışı olarak düşünülüyor. Şef,
oldukça sert bir şekilde, "Hayır! Bu Latince. Size şunu söylemeliyim ki,
en iyi kemanların çoğunun yapıldığı
o zamanlar Latince kullanımı çok modaydı, anıtsal süslemelerde,
genel olarak sanat eserlerinin imzalarında, henüz kurtulmadığımız doktor reçetelerine kadar çok kullanılıyordu; yani birincisi, ikincisi
her zaman bizimledir ve olacak. Ama durun! neden, sonuçta, bu orijinal bilet değil, sanırım bir diğerinin üzerine yapıştırılmış! bana
şu deve tüyü fırçayı ve suyu ver." Bu yapıldıktan sonra, ıslatılmış fırça
biletin üzerinden tekrar tekrar geçirilir, böylece su
içine işleyip onu sıkıca tutan tutkal veya sakızı
yeterince eritene kadar nemli kalır. Bir süre sonra, köşe sivri bir
bıçak yardımıyla hafifçe kaldırılır, ucu tutulur ve çekilir; derece derece
üst biletin tamamı kaldırılır, şefin memnun
gözlerine orijinal bilet daha iyi korunmuş bir şekilde
kapatılır. "Evet, işte orada! Haklı olduğumu biliyordum, güzel bir
Nicolas Amati! En üsttekinin, bazı ukalaların daha uygun bir unvan olarak düşündüğü Laurentius
Guadagnini Mezunu Stradivarius'un kalıntıları olduğuna inanıyorum."

Guadagnini bileti kuruyana kadar bekletilir ve ardından çeşitli üreticilerden ve milletlerden birkaçının bulunduğu küçük bir
çekmeceye yerleştirilir; bir gün belirsizliğinden çıkıp durumu veya okunabilirliği izin verdiği ölçüde işe yarayabilir.

Üstteki masa şef tarafından tekrar ele alınır, tekrar tekrar çevrilir ve kenarlığın her iki tarafı uzun veya kısa, eski veya yeni herhangi bir çatlak olup olmadığı açısından dikkatlice incelenir, ikincisi pek beklenmez, çünkü yardımcı doğal olarak yeterince dikkatli bir yapıya sahiptir ve henüz aşırı acelecilik veya dikkatsizlikten dolayı işine zarar verdiği yönünde bir suçlamayla karşı karşıya kalmamıştır. "Sağ alt tarafta merkezden yaklaşık bir inç uzaklıkta çok küçük bir çatlak var, sanırım, ancak emin olalım, tutkalınız var mı "İyi durumda mı?"
"Oldukça," diye cevap verir, "taze ve güçlü de, efendim." "Sadece o
işaretin gerçekten bir çatlak olup olmadığına bakın." Yardımcı, parçayı eline alır,
ışığa tutar, farklı görüş açılarından inceler,
ve sonunda şu şekilde test etmeye karar verir; sol eliyle çam tabağını dikkatlice tutar, sağ eliyle temiz suya batırılmış bir "deve
tüyü" tutar, olası çatlağın üzerinden geçirir, sonra
tabağı tekrar iki eliyle alır, başparmakları işaretin her iki tarafına, parmaklar altına gelecek şekilde yerleştirir, çok nazikçe
öne ve arkaya doğru bükülür ve ıslatılmış kısım yakından izlenir. Şu anda,
suyun çatlağa doğru ilerleyerek yavaş yavaş kaybolduğu gözlemlenir. "Bir tane, efendim, ama sanki yeni yapılmış gibi oldukça temiz." Bu sırada, hafif bükülme veya gerçekte durum ne ise, çatlakların hareketle açılıp kapanması, yol boyunca birkaç küçük beyaz kabarcık oluşmasına neden olur, bunlar kırığın genişliğine dair bir gösterge verir, bu da bir inçten biraz daha uzundur. "Bunun, ahşabın bu kadar kuru bir yerde tutulmasından kaynaklanan büzülmenin sonucu olduğunu düşünüyorum, bir tamircinin çatlağı değil, merkeze daha fazla uzanmış olurdu," diye gözlemler şef, "el mengenesini kağıtla birlikte hazırla, parçaları bir arada tutacağım. "
Bu sırada, taze ılık tutkal, temiz suya benzer bir şekilde uygulanır, ikincisi tutkalın nemde çalışmasını veya nemin yolunu izlemesini sağlar ve daha önce açıklandığı gibi, manipülasyon altında çatlak yönünde benzer, ancak daha beyaz, küçük
kabarcıklar görülür. Açıklığa veya dişlerin arasına yerleştirilmiş birkaç kat sert beyaz kağıt veya kartondan oluşan küçük el mengenesi, kenarlığın bir arada tutulması gereken kısmını almak için gevşetilir. Şef, kırık kısmı kendisinden en uzakta olacak şekilde plakayı tutar ve bu nedenle yardımcısının önünde, plakayı iki eliyle sıkıca tutar. "Bir dakika, James!" diye haykırır, "bu kenarlık çok az veya hiç aşınmamış ve yüzey o kadar taze ki, sadece
karton veya kağıt kullanırsak,
baskının bir izini bırakacağız,
şu ince mantar parçalarını teslim edelim ve bunları kağıt ile mengenenin metali arasına koyalım, işte bu, Basınca
dayanarak, daha elastik görüyorsunuz." Mengene taze
koşullar altında şimdi uygulanır, masanın veya tabağın parçaları doğru bir şekilde bir araya getirilir ve parmaklarla sıkıca yerinde tutulur,
yapıştırıcı, kağıdın erişemeyeceği
bir yerde görülebilen çatlaktan
sızar, vida asistan tarafından sıkıca çevrilir ve "işte bu kadar" ifadesiyle, bütünü kurutmak için bir kenara
yerleştirmesi için ona bırakılır.

BÖLÜM XI.

GÖRÜNÜŞE GÖRE UYMAYAN PARÇALARI BİR ARAYA GETİRME--BENZİN VEYA TEREBENTİN KULLANIMI--ÇARPIK VEYA BÜKÜLMÜŞ ALT MASALARIN İŞLENMESİ.

"Şimdi," der şef, "geçen hafta aldığım o eski Brescian kemanına bir göz atacağız,
şu çekmeceli setin içinde, şuradaki bankın yanında,
üstten üçüncü." Yardımcı, bir kemanın
çekmecelerden herhangi birine sert bir baskıyla
sıkıştırılıp sıkıştırılamayacağına dair bir şüphe ifadesi olarak izleyiciye çarpacak bir bakış atar.
Yine de itaat eder, çekmeceyi açar ve sadece ince bir iple bağlanmış kahverengi bir kağıt paketi görerek onu çıkarır ve yukarı kaldırarak, "Bu kağıt torbayı mı kastediyorsunuz, efendim?" der. "Evet, o." Kağıt torba, şefin oturduğu masaya getirilir ve şef, ipi ve kağıdı çözer, bir kısmı kırılmış, üst ve alt tablalar üç parçadan oluşur, bazı modern üreticilerin çirkin bulacağı bir kafa, yaklaşık üç yüz yıl önce üreticisi tarafından bırakılan kısa ve ağır boynuyla
bir kabusa neden olacak kadar. Tüm endişenin durumu, bir asırlık unutuluştan sonra nihayet modern bir sağlık müfettişinin dikkatini çeken, gözden uzak bir toz yığınından toplanmış gibi görünüyordu. Sadece bir tür insan için cazip olabilirdi, yukarıda adı geçen şefimiz. "İşte buna pazarlık derim, James," diye başlıyor, parçaları tek tek çevirdiğinde; "hepsi mükemmel, hiçbir parçası kaybolmamış. Bunu kırsalda bir satıcıdan aldım, parçaları bir araya getiremediğini, uymadıklarını ve mümkün olduğunca az kayıpla hepsini elden çıkarmaktan memnun olduğunu söyledi." James bu sırada kemanın iki tablasını bir araya getiriyor ve "Bunların ait olduğunu sanmıyorum, efendim, arkası önden neredeyse çeyrek inç daha kısa ve daha dar." diyor. "Önemli değil," cevabıdır, "stil aynı, işleme, işçilik ve vernik aynı, hepsi bir zamanlar bir aradaydı ve yeterince iyi görünüyordu, ve tekrar bir araya getirilmesi ve muhtemelen çok daha iyi görünmesi gerekecek ve bunu benim talimatımla yapmanız gerekecek, ilerledikçe görünümü ve tonuyla harcanan tüm zahmet ve zamanın karşılığını alacaktır. Bana satan adam, eski sahibinin ona bir araya getirmek için iyi bir
deneme yaptığını ve başarısız olduğunu söylediğini söyledi. İkisinin de hata yaptığı yön budur, mekanik olmayan eski İtalyan işçiliğine, Cremonese üreticisinin modern bir kopyasıymış gibi davrandılar ve bu, çok sayıda depo kemanına hizmet eden makineyle kesilmiş bir blok üzerine inşa edilmişti; bu eski İtalyanlar, çok dik kenarlar elde etmek için çok fazla özen gösterilmediği sürece uyarlanmamış olan el yaylı testereyi kullanmak zorundaydılar, bu nedenle üst ve alt tablalar genellikle farklı boyutlardadır, bazen üstteki en büyük, diğerlerinde ise en alttakidir. Bazen uzunluk aynı olabilir ancak genişlik farklı olabilir. Şimdi işe koyulup tüm o pisliği parçalardan temizlesen iyi olur, oldukça iyi sabitlenmiş olabilecek parçaları ayırmamaya dikkat et. Bu temizliği benim tarzımda yapmanı istiyorum, buraya gelmeden önce alışkın olduğun şekilde değil. Çok sık uygulanan yöntemi biliyorum
tüm parçaları bir küvet suya koyup
tutkal eriyip tahtadan çıkana kadar orada yüzmelerine izin vermek,
ama aşağıdaki daha iyidir. Öncelikle, devam ederken ihtiyaçlarınız için yeterli miktarda sıcak su alın, ara sıra yenileyin. Her zaman hazırda bir sünger parçası ve her zamanki gibi pamuklu beziniz olsun.
Yarım inç genişliğinde bir domuz kılı fırça kestim,
kolaylığa göre başka boyutlar da kullanabilirsiniz. Aniden kesildikleri için,
sıcak suya batırıldıktan sonra küçük ovma fırçaları olarak kullanılabilirler.
Avantajı, müdahale etmek istemediğiniz belirli parçaları dokunulmadan veya hatta kuru olarak bırakabilmenizdir.
Sünger ve bezle ara sıra ıslatmak, kaydedilen ilerlemeyi gösterecektir. Modern keman tamircisinin koyu, kirli tutkalı
yavaş yavaş yıkanacak ve sıklıkla eski, açık renkli
şeyi oldukça taze ve keskin bir şekilde tanımlanmış halde bırakacaktır, ayrıca, bazen size bitişik parçaların başlangıçta hangi konumda olduğuna dair bir ipucu verecektir. Kesilmiş fırçalarla çok sert bir şekilde ovalamaya gerek kalmayacaktır; bu yapılırsa ahşabın yüzeyi
zarar görecektir; bir parçanın diğerinin ardından temizlenmesi ve bütünün kirli tutkal ve kir örtüsünden tamamen arındırılması için biraz sabırlı olunması
ve bunun bir yöntemi olduğu fark edilecektir ve dolayısıyla en hızlı gerçek ilerleme sağlanacaktır.

"Bazen eski onarımların veya tamiratların içinde ve etrafında, işçinin ihtiyaç duyduğu duruma göre sert veya yumuşak, zift benzeri maddelerden oluşan topaklara rastlanır veya muhtemelen elde edilebilen tek malzeme, neme dayanıklı bir malzeme fikri olmasa bile. Bunlar, bildiğiniz gibi, her zamanki gibi işlenecektir, yani büyük bir parça için kör bir bıçakla ve yağlı parçacıklara karşı güçlü bir yakınlığı olan, onları hızla emen ve temiz bir yüzey bırakan biraz saf benzinle ıslatılmış ince bir flanel parçasıyla çıkarılır. Terebentin ruhu da işe yarayacaktır, ancak etkisi daha az hızlıdır ve tamamen buharlaşmaz, hafif bir reçine kalıntısı bırakır. Herhangi bir güç derecesindeki alkol, işten uzak tutulmalıdır, çünkü herhangi bir yerde bulunabilecek sakıncalı malzemeyi çıkarmak için özel olarak bir çözücü olarak uyarlanmış olsa bile, eski İtalyan vernikler
yüzeydeki en ufak bir damlanın onarılamaz bir hasara neden olacağından.
Onarım çalışmalarınızdan uzak tutun, hiçbir koşulda kesinlikle gerekli değildir, ancak özensiz bir tamirci için çok caziptir."

Şimdi talimatların gerektiği gibi yerine getirildiğini varsayacağız,
farklı parçalar artık orijinal temizlik durumlarına geri dönmüş ve sağlıklı bir görünüme sahip. Yaklaşık üç yüzyıl önce üretici tarafından yerleştirildiğinden beri ayakta ve hatta hiç dokunulmamış bir veya iki kaburga, kaburgaların üzerindeki kenar çıkıntısı konusunda bir kılavuz görevi görür. Bunu dikkatlice not ettikten ve
iç kenarın etrafını nemlendirdikten sonra, bunlar çıkarılır ve bir kenara konur. Şef ve yardımcısı artık geçmiş bir çağın bu ürününün işini iyice inceleyebiliyor. Temiz olduğu için hiç de kötü değil. Kirin dağılmasından sonra artık görülebilen alet izleri hakkındaki yorumlar oldukça zıt karakterde, uzman eski İtalyanların yüzey üzerinde çalışma biçiminin şimdikinden farklı olduğunu fark ediyor; yardımcı çentikli veya körelmiş bir aletle yapılmış gibi sadece kaba oymalar ve çizikler görüyor ve eski üreticilerin modernler kadar iyi işçi olmadığı sonucuna varıyor. "Şimdi, James," dedi diğeri, "bu işe başladığından beri tamir etmekten başka pek bir şey yapmadın ve hiçbir zaman bir kemanı en başından itibaren, doğrudan stoktan çıkarıp başka bir işe çekilmeden çalıştırma fırsatın olmadı. Sonuç olarak, yaptığın işin çok da belirgin bir karakteri yok, sadece pürüzsüzlük için çok fazla çaba sarfediliyor ve iyi stilin ötesinde. Bu eski İtalyanlar geçimlerini sağlamak için her gün yeni kemanlar tasarlıyor ve üretiyorlardı. Onlar için, eşit derecede iyi, yeni enstrümanlar üretebildikleri zaman, tamirat ikincil öneme sahipti ve bu yüzden eski zamanlardaki restorasyonların, şimdi çok
önemsiz, hatta tamamen kötü diyebileceğimiz bir tür olduğunu görüyoruz." İyi bir çınarın alt tablası veya arkası şimdi James tarafından çevrilmiş ve iyice incelenmiştir. James, "Bu arkası eğrilmiş, sanırım, bu yüzden son iki sahibi diğer parçaları iyi oturtamamış, bununla ne yapılmalı, bu şekilde eğrilmiş bir arkadan daha iyi bir iş çıkarmamız pek mümkün değil," der. Cevap şudur: "o eski Brescian üreticisinin omurgası böylesine bükülmüş yeni bir keman üretmesi pek olası değildi! Bu durum o zamandan beri ortaya çıktı ve anayasal bir kusur değil, nem ve zorlanmadan kaynaklandı ve zorlanmış durumdayken onarıldığında, bükümünü korudu; bunu değiştirmeliyiz. Neyse ki, arkası tek parça halinde, bu yüzden eklem konusunda sorun yaşamayacağız, ancak gerekli ekstra bakımla tedavinin hemen hemen aynı olması gerekecek. Şimdi, her şeyden önce, bir veya iki kez katlandığında keman sırtının sunduğu gibi bir yüzeyi örtecek kadar büyük bir pamuklu bez alın. Şimdi, damlamadan olabildiğince fazla su tutana kadar suyla iyice ıslatılmalıdır. Keman masası şimdi vernikli tarafı aşağı bakacak şekilde yerleştirilecek, ıslatılmış bez üzerine yerleştirilecektir. Bezin ve ahşabın yüzeylerinin her yerine hafifçe vurarak temas ettiğinden emin olun. Şimdi, yaklaşık üç veya dört saat bir kenara koyulabilir, böylece nem
ahşabın içine bir miktar derinlemesine nüfuz edebilir. Bu arada, mümkün olduğunca, hatta tamamen olmasa bile, eğrilmenin nasıl giderilebileceğine karar verebilir ve hazırlayabiliriz. Ağaçtan doğal haliyle ve çoğunlukla damarlarıyla kesilen
ahşabın, nemin etkisi altında az veya çok orijinal formuna veya durumuna geri döneceği akılda tutulmalıdır. İyi bir yönetim altında, yani yeterli miktarda nem ve daha fazlası olmadan, neredeyse eski durumuna dönmeye çalışıyor gibi görünür. Bu, daha önce şekil verilmiş herhangi bir
ahşabın veya bir kemanın ayrılmış kaburgalarının üzerindeki fazla ıslaklığın etkisini izleyerek doğrulanacaktır. Ahşabın orijinal yapısına dönme çabaları, kaburgaların örneğinde açıkça görülecektir, belki de kışkırtıcıdır, çünkü verniğe zarar vermeden yeniden bükmek, en parlak ve narin tanımlamaya sahip olabilir, genellikle büyük bir zorluk ve zaman zaman da imkansızlık meselesidir." 

Böyle bir tahribat riskini önlemek amacıyla, tutkal ve kiri parçalar halinde fırçalayarak temizlemek önerilmiştir, ancak parçaları ayrıntılı olarak incelemek için harcanan zaman genellikle bir dezavantaj olabilir. Kaburgalar suda yüzdürüldüğünde olduğu gibi oldukça doymuşsa, neredeyse düz çıkacaklarından emin olabilirsiniz ve
ahşaba iyice işlenmiş türden değilse vernik
geri dönüşü olmayacak şekilde bozulur. Tamamen böyle olduğunda bile, sorun burada bitmez,
çünkü ahşap neredeyse kendi şeklini tekrar almışken, tüm eşlik eden sorunlarıyla birlikte, şekil vermek için bükülmesi gerekecektir. Bu nedenle, kemanın herhangi bir parçasının tamamen
doygunlaşmasından kaçınılmalıdır.

Arka plakanın eğriliğinden veya bükülmesinden kurtulmak için gerekli olabilecek her şeyin "yapımı" veya düzenlenmesi şimdi kararlaştırılmalıdır.
Genellikle mekanik bir zorluğun üstesinden gelmenin birden fazla yolu vardır ve şu anki durumda birçok yol olabilir, ancak en başarılı olma vaadinde bulunan ve başarıya en az engeli sunan kişi dikkate alınacaktır. Tamirci, elde edilebilen en yumuşak ağaçlardan bazılarını, örneğin Amerikan çamını veya kolayca elde edilebilen herhangi biri varsa kavak ağacını ele alır; "kara kavak" olarak bilinen tür belki de
herhangi biri kadar sert iplikten arındırılmıştır, sırtın üst ve alt genişliklerinden yaklaşık üç veya dört inç genişliğinde ve iki veya üç inç daha uzun, yaklaşık çeyrek inç kalınlığında birkaç veya daha fazla levha. Her birinde bir
açıklık açılır, birinde üst veya daha küçük parça geçer, diğerinde alt veya daha büyük yarının geçmesine yetecek kadar büyük. Açıklık elbette yükselmenin veya modellemenin ve biraz daha fazlasının geçmesine yetecek kadar olmalıdır. Bunun amacı yakında belli olacaktır.
Arka plakanın iç yüzeyi ıslak bezden yeterli nemi emdiğinde, bu operatörün yargısına göre böyle olduğunda,
ahşap ellerle bükülmeye karşı direnç gücünün çoğunu kaybetmiş olacaktır. Bu durumdan yararlanılır ve her
parça veya ahşap yakası sırtın uygun kısmından bir ilmek gibi geçirilir. Eğer yeterince sıkı oturuyorsa, daha da iyi; ancak, yerleştirildikten sonra kaymasını önlemek için parçalarda yumuşak bir kama veya iki kama gerekebilir. Bazı durumlarda, bükülme eğiliminin düzensiz olduğu durumlarda ikiden fazla veya hatta üç veya dörtten fazla parça avantajlı olabilir.
Operatör şimdi her yönde mümkün olduğunca düz ve doğru, düz yüzeyli, sıradan bir tahta parçası alır; ahşap halkalarla keman masasını kaldırıp tahtanın üzerine yerleştirdiğinde, halkaların bazıları bir tarafta yukarı kaldırılırken diğerleri aynı tarafta aşağı bastırılır. Basit çözgü durumunda, ikisinden biri yükselmede veya düzleme göre farklı bir açıda değişecektir. İşlem artık basittir ve bir tarafta yükselen halka aşağı bastırılacak ve bir ağırlık veya herhangi bir el aletiyle yerinde tutulacaktır. Kenarın düzgün çizgisini geri kazandırmak için gerekenden biraz daha fazla yapılmalıdır; bu, uçtan uca bakılarak oldukça iyi görülebilir; bu,
ilmekler veya ahşap kramplar çıkarıldığında hafif bir geri tepmeye izin vermek içindir.

Daha kararlı bir bükülme için, bir parçanın ekstra çöküntüsü, kalan parça için daha fazla mesafe elde etmek amacıyla karşıt parçaların altına ahşap katmanları yerleştirilerek gerçekleştirilebilir.

Artık tek gereken iyice kurutmadır. Bu,
atmosferdeki mevcut
sıcaklığa ve neme göre olacaktır;
yapay hiçbir yola başvurulmamalıdır.

Açıklanan işlemden en ufak bir yaralanma meydana gelmeyecektir,
aşırı zorlanma olmaması ve
sönümlemenin aşırı veya yetersiz olmaması için gereken özen gösterildiği sürece.
İlkinin sonucu,
eğilmede bir eşitsizlik olması muhtemeldir,
kenar çizgisi veya seviyesi, seyri boyunca bakıldığında,
burada ve orada bir çalkantı yaşanmış gibi düzensiz görünecektir.
Cesaret ve dikkat,
başarılı bir üne sahip her tamirci tarafından konuya güçlü ve sürekli olarak getirilen yeteneklerdir. Birincisi olmadan, başarılı bir şekilde sonuçlanabilecek birçok girişim başarısızlıkla sonuçlandı
ve tekrar yapmayı gerektirdi; ve ikincisinin yetersizliği, sözde "restore edilmiş" kemanların çok büyük çoğunluğunda çok belirgin bir şekilde görülen şeydir. Tamirciler, vakaları kahramanca muamele, aşırı zorlama, eski ahşabın gereksiz miktarının çıkarılması, solucanlar için yiyecek ve barınak sağlayabilecek parçaların çok fazla temizlenmesi gerektiğini, ayrıca zamandan ve zahmetten tasarruf sağladığını düşünmüş olabilirler.

BÖLÜM XII.

SÖNÜMLEME İLE ESKİ FAZLA TUTKALIN ÇIKARILMASI--ESKİ SON BLOKLARINI YENİLERİYLE
--KİRİŞLERİ VE KİRİŞLERİ YENİ YAPIŞTIRILDIĞINDA YERİNDE TUTMAK İÇİN
GEÇİCİ KİRİŞLER VE KİRİŞLER

Tekrar çalışma odasına döneceğiz. Sırt kısmın kuruması için bolca zamanı oldu, asistan James sıradan veya önemsiz nitelikte başka işler yaparken. İlmekler veya yakalar nazikçe serbest bırakılır,
gelecekte kullanılmak üzere bir kenara konur ve artık çok daha az eğri olan sırt kısmı şefin incelemesi için getirilir. "Bu yeterli olacak, James, bence artık diğer parçalarla devam edebileceksin ve belki de bütünü
tamamlandığında,
bu insanları,
bunu gördüklerinde, eski Brescia'nın
parçalarıyla dolu kağıdı aceleyle elden çıkardıkları için oldukça pişman edecek kadar başarılı olacağız. Ancak, biz bu esneme ruh halindeyken,
geçtiğimiz hafta şu rafta bıraktığın Lorenzo Guadagnini'yi biraz daha iyi bir şekilde keseceğiz." James onu alır, sıradan bir gözlemci için oldukça
acı bir durum; kesilip açılmış,
başı kesilmiş, içine yerleştirilmiş, üst tabla üzerine yatırılmış ve
belinden bir ip geçirilmiş ve gevşek bir düğümle bağlanmış. "Bak, James,
ve bana neyin yanlış olduğunu ve çaresini söyle." İp çözülür ve
parçalar tezgaha yatırılıp tek tek incelenir. "Birçok bakımdan mükemmel bir şekilde korunmuş, efendim, ancak birçok kez açılmış ve
etrafında bir yığın tutkal bırakılmış." Bir inçlik cetvel alınır ve karşılaştırma için ayrılmış parçaların üzerinden geçirilir; James'in yüz hatlarında hafif bir şaşkınlık ifadesi belirir, yeniden ölçüm yapılır ve şefine dönerek, "Bunu ilk başta fark etmemiştim, efendim, eski Brescian'dan daha
kötü; sadece buraya bakın, efendim, kaburgalar dik değil, içe doğru eğiliyor; üst kısımda o kadar
dik olmayan bir şekilde duruyorlar ki, üst masa dikkatlice yerleştirildiğinde, üst üste binen kenarlığın sekizde biri yerine, her iki tarafta neredeyse çeyrek inç oluyor; ve daha da ilginci,
kaburgalar ilk yerleştirildiklerinden beri yapıştırılmamış gibi görünüyor, üst ve alt uçlardaki küçük bir parça hariç ve bakın, efendim, üst masayı yerleştirdiğimde bir kemer gibi oluyor ve o parçayı kaburgalara bastırmak, her iki taraftaki ses deliğinden bir çatlak gönderecek ve bu da tüm işi derece derece bozacaktır." "Peki, James, tüm bunları düzeltmek ve iyi bir restorasyon yapmak için hangi yöntemi önerirsiniz? Dikkatlice bir göz atın ve bana söyleyin." Yardımcı, görevlinin iyi veya kötü bir restorasyonla ilgili koşulları çok iyi bilir; olduğu gibi bırakılırsa, "ticarette" şu kadar fiyata satılabilir, kötü restore edilirse daha az getirir, iyi yapılırsa dış dünya için önemli bir miktar eder ve şüphesiz güzel tonunun emisyonu açısından iyi giderse, bir bütün olarak değeri büyük ölçüde artar. Bu nedenle, konu üzerinde çok fazla düşünme ve dikkatli hesaplama yapılır ve bir süre sonra James, "Pekala, efendim,
bu tutkal yığını her tarafta ilk önce de son olarak da çıkabilir, olduğu gibi bununla ilgili hiçbir şey yapılamaz. "Şefinin buna katılması; böylece
işe koyulur, bir keski veya herhangi bir kesici aletle değil, metodik çalışmasında o kadar ilerlemiştir ki,
yapımcı tarafından başlangıçta bırakılan kaburganın keskin ve düz kenarının,
törpüleme, yontma veya kesme gibi kaba bir işleme
başvurulduğunda yaralanmaktan kaçınmanın neredeyse imkansız olduğunu deneyimlerinden bilir; bu nedenle daha
yumuşak bir işlem yolu benimser. Birkaç parça pamuklu bez veya beyaz
çarşaf alır -eski basma kumaş da aynı derecede etkilidir- bunları birkaç
katmana katlar ve böylece yaklaşık dört inç uzunluğunda ve yaklaşık üç çeyrek inç genişliğinde olur. Bunlardan yaklaşık bir düzine hazırlanır. Suya batırıldıktan sonra çıkarılır ve artık damlamaması için hafifçe sıkılır. Tek tek kaburgaların kenarına, aralarında boşluk kalmayacak şekilde
birbirine yakın bir şekilde yerleştirilir ve parmaklarla hafifçe okşadıktan sonra sessiz, daha etkili bir şekilde,
ve ayrıca, en inatçı malzemelerden biri olan sert, kuru tutkalı
çalıştırmak için gereken kaba kuvvete sahip herhangi bir çelik aletten çok daha fazla.
James'in sistemden kirleri
uzaklaştırmak için kullandığı bu pamuklu kumaş kıvrımları, ona
enerjilerini bir dereceye kadar zorlayacak mühendislik türü üzerinde düşünmesi için zaman sağlıyor.

Pultisleri işlerine bırakarak, yaşlı Brescian tekrar şefin yönetimi altında ele alınıyor. "Şimdi James, parçalara tekrar bakalım. Bir sonraki adım uç blokları arkaya takmak olmalı. Bunu tekrar makul derecede düz bir çizgiye getirdik, böylece neredeyse yeni bir keman gibi iş üzerinde çalışabiliriz. O eski blokları, mümkünse saklamak isterim ama onlara
baktığımda yeni olanların sadece daha iyi değil, aynı zamanda gerekli olduğu sonucuna varmak için çok az ayırt etme gücü yeterli oluyor. İlk olarak, çok küçükler, ilk etapta kabaca kesilmişlerdi ve o zamandan beri
müstakbel restoratörler tarafından karıştırıldılar; düzgünce yerleştirilmiş iyi yenileri, zorunlu olarak dayanıklılık için
eklenen eskilerinden çok daha iyi olacaktır. O eski çamdan veya o kadar iyi olan Fransız söğüdünden birazı bizim amacımıza uyacaktır. İkincisini seçeceğiz. Damarın yapıştırılacak kesilmiş yüzeyle dik veya dik açıyla gittiğinden emin olun. Kes veya parçala, şekil verme ve sonra yapıştırıldığında, "Tahılın tersine kesmeniz gerekmediğini göreceksiniz." Bu, tabii ki, blokların kütleden veya tahtadan ayrılması, bitirmeye izin vermek için uygun uzunluk veya yükseklikten biraz daha fazla kesilmesi ve ardından yapıştırılacak yüzeyin daha sonra kaburgaların yapıştırılacağı kısımla eşit ve kare hale getirilmesiyle uyumludur. Alt uç, kaburgaların kenar eğrisinin seyrini takip etmesine izin vermek için elbette biraz eğilmeyi gerektirecektir; yardımcı, tatmin edici görünene kadar onu yerinde deneyerek bunu gerektiği gibi yapar. Kemanın iç kısmına bakacak şekilde bırakılacak blokların parçalarını, eski İtalya ustalarının ölümünden bu yana deneyimlerden en iyisi olduğu bulunan modern kemanlardaki şekil ve boyuta göre kabaca bırakır. Üstteki daha çıkıntılı veya neredeyse yarım daire şeklinde bırakılır; Bunun nedeni, hem üst hem de alt tablanın bu uçtaki gerginliğinin diğer herhangi bir parçadan daha fazla olmasıdır, bu nedenle blok çok darsa yeterli tutuş veya yapıştırılmış yüzey genişliği olmaz, bunun sık görülen bir sonucu parmak tahtasının alçalması ve üst tablanın altındaki yüzeyin bükülmesidir, bu da tonun düzgün bir şekilde
yayılmasına çok
zarar veren bir durumdur. Bu özel parçaya her zaman büyük dikkat gösterilmelidir. Birçok tamirci, çıkıntılı bir blok
ile
kemanın iç kısmındaki hava boşluğunun azaltılacağından korkuyor gibi görünüyor. Biraz düşünmek, onların,
amaç etkinliği için, hemen hemen her
kemanın iç kısmının biçiminin, eğimli yüzeyinden, üstte ve altta düz bir yapıştırma yüzeyi olan
fazla büyük bir bloğun oluşmasına izin vermeyeceğini görmelerini sağlayacaktır.

Bu koşullar sağlandıktan sonra, yardımcı, alt tablaya tutturulacak uçların yüzeylerini biraz yeni yapılmış yapıştırıcıyla boyar. Bu kalıcı olacağından, yapıştırma en iyi şekilde yapılmalıdır.

Kuruduğunda, yüzey düzleştirilir ve olağan yapıştırma ve sıkıştırma işlemi yapılır.

Yine Lorenzo Guadagnini'ye; pamuk kıvrımlarındaki nemin yapıştırıcıyı etkilemesi ve emmesi için yeterli zaman tanındıktan sonra, yardımcı, onu zorunlu emekliliğinden alır, dikkatlice ışığa çıkarır, lapalardan birini kaldırır, yapıştırıcıya küçük bir bıçağın ucuyla dokunur ve tatmin olur. Tutkal yumuşamıştır ve artık kaburgaların belirgin kısımlarına yapışmış bir jöleden biraz daha fazlasıdır. İlk yapılacak şey biraz bez veya kağıt almak, elinizin altında bulundurmak ve ıslak pedlerden veya lapalardan birini çıkarmak, ardından bu tür amaçlar için saklanan, kör ve yıpranmış küçük bıçakla, tutkal veya jöle dikkatlice kazınır. Kör bıçağı kullanmanın avantajı, üzerinden geçerken yüzeyi kesmemesidir. Uç, ara sıra ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir köşe için kullanılır. Bundan sonra ılık suya batırılmış küçük bir sünger veya bez kenarlardan geçirilir ve bıçak tarafından dokunulmamış kalan kısım temizlenir. Bu, her bir ayrı pedle sırayla tekrarlanır ve tamamlandığında iş bir kenara konulup kurumaya bırakılır. Üst tablanın iç yüzeyinin daha önce incelenmesi, benzer bir işlemin gerekliliğini göstermişti, ancak bu kadar değil. Yardımcının parçaları şefinin önüne getirmesinden önce çok fazla zaman geçmez. "Neredeyse yenisi kadar temiz," diye haykırır ikincisinin ünlemi; "aslında yeni veya düzgün bir çubuktan ve sonra
birbirine yapıştırmaktan başka pek bir şeye ihtiyacı yok." "Evet, ama efendim, üst ve alt parçalar arasındaki o ölçüm farkı hakkında." Burada yardımcı üst masayı alır
ve onu bir kutunun kapağı gibi yerleştirir; daha iyi bir inceleme için
aşağı doğru çevirip, "neredeyse çeyrek inç dışarıda, kenar
korkunç bir şekilde üst üste biniyor, siz onu böyle yapıştırmazsınız, değil mi, efendim?" der. "Elbette hayır," der diğeri, yüzünde en ufak bir rahatsızlık belirtisi olmadan. Adamına dönerek şöyle diyor: "Şimdi James,
işte sebep-sonuç konusunu ilgiyle inceleyebileceğin ve faydalanabileceğin güzel bir küçük örnek. Dikkatimi
mükemmel korumaya çektin ve sana ilk bakışta mükemmel restorasyonun önündeki tek engel gibi görünen şeyi, yani kaba yapıştırmayı ortadan kaldırdın. Arka tarafın hiç çıkarılmadığını doğru bir şekilde gözlemledin ve yine de kaburgalar test edildiğinde içe doğru bükülüyor ve daha küçük bir üst tabla gerektiriyor gibi görünüyor. Konuyu biraz doğru şekilde düşündükten sonra sebep açık. Bildiğin gibi, yapımcı mükemmel bir zanaatkardı ve büyük Stradivarius'un öğrencisiydi. Şimdi işte sebep; bildiğin gibi, keman birkaç kez, böyle bir işlemi uygun şekilde yapmaya az çok uygun olmayan kişiler tarafından açıldı, onlara keman tamircileri diyorum ve kalın, kirli, kahverengi ve itici görünümlü bir tutkal kabıyla, kaba bir fırçayla her tarafına sürdüm ve sonra kapağı vidaladım aşağı. Bu korkunç
süreçteki halefler, enstrümana fazla özen göstermeye
değer bir şey olarak davranma nezaketini göstermediler ve bu yüzden kirli bezler ve yapıştırıcıyla işi tekrarladılar, eğer böyle bir terimle onurlandırılabilirse, yağma belki de daha iyi bir terimdir. Şimdi kemanın ayrıldığını ve bırakıldığını biliyoruz, bu yüzden sadece bağlanarak ve o pis, küçük, aç kurtların veya tamircilerin ininde, ne kadar süredir olduğu bilinmeyen, güneş ışınlarının üzerine
günlerce düştüğü; sonuç gördüğümüz gibi, sırtı
kasılmış ve kaburgaları bir dereceye kadar içeri çekmiş, yapıştırılmış,
onu serbest bırakacağız, tahtanın kendisi bize yardım edecek, sanki eski işine
devam etmekten memnunmuş gibi; Bana o yumuşak fırçayı temiz suyla ver." Bu
ona verildikten sonra, şef fırçayı tekrar tekrar ve dikkatli vuruşlarla ve daldırmalarla yüzeyin üzerinden geçer, etrafından dolaşır ama
etiketi dokunmadan bırakır, ki bu etiket bozulmamış gibi görünür:
ortadaki
eklem benzer şekilde önlenir. Bir süre sonra,
nem ahşaba nüfuz ettiğinde, asistana döner ve,
"şimdi, James, ön tarafı dene" der; bu yapılır ve ikincisi,
efendisini yakalayacağını düşünerek, "tam şimdi uyuyor, efendim!
ama kuruyunca tekrar güzelce geri gelmez mi?" der. "Eh, işte tam da bunu önleyeceğiz, James; bu ıslakken, birkaç
yumuşak tahta çubuğu kesin ve bunları bir taraftan diğerine yerleştirin,
bunları sıkıca sıkıştırmayın, yeter ki eşit bir basınç
sağlasınlar." Bu uzun sürmez, çubuklar çok sayıda küçük kiriş gibi yerleştirilir ve merak uyandıran yapı bir kez daha kuruması için bir kenara konur.

James çeşitli uzunluklardaki çubukları kesip yerleştirirken, şefi arada sırada ayarlamada bazı önemsiz
değişimler öneriyordu. "Hepsini aynı gerginlikle koymayın,
ilerlerken arada bir bakın, böylece aşırı basınçtan emin olun--işte, bu yeterli olacaktır! Eğer büyük eğrilere karşı çok fazlaysa, çok fazla dışarı doğru çıkıntı yapar ve şekil gider." Devam ederken, ara sıra bu tür parça veya kirişlerin eklenmesi konusunda uyarıldı. Çok sık olarak, serbest tasarımlı eski İtalyan aletleri eğrilerinde en eşitsizdir, bir tarafı diğerinden farklı bir eğriliğe sahiptir; aslında, modern üreticilerin yapmaya çalıştığı gibi, her iki tarafta da nadiren tam olarak aynıdırlar. O zaman, düz veya büyük bir eğrinin diğer parçalardan daha fazla veya daha az basınçla işlenmesi gerektiği açıktır. (Şekil 36.) Bu eşitsizlik çok belirgin olduğunda, çift kiriş sistemi şu şekilde benimsenmelidir, iki parça sağlam ahşap, diyelim ki, düz açık maun, kalınlığı üç çeyrek veya bir inç ve yolu boyunca kare. Uçlar, aletin gövdesi içinde kolayca duracak şekilde kesilmeli, üst ve alt astarlar, eğer varsa. İki uç üst ve alt uç bloklarına değecek veya dayanacak ve çubuklar çapraz olarak yerleştirildiğinde basınç bunlara karşı olacak, kaburgaların veya astarların parçalarının dışarı doğru itilmesi hassas bir şekilde düzenlenecektir. Çubuklardan veya kirişlerden biri veya birkaçı yanlışlıkla çok kısa kesilirse, en iyi şekilde değerlendirilebilecek şekilde her iki uca yerleştirilen küçük bir yumuşak ahşap kama sorunu çözecektir. Şu anda ele alınan keman basit bir büzülmeden muzdarip olduğundan ve astarlar oldukça kalın olduğundan, kirişler üsttekilere hafif bir basınç uygulayacak şekilde düzenlenecektir. Bu kiriş sistemiyle, dikkatli bir şekilde uygulandığında, çok önemli miktarda etkili restorasyon yapılabilir. Bazen yalnızca biri gerekli olabilen iki büyük destek, atıfta bulunulan amaç dışında çeşitli amaçlar için de büyük ölçüde kullanışlı olacaktır; sadece bastırmak için değil, aynı zamanda tam tersi için de kullanılabilirler, örneğin bir kaburga veya bir kısmı bir
nedenle -belki kırık veya incelik-
dışarı doğru şiştiğinde. Kaburgaların bir kısmına doğrudan basınç uygulandığında, üst bloğa yakın bir yerde, küçük kirişin büyük destek veya kirişte alımı için bir çentik yapılmadığı sürece kayacağı hemen fark edilecektir. Bu
o kadar belirgindir ki, bir hatırlatmaya neredeyse hiç gerek yoktur.

[Resim: ŞEMA 36.]

Bir kaburga veya parçada büzülmeye başvurulması gerektiğinde, geri getirilmesi gerekir; sonra maun kirişte bir, iki veya daha fazla delik açılabilir ve belki de diğer malzemelere göre kullanımda tercih edilen bükülmüş bir demir tele başvurulabilir, çünkü
bir ucu bir deliğe sokularak, diğer ucu rahatsız edici parçanın dışına yerleştirilerek ve eski malzemeye yumuşak bir ped veya tahta kama yerleştirilerek geri getirilebilir.

Demir telin özel avantajı, uygun olduğu düşünülen herhangi bir yere yeterli basıncın uygulanmasını sağlayacak şekilde nazikçe dövülebilmesidir. Bu, elbette,
bir örsün amacına hizmet edecek bir miktar demir maddenin el altında olduğunu varsayar. Demir telin kalınlığı, onarım işinin gereksinimlerine ve boyutuna bağlı olmalıdır, elbette bir viyola
kemandan daha kalın bir tel, bir çello ise daha kalın bir tel kullanır. Keman çalışması için yararlı bir
ortalama, bir inçin sekizde biri çapında olacaktır. Ancak güçlü
tel her zaman el altında olmayabilir, zaman da bazen kısadır;
öyleyse, tahtaya başvurulmalı, keskin bir bıçakla kesilerek, herhangi bir noktada gerekli tutuşu sağlayacak veya sağlayacak bir biçime getirilmelidir;
ancak bu yöntemle daha fazla yer kaplanır ve muhtemelen bir seferde o kadar fazla şey yapılamaz.

Tamircinin tesislerinde her zaman tahtada yumuşak bir ağaç stoğu bulunmalıdır, yaklaşık çeyrek inç kalınlığında yumuşak Amerikan çamı, iş dünyasında adlandırıldığı gibi, "yapım" ile bağlantılı olarak her türlü amaç için çok faydalıdır.

Şimdi tüm nemin iyice kuruması için makul bir süre geçtiğini varsayarak, yardımcıdan şimdi her iki eski İtalyan kemanı da şefinin incelemesi için getirmesi istenir. Şef her ikisine de sırayla bakar ve "Sanırım şu çubukları Guadagnini'den çıkarabilirsin, bu zamana kadar yeterince kurumuş olmalı." der. Bu yapıldıktan sonra, ikisinin de üst tablaları getirilir ve denenir, "işte," der şef, "istediğimiz kadar uyuyorlar ve neredeyse kendi kendilerine iyileştiklerini söyleyebiliriz." Guadagnini'ye yapılacak başka bir şey olmadığı için James'e yapıştırma ve kapatma işlemine devam etmesi söylenir.

BÖLÜM XIII.

KÖTÜ ONARILMIŞ BİRLEŞİMİ DÜZELTMEK İÇİN ARKA PARÇAYI TEKRAR AÇMAK--ÇUBUKLAR HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ--KAYBEDİLEN KIYMIŞLARIN ARDINDAKİ BOŞLUKLARI DOLDURMAK--BÜYÜK ÇATLAKLAR İÇİN AHŞAP UYUMLAMAK, VB.

Yapıştırma ve kapatma işlemiyle ilgili olarak, konuyu şimdilik erteleyeceğiz.
Yardımcı, bir kemanın onarımının en önemli kısmıyla ilgili gerekli
rutini
uğraşırken, usta, bir ara veya başka bir zamanda
işletilmesi gereken birkaç şeye bakıyor. Bir tür
kitapçıya giderek, oradan genelde iyi durumda olan bir keman
getiriyor,
ama üzücü bir kusuru var, arkası bir zamanlar açıkmış, yani,
ortadaki birleşim yeri, ya rutubetin yapıştırıcıyı etkilemesi ya da
şiddet nedeniyle ayrılmış ve kötü bir şekilde onarılmış; iki yüzey
bir araya getirilip yapıştırılıyor, ancak eşit değil, bir tarafı diğerinden biraz daha yüksek. "James," diye sesleniyor, "bu eski Pesaro
kemanı düzeltmeye değer; işini bitirdiğinde,
ıslak bezleri eklem boyunca gerektiği kadar uzağa koy,
daha iyi ve daha yakın yerleştir,
bunu değerli kılacak olan her taraftaki ince verniktir."

James, Guadagnini'nin kapanışını bitirip,
vida krampları dizisiyle birlikte
enstrümanı, tamamen kuruyana kadar
müdahale edilmeden dinlenebileceği bir yere götürdüğünde, geri dönüp emekliliğinden yeni çıkarılmış
kemanı gözden geçiriyor. "Bana öyle geliyor ki, efendim,
bu iki yarıyı düzgün bir şekilde bir araya getirebilmemiz için
önce bu arka tarafın çıkarılması gerekecek. "Diğeri işi tekrar tarar, çevirir, parmakları ve başparmakları arasında gücünü dener ve "Eh, bence haklısın, ekstra emeğe değer ve daha iyi yapılmalı." diyerek bitirir. Mesele halledildikten sonra James oturur ve kemanı kucağına alıp sol eliyle tutarak, sağ elindeki geniş bıçaklı bıçağı dikkatlice hesaplanmış bir
itmeyle kenar ve kenarın altına yerleştirir. Çok fazla zorluk olmaz;
bazen keman, tahılın burada ve orada yırtılma eğilimi olduğunda ters yönde çevrilir.

Sonunda arkası serbest kalır, köşeler ve bloklar bıçağın ilerlemesinde biraz sorun yaratır,
ahşap bıçağın her iki tarafında da sert ve dayanıklı olur. Daha sonra ve daha dikkatli bir
yapıya sahip bir kemanla daha yavaş bir çalışma olurdu. Şu anki durumda uğraşılacak bir astar yok. "Şimdi," der işçi,
"bu eklemde çok daha daha kolay."

Her ikisi tarafından tekrar incelendikten sonra, paçavralar tekrar talep edilir. Arkası vernikli tarafı aşağı bakacak şekilde yatırılır ve birleşim yeri boyunca gerekli görülen yere kadar bir "lapa" uygulanır. Bu arada, yerleştirme ve bitirme gibi diğer çalışmalara devam edilir.

Uygun bir süre geçmesi gerekir; şu anki durumda, yalnızca tutkalı yumuşatmak amacıyla bundan daha uzun olacaktır. Nem, iki parçanın birleşim yerinde aşağı doğru ilerlemelidir; en iyi ihtimalle oldukça yavaş bir işlemdir; şu anda tedavi edilen arka kısmın tam ortalama kalınlıkta olması, biraz daha fazla zaman harcanmasına neden olur.

Tekrarlanan incelemelerden sonra, her seferinde nazikçe denenen birleşim yeri, tutkalın yumuşadığına dair kanıt verir. "O siyah şeyi temizlemelisin," diye araya girer şef, paçavra veya lapa kaldırıldığında. James, buna göre, elinde biraz ılık su ve küçük bir
domuz kılı fırça bulundurarak, fırçayı çirkin siyah çizginin görüldüğü rota boyunca nazikçe fırçalamaya başlar. Bunu her iki tarafta da yapmak gerekir, vernikli olana diğerinden daha az dikkat edilir. Fırçayı sık sık suya batırmak, tutkalı nazikçe
ovalamak ve fırçayı bir bezle silmek, eklemi parmaklar arasında ileri geri hareket ettirmek, yavaş ama iş gibi bir şekilde gerçekleştirilen işlemin ayrıntılarıdır; eklemin iyi ve ıslanmamış kısmına hiçbir
zorluk yapılmaması için çok dikkat edilir.

Sonunda eski tutkal yavaş yavaş giderilmiş olur, dış nem, eklemin rotası boyunca bezin nazikçe silinmesiyle emilir.

Bir sonraki hareket, plakayı kurumaya kaldırmaktır. Parçaların
nemle şişmiş haldeyken birbirine yapıştırılması
işleri eskisinden daha da kötü hale getirir, çünkü kenarlar müdahaleye dayanamayacak kadar yumuşaktır, ayrıca ıslak ve yarı saydamken keskinliklerinin algılanması zordur.

Kurutulmaya ayrılan süreden sonra, işçinin
elleri altında yapılan işi göreceğiz. Parçaları denedikten sonra, yani
taze ve temiz bir birleştirmenin yapılıp yapılamayacağını görmek için ayrılmış kenarları bir araya getirdikten sonra, eldeki yumuşak ahşaptan kalıp ve krampın bir arada yapılması için kesilir.
Kullanılan parça yaklaşık dokuz inç uzunluğunda, yaklaşık bir inç genişliğinde ve çeyrek inç kalınlığındadır.
Bu kalınlıkta ve arka kısmın en geniş kısmından biraz daha fazla işaretleme yapılarak, alt kısmı yerleştirilecek olan ahşap yaklaşık çeyrek inç derinliğe kadar kesilir; bunun içinde yine arkanın eğrisinin modellemesine veya yükselişine uyacak şekilde bir kesim daha yapılır. Bu,
plakanın gevşek bir şekilde girmesine izin verecektir. İçerisine yerleştirildiğinde, iki yarım parça, plakanın kenarları ile ahşap kramp arasına yerleştirilen gerekli büyüklükteki yumuşak ahşap takozlarla sıkıştırılır; gerekirse, her ikisini de uygun seviyeye getirmek için birleşim yerinin bir veya diğer tarafına başka bir takoz yerleştirilir. Bunu yapıştırıcı olmadan denedikten sonra, parçalar çıkarılır, birleştirilecek yüzeylere iyi mukavemette yapıştırıcı sürülür ve
bütün tekrar yerine yerleştirilir. Pürfling'e yakın olan eklemin alt ucu biraz daha kramp gerektirecektir.

Bu işlem, gerçek bir zorunluluk olmasa bile, birkaç elden daha fazla avantajın olduğu çok az örnekten biridir,
bunun nedeni, tam olarak aynı seviyeye getirilmesi gereken sırtın iki parçasının veya yarısının iki elle çok sıkı bir şekilde yerinde tutulması,
bir krampın (dişler arasında kağıt dolgu ve mantarla) başka bir kişi tarafından oldukça sıkı bir şekilde vidalanmasıdır. Daha sonra her zamanki gibi kurumaya bırakılır.

Tatmin edici bir süre geçtikten sonra, küçük kama şeklindeki tahta bağ, kalıp veya kramp, diyelim, çıkarılır, uçtaki metal vida krampı gevşetilir, kağıt çıkarılır ve eklemin, yeniyken olduğu gibi orijinal durumuna tam olarak ulaşmasa bile, çok daha iyi olduğu görülür. Elbette temizlenmesi gereken biraz fazla tutkal var, tutkal ilk uygulandığında sızmış, ayrıca
vida krampının kenarın üzerine tutturulduğu yerde yapışmış bir kağıt parçası da var. Bu, temiz olana kadar nemli bir bezle silinerek yapılır,
kuru bir bezle bitirilir.

Az önce anlatılan türden bir sırtın onarımı yapıldığında, bazen biraz daha fazla dikkat gerekir.
Hem yüksek hem de alçak mükemmellik standardındaki kemanların sırtları,
her zaman arzu edilebilecek kadar sağlam değildir, bu nedenle
biraz zayıf olduğunda, orta çizgide veya eklemde, ahşap sert olduğunda olduğundan daha fazla gerginlik olur. Bu durumda birkaç saplama tavsiye edilir.
Onarıcıların neredeyse her zaman başvurduğu bu onarım ayrıntısı hakkında birkaç söz yersiz olmayacaktır. Şimdilik sadece sırttan bahsedeceğiz.
Bunların boyutu, düzeni ve şekli kesinlikle önemsiz bir konu değildir. Çeşitli zamanlarda ve yerlerde farklı boyutlar ve şekiller moda olmuştur. Genellikle sadece bir kapris meselesi gibi görünen bu güçlendirme diskleri, hem boyut hem de sayı olarak, restoratörün amaçladığı şeyi boşa çıkaracak ölçüde kullanılmıştır. Hiçbir tamirci, uygun gördüğü şekilde yerleştirmek için saplamaları sıkıştırmaya veya basılı tutmaya değmez. Bunu önlemek için çok güçlü bir tutkal kullanır; iyi bir işçi saplamaların uzanacağı yolun oldukça temiz olduğunu görürse, bir fırça veya süngerle hafifçe yıkamak bunu düzeltecektir. Şimdi, modelleme nedeniyle parçanın yüzeyinin biraz içbükey olması ve saplamalar her zaman düz bir kaplama şeridinden kesildiği için, çok büyüklerse, sertleşen ve elbette işlem sırasında küçülen tutkal, ortada veya belki de bir tarafta, kurutmanın başladığı yerde boşluk bırakacaktır. Böylece, saplamanın güçlendirmesinde bir azalma ve bazen gevşek parçalarda bir sarsıntı olacak ve bu da, alet başka türlü iyi durumdayken, rahatsızlığın belirsiz yerini bulmada muazzam miktarda soruna yol açacaktır.

Daha sonra, deneyim ve yargının vazgeçilmez olarak dikte edebileceği herhangi bir saplamanın boyutu için belirgin bir sınır olmalıdır. Üç sekizde bir inç kare, güvenli bir şekilde gidilebilecek sınır olarak alınabilir.

Saplamalar oldukça sağlam kaplamadan kesilmelidir ve şu anki amaç için, genellikle akçaağaçtan yapılmış olan arka taraf için, aynı tür ahşap diğerlerine göre daha iyidir.

Bunlar, takıldığında ve kurutulduğunda çok fazla veya hiç bitirme gerektirmeyecek şekilde kesilmelidir, çünkü daha sonra keskin aletlerle yapılan tüm kesmeler, ara sıra keski kaymalarıyla birlikte olabilir.

Eldeki tutkal taze ve çok güçlü olduğundan, uygun uzunlukta bir çelik tel parçası veya örgü şişi bir gereklilik olacaktır, ucu hafifçe ve yalnızca çivinin kaldırılmasına ve tutkal küresi üzerine konulurken veya damlatılırken baş aşağı tutulmasına olanak verecek kadar derine saplanmış olmalıdır. Daha sonra ters çevrilir ve istenen noktaya koyulur ve oraya bastırılır.

İğnenin ucu güzelce cilalanmışsa bastırmaya izin verir ve
bir tur döndürülmesi onu serbest bırakır ve saplamayı yerinde bırakır; diğer yandan
uç çok uzun, pürüzlü ve keskinse, saplama muhtemelen tekrar çekilir. Bu nedenle en iyi şeklin oldukça kör ama çok pürüzsüz olacağı fark edilir. Saplama
yerinde olduğunda ve tutkal
kuruduğunda veya soğuduğunda, küçük bir tahta veya sert malzeme çubuğuyla ek bir basınç, tutkalı kenarlardan dışarı
çıkarır ve iş kendi haline bırakılabilir.

Şekil hakkında birkaç söz. Bazen dairesel çınar diskleriyle karşılaşılır, diğerlerinde ise kare. Eşkenar dörtgen şekliyle sıklıkla karşılaşılır ve
ben bunu daha çok tercih ediyorum, çünkü her iki uçta da dar bir açı olduğundan, en az miktarda tahta ile tutma yüzeyinde buna karşılık gelen bir artış olur. Bunlar, tahılın eklemle aynı doğrultuda veya tam zıt yönde değil, çapraz olarak ilerlemesi için kesilmelidir.

Geçtiğimiz yüzyılda Avrupa'nın bazı bölgelerinde moda olan, sırtın orta eklemini güçlendirmek için önce eşkenar dörtgen veya kare bir alan kesip ardından bir saplamayla yerleştirip doldurmak suretiyle çokça reddedilen bir yöntem vardır. Kuruduğunda, parçalar düzleştirilir ve
üzerine cam kağıdı serilir. Bu sistem, çok düzgün görünmesine rağmen, yüzey oldukça pürüzsüz olduğundan bir süre iyi kalacaktır, ancak bu süre geçtikten sonra aşınma ve nem ona saldırdığında, sözde çare hastalıktan çok daha kötüdür, tüm eklem düzensizlik ve bölünme tehlikesiyle karşı karşıya kalır ve daha da kahramanca bir tedavi gerektirir.

Saplamalar sert ve kuruyken biraz cila gerektiriyorsa, keski köşeli veya keskinleştirilmiş yüzey aşağı doğru dikkatlice tutulmalıdır, en ince talaşlar dikkatlice çıkarılmalıdır. Keski izlerinin kabalığını gidermek için cam kağıtla hafifçe dokunmaya izin verilebilir.

Sırtın diğer kısımlarında farklı derecelerde kırılmalar tedavi edilmesi gerektiğinde, özellikle kırıklar taze, kirden arınmış ve iyi oturuyorsa, küçük saplamalar kullanılabilir. Bu durumlarda, yapıştırma işlemi yapıldıktan sonra, tam sekizde bir inçten daha uzun olmayan saplamalar yeterli olacaktır. Ayrıca, daha ince olabileceklerini de eklemeye gerek yoktur. Ancak, yeterli miktarda ahşap varsa, kırıklar ve eklemler iyi bir şekilde bir araya getirilmiş ve sıkı ve düzgün bir şekilde uyuyorsa, saplamalardan tamamen vazgeçilmesi daha iyidir, böylece bütünün sadeliği daha az bozulur.

Yaralı bir kemana ne kadar az taze ahşap sokulursa o kadar iyi olduğu her zaman akılda tutulmalıdır. Bir parçanın kaybolduğu veya neredeyse toz haline gelecek kadar kırıldığı durumlarda, açık olan tek bir yol vardır, o da açıklığın kenarlarını daraltmaktır, böylece taze ahşap ona tam olarak oturtulabilir.

Şefin isteğine göre arkası onarıldıktan sonra, enstrüman daha yakından incelenir, böylece keşfedilebilecek başka bir hasar varsa, son kapatma ve yerleştirme için uygun bir süre
için
görülür. Tam o sırada, şefe yöneltilen bir paketin
geldiği duyurulur, "Dikkatli olun, kırılgan."

"Hastanemiz için bir hasta daha," diye gözlemler. "Ah, bu, bir süredir burada olan o profesörden. Sözlerinden ve dikkatsiz tavırlarından, kemanını tehlikeye, hatta içinden çıkılmaz zorluklara
sürükleyecek olası bir adam olduğunu düşündüm; sorun neymiş bakalım.
Kutuyu aç, James, kemanı çıkar, muhtemelen posta ücretinden tasarruf etmek için
bir mektup vardır." James görev bilinciyle çalışmaya devam ediyor
bu sırada şefi başka bazı konularla ilgili kısa bir not almak için çekiliyor.

"Haklısınız efendim, tellerin ve klavyenin arasına
pis bir zarf sıkışmış. "Bu alınıp şefe verilir, o da
kenarında küçük bir bıçak gezdirir ve mektubu serbest bırakır, mektup şöyledir:--

EFENDİM,--Bu sabah merdivenlerden aşağı inerken büyük sıkıntı çekiyorum
keman sandığım kendiliğinden açılıyor ve kemanım basa gidiyor ve onu almaya gittiğimde bir iki yerinde kötü bir kırık vardı. Onu
yakında bitirmek için iyi bir doktor olarak size
geldiğim için üzgünüm ve lütfen fazla ücret talep etmeyin.

Saygılarımla,
HERMANN GROSZHAAR.

"Onun için büyük İngilizce," der şef, James de umursamaz bir şekilde, "Biraz İngilizce var ama
büyük İngilizcesi de yok, en son geldiğinde benden beş şilin borç almak istemişti."

Keman, kasadan çıkarıldıktan sonra şef tarafından yakından incelenir,
buradan oraya vurarak ve
ışığa tutarak çevirir. Sonunda, James şöyle diyor:--"Mektupta anlatılan korkunç olaydan sonra beklediğim kadar değil; keman iyi bir keman, bu yüzden uygun ilgiyi hak ediyor, kime ait olursa olsun. Sadece kasaya bakın ve
eğer mümkünse ön masadaki bu yerden gelen küçük parçayı bulun."

James, keman kasasının iç kısmına ciddi bir şekilde bakıyor ama başarılı olamıyor. "Burada hiçbir izi yok, efendim, sadece biraz tatlı bir şey var," diyor ve yan ceplerden birinden küçük beyaz bir disk çıkarıyor.

"Pekala, onsuz çalışmaya devam etmeliyiz, o yüzden eski tahta parçalarıyla dolu kutuyu çıkar; çamın damarına tam uyacak bir parça bulacağından şüphem yok; "Üstteki masayı sökmeliyiz, önce onu sökmek daha iyi olur."

Daha önce anlatılan türden bu işlem birkaç dakika sürdü, üstteki masa şef tarafından tutulurken yardımcı çamın 
kıymıklarını karıştırır ve bir iki dakika içinde takdire şayan bir şekilde uygun olduğu söylenen bir parça bulur. "Şimdi, James, sadece bu kısmın ciddi şekilde
yaralandığı ve neredeyse bir kıymık gibi görünen, bitişikteki parçanın
üzerinde uzanan bir parça olduğu anlaşılıyor. Montaj için
iyice karelenmiş bir açıklık kesmek zorunlu olacak, iniş yapılırken bu parçanın duvarlarının büzülmesine dikkat edeceksin, böylece yerleştirilen ahşap hafifçe kama şeklinde olacak. Aynı zamanda dikkatli olacaksın ve bu taze ahşabın o kadar güzel uyuşması gerektiğini aklında tutacaksın ki, düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde iplikler veya damarlar sürekli görünecek ve deneyimli eleştirmenler dışında kimsenin gözüne
kırık görünmeyecek. Ancak bu kişiyi memnun etmek için, sadece tahıl çizgilerinin eşit şekilde ilerlemesini sağlamakla kalmayıp, ahşabınızı masanın kesildiği tahtanın büyüme yönünde olacak şekilde ayarlamanız gerekecektir. Bu açıklığın, köprü ile kuyruk parçasına yakın parça arasındaki eğim veya eğrinin yaklaşık ortasında olduğunu görüyorsunuz. Birçok tamirci, aşırı bir titizlikle taze tahta yerleştirirken bile, bu önlemi ihmal eder ve sonuç olarak, parça bitirilip cilalandığında, bir açıdan bakıldığında onarım belirtisi çok azdır, ancak başka bir açıdan veya ışığın çıkarılmasıyla, bu kusur çok belirgindir. Bunu gizlemek için sık sık, parçayı çok fazla ışığın geçmesine izin vermeyen donuk cila ile kaplamak yapılır; Bazen tamamen opak bir sıva yapıştırılır, bölgede hem eski hem de yeni ahşabın damarlarını gizler ve böylece "botch" olarak bilinen şeyi yapar."

Bu tür onarımların yapılması için kemanı açmaya gerek kalmaz. Gerektiğinde daha fazla destek ve kaldıraç
olduğundan, bunlar gerçekten daha rahat bir şekilde
yapılabilmektedir.

Tazeyken uzun bir çatlak, yapıştırıcıyı kolayca alır ve kuruduğunda gerektiği kadar güvenli olur. En uç noktalara veya biraz daha fazlasına doğru çizgi boyunca yerleştirilmeli ve her iki tarafta dönüşümlü olarak hafif bir basınçla yapıştırıcı yavaş yavaş içeri çekilmelidir. Bu, daha fazla emilim için çok az eğilim görülene kadar bir süre devam ettirilmelidir. Fazla yapıştırıcı şimdi silinecektir; bir tarafta veya diğerinde daha yüksek kalma eğilimi varsa, bu da en dikkatli şekilde korunması gereken bir sırt oluşturur, kemanın etrafına bir parça bant veya kurdele bağlanır ve bant ile yükseltilmiş kenar arasına küçük bir yumuşak tahta takoz yerleştirilir, bu da onu uygun bir seviyeye getirir,
kuruması ve sertleşmesi için bir kenara konulabilir.

Atmosferik koşullara göre bunun için yeterli zaman geçtikten sonra, bağlama çıkarılabilir ve çatlak boyunca yüzey, yalnızca çizgi görünene kadar nemli bir bezle silinebilir.

Yukarıdakiler düzgün ve temiz bir şekilde yapılırsa, çok az hasar
kalıbı kalacaktır. Şu anki gibi durumlarda, çatlağın uzunluğuna, kemanın boyutuna ve modele göre uygun takozlara sahip iki, üç veya daha fazla bağlama gerekebilir. İkincisi oldukça yüksekse veya Fransız komşularımızın _bombe_ dediği türdense, kenarların yardım almadan eşit bir şekilde bir araya gelmesine karşı isteksizlik çok daha fazla olacaktır ve bu nedenle modele bir bakıştan sonra hemen bağlayıcılar ve kamalar hazırlanmalıdır.

BÖLÜM XIV.

KAYBEDİLEN KISIMLARIN ONARILMASI - SES DELİKLERİNİN KENARLARI - DAHİLLERİ EŞLEŞTİRME - DÜZELTME VE SONLANDIRMA - ÜST MASANIN BÜYÜK KISIMLARINI YENİ AHŞAPLA DEĞİŞTİRME - PURFLING'İN KAYBEDİLEN PARÇALARI - ESKİ ŞEYLERLE ONARMA.

Şu anda ele alınan onarım, yalnızca beceri değil, aynı zamanda ilgili aletlerin ve gerekli cihazların kullanımında deneyim gerektiren bir tür olduğundan, kendimizi hala eğitimli bir tamircinin tesislerinin arkasındaki odalarında, profesörlerin ve amatörlerin sık sık ön taraftaki dükkana uğradığını ve her türlü hasarı düzeltmek istedikleri çeşitli türde kemanlarla geldiklerini varsayacağız. Tam bu sırada, çok şık görünümlü bir hanım içeri süzülür, ardından uşağı keman kutusu taşır. Uzun zamandır bir arkadaşının evinde bir kenara bırakılmış ve unutulmuş bir keman getirmiştir, aslında nesillerdir Cremona'nın kemanı olarak bilinirdi. Günümüzün en seçkin sanatçılarından birinin rehberliğinde büyük ilerleme kaydeden kızına verilmiştir ve masrafa değerse iyi bir çalma düzenine kavuşturulmasını ister. Uşak itaatkar bir şekilde kutuyu öne getirir,
kapağı tutan ipi çözer, menteşeler çalışmaz durumdadır,
ve onu tezgahın üzerine koyar; kapak kalkınca, güçlü bir fare kokusu
ortaya çıkar.

Şefimiz kemanı adamın elinden alır, çevirir,
kaşlarını kaldırır ve şöyle der, "Evet, hanımefendi, keman çok
ihmal edilmiş, kutu açık bırakılmış, fareler kendilerine sağlanan
sıcacık sığınakta ikamet etmiş." "Evet," diye karşılık verir hanım, "Sanırım kutu biraz açık bulundu, arkadaşlarım hiçbir zaman
müzikle ilgilenmediler ve konuyla hiç ilgilenmediler. İyi bir
keman mı, Bay ----?"

"Güzel, hanımefendi? Çok güzel, Cremona'nın şaheserlerinden biri.
Fareler ses deliklerini kapıya çevirmiş, keman parçaları
kanatlardan birinin neredeyse yarısına kadar girmiş."

"Kanatlar!" diyor hanım. "Bir kemanın
kanatları olduğunu bilmiyordum." "Hayır, hanımefendi," diyor cevap; "kanatlar, ses deliğinin alt ucundaki düz kesim çizgisine sahip o ince kısmı ifade etmek için kullandığımız teknik bir terimdir. O kısmı düzgün bir şekilde onarmak için
kemanı açmamız gerekecek."

"Umarım bu enstrümanı mahvetmez," diyor hanım. "Onarımı onsuz yapamaz mısınız?" "Zaman kazanmak ve risk almak isteseydik, hanımefendi, yapabiliriz." "Ah, lütfen risk almayın, şimdi bunun değerli bir enstrüman olduğunu
öğrendiğime göre sizden ekstra çaba göstermenizi ve bunu en iyi şekilde yapmanızı rica ediyorum."

"Kemanın açılmasını görmek istersen, asistanımı çağıracağım
şimdi yapsın, sadece bir dakika veya daha az sürecek. Al, James, bu kemanı aç
ve tekrar buraya getir. "

Çok fazla bekleme yok, üst masa çok inatçı değil,
ve James kısa süre sonra gevşek parçalarla geri dönüyor ve bunları şefine veriyor. İlk başta bir kemanın iç kısmında ilginç bir şey olup olmadığını görmek için oldukça istekli olan hanım,
yakınına getirildiğinde biraz geri çekiliyor. "Çok kirli bir durumda," diye gözlemliyor şef,
"ama yakında onu düzelteceğiz," diye ekliyor, "yıkayarak."

"Ama ıslatmak tonu bozmaz mı?" diye soruyor hanım. "En azından, hanımefendi," diye cevaplıyor. "Aslında, iyileştirilecek, çünkü
şu anda titreşimi ciddi şekilde etkileyecek kadar çok yağ ve pislik var. Tamamen temiz olduğunda daha fazla
özgürlük olacak ve tonun gerçek karakteri ortaya çıkacak."

Hanımefendi ayrıldıktan sonra, şef keman parçalarını
çalışma odasına götürür. "Bu güzel bir şey," der James'e.

"Ben de öyle düşünmüştüm, efendim," diye cevap verir, "üzerinde güzel bir şeyler var, ateşli
gibi, fare ısırıkları dışında hiçbir sorunu yok."

"Bu dikkatli bir çalışma gerektirecek, James, bunu yeterince temiz yapıp yeni ahşabı iyi bir şekilde eşleştirebileceğini düşünüyor musun?"

"Bence öyle, efendim. Geçen hafta bize gönderdiğimiz o eski çamdan birazı
iplik iplik uyuşacaktır."

"Önce temizle, James." Bu hemen başlatılır ve biraz temiz su, bir sünger ve kısa bir fırça yardımıyla, ardından temiz kuru bir bez veya toz bezi uygulanarak, iç kısım
oldukça temiz bir görünüme kavuşur.

"Etiket konusunda dikkatli davrandığını görüyorum, James. Kirle kaplıyken deşifre etmek mümkün değildi, ama şimdi okuyabiliyoruz. Evet,
düşündüğüm şey, şüphesiz orijinal bilet. Joseph filius. Bana şu benzin şişesini ve domuz kılı fırçayı getir." Bunu yaptıktan sonra,
şef benzinle ıslatılmış fırçayı alır ve yağın normal işlemle
çıkmayı
reddettiği köşeleri ve diğer kısımları dikkatlice fırçalar. Her uygulamadan sonra, hazırda tutulan bezin silinmesi gelir.

"İşte," der sonunda, "oldukça taze ve sağlıklı.
Sanırım Bay Fare tekrar içeri girmeyecek."

"Şimdi, James, ne yapmayı düşünüyorsun?
Bıçakla
pürüzlü kısımları temiz bir şekilde süpürmek mi yoksa Alman usulü köşeli kısımları içeri mi sokmak?"

"Şey, efendim, yakından bakınca belki de en iyi yol
her iki şekilde de hareket etmek, o kısmı düz bir şekilde kesmek ve kıymıkları
oraya yerleştirmektir."

"Evet," diyor şef, "Bence bu yol, eski malzemenin çoğunu, hatta daha fazlasını, diğerlerinden daha fazla kurtaracaktır. Dikkatli olun ve küçük birleştirmelerin temiz ve keskin olmasına dikkat edin."

James üst masayı tezgahına çeker ve burada farklı gerekli
kesmeler yapılır.

Bir sonraki aşama, ses deliklerinin arkasına ve
karşısına tahta parçalarını yapıştırmaktır. Bunun amacı, yerleştirilecek taze
ahşabı bastırmak için daha fazla güç ve kaldıraç elde etmektir. Bu önlemin ihmal edilmesinden dolayı birçok enstrümanda çatlaklar ve diğer hasarlar meydana gelmiştir, bu da durumu eskisinden daha kötü hale getirmiş ve düzeltmek için çok daha fazla çalışma gerektirmiştir. Gerekli süreden sonra, tutkal yeterince sert ve kuru olduğunda, James parçaları bu amaçla saklanan bir kutuda dikkatlice biriktirilmiş yığından eski tahta parçalarıyla eşleştirmeye başlar; önce bir parça, sonra bir diğeri denenir, ta ki her gereksinim için hem renk hem de iplik veya damarın eşleşmesi açısından doğru olan elde edilene kadar. Temas edecek ve sabitlenecek yüzeyler titizlikle yerleştirilir, daha büyük olanlar yalnızca mevcut, daha küçük
aralıklar bırakılır.

Her şey hazır olduğunda, birleştirilecek parçalara güçlü tutkal
uygulanır ve birbirine bastırılır,
yapıştırılan tahtadan ayarlamaya yönelik yardım elde edilir.

Kurumaya bırakılıp bu tamamlandığında, uygun
görülebilecek şekilde kramplar veya kamalar çıkarılır, çapraz parçalar kesilir
ve tutkal yıkanır.

Taze ahşabın çevredeki parçaların seviyesine kadar
kesilmesi artık çok dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Bitişik eğriler incelenmeli
ve taze parçaların yüzeyleri, sadece
görerek değil, parmağın üzerinden geçerek test ederek yüzey tek parça gibi hissedilene kadar işlenmelidir.

Düzeltilmesi gereken küçük parçalar için, ihtiyaca göre şekillendirilmiş bir çam çubuğuna tutturulmuş küçük cam kağıt parçaları
yararlı bulunacaktır.

Taze ahşap elbette ses deliklerinin çizgilerinin kenarlarından veya seyrinden biraz daha öteye taşacaktır, ki bu çizginin tam taslağı
devam ettirilmesi en çok arzu edilen şeydir.

Bu, keskin bıçağıyla çizgiyi devam ettirmenin önemsiz bir şey olduğunu düşünen James tarafından ele alınacaktır, ancak efendisi ilk vuruşlarını
görmüş ve niyetini zamanında anlamıştır. "Dur!" "Başka bir vuruş değil; sadece diğer ses deliğinin zıt veya karşılık gelen kısmının bir izini al ve aşağı doğru izle, kendini deneyimli bir sanatçı olarak görmediğin ve bıçağınla gerçekten çizim yapamadığın sürece gözüne güvenme.

"Konturun izini sürmenin yanı sıra başka bir şeye daha dikkat etmelisin.
Kılavuz olarak aldığın çizgiye kadar kestiğinde,
açıklığın duvarlarını aynı açıyla aşağıya doğru yaptığını ve
taze ahşabın her bakımdan eski işin tam bir devamı olduğunu görmelisin."

Ahşap işçiliğiyle ilgili olarak onarım tamamlandı.
Şimdi, bir onarım olarak mümkün olduğunca az dikkat çekmek için
vernikleme ve ayrıntılı rötuş yapması gerekiyor.

"Dün bir grubun buraya getirdiği iki keman var, efendim. Çok
ileri gitmiş görünüyorlar; Bunlardan biri üst tablanın dörtte birini kaybetmiş, kötü bir şekilde çarpılmış ve parçalar kurtarılmamış."

"Pekala, James," diye cevaplıyor, "izlenecek tek bir yol var, o da yeni bir tahta parçası koymak, mümkün olduğunca düzgün bir şekilde birleştirmek ve
verniği eşleştirmek. Sanırım bir İtalyan satıcının bize gönderdiği eski bir parça var, tam da buna uygun." Çamdan yapılmış ıvır zıvırların bulunduğu depo karıştırılıyor ve üzerinde tarih vb. kalem notları olan parça çıkarılıp kırık kemanla karşılaştırılıyor.
"Daha iyi olamazdı, James," diyor şef. "Şimdi o masayı veya kalanını çıkar ve ses deliğine yakın kısımdaki
pürüzlü kenarları kes.

"Bu kısımda, üst yüzeyden açılı olarak tıraşlamanız ve taze ahşaba karşılık gelen bir başlangıç ​​yapmanız daha iyi olur; ikisi de tam olarak oturmalıdır ve böylece eski ahşap taze malzemenin üzerine binecektir. Taze ahşabın üst yüzeyinin eskinin seviyesinden biraz daha yüksek olmasına dikkat edeceksiniz, böylece son rötuşlar için zaman geldiğinde iyi bir seviyeye kadar bitirilebilir."

Tüm bunlar görüldü, büyük ahşap dilimi şu anda en üstteki sol karedir, masanın kesilip şekillendirilmesinden önce orijinal üretici tarafından kullanılan ahşap levhanın görünümünü temsil edecek kadar kalındır. Eski ahşaba bitişik parçaların biraz oyulması ve şekillendirilmesi gerekir.

Elbette, eski malzemenin ince tıraşlanmış kenarının üstünden yenisine oturtulması ve bastırılması için bir tür kalıp sağlamak gerekmiştir. Ancak, bir araya getirilecek parçaların öncelikle birleşim noktasında yapıştırılması için önlem alınmıştır. Bu, baskı uygulandığında tıraşlanmış yüzeylerin kaymasını önleyecektir.

İşlemin bu kısımları yapıldıktan ve tutkal yeterince kuruduktan sonra, alt yüzey eski sınırın alt kısmının devamı olarak her tarafta düzleştirilir.

Bu nedenle, masa artık düz bir şekilde yatırılabilir ve kırılmadan önce olduğu gibi kaburgalara ve astarlara iyi oturmalıdır. James şimdi en iyi yolun ne olduğu konusunda şefinin tavsiyesine başvurabilir.

"Diğer tarafı çizip dengede tutmak için taze tahtaya mı işaretleyeyim efendim?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtlar şefi, "yapmanız gereken şey bu. Masayı
sanki yapıştıracakmış gibi kaburgaların üzerine koyun, birkaç vidalı kelepçeyle sabitlenmesini sağlayabilirsiniz, ardından bir kurşun kalemle kaburgaları kılavuz olarak alın ve yeni kenarın izdüşümünü temsil eden bir işaretin her tarafa yapılabilmesi için tutun. Kısa bir kalem parçası kaburgalara düz bir şekilde yerleştirilip etrafta hareket ettirildiğinde belki de en uygunu olur."

James görev bilinciyle çalışmaya devam eder, kenarı işaretler ve ardından vida kramplarını çıkardıktan sonra ahşabı çizgiye yakın bir şekilde kabaca keser.

Şimdi çok fazla özen ve daha hassas bir işlem uygulanmalıdır, aksi takdirde kalem çizgisinin önlemi neredeyse işe yaramaz hale gelecektir.

Farklı diş derecelerine sahip törpüler, oldukça düzgün bir kontur elde edilene ve desenin devamı olan kesin bir çizgi görülene kadar kullanılır.

Bir sonraki işlem, kenarın kalınlığını her taraftan işaretlemek olacaktır. Bu amaçla, bir kesim çizgisi, basit bir işaretten daha iyidir, çünkü ona kadar kesmek daha kolay ve daha güvenlidir. Bu durumda, purfling aleti düzenlenebilir ve uyarlanabilir, ardından masa düz bir şekilde yatırılır, dikkatlice düşünülür ve daha ayrıntılı oyma işlemine başlanır. Küçük bir kumpas, Orijinal parçaların kanallanmasının derinliği ve karşılık gelen bir modelleme yapılana kadar dikkatlice oyuk açma.

Orijinal çalışma keskin bir şekilde tanımlanmışsa ve belirgin şekilde şekillendirilmiş bir sınır
varsa, o zaman çalışma bir kemanın yeni bir kopyasını yapma örneğinde olduğu gibi devam ettirilmelidir.

Purfling'i eşleştirme sorunu ortaya çıktığında biraz zorluk çıkabilir.
Yardımcı yakındaki bir çekmeceyi açar, olası bir
parçayı seçer, onu kemandakiyle karşılaştırır ve sonra onu benzer şekilde
inceleyen şefine gösterir. "Evet," der, "Bence bu yeterince benzer, aslında daha
yaklaşmak mümkün olmayacak, bu eski bir parça, acil bir durum için
sakladığımız değil mi? Oluğu temiz bir şekilde kesip
çıkarttınız mı?"

"Evet, efendim," cevaptır; "Eski malzemenin kırıldığı yerdeki küçük parçada
istenecek derinliği fark ettim."

"Bu yeterli, James. Pürüzlü ucu temiz bir açıyla kesmeye dikkat et, aynısını yeni malzemeyle de yap - parçaları doğru bir şekilde yerleştir ve püskülü yerleştirirken ucun içeri doğru itildiğinden emin ol, böylece iki ucun birleşim noktası mümkün olduğunca az görünür."

Bu emirleri aklında tutarak James işe koyulur.
Onarım sanatının bu dalında biraz deneyimi olduğu ve ayrıca bunun onun için diğer işlemlerden daha ilginç bir bölüm olduğu için hemen işe koyulur.

Yerleştirilecek püskülün uzunluğunu kabaca ölçtükten sonra, onu kendisi için yapılmış oluğun eğrilerine
bükmesi gerektiğini görür. Mevcut haliyle zorla içeri sokmak işe yaramaz, çünkü neredeyse düzdür; çünkü, geçmiş yıllarda bir kemanın etrafında dönmeye yaramış olsa da, atmosferdeki doğal nemin etkisiyle neredeyse eski
durumuna geri dönmüştür.

BÖLÜM XV.

PURFLING'DEKİ ONARIMLAR (DEVAMI) - KEMANIN TÜM UZUNLUĞUNA KADAR UZANAN BİR AÇIĞI DOLDURMA - ÇEKİRDEK YERLEŞTİRME - YERİNİ SABİTLEME - VE ORADA TUTMA - YÜZEYİ BİTİRME.

Birçok eski İtalyan kemanında, yapımcının purfling'i yapmak için acele ettiğine dair işaretler vardır ve bu nedenle herhangi bir ara işlemin gecikmesi olmadan purfling büyük bir riskle ve bazen kaçınılmaz bir kırılma sonucuyla
bastırılmıştır.

Mevcut durumda, kemanın yapımında ve bitişinde büyük bir özen gösterildiğine dair tüm kanıtlara sahip olduğundan, onarımın mümkün olduğunca başarılı olması için, aynı prensiple, eğrinin her küçük sapmasının iyi taklit edilmesi gerekir.
Purfling'in bükülmesi için, elbette, herhangi bir sayıda
yöntem olabilir. Malzemenin kıvamına göre, yönetim de öyle olmalıdır. Şu anda, parçalamak ve onarım için satın alınmış eski bir kemanın bir kısmından alınmış olan
purfling parçası çok kuru ve oldukça kırılgan. Açık renkli kısım veya
orta kısım, anın gereksinimlerine kolayca uyum sağlamayı reddeden sert bir ağaçtan yapılmıştır; bunun parmaklarla küçük bir kısmı denendiğinde olduğu görülür - çok az bükme girişimi yapıldığında çatlar.

James daha önce bu tür şeylerle karşılaştığı için, zorlukla başa çıkmanın birden fazla yolunu bilir. Sıklıkla görüldüğü gibi, kaba ve hazır bir yol, önündeki gibi az miktarda iş için iyidir.

Bir mum alır ve yakar. Sürekli olarak meydana gelen küçük tuhaf işlerde ihtiyaç duyulan herhangi bir nemlendirme için her zaman elinin altında bir kavanoz su bulundurur.
Su kavanozunu kolayca erişebileceği bir yere koyarak,
purflingi bir kez içine batırır ve sonra kullanışlı beziyle siler.

Her iki elinin parmaklarıyla iki ucunu tutarak mumun alevine doğru geriye ve ileriye doğru geçirir, hafif bir baskı uygulayarak hilal veya yay şeklini almasını sağlar. Isı, nemin buharlaşmasına ve malzemelerin buharlaşmasına neden olur ve purfling yavaş yavaş gerekli eğriyi alır. Bu sonuncusu kısa veya ani olduğunda, başka bir daldırma ve ısıtma gerekebilir. Bu başarıyla gerçekleştirildikten sonra, şimdi tutkal kabına başvurulur, içine sivri bir tahta parçası batırılır ve oluğa küçük bir tutkal çizgisi yerleştirilir. Purfling şimdi dikkatlice rota boyunca yerleştirilir, bastırılır ve kurumaya bırakılır.

Yeterli bir süre geçtikten sonra, James ona bakar ve bitirmeye hazır her şeyi bularak, üreticinin benimsediği belirli modelin kanallamasına uygun boyutta bir oyuk alır.

Oyuk geçirilirken sadece küçük bir kısmı tıraş etmek için büyük özen gerekir. İkincisinin çok keskin bir kenarı vardır, aksi takdirde kesmek yerine yırtılır. Burada ve orada ters yönde kullanılır, çünkü purfling'in çeşitli kısımlarının damarları tam olarak düz değildir. Kavisli bir
törpü ve son olarak biraz cam kağıdı, konuyu şu ana kadar tamamlayacaktır. Taze ahşabın tamamının bitirilmesi için daha fazla bir işlemden geçilecektir, yani hafif bir nemlendirme.

Bu, küçük ince taneli bir sünger veya orta derecede ıslak bir
deve kılı fırçası ile yapılabilir. Bu, damarı hafifçe yükseltmek içindir.
Bu şu anda yapılmazsa, damarın yumuşak kısmı, son vernikleme işlemi
geçtikten sonra otomatik olarak şişme eğilimi gösterebilir.
Tamamen kuruduğunda, yüzeyi neredeyse cilalı bir seviyeye indirmek için ince cam kağıdı kullanılır, ardından iyi kurutma özelliklerine sahip biraz berrak yağ, taze işin tüm kısımlarına hafifçe ama tamamen fırçalanır.

Eski ve çevresindeki işin tonuna kadar verniklemeye devam etmeden önce bunun tamamen kuru ve
sert olması kesinlikle gerekli olmayacaktır.

Bu, restorasyon sanatının ayrı ve bağımsız bir dalı olduğundan, bundan sonra ayrı olarak ele alınacaktır.

Şimdilik, onarımla bağlantılı çok hassas bir işlem olan bu verniklemenin, şefin kendisi tarafından üstlenildiğini ve şefin hemen ve sanki gerçek bir aşk emeğiymiş gibi işe koyulduğunu, acele etmediğini, ancak zamanın farkında olmadan, eşleştirme ve etki hesaplamasına dikkat ettiğini bilmekle yetineceğiz. Renkler, özler, çözücüler ve fırçalarla işe koyulmadan hemen önce, adamı James'e "orada arkadaki rafta duran o eski 'Boya'daki çatlağı veya kırığı bitirmesini" söyler.

Dinlenme yerinden indirildiğinde, James bir an ona
baktı ve sonra şöyle dedi, "Bu oldukça garip bir iş, efendim! Bu,
kemanın tüm uzunluğu boyunca bir çatlak olmaktan daha fazlası; biri onu
onarmaya çalışmış ve kesinlikle daha da kötüleştirmiş. Kenarlar
oldukça ayrı. Bazı yerlerde görebiliyorsunuz ve diğerlerinde
çok fazla siyah sert tutkal var. "

Şef şimdi hasarlı kısma bir göz atıyor ve sonra şöyle diyor, "Çamın
dişi çok düz ve bu da
sorunu azaltacaktır."

"Haklısınız efendim," diye karşılık veriyor James, "bir zamanlar sahip olduğumuz o çok
kıvrımlı çam parçasıyla birlikte olan Ceneviz kemanı gibi değil, sanki ağaç bir kayanın yanında büyümüş ve köşeden bakmaya
çalışıyormuş gibi görünüyor. O kemanın ortasına düz bir parça yerleştirmek şaka değildi."

"Pekala, James, o pis koyu tutkalı yıka ve tamamen kuruduğunda,
deliğin her iki yanında ince bir keski gezdir, dik duvarlar keskin ve temiz bir kenara sahip olana kadar ince talaşları al."

Yıkama işlemi hemen başlatılır ve tamamlandığında, elbette gerekli onarım miktarını belirlemek için bir süre önce çıkarılmış olan üst tabla, kuruması için ayrılır.

Bu işlem devam ederken, başka bir keman ele alınır.
Farklı bir tür kırığı vardır ve
görünüm açısından iyi olduğu düşünülmüştür,
yeniden açılıp temizlenmelidir, hatta, mevcut becerinin izin verdiği ölçüde
gizlenmelidir.

Kırık, çok sık rastlanan bir şey olmasa da, profesyonel tamirciler tarafından iyi bilinen bir türdür.
Muhtemelen eski zamanlarda beceriksiz veya kaba bir tamirci tarafından
işlenirken bir bükülme sonucu oluşmuştur ve aceleyle kirli tutkalla doldurulmuş, birbirine bastırılmış
ve kendi haline bırakılmış. Aletin düzlemine dik açıda değil, çok keskin bir açıda, çok az kanıtı var,
muhtemelen hiç yok, içeriden görülebiliyor.

Tamircinin attığı ilk adım, temas ettirilecek yüzeylerin yapışmasını engelleme olasılığı olan
tüm yabancı parçacıkların temizlenmesi ve
çıkarılmasıdır. Çok fazla kir mevcut olduğundan ve bu da yağın varlığından şüphelenilmesinden
kurtulamadığı için, James
benzin şişesine başvurur, içine küçük bir fırça batırır,
ileri geri hareket ettirir, emici bir bezle siler ve
sıvıyı tekrar uygular.

Bu çok uzun sürmez; buharlaşma hızlı olduğundan, ahşap
kısa sürede bir sonraki aşamaya, yani düzensiz yüzeyden koyu tutkalı ve diğer pis maddeleri çıkarmaya hazır hale gelir.

Bu, aslında küçük bir fırça olarak kullanılan daha sert bir alet vasıtasıyla ılık su uygulanmasını gerektirir; Nem, parmaklarla tekrarlanan silme ve yeniden ıslatmalarla içeri ve dışarı bastırılır.

Bir süre sonra, kırık yüzeylerinin istenen derecede temiz olduğundan emin olan James, ahşabın kısmen kurumasını sağlar.
Bu arada, masanın arka ve ön tarafına uyacak şekilde birkaç parça ahşap keser, böylece katlanmış kağıdı bir ped olarak kullanarak parçalar birbirine bastırılabilir. Her şey hazır olduğunda, açıklığın tamamına taze ve güçlü tutkal
yerleştirilir, tutkalın her parçaya
işlediğinden emin olana kadar tekrarlanan bastırma işlemi devam eder.
İçeriden sızan fazla tutkal, yol boyunca hafifçe sıkıldıktan sonra hafifçe silinir, kalıplar arkaya ve öne uygulanır ve kramplar giderilir.

Daha önce bahsedilen Boyayıcının üst tablasının kurumasını beklerken, asistanın dikkatini diğer küçük onarım işleri meşgul etmiştir. Bu sonuncusu tam model olmakla birlikte, birçok ustanın taklidinin şişkin veya destek benzeri formuna benzemese de, taze ahşabın veya çekirdeğin yerleştirilmesi konusunda özel dikkat gerektirir. Taze ahşap bükülmemelidir, aksi takdirde tahılın eski malzemeyle eşleşmesi imkansız olur ve onarım tamamlandığında çarpıcı bir şekilde belirgin olur. Bu nedenle, azaltıldığında tahılın yönü veya akışı masanın geri kalanıyla her bakımdan tam olarak çakışacak şekilde yerleştirilmelidir. Gerçek şu ki, dişler uçtan uca mükemmel bir şekilde düz olsa da, bir uçta diğerinden daha yükseğe çıkabilir veya masanın düzlemiyle aynı seviyede olmayabilir. (Şema 37. )

[Resim: ŞEMA 37, çekirdeğin yarı uzunluğunun küçültülmeden önce ve tahılla birlikte yerleştirildiğini gösteriyor.]

Bu, James tarafından çekirdek olarak yerleştirilecek parçayı keserken düzgün bir şekilde hesaplandıktan sonra, açıklığı neredeyse uçtan uca uzanan masa, enstrümanda olduğu gibi yukarı bakan düz bir yüzeye yerleştirilir. Daha sonra çekirdek açıklıkta denenir. Sonunda yeterince kesin olduğunda belki bir veya iki ince tıraş gerekebilir. Bir sonraki aşama, yapıştırmadan sonra kuruyana kadar tüm parçaları bir arada tutma veya bastırma araçlarının hazırlanmasıdır. Düz bir tahta parçası, belki de yeni kullanılan, alınıp masa yere koyularak, desenin kopyalanması amacıyla keman masasının etrafındaki tahtaya bir kalem çizgisi çizilir. Şimdi her iki tarafta üst ve alt eğrinin en çıkıntılı kısmına değen iki düz çizgi çizilir (Diyagram 38.)

[Resim: DİYAGRAM 38.]

Her çizginin dış tarafında, ancak ona değecek şekilde, yaklaşık çeyrek inç karelik bir tahta şerit çivilenir veya sabitlenir.

Bu iki küçük tahta çubuk arasına düz bir şekilde yerleştirildiğinde masa veya tabak, dar bir açı içindedir ve daha küçük uca doğru itildiği basınç derecesine göre sıkı tutulabilir veya tutulmayabilir.

Masanın küçük uca doğru hafifçe bastırılmasının, orta kısmın yükselmesine ve açıklığın kapanması yerine genişlemesine neden olacağı hemen fark edilecektir.

Bu nedenle, buna karşı koymak için bazı araçlar benimsenmelidir ve bunları belirlemek zor değildir. Masayı, iki sabit çubukla temas edecek olan kenarlık kısmına zarar verme riskiyle öne doğru bastırmak yerine, yapıştırıldığında alacağı tam pozisyonu dikkatlice ayarlamaya çalışılacaktır, yani, sadece kemerde hafif bir yükselme olan masanın kabul edileceği çubuklar arasındaki boşlukta yeterince öne, dolayısıyla çekirdeği tutan eklem veya parça daha açık bir durumda olacaktır. Tam temas yeri veya noktası, kenarlık ve çubuk üzerine yumuşak bir kalem veya tebeşir parçasıyla işaretlenir. Masa kaldırıldığında, onu gerektiren parçalar dikkatlice yapıştırılacaktır. Tekrar pozisyona yerleştirildiğinde, çekirdeğin her iki tarafındaki yüzeyin veya düzlemin birbirleriyle oldukça aynı seviyede olması için gerekli önlemler alınır; eğer öyle değillerse, çekirdeğin gerekli şekilde kesilmesi tamamlandıktan sonra çirkin, düzensiz bir görünüme neden olurlar. Bunu önlemek için,
bu nedenle, parçalar parmakların bir tarafa veya diğer tarafa uygulanmasıyla veya seviyenin doğruluğu sağlanana kadar yeterince ağır bir tahta parçasıyla hafifçe vurularak ayarlanmalıdır.

Şimdi, tutkal tamamen kuruyup sertleşene kadar her şeyi yerinde tutmak için birleşme yerinin tüm uzunluğu boyunca uygulanması gereken bir ağırlık vardır.

Herhangi bir ağırlık uygulanabilir, boyuta göre ne kadar küçük ve ağırsa o kadar iyidir, çünkü bir tane ve daha büyük boyutlu bir tane yerine birkaç tane kullanıldığında çok daha fazla görülebilir.

Bunlar yerine yerleştirildikten sonra, ayarlanmış ağırlıklarıyla birlikte masa kuruması için kaldırılır.

Bunun tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilmesi için zaman geçtiğinde, masa tekrar ele alınır, ağırlıklar kaldırılır ve üst tarafa yumuşak bir tahta parçasıyla hafifçe vurulması onu serbest bırakacaktır.

Şimdi masanın üst veya vernikli tarafının üstüne çıkan çekirdeğin kısmı çok nazikçe kesilir, keskinin çekirdeğin her iki tarafındaki verniğe işlememesine ve tahıla karşı sürülmemesine dikkat edilir, çünkü böyle yaparak ahşabın temiz bir şekilde tıraşlanmak yerine yırtılması neredeyse kesindir.

Yüzeyin yakından incelenmesi yapılır, eğer oldukça tatmin edici bulunursa, üzerine biraz şeffaf yağ damlatılmış, bir parça mantarın etrafına sarılmış çok ince bir cam kağıdın uygulanmasıyla son cilası yapılabilir. Bu, tamamen pürüzsüz bir yüzey sağlayacaktır. Yukarıdaki talimatlar temiz ve keskin bir çalışmayla gerçekleştirilirse, çekirdeğin varlığıyla işaretlenen masa boyunca çizgi o kadar hafif olacaktır ki, ahşabın ipliğinden biraz daha fazla görünecektir, en yüksek onarım sınıfında neredeyse tam olacaktır.

Masanın alt tarafında çıkıntı yapan çekirdek kısmı, ön taraftaki keskinin eylemi için açıklanan şekilde bir oluk ile kolayca atılabilir.

Az önce açıklanan işlemler, önemli bir deneyim olmadan yapılmaması gereken türdendir, çünkü birçok diğer onarımda olduğu gibi, gerekli el becerisi, çok fazla doğal yetenek olsa bile hemen elde edilemez.

BÖLÜM XVI.

İŞ DÜNYASINDAKİ İNSANLARIN YAPTIĞI, YAYLI ÇALGILARLA İLGİLİ OLMAYAN ONARIMLAR--SABİT BİR SES DİREĞİNİN ÇIKARILMASI--KURT YENMİŞ KABURGA PARÇASININ YENİ BİR PARÇASININ TAKILMASI--KEMANIN AÇILMADAN
GEVŞEK ARKA EKLEMİ BİRLEŞTİRİLMESİ.

Şimdi tekrar binanın ön kısmına geçeceğiz,
burada şef farklı tür ve derecelerde hasar görmüş bazı
çalgılar üzerinde kafa yoruyor. Bazıları onarım için gönderilmiş, ancak
görünüşte
bir sorunları yok. Onlarla birlikte gönderilen küçük notta
sadece "iyi gitmiyorlar" ve sahiplerinin bunların düzene sokulmasını istedikleri yazıyor. Burada ve orada eklemleriyle hafifçe vuruyor,
ve bu tür bir test, bir örnekte kemanın kaburgalarının arkaya gerektiği gibi
yapışmadığının onayını almak için yeterli oluyor. Başka bir yerde gevşeklik yok ve yakından incelendiğinde fark edilebilir bir kırık yok; bu, düzgün bir şekilde asılabilmesi için bir kenara konur, böylece muhtemelen bazı belirgin iç yanlışlara dair kanıtlar ortaya çıkar, eğer bazı dış yaralanmalara dair değilse, taze ve temiz olduğu için sadece hafifçe vurularak kolayca etkilenmez. Farklı olasılıklar üzerine meditasyonlarının ortasında, bir beyefendi, muhtemelen kızı olan genç bir hanımla birlikte içeri girer, bir keman kutusu taşır. Hemen konuya giriyor ve şöyle diyor: "İncelemeniz için bir keman getirdim, bir süre önce yurtdışına giden bir arkadaşım tarafından
geri bırakıldı ve yakın zamanda kızımın bunu faydalı bulabileceğini
söyleyerek bir mektup yazdı, çünkü babası ona bir zamanlar mükemmel ses kalitesine sahip bir enstrüman olduğunu söylemişti. O bir müzisyen değil ve onu uzun süre kapalı tuttu ve görünüşe göre her şeyi unutmuştu. Elbette kısa süre sonra kutuyu saklandığı yerden çıkardık, açtık ve kemanı çıkardık. Buradaki kızım iki telin koptuğunu gördü ve diğerlerini taktı. Ancak yayıyla denediğinde, çok kötü sesler çıkardı.
Kızım, müziğini aldığı mahallemizdeki bir dükkana götürülmesini önerdi; çok iyi insanlar olduklarını söylüyor ve oraya götürdü ve ona 'ertesi sabaha kadar düzene sokulacağını' söylediler, ki bu da elbette çok hızlıydı.
Kızım eve geldiğinden beri denedi, ancak "Daha önce olduğundan daha az ses çıkarıyor gibi görünüyor."

"Lütfen bir bakayım," diyor şefimiz. Keman genç hanım tarafından hemen
kutudan çıkarılıp ona uzatılıyor. Şef kemanı inceliyor, bir iki kez çeviriyor ve soruyor: "Bunu
kemanlar hakkında bilgi sahibi olduğunu
iddia eden bir tamircinin eline mi verdiniz?" Cevap şu: "Kızımın kemanı götürdüğü kişiler, kemanı Londra'daki başlıca fabrikalardan birinde çalışmış en iyi piyano tamircisine emanet ettiklerini
söylediler." Şef şöyle diyor: "Piyano kemandan çok farklıdır, efendim; birinin tamircisi sadece
eğimli yüzeyler ve iki tür ağaçla, diğeri ise düz olanlarla ve diğer ağaç ve metallerle uğraşmak zorundadır." "Umarım
işlem
enstrümanı mahvetmemiştir, restore edilebilir mi, çok
değerli olur mu?" diyor beyefendi. "Şu anki haliyle bir müzik aleti olarak pek değerli değil, ama uygun şekilde restore edildiğinde hatırı sayılır bir fiyata satılabilir. Restorasyon birkaç pounda mal olacak ve oldukça iyi bir yatırım olacak."

"Bunu en iyi şekilde yapsan iyi olur," diye cevaplıyor beyefendi,
"ve lütfen bittiğinde eve gönder."

İki ziyaretçi ayrılır ve sonra James şefi tarafından bir anlığına çağrılır, "Merhaba! James, şu tamir işine bir bak."

Yardımcı kemanı eline alır, inceler ve güler.
"Efendim, tamir konusunda düzgün eğitilmemiş; köprünün altında ne kadar da alçı var!
ve direğin altında da büyük bir tane var;
başka bir şey yoksa orada da sağlamlık var."

"Pekala, James, ikisini de çıkarıp yerine daha uygun bir şeyler koymalıyız, beyefendi bunun iyi yapılmasını istiyor ve onu ve kızını memnun edecek şekilde düzgün bir ses çıkarmalıyız. Bu yamaların yerleştirilme biçiminden ve kalınlıklarından -masaların kendisinden daha kalınlar- çok az ton olur. Ben asla!
"Ses direğini yapıştırmışlar."

Bu keşif her ikisinde de iyi bir kahkahaya neden oldu. "Üst masayı hemen çıkarmalıyız, James," diye devam etti şef. "Peki ya direk, efendim?" diye araya girdi asistanı; "Sıkı tutunacak gibi görünüyor."
"Peki, açmaya başlamadan önce ince bir keski alıp ikiye bölmelisin."

James köşesine çekilir ve kendi
uygunluğunda kısa bir sapa
takılmış küçük bir keski alarak dikkatlice sağ ses deliğinden
geçirir, direği bir taraftan aşağı doğru kademeli olarak yontar, sonra
kemanı minderin üzerinde döndürerek diğer taraftan direk üzerinde çalışır ve buradan uzaktaki keski daha zayıf bir tutuşa sahip olsa da, çalışılacak daha az madde vardır,
büyük kısmı ilk saldırıda çalışılmıştır.

Artık üst masayı çıkarmak için yol açıktır, James bunu
kenar ve üst kısım arasında bıçağını çalıştırırken biraz zorluk çektikten sonra yapar kaburgalar, yapıştırmanın cömertçe yapılmış olması ve parçaların sıkıca birbirine bastırılmış olması sonucu, vida kramplarının nerede sarıldığını çok belirgin bir şekilde gösterecek şekilde.

Ortaya çıkan iç kısım şefin bakışları önüne getirilir, şef bir süre ona bakar ve sonra şöyle der, "Çok kötü, ama benzerini daha önce sık sık gördüm ve sanırım tekrar tekrar göreceğim.

"Temizle, James, alçıyı kirli tahtaya
sabitlemişler ve bazı kısımlarda çok az tutunduğunu tahmin ediyorum."

"Hayır, efendim, etrafına hafifçe vurdum ve küçük bıçağımın girebileceği bazı boşluklar buldum; alçı eşit şekilde kesilmemiş ve sonra her tarafına eşit şekilde bastırılmamıştı. Arkası da aynı şekilde kötü görünüyor, ancak kalın olduğu için herhangi bir desteğe ihtiyacı yok."

"Hayır, James, tamirciler, eğer onlara böyle onurlu bir unvan verebilirsek,
talep edilen para karşılığında bir şeyler yapıldığını göstermek istediler. İç kısmı ılık su ve süngerle temizleyin, sıvaların üzerine biraz ıslak bez bırakın ve nem emildiğinde, oyuğunuzu altına sokup çıkarabilirsiniz, ardından yüzeyleri yıkayabilirsiniz." Bu talep edildiği gibi yapıldıktan sonra, iki parça tekrar şefin önüne getirilir, şef hemen bir çift kumpas alır; bunları sırayla hem üst hem de alt tablalara dikkatlice uygular ve her yöne doğru hareket ettirir. "James," diye gözlemler, "hiçbir yerde yama veya sıvaya gerek yok; çok zayıf bir üst kaburga var, birkaç onarımla o kadar çok hırpalanmış ve böceklerle delik deşik edilmiş ki, yerine yeni bir parça yapmamız veya sabitlememiz gerekiyor. Şimdi, bu keman zahmete değer olduğuna göre, yakından incelendiğinde bile neredeyse görünmez olacak kadar düzgün bir onarım yapıp yapamayacağınıza bakmalısınız."

"Pekala, efendim, deneyeceğim," diye cevap verir, bu James'in el becerisini ve temiz kesme becerisini göstermek için çok zevk alacağı bir tür onarımdır.

İlk olarak, eski kaburga parçaları arasında iyi uyacak bir parça
aramak gerekir. Bu biraz zaman alır. Sonunda eski bir kaburga bulunur
-sadece bir kısmı gerekli olacaktır.

Bir sonraki gereklilik, kaburganın iç kısmının eğrisine tam olarak kesilmiş bir kalıp veya tahta parçasıdır; bu kabaca yapılmamalı veya "yeterince yakın" olma fikri düşünülmemelidir; tam olarak uymuyorsa, ona gelecek baskı parçalarda eşitsiz olacaktır. Yumuşak bir tahta parçasından kesilirse, kesme işlemi uzun sürmez ve sonuçla sıkıntı fazlasıyla telafi edilir.

Dış kalıp, iç kalıp kadar gerekli olacaktır ve orijinal kaburga oldukça eşit maddeden yapılmışsa, iki kalıp birbirine karşı denenebilir ve güzelce uymalıdır.

Orijinal kaburganın yırtık açıklıkları ve çürümüş kısmı, yerleştirilecek yeni parçanın boyutu açısından dikkatlice incelendikten sonra, yumuşak tebeşirle taze tahtanın kaplayacağı konum ve kapsam için bir çizgi çizilir. Taze kaburga parçasının gireceği açıklık tam olarak belirlenmeli ve son derece düzgün bir şekilde kesilmelidir. Ancak bunu yapmadan önce, taze parçanın dışarıdan mı yoksa içeriden mi bastırılacağı sorusu ele alınmalı ve kesin olarak karara bağlanmalıdır.

Seçim daha uygun olan veya en iyi sonuçları elde etme olasılığı en yüksek olan lehine olmalıdır.

Açıklığın uzunlamasına alınan kenarları dik değil, dik bir açıyla kesildiğinden,
açıklığın kenarlarını dışarıdan kesmenin rahatlığı, istenen
keskinliği elde etmek için kesinlikle daha iyi ve daha kullanışlı olacaktır.

Elbette, parça her tarafı açıkça iyi oturana kadar tekrar tekrar denenmelidir.

Tatmin edici bir durumda olduğunda, sonunda denendiğinde, çevredeki
ahşabın biraz üzerine çıkarılacaktır.

Üst ve alt kısımların oturduğu açının uçlarda olduğu kadar keskin bir şekilde kesilmesine gerek yoktur.

Her şey hazır olduğunda, güçlü temiz tutkal da dahil olmak üzere, bu sonuncusu
birbirine kapatılacak yüzeylerin üzerine, emilim sona erene kadar, ancak bu parçalar eve getirilmeden önce boyanması gerekecektir veya ahşaba emilme veya emilme devam edecektir,
iki yüzeyi tutmak için tutkal kalmayacaktır.

Tamamen hazır olduğunda, ahşap veya kalıbın iç bloğu elle yerinde tutulacaktır.

Her zamanki gibi, kalıbın yüzündeki kağıt parçası tutkalın ona tutunmasını önlemek için kullanılacaktır. Taze kaburga parçası şimdi yerine yerleştirilir ve dış kalıp (elbette kağıtla kaplı)
uygulanır. Vida krampları şimdi sabitlenir, sıkıca sarılır ve
kurumaya bırakılır.

Yapıştırılan tüm parçaların tamamen kuru ve dolayısıyla
sert olduğundan emin olduktan sonra, kramplar, kalıplar ve kağıt çıkarılabilir. Herhangi bir
yapışmış kağıt bulunursa, nemli bir bezle kolayca çıkarılabilir.

Bir sonraki işlem, özellikle dışarıdaki herhangi bir
düzeyi düzeltmek ve pürüzleri gidermek olacaktır. Eğer
uyum çok
doğru bir şekilde gerçekleştirilmişse, bu çizgide yapılacak çok fazla şey kalmayacaktır.
İç kısım için, kavisli bir tahta bloğunun üzerine katlanmış bir parça cam kağıt veya
kullanılmış olan gerçek kalıp, çok büyük değilse, işe yarayacaktır.
Bu, yüzey düzleşene kadar
ileri geri ovalanabilir.
Dış kısım için biraz farklı bir işlem
tercih edilebilir, yani, daha önce olduğu gibi bir tahta bloğunun önüne yerleştirilmiş en ince taneli bir parça cam kağıt.
Yüzeyde eşit olduğu sürece çok sıkı bir uyum olması gerekmez.

Bu, yüzeye biraz kuruyan nitelikte yağ sürülmeli,
parmağın ucuyla hafifçe
sürülmesi yeterli olacaktır.

İnce bir yüzey, üzerinden biraz ileri geri geçtikten sonra, arada sırada biraz yağ eklenerek elde edilecektir. Yağ kullanımının avantajı, birincisi, kullanım kolaylığı ve yüzeyin pürüzsüzlüğü ve sertliğinin olmamasıdır; ikincisi, ahşaba bir dereceye kadar nüfuz edeceğinden, sonunda uygulanması gereken verniğin gözeneklere batmasını önleyecektir.

Bu basit önlemin ihmal edilmesi nedeniyle, aksi takdirde mükemmel olan birçok onarım bozulmuştur; bu önlem olmadan, cam kağıt, çok kolay bir şekilde renkli verniği emen kuru, incecik yırtılmış veya ham bir yüzey bırakır; bu vernik battığında, çok daha yoğun, düzensiz ve etrafındaki eski vernikten tamamen farklı görünecektir; en çok arzu edilen, mümkün olduğunca yakın bir şekilde taklit edilmesidir.

James tarafından tüm bu ayrıntılar, kurallar ve önlemler dikkatlice ele alındıktan sonra, alet sonunda onun tarafından mümkün olan en gelişmiş durumda efendisine getirilir; efendisi her zaman son rötuşları veya bitirme ve düzenlemeyi kendine saklar.

Bu sırada büyük bir heyecan içinde olan bir başka arayan, aceleyle bir keman kutusu getirir ve hiçbir tören yapmadan şefe yaklaşarak, deri kılıfı bağlayan kayışların tokasını çözerken şöyle der: "Ah, en sevdiğim kemanım mahvoldu,
sırtı kırıldı ve eminim ki siz onu tamir edemezsiniz; bu, uzun yıllardır sahip olduğum ve sizin -evet, sizin bile- hayran olduğunuz bir Venedik Montagnana'sı. Kural olarak size getirdiğim hiçbir şey hakkında pek bir şey söylemezsiniz, ancak bunun benim hakkımda sahip olduğum tek iyi şey olduğunu söylediniz; korkarım ki onu tekrar düzeltmek sizin gücünüzün ötesinde." "O zaman neden bana getirdiniz," der şef, "eğer kırılmayı düzeltmem imkansızsa? Bir göreyim."

Kasa sahibi tarafından gergin bir şekilde açıldıktan sonra, keman, bir bakıştan sonra, şef tarafından kaldırılır, sahibi büyük bir huzursuzlukla bakar. "Lütfen çok dikkatli olun," der, ustanın deneyimli eli onu çevirirken, buraya ve oraya, bir yöne ve sonra diğerine bakarken. "Neden, sırtı kırılmamış; kırık
nerede?"--"Görmüyor musun, en aşağısı oldukça gevşek
ve açık?"

Bir tur daha atar ve şef haykırır, "Ah, sırtın ekleminin açık olduğunu mu demek istiyorsun--bu kırılmamış; ilk başta göremedim
çünkü ışık aynı yöne gidiyordu; bunu senin için tekrar düzeltebiliriz."--"Al, James!" diye seslenir, "sadece buna bak; bizim
onaramayacağımız
bir şey mi?" James bir iki saniyeliğine ona göz gezdirir
ve şöyle der, "Hayır efendim, ben bu tür şeyleri defalarca yaptım."
Sonra sahibine dönerek, "İkiye karşı bir, görüyorsunuz."

Amatör bir iki saniye büyük bir ciddiyetle enstrümana bakar
sonra şöyle der: "Sanırım bu tür bir onarım yapmak için her şeyi
parçalamanız gerekecek, ha?"

"Ah hayır," diye cevapladı şef, "telleri ve ses direğini çıkarmak dışında hiçbir parçasını
sökmeden onu kapatacağız." Bu anda
direk ayarlayıcıyı yerleştirmiş ve direği biraz itmiştir,
bu işlem arkanın daha fazla açılmasına, sahibinin ağzının da
genişçe açılmasına ve genel olarak
bir sıkıntı görünümünün artmasına neden olur.

"İşte şimdi," diyor tamirci, "ses direğinden gelen o küçük ekstra basınç, açıklığın ne kadar uzandığını görmemizi sağlıyor; tamamen değil ve tekrar eşit bir şekilde bir araya gelmesini engelleyecek hiçbir şey yok gibi görünüyor."

Şef şimdi ustalıkla, "yerleştiricinin" ucuyla, ses direğini çıkarıyor, sahibi biraz şaşkınlıkla bakıyor.

"Yarından sonraki gün uğrayın, efendim ve umarım her zamanki gibi doğru bulursunuz."

Bu sözler sahibinde neşelendirici bir etki yaratıyor. "Çok yakında olmayacağından eminsiniz," diyor. "Ah hayır," diye cevaplıyor diğeri, "içeride, ortada üç veya dört çivi koyacağız ve bu tekrar gitmesini engelleyecek."

"Ama," diye tekrar katılıyor sahibi, "enstrümanı açmadan, içerideki birleşim yerine çivileri nasıl koyacaksınız?"--ilgilenmeye başlamıştı. "Pekala, bunu bize bırakın efendim, size daha sonra anlatacağız."
Bu, amatörün kuruluş zamanını kullanacağı korkusuyla söylenmişti ve sonuç olarak amatör ve sahibi
memnun bir şekilde
ayrıldılar.

BÖLÜM XVII.

KEMAN AÇILMADAN İÇİNDEKİ EKLEME BOYUNCA ÇİVLİ TAKILMASI--İNCE BİR ARKA KISMIN ASTARLANMASI VEYA KAPLANMASI.

Belirlenen zamanda, daha erken değil, amatör
ortaya çıkar ve biraz endişeli bir şekilde kemanın
bitip bitmediğini veya daha doğrusu korkudan, tamircinin
çalgıyı çalma düzenine geri döndürmeyi başarabilip başaramadığını sorar. "Ah, evet,"
cevaptır, "ve bir süredir olabileceğinden daha iyi gidiyor. Şikayetinin bir süredir geldiğini görüyorsunuz, alt kısımda hafif bir açıklıkla başlıyor ve ara sıra akort etme zorluğuyla sürekli çalmak onu uzattı, ta ki o kadar büyük bir boyuta gelene kadar ki onu gözlemlemekten kendinizi alamadınız. İlerlemesi kademeli olduğundan, ton yavaş yavaş kötüleşiyordu, siz de bunu fark etmediniz."

Bunun üzerine, keman sahibine teslim edildiğinde,
dışarıdan ve ses deliklerinden yakından bir inceleme yapılır.

"Eh, gerçekten," diye patlıyor sahibi sonunda, "çok
güzel yapılmış! Bunu mümkün olduğunu düşünmezdim ve
tüm o küçük tahta kareleri bir sıra halinde içeri
nasıl yerleştirdin ve bunu kemanı kırmadan yapacağını söyledin,
ve--bana nasıl yapıldığını söyle!"

"O zaman sabrederseniz sözümü tutacağım. Bu tür şeylere alışkın olanlar için çok zor bir konu değil; gördüğünüz gibi ilk şey, tutkalın temas halinde tutulacak yüzeylere sıkıca tutunmasını önleyecek herhangi bir kirlilikten dış kısmı temizlemekti; sonra, birleşim yeri boyunca biraz güçlü tutkal sürmek, bu, çizginin her iki tarafına dönüşümlü olarak nazik ve düzenli bir basınçla, kademeli olarak çekilir, tüm uzunluk daha sonra bir bezle silinir ve birleşim yerinin kapalı kalması için basınç uygulanır ve tüm kısım kurumaya bırakılır. Böylece, iç kısımla ilgilenildiğinde, ses deliklerinden herhangi birinden geçebilecek kadar küçük, temiz ve nemli bir fırça, birleşim yeri boyunca kısa bir süre geriye doğru sürülür, sadece hafif toz birikimini gidermek ve ahşabı tutkalı almaya hazırlamak için yeterli olur. Daha sonra, küçük akçaağaç kareleri hazır olduğunda, bu sivri demir tel ile ortasından delinir ve tek tek alınır; her seferinde alt yüzeye güçlü bir tutkal küresi damlatılır.

"Çivinin ve kürenin tutturulduğu tel, büyük ölçüde mevcut koşullara ve ışığa bağlı olan ses deliğinden dikkatlice geçirilir, küçük ahşap kare tam olarak birleşim yerinin üzerine gelene ve üzerine hafifçe bastırılana kadar dikkatlice indirilir.

"Elbette, tam olarak doğru yere yerleştirilmesine dikkat edilir; eğer tam olarak yerine oturmazsa, aynı tel veya başka bir tel ile hafifçe itilir
veya daha fazla güç verilir ve sonra üst tarafa biraz daha fazla baskı uygulanır.

"Bu yapıldığında, diğerleri aynı şekilde ve tellerle ulaşılabilen bağlantı boyunca yerleştirilir. Kuruduktan sonra, karenin etrafına sızan tutkalın çok az fark edilebilir olacak kadar azaldığı görülecektir - böylece nasıl yapıldığını
göreceksiniz. Bunu, genel olarak onarım konusunda uzun süreli pratik yaparak uzmanlaşmadıysanız kendiniz denemeyin, çünkü bunun farkında olduğunuzdan daha fazla sinirlerinizi yorduğunu ve ayrıca yanlış yerleştirilmiş parçaları tekrar çıkarmayı zor ve kirli bir iş olarak görebilirsiniz."

Bu son dostça tavsiye, amatörün zevkine uygundur, çünkü pratik olmayan bir adam olarak, doğal eğilimi olmayan yönlere karışmaktan kaçınır ve tutkal kullanabilen ve bir tahta parçası kesebilen herhangi birinin keman gibi küçük bir enstrümanın restorasyonuyla ilgilenebileceğini düşünen sayısız sözde tamirci kabilesinin aksine. Amatörümüz eve vardığında, doğal olarak restore edilmiş kemanını bir süredir ona bakan arkadaşlarına gösterir ve sonunda şöyle der: "O benim tamircim, nerede yaşıyor? Kemanım maalesef gereken ilgiye ihtiyaç duyuyor ve sanırım sizinkinden daha güçlü tedavi önlemlerine ihtiyacı var." Adres hemen verilir ve enstrüman şefimize ve yardımcısına götürülür. Tavsiye
konusunda yapılan açıklamadan sonra, arkadaşının kemanının çok güzel restore edilmiş halinin incelenmesinden sonra, yeni gelen kemanını kutusundan çıkarır ve şefin önüne koyar. Şef de onu tekrar tekrar çevirir ve her bir santimine bakar ama pek bir sorun görmez.

Sonunda sahibi, yakın zamanda geldiği yerdeki bir keman yapımcısının, enstrümanın arkası yeniden kaplanmazsa asla düzgün çalışmayacağını söylediğini söyleyerek araya girer -- belki de kullanılan terim buydu.

Şef daha sonra şöyle devam eder: "Bence tamirci bunu söylerken çok büyük ihtimalle hedefi vurmuştu; bu, modern kullanım için arkası genellikle çok ince olan Brescian okulunun eski kemanlarından biri ve arkasını astarlamaktan -ya da bazıları buna kaplama diyebilir- başka bir çare yok. İsterseniz açıp bu enstrümanda da aynı şeyin olup olmadığını
öğreneyim."

Onay verilir ve şef mekanın arka tarafına gider ve
çok yıpranmış bir masa bıçağıyla geri döner. Yeni gelenin önünde sakince oturur ve
aleti yüzü aşağı bakacak şekilde kucağına koyar,
kaburgaların üst tablayla birleştiği yerde bıçağın çeşitli yavaş ama güçlü darbelerini savurur; bıçak yavaş yavaş ilerledikçe çıkan
çatlama sesleri,
sahibi için oldukça zordur, ancak
sahibi bu tür işlerde usta elin itibarına güvenmektedir. Burada ve orada biraz daha fazla ittikten ve ayrılmanın tamamlanıp tamamlanmadığını belirlemek için nazikçe kaldırdıktan sonra,
üst masa sonunda geri kalanından oldukça uzağa kaldırılır.

Sahibi hemen sorar, "Arka çok kötü durumda mı?" "Şey,"
cevaptır, "o kadar kirli bir durumda ki söylemek mümkün değil.--Al, James, bana su ve süngeri getir!" Bunlar hemen getirildiğinde, ek olarak bir bezle birlikte, şef hemen içini yıkamaya başlar, bazı görünümler ekstra işlemi ima ettiği için farklı kısımlara daha yoğun bir şekilde ovuşturur.

Son olarak, bu uygulamadan birkaç dakika sonra, bez uygulanır ve iç kısım daha temiz bir görünüme kavuşur.

"Yapıldığından beri hiç temizlenmemiş, sanırım," diye ekliyor gözlem, "bir kez hariç," diye ekliyor, deneyimli gözü bir taraftaki küçük bir çatlağın üzerinde duran küçük ama kalın bir çiviye
takıldığında, "ve bu çok uzun zaman önceydi, muhtemelen yüz elli yıl önceydi."
"Astarı mı gerektiriyor - sanırım adı buydu?"
"Evet, çok daha iyi olacak, neredeyse gerekli."

Sahibi kısa süre sonra ayrılır ve şef ve asistanı keman üzerinde çalışmaya devam eder. Genel durumu çok iyi, tek açılış, çok eski ve küçük boyutlu olanın yerine modern çubuğun takıldığı zamandır.
Klavye eski olduğundan, ani bir çekme veya sarsıntıyla kolayca çıkarılabilir. Domuz kılı fırçası yardımıyla daha fazla temizlikten sonra, bu fırça köşelere daha eksiksiz bir şekilde ulaşmak için uyarlandığında, kemanın her iki parçası da temizlenmiş ve daha sağlıklı görünüyor, kuruması için bir kenara konur. Bu, hem ustanın hem de işçinin memnuniyetine göre gerçekleştiğinde, arkası yağlı bir bezle ovularak, bunun amacı, şimdi alınacak kalıbın ona yapışmasını önlemektir. İyi bir miktar alçı karıştırılır ve üzerine bir buçuk inç kalınlığında bir kaplama oluşana kadar yeterli miktarda konur; bu miktar, çok ince olduğunda formdan çıkma veya eğrilme eğilimi nedeniyle gereklidir, bundan dolayı sıklıkla başarısızlıklar meydana gelir. İyice sertleştiğinde, bu kalıp kaldırılır; kolayca çıkar,
kemanın arkasının mükemmel bir kopyasını gösterir. Bu dikkatlice silinir ve yapışmış olabilecek küçük alçı lekeleri
çıkarılır.

Kalıp şimdi kurutulmalıdır, aksi takdirde --içindeki büyük miktardaki nemden dolayı-- arkayı veya yapıştırılmış olabilecek çatlakları çözer.

Orta derecede sıcak bir fırına yerleştirmek, açık havada doğal kurutma, güneşli havalarda bile uzun bir süreç olduğu için, her yöntem kadar iyi bir yöntemdir.

Test edildikten ve hiçbir nem içermediği görüldükten sonra, kalıp
bir tezgaha yerleştirilir ve arkanın kavisli şekliyle temas eden yüzey bir fırça ile hafifçe yağlanır. Bu,
kemanın içine yerleştirildiğinde vernikli yüzeyinde mümkün olduğunca fazla hasar oluşmasını önleyecektir. Bu, kemanın arkası kalıba yerleştirildiğinde arasına yumuşak bir kağıt veya yumuşak pamuk yerleştirilerek daha da kolaylaştırılabilir.

Daha fazla ilerlemeden önce, arkaya yapıştırılacak kaplama parçasıyla ilgili olarak mutlaka hazırlıklar yapılacaktır.

Bunun mümkün olduğunca eşit şekilde şekle
bastırılabilmesi için,
başka bir kalıp yapılmalıdır; bu,
kolayca şekle sokulabilecek ve arkaya olabildiğince yakın olacak şekilde
yapılacak yumuşak bir ağaçtan olacaktır.

Daha sonra, yaklaşık sekizde bir inç kalınlığında ve
kaplamanın tamamını
kaplayacak kadar büyük bir mantar tabakası veya kısmı gerekecektir.
Bazı
tamirciler, büyük bir basınca dayanacak şekilde herhangi bir düzensizliğe uyacak olan
hindistan kauçuğu veya diğer esnek maddeleri tercih edecektir.

Bu sonuncusu, çok güçlü olması gereken
basınç veya büyük kramptan kaynaklanacaktır.

Yukarıdakilerin hepsi el altında hazır olduğunda, kaplama gereken miktara, belki de genişlik ve uzunluk için üzerine kalemle çizilmiş bir çizgiye kadar kesildiğinde, ıslatılacaktır; hafif bir madde olduğundan, diğer hazırlıklar yapılırken ve süre boyunca nemli kalmak için yeterli nemi kısa sürede emecektir.

Her şey hazır olduğunda, arkası sert alçı yatağına düzgün bir şekilde yatırıldığında, arasına bez veya kağıt yerleştirildiğinde,
masanın temizlenmiş ve kurutulmuş yüzeyi, eğer daire yeterince yüksek sıcaklıktaysa,
pıhtılaşmayacak veya
kurumayacak, ancak kaplamanın bir tarafına tutkalın
fırçalanması için zaman kazandıracak güçlü tutkalla fırçalanır. Bu, hemen keman masasının yapıştırılmış yüzeyine yerleştirilir; daha sonra ince, yumuşak bir kağıtla kaplanır, üzerine mantar veya Hindistan kauçuğu keki serilir. Her şeyden daha dikkatli bir şekilde, bastırılacak olan oyulmuş tahta parçası tam olarak doğru yerinde olmalı ve bunun üzerinde diğer dilimler olmalıdır, böylece
basınç iyi bir şekilde dağıtılabilir ve sadece bir noktada değil.

Bunun için iyi bir yığın avantajlı olacaktır; oranının oldukça bilimsel olması için,
yukarıdaki basıncın merkez noktasından basınç alanının dışına veya kenarına çizilen hayali bir çizgi
en düşük kısımda kırk beş dereceden fazla bir açıda olmamalıdır.

Yukarıdakilere dikkat edilerek ve pres veya büyük vida krampı zaten yerindeyken, büyük olması gereken
basınç uygulanır.

Tutkalın masanın yüzeyleri ve kaplaması arasından sızdığı görülecektir; bu kolayca silinebilir ve kuru ve sertken
çıkarılması zahmetinden kurtarılabilir.

Zorunlu olarak, bu gibi bir durumda, atmosferin daha kolay erişebildiği sıradan bir onarımdan daha uzun bir süre kapsamlı kurutma ve sertleştirme için harcanacaktır. Tamamen hazır olduğunda, basınç ve tahta, kağıt, mantar veya kauçuk parçaları tek tek serbest bırakılabilir ve şimdi kemanın alt tablasına sıkıca tutturulmuş olan basit kaplama, kenarları oluk, keski veya kazıyıcı ile kesilebilir ve son olarak iyi bir bitiş için cam kağıdıyla kaplanabilir. Düzgün bir şekilde yapıldığında, kaplamanın kenarları kademeli olarak kalınlıkta azalacaktır ve her tarafı ölecektir. Şimdi yapılacak başka bir şey yok, ancak çubuğun orantı, konum ve uyum açısından doğru olduğunu görüyoruz.

BÖLÜM XVIII.

ESKİ ZAMANLARDA ÇUBUK - MODERN ZAMANLARDA - ÇUBUĞU TAKMA VE SABİTLEME İŞLEMİ - ONARIMLARIN KAPATILMASI VE TAMAMLANMASI - TAMİR EDİLEN PARÇALARIN TAZE AHŞAPLA VERNİKLENMESİ.

Zaman zaman yetersiz öncüller üzerine çok fazla yanlış akıl yürütme, çubuk konusu ve onun varsayılan gizemleri üzerine bahşedilmiştir.

Mevcut alan, kemanın yapısının bu ayrıntısı hakkında bir teze izin vermeyecektir. Birkaç açıklama belki de mevcut amaçlar için yeterli olacaktır. Kemanlar ilk olarak
mucitleri Gasparo da Salo tarafından gönderildiğinde, bar bazen atlanırdı,
muhtemelen tüm ilk kemanlarda, üst tabladaki gerginlik
o zamanlar bugünküne kıyasla hafifti--diğerlerinde ise
çok kısa ve zayıftı. Üst tablanın içeriği önemliydi,
ve daha sonraki ve modern yapımcıların onayladığı şeyin çok üzerindeydi ve
bu nedenle bir denge vardı.

Şu anda daha güçlü barlar ekleniyor ve çok
sık kural veya sebep olmaksızın. Bazen kaba bir bar, tonun yayılması, uzunluk ve
kalınlığın enstrümanın ayrıntılı oranlarına uygun olması açısından iyi sonuçlar verir. Barın her iki ucundaki bir zayıflık, titreşimler açısından
sık tekrar eden bir kötü gidişin nedenidir.

Bundan, çubuğun ilk düşünülüp yerleştirildiğinde, bunun yalnızca üçüncü ve dördüncü tellerin gerildiği kısmı destekleme fikri olduğu ve tellerin gerginliğinin perdenin yükselmesiyle birlikte arttığı için çubuğun gücünün artırılması gerektiği, yani daha uzun ve daha derin olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Eski bir ustanın orijinal haliyle keşfedilmesi veya ortaya çıkarılması, bu nedenle, modern fikirlere göre tonun yayılması için açma ve yeniden çubuklama ile takip edilecektir; bunlar, titreşim veya çınlama özgürlüğüyle birlikte en fazla tonun elde edilmesi olarak özetlenebilir. Arızalı veya zayıf bir çubuğun çıkarılması ve yenilenmesi ve konuyla ilgili en iyi bilgiye göre sabitlenmesi, deneyimli bir profesyonel tamirci dışında nadiren denenmesi gereken bir işlem olduğundan, şefimize ve yardımcısı James'e tekrar bir ziyarette bulunmak daha iyi olabilir. Bir süre sonra kuruma baktığımızda, çalışma veya genel rutinde fark edilebilir bir değişiklik olmadığını görüyoruz; sayısız keman gelip geçti ve sonsuza dek öyle kalacak gibi görünüyor. Şef, birkaç dakikasını gazeteye bakarak geçiriyor, işiyle ilgili olarak değil, şüphesiz uzun zamandır algılanacağı üzere, özel veya kişisel bir iş, sadece kendi küçük dünyasının dışında olup bitenleri okuyarak zamana ayak uyduruyor. James, şeften daha az sanatsal ve bilimsel bilgiye sahip olmasına rağmen, kendi yolunda, kendisine rehberlik etmesi için ileri sürülen ve uzun deneyim ve uyanıklığın sonucu olan birçok aksiyomla verilen talimatları dolaylı olarak takip ederek istikrarlı bir şekilde gelişiyor. Sıcak bir gün ve gerçekten ağır bir iş ne ustanın ne de adamın mizacına uygun olmaz. Arkadaki atölyeye açılan kapıdan bakıldığında, James'in
ön taraftaki efendisi kadar sessiz ve memnun bir şekilde oturduğu görülebilir.
Bir Stradivari'nin üst tablasının bazı çatlaklarına küçük parçalar yerleştirmekle meşguldür. Bunları düzgün, temiz ve her türlü önlem, deneyim ve aletlerin ustaca kullanımıyla yapması söylendiği için, bunları güzel bir kesme sırasına koymuştur. En iyi ve hatta yarı saydam talaşlar çatlaklardan ve içine yerleştirilecek ahşap parçalarından gelecektir. James bu zamana kadar, kendisinin şu anki gibi "hassas işler" olarak adlandırdığı
işlerde önemli bir titizlik kazanmıştır. Aletleri keskinlikleriyle özel bir ilgi gördü ve her şey bittiğinde
kemanın yepyeni olacağını ve sahibinin sorumluluğundayken yapılan hasarın çok azının
araştırılmadığı sürece fark edilemeyeceğini düşünüyor.
Kendi kendine, kas çalışması ve çok sayıda parçanın bir araya getirilmesi için harcanan en büyük miktarın
kendisi tarafından yapıldığını ve bu nedenle onurun esas olarak kendisine ait olması gerektiğini,
aslında kemanın eski Strad'ınkinden daha çok onun eseri olduğunu savunuyor.
Düşünceleri, şefin sesiyle aniden sona eriyor, "James, Bayan Winks'in bir hafta önce bıraktığı Maggini'nin yeniden takılması ne olacak?" diye sesleniyor.

"Eh, efendim, dün tekrar aradı ve bunun
yapılamayacağını düşündüğünü, çünkü yavaş insanlar gibi göründüğümüzü, ancak üç gün sonra tekrar aramayı planladığımızı söyledi."

"Belki de işe koyulsan iyi olur, James. Çubuğu yerleştirmek için her şeyi hazırladın mı?"

"Evet, efendim, henüz şekline göre kesilmemiş olan çubuğun kendisi hariç her şey."

"Peki, bir bakayım. Güzel düz bir dokuya sahip mi ve o eski İtalyan'ın stoğundan mı?"

"Evet, bana tam uygun görünen bir parça seçtim; sadece üst tablaya uyması için eğri kesimi gerekiyor ve eskisini keserken aletin kayması olmadan oldukça temiz ve düzenli, ki bence orijinal olanı."

Şef, işe iki veya üç kez göz atıyor, alışkın gözü, adamının yapmış olabileceği herhangi bir küçük hatayı yakalamaya hazır.

"James, bir Maggini için o yüzey oldukça düzgün; çoğu zaman oyuk izleri kalıyor ve çubuğun tam oturmasını imkansız hale getiriyor, çubuğu göreyim."

Tahta parçası üretiliyor; Maggini gövde uzunluğu olarak tam on dört inç olduğundan, önerilen çubuk on buçuk inç uzunluğa kesilir ve şefe tatmin edici görünür.

"Şimdi devam edebilirsin, James; yapıştırmadan önce çubuğu görmeme izin ver."

Maggini'nin üst tablası ve çubuk James tarafından alınır,
sonra çubuğu doğru şekilde yerleştirmek için gerekli hazırlıklarla çalışmaya başlar.

Oldukça yumuşak bir kurşun kalemle, çubuğun masanın her iki ucundan kaplayacağı uzunluğu işaretler, yani, üstten biraz daha fazla, alt uçta, eklemden veya merkez çizgisinden tam mesafe, üst kısımda biraz, belki sekizde bir inç daha yakın, çubuğun orta veya en kalın kısmının köprünün ayağının duracağı noktada olmasını sağlar.

Bundan sonra, şu anda düz ve tüm yolu boyunca yaklaşık üç çeyrek inç yüksekliğinde olan çubuk, en üstte kalması gereken parçaya, operatörün aklında hangi ucun yerleştirileceğini hatırlayacak bir işaret koyar.

Bu yapıldıktan sonra, her iki uçtan bir keskiyle parçalar kesmeye başlar ve takılacak parçanın yüzeyinde dener.
İki veya üç kez sonra, mümkün olan en yakın uyum elde edilene kadar keskileme daha ince yapılmalıdır; daha sonra sabitlemeye hazır hale gelir. Çubuk, üst kısım boyunca hala oldukça düzdür. Çubuğun, üst tablanın iç kısmının eğrisine hizalanmasıyla ilgili olarak, onarım işinde "çubuğu bir yay ile yerleştirme" diye adlandırılan bir gelenek vardı. Tamirciler her zaman bundan "yapılması gereken olağan şey" olarak bahsettiler, ancak "yay"ın ne kadar ve hangi koşullar altında en iyi olacağı sorulduğunda, muhtemelen kendilerini kurtarmanın kolay olmayabileceği bazı bilimsel derinliklere sürüklenme korkusuyla biraz çekingen davrandılar. Ancak James, işinin bu bölümünün yönetiminde farklı bir şekilde eğitildi; yakından inceleyerek, bar tarafındaki dış taraftaki eğriliğin yükselişinin yeterince yüksek olduğunu
bulduktan sonra, operasyona devam etti. Bar tarafı çökük bir durumda olsaydı, şefi ondan daha önce değinilen ıslatma işlemiyle yüksekliği geri kazanmasını isterdi.

Aksesuarlar, tutkal ve kramplar hazır olduğunda, üst tablanın vernikli yüzeyinin üzerine gidecek şekilde iki parça kalın sert kahverengi kağıt katlanır. Bu yeterince kalın olacaktır, çünkü daha fazlası tutkalın neminin etkisi altındayken çubuğu ahşaba bastırma tehlikesine neden olacaktır. Bu sonuç genellikle deneyimsiz tamircilerin elinden geçmiş kemanlarda görülür,
keman gerildiğinde çubuğun sonlandığı her iki uçta bir yükseklik vardır.

Kramplar, her iki uçtaki sınırın üzerinden ve çubuğun sonuna kadar ulaşmak için yeterli genişlikte kullanılır. James, çubuğun eğrisinin masanın eğrisine olan yakınlığı konusunda tekrarlanan denemelerinden sonra, emredildiği gibi şefe götürür, şef memnuniyetini ifade eder ve tamamlama işleminin yapılmasını emreder.

Çubuğun kavisli yüzeyi ıslatılır ve masanın temas edeceği kısmı boyunca biraz tutkal sürülür,
ama çok fazla değil. Tutkalın emilmesi için birkaç dakika geçtikten sonra, masanın üzerindeki hat boyunca ve çubuğun kavisli hattı boyunca son yapıştırma yapılır; daha sonra çubuk yerine yerleştirilir ve önce bir kramp
bir ucunda, sonra diğeri sabitlenir; vidalama çok nazikçe yapılır, James, deneyime dayanarak, ne kadar ve daha fazla değil. Kramplar ve yastıklı veya mantarlı uçları arasındaki sert kahverengi kağıt, verniğe herhangi bir zarar gelmesini önler.

James, çubuğun merkezi ve bitişik kısımlarının preslenmesi için, bazen daha uzun erişimli tahta kramplar kullanır ve çubuğun tüm kısımlarına hafif ama yeterli basınç uygular, bu arada basıncın bir tarafa değil, aşağıya doğru yönlendirilmesine dikkat eder; buna kesinlikle dikkat edilmezse çubuğun büküleceğini ve kuruduğunda veya hatta bittiğinde düz görünmeyeceğini, rotası boyunca eğimli olacağını bilir.

James, operasyonun bu kısmının tatmin edici bir şekilde ilerlediğini gördükten sonra masayı kurumaya bırakır ve kuruduktan sonra kramplar çıkarılır ve masa şef tarafından incelenir. Her şeyin tatmin edici olduğu varsayıldığında, James'e, eğimli kısmı aşağı doğru tutulan bir keski ile yapılan çubuğun aşağı doğru şekillendirilmesine devam etmesi söylenir, bu daha güvenlidir ve kayma olasılığı daha düşüktür.

Bu, şefin istediği eğime göre yapıldıktan sonra, güzel ve düzgün bir yüzey ve bitiş için cam kağıdıyla kaplama işlemine devam edilir ve operasyonun tamamlandığı söylenebilir.

Şimdi üst masanın kapanışına geliyoruz. Bu sonuncusu, beceriksizce, aceleyle veya birçok yönden uygunsuz bir şekilde yapıldığında, büyük ustaların ve diğerlerinin birçok iyi veya değerli eserine çok fazla zarar, hatta kesin yıkım getiren son bir işlemdir.

Onarımın bu önemli aşaması için kesin zamana karar vermeden önce, enstrümanın tüm iç kısmının durumu çok dikkatli bir şekilde incelenmelidir.

Bu yapılmazsa, her şeyin yay için hazır olması gerektiği anda, bir sarsıntıyla veya yay uygulandığında, konuyla ilgili tüm bilgi, deneyim ve tahminleri, belki de daha fazlasını, pratik bir sonuç olmaksızın, belki de yeniden açma zorunluluğu dışında, bildirebilecek ince ahşap parçaları veya çatlaklar göz ardı edilebilir.

Kapatmadan önce bulunursa, komşu parçalar sert bir şekilde incelenmelidir, çünkü hafif, neredeyse görünmez bir kırık, test edildiğinde, genellikle ilk şüphelenilenden çok daha kapsamlı olacaktır. Hafif vuruşlar denenebilir ve aynı anda bükülmeye karşı direnç testleri yapılabilir, en ufak bir açıklığın veya kırığın kendini göstermesini ve hemen tedavi altına alınmasını sağlamak için ışık dik açılarda tutulabilir. Her test, enstrümanın sağlam olduğunu ve kapatılmaya hazır olduğunu kanıtladığında, hazırlıklar başlatılabilir.

Muhtemelen, bu tür bir işçinin nasıl çalıştığının daha fazla kanıtını veren farklı onarım ayrıntılarından hiçbiri yoktur.

Bunun, her bakımdan amaç için iyi ve düzgün bir şekilde yapılmış olarak tanımlanabilecek şekilde, olması gerektiği gibi nadiren yapıldığı söylenebilir.

Kötü kapatma biçimi, diğerlerinden daha sık olarak, tüm enstrümanı düzen dışı bırakma, kademeli olarak bozma, hatta bir sanat eseri olarak mahvetme ve iyi müzik sesleri üretme aracı olarak yok etme aracı olmuştur.

Birçok alt düzey tamircinin, profesyonel ve amatör, benimsediği yollara bakılırsa, üst masanın kapatılması önemsiz bir iş olarak düşünülür ve sadece bir fırçanın üzerine hızla bir miktar tutkal sürülür,
masa ile kaburgaların temas edeceği yerin etrafına vurulur,
masaya vurulur, kramplar yerleştirilir,
sıkıca vidalanır ve hava soğuksa daha hızlı hareket edilir.

Bu performansın ortalama süresinin on dakika olduğu söylenebilir ve çoğu durumda iyi bir süre olduğu düşünülür.

Ancak gerçekten yetenekli, özenli bir tamirci için durum böyle değildir. Onun görüşüne göre
bu operasyon,
kemanın onarımı veya
yapımı ile bağlantılı tüm birleştirme serilerinde en dikkatli şekilde yürütülenlerden biri olmalıdır.

Diğer işlemlerde olduğu gibi, bir şeyi yapmanın birden fazla yolu vardır
ve o da iyi.

İlk günlerimde, dolap yapımında aşırı becerikli bir amatörle tanıştığımı hatırlıyorum. Büyük bir evdeki mobilyalarının ana parçası, kendi bireysel ve yardımsız işçiliğiydi. Ayrıca, keman yapımını da buna dahil etti ve bunların son derece düzgün işçiliklerini hatırlıyorum. Aslında, o zamanın birçok profesyonel üreticisinden bu konuda öndeydiler. Kendisinden sık sık, birçok küçük mekanik zorluğun üstesinden gelmenin en iyi yöntemlerine dair ipuçları aldım. Bir keresinde, üst tablayı doğru ve hızlı bir şekilde sabitlemek için gereken becerikli manipülasyondan bahsediyordum. Belki de iki uç parçayı yerine oturtmak ve yapıştırıcı diğer parçalara sertleşmeden veya sertleşmeden önce yeterli hızla sabitlemek zordu. Bana neden "bunu tek seferde yapmak yerine, parça parça yapmak istediğimi" sordu. Bunu hiç yapmadı.

Daha sonra bana tutkalın iki uç bloğa ve masanın tutturulacak olan karşılık gelen parçalarına uygulanabileceğini ve bunların tam olarak ve nispeten kolay bir şekilde uygun pozisyonlarına sıkıştırılabileceğini gösterdi. Bu yapıldıktan sonra, diğer parçalarda tutkalla çalışmak için çok ince, yıpranmış bir masa bıçağı kullanılabilir ve sıkıştırma işlemi daha önce olduğu gibi devam eder. Bir süre sonra, dikkatli ellerde doğru bir şekilde
uygulamaya daha da uygun olacak başka bir yol aklıma geldi. Şöyledir:--Birbirine tutturulacak karşıt yüzeylerin veya parçaların oldukça düz, birbirine uygun, temizlenmiş ve herhangi bir yağlılık veya yağlı parçacıktan arınmış olduğunu gördükten sonra, tutkal, hem üst masa hem de kaburgalar işlenerek, bunu gerektiren parçaların etrafına düzgünce fırçalanır. Köşe ve uç blokları, yeniyse, birden fazla kaplama gerektirecektir ve bunların kurumasına izin verilmelidir, çünkü tahılın ucu çok emicidir.

Tutkalın her tarafta yeterli miktarda olduğunu varsayarak, kurumaya bırakılabilir.

Üst tabla şimdi yatırılarak ve
kaburgalar üzerindeki marjinal çıkıntının düzenli olup olmadığına dikkat edilerek iyi bir uyum için test edilebilir; bazı durumlarda, özellikle alet çok eski olduğunda ve farklı beceri, deneyim ve sabır derecelerine sahip tamircilerin elinde çok fazla sorun olduğuna dair kanıtlar taşıdığında, bu çıkıntının biraz yumuşatılması veya ortalamasının alınması gerekir. Bu tatmin edici bulunduğunda, masayı yerleştirmeden ve kramplamadan önce üst ve alt uç bloklarına ince bir tutkal sürmek yeterli olacaktır.

Diğer parçalar için ince bıçak yeterli olacaktır, ıslatılıp
aralarında çalışılacaktır, kramplar daha önce olduğu gibi uygulanacaktır.

Bu kapatma şekli acele etme nedenlerini ortadan kaldırır. Tutkalın tam miktarı aşırı yükleme tehlikesi olmadan hesaplanabilir ve
onarımlar için gereken bir sonraki açıklık, üst masanın kenarına en az
zarar verme riski olmadan gerçekleştirilebilir. Bu yöntemle, üst üste binen kenarın altından fazla tutkalı silmeye gerek kalmaz, çünkü düzgün bir şekilde yapıldığında fark edilebilir veya gerçekten
mevcut olmayacaktır.

Kurutma için yeterli zaman verildiğinde - uç bloklar için biraz daha uzun, bunlar daha gizlidir ve atmosferden yavaşça etkilenir - kramplar giderilebilir.

Son işlem olarak, onarılan parçaların üzerine vernikleme işlemine değinilebilir.

Bunun başarısı, operatörün renkleri eşleştirme ve çevredeki işe olabildiğince yakın bir benzerlik elde etmek için farklı zamkların karıştırılması konusundaki doğal yeteneğine o kadar bağlıdır ki, bununla ilgili kesin ve katı kurallar konulamaz.

Alkollü bir karışım, ham onarımların kaplanması için neredeyse her zaman kullanılır, yağlı verniğin kullanımı için neredeyse hiç zaman yoktur.

En yaygın kullanılan baz, lake verniğidir. Bunun çözülüp işlenmesinin kolaylığı, eski verniğin taklidi için en az arzu edilen zaman olduğu zamanlarda onu kullanma cazibesidir. Bununla ilgili en büyük hata, sertleştiğinde yüzeyde parlamayı koruması ve onarımların yapıldığı yerlerde istenmeyen cilalı noktalar görünümü vermesidir. Bunu önlemenin tek bir yolu vardır: Sertken daha az veya çok az parlama yapan diğer zamklar veya reçineler karıştırmak. Çok büzücü nitelikte olanlardan kaçınılmalıdır, çünkü kuruyken çekme güçleri veya büzülmeleri çok büyüktür ve eski ustaların çoğunun zengin kaynaşmış görünümüne hiç benzemeyen, ancak kuru ve ilgisiz çatlak bir yüzey kendini çok belirgin hale getirecektir. Yumuşak ve sert zamkların dikkatlice hesaplanmış bir karışımıyla, gerektiğinde biraz şeffaf renklendirici maddeyle, çevredeki işin çok iyi olmasa da çok başarılı bir taklidi gerçekleştirilebilir, bu da onarımın çok erken "göze çarpmasını" önleyecektir, çünkü avlandığında sonunda bunu yapmalıdır. Renklendirmenin yoğunluğu ve ana bileşen parçalarının kalınlığı her zaman incelenmelidir, çünkü çok ince bir tabaka ile kalın bir tabakanın aynı renk tonu aynı etkiye sahip olmayacaktır ve biri veya diğeri, bitişik eski yüzeyle bir kontrast oluştururken, bir başarısızlık olarak göze çarpacaktır.

Malzeme ve yönetimi konusunda birkaç ipucu kabul edilebilir.
Örneğin, oldukça koyu kahverengi-kırmızı eski bir ustanın üst tablasının bir kısmının onarıldığını ve nispeten açık renkli veya yeni bir ahşap parçasının, tamircinin en iyi yeteneğine uygun olarak doğal olarak 
eşleştirildiği bir zorunluluk olarak yerleştirildiğini varsayacağız.

Atılacak ilk adım, taze ahşabın üzerine güzel, temiz ve düzgün bir yüzey koymak ve bunu el veya parmak üzerinden geçirildiğinde hiçbir yumru, kenar veya pürüz hissedilmeyecek şekilde yapmak olacaktır. Toz veya pudralanmış ahşap fırçalandıktan sonra, ahşabın rengi düşürülmeli veya bastırılmalıdır, aksi takdirde beyazlık kendini
gösterecek ve dikkatlice seçilmiş herhangi bir verniğin içinden
gözükecektir. Bu, iyi bir etki için, herhangi bir eski
enstrümanın onarımında tavsiye edilebilir.

Bu aşamada alınacak önlemler, lekenin kalitesine veya durumuna (biz buna böyle diyebiliriz) saygı göstermektir.

Ahşabı renklendirmek için normalde satılan lekeler, iplikler arasında emildikleri ve bunları tersine çok açık bıraktıkları için mevcut amaçlar için oldukça işe yaramazdır ve istenenin tersidir. Potasyum bikromatın suda çok zayıf bir çözeltisi, çoğu amaç için
rengi yeterince düşürecektir ve oldukça kuruduğunda ahşap
(nemle şiştikten sonra) tekrar ince cam kağıdına ihtiyaç duyacaktır, bundan sonra bir sonraki aşamaya geçilebilir.

Nitrik asidin suda çözeltisinden kaçınılmalıdır, çünkü
renk tonunu oldukça iyi düşürse de
ahşabın yumuşak kısımlarını tahrip eder ve ayrıca müzisyeni rahatsız edebilecek ve uzmanı şüphelendirebilecek bir kokuya neden olur.

Başka bir çözüm önerilebilir, şeffaf kahverengi ve doğal olarak sert olan siyah meyan kökü. Yukarıdaki çözümlerden herhangi birinin yönetiminde çok fazla sürülmemeleri için
yargı kullanılmalıdır.

Lekeleme yapıldıktan sonra, üst veya koyu renkli verniğin seyreltilmiş veya açık bir tonunun hafif bir katı boyanabilir ve
kurumaya bırakılabilir.

Zaman önemli bir husus değilse, terebentin verniği uygulanabilir.

Mükemmel bir ilk renklendirme, gamboge'un şeffaf
hazırlanmasıyla gerçekleştirilebilir. Bu malzeme uzun zamandır, belki de her zaman, renkli vernik için talep görmüştür, çünkü (gerekli
hazırlıktan sonra) alkol, terebentin veya yağ ile birlikte kullanılabilir. Sonuncusunda
çözülürse, kuruma tamirci için pratik olarak
işe yaramaz hale gelecek kadar uzun sürecektir. Terebentin çözeltisi daha hızlıdır, ancak normal koşullar altında
restoratör için yeterince hızlı değildir.

Bu nedenle, zaman sınırlı olduğunda en iyi sonuçları elde etmek için sakız veya reçinelerin alkollü bir çözeltisine güvenilmesi gerekeceği açıktır.

Alkoldeki gamboge çözeltisi tek başına kullanıldığında çok zayıf veya vücut açısından yetersizdir; bu nedenle, reçineli veya sakızımsı yapıda başka bir malzemeyi buna dahil etmek tavsiye edilir, ancak bu tür
şeyler şeffaflığı
bozmayacaktır. En kullanışlı olanlar arasında ağartılmış veya beyaz şellak bulunur. Bu, fabrikadan çıktığı haliyle, her zaman restoratör tarafından hemen kullanılabilecek durumda değildir; suda yıkanmalı ve sonra iyice kurutulmalı, dövülmeli ve yaklaşık beşte dört oranında alkol içeren bir şişeye konulmalıdır; birkaç gün çözeltide kaldıktan sonra
berrak kısım başka bir şişeye dökülebilir ve kullanım için saklanabilir.

Bu, renksiz haliyle tek başına kullanıldığında, kuruduğunda yüzeyinde muhtemelen çok fazla parlama olacaktır, ancak içine konulan renklendirici maddeler buna yeterince karşı koyabilir.

Çözeltide biraz guacum sakızı kullanılması ara sıra avantajlı bulunabilir; bu sakız oldukça serttir ve rengi düşürecek ve çok fazla gösterişliliğe yaklaşmayı önleyecektir, yani, çok renkli bir vernik gerekli görülürse. Vernikte herhangi bir tür lakın
kullanılmaması istendiğinde, belki de amaca daha iyi olmasa bile, aynı şekilde cevap verecek başka malzemeler bulunabilir; benzoin çözeltisi kendi başına yeterli bir renge sahip değildir ve bu nedenle
istenirse gamboge veya ejderhanın kanıyla astarlama veya karıştırma olarak kullanılabilir; ikincisi, gamboge gibi, ona vücut kazandıracak bir şeye ihtiyaç duyar.

Ejderhanın kanı, operatöre, belirgin bir dereceye kadar renklendirme gücünün bastırılması gerektiğini kısa sürede bildirecektir.
Gücünü azaltmak için aşağıdakiler mükemmel bir araç olarak alınabilir ve şiddeti _ad libitum_ azaltacaktır. Yanan bir mumla, tercihen mumlayın, temiz bir cam parçasını dumanlayın ve deve kılı bir fırçayla siyahı çıkarın ve renkli vernikle dikkatlice karıştırın. Çok fazla miktarda konulmamasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde hoş olmayan bir
ton, hatta siyahlık ortaya çıkar.

Kırmızının gücüyle ilgili olarak, aynı önlemler alınmalıdır: İtalya'nın çok kırmızı eski bir ustasının, diyelim ki bir Landolphi'nin verniği, reçine ve ejderha kanının oldukça güçlü bir çözeltisiyle yapılmış olanlarla karşılaştırıldığında, ikincisindeki renk şiddeti çok belirgin olacaktır. Biraz uzaktan eski usta çok mütevazı görünecekken, diğeri kaba ve bayağı görünecektir. Yumuşatma amacıyla çok az miktarda gum thrus kullanılabilir,
çok fazla yapışkanlığa neden olur.

Sertleştirme için sandarac'ın yeri ve faydası vardır, ancak çözücü buharlaştıktan sonra orijinal durumlarına dönen doğal olarak yumuşak gum ve reçinelerde olduğu gibi, çok küçük bir oran kullanmak için çok dikkatli olunmalıdır.

Sandarac ve gomalak karışımı, aşırı sert ve neredeyse çözünmeyen bir vernikle sonuçlanacaktır, bu da herhangi bir müzik aleti için çok istenmeyen bir kaplamadır, çünkü kötü bir şekilde aşınır, yani aniden ve sertçe, pürüzlü bir
kırık kenarıyla, hassas bir esnek malzemede görülen kullanım altında nazikçe incelme yerine.

Acroydes, Avustralya'ya özgü bir "çim gum"udur, çok az tavsiye edilir,
çünkü önemli miktarda kullanıldığında, karıştırılabileceği diğer gumların şeffaflığını bozar.

Kahverengi bir renk için, biraz yanmış şeker iyi bir renk tonu verecektir, ancak
çok fazla diğer bileşenlerin kıvamını bozacaktır ve
bütün nemden kolayca etkilenecektir. Birkaç türü olan aloeler, renklendirici bir bileşen olarak kullanılmıştır, ancak sonuçlar
genel olarak iyi olarak kabul edilmemelidir.

Farklı laklardan veya reçinenin durumu olarak adlandırılması gerektiği gibi, hepsi aynı kaynaktan geldiği için, tohum lak ve garnet lak,
diğer reçinelerle orantılı olarak, önemli miktarda renklendirici maddeye sahip olacak ve çok az ek malzeme gerektirecektir.

Mevcut amaçlarımız için, yaralı kemanların taze kısımlarını verniklemek için, yukarıda belirtilen bileşen malzemeler, operatörün deneyimine göre,
çevredeki işi taklit etmede istenen her şeyin neredeyse tamamı olacak şekilde iyi bir oranda bulunacaktır.

Dikkatsiz veya beceriksiz bir tamircinin dikkat veya hesaplama olmadan iyi sonuçlar elde etmesini sağlayacak hiçbir şey önerilemez ve bu ikisi, ismine layık bir kemanın onarımı ve restorasyonu söz konusu olduğunda mutlak bir zorunluluktur. Temel veya astarlamanın ve üst veya renkli verniğin oranını değiştirerek sayısız etki elde edilebilir. Ünlü eski İtalyan verniği tek bir tür değil, çok sayıda farklı tür olduğundan, ünlü liutaros tarafından elde edilen farklı sonuçların, herhangi bir harika malzeme kalitesinden daha çok uygulama biçiminden kaynaklanması muhtemeldir. Bu konu hakkında, mevcut cildimizin kapasitesini kat kat aşacak çok şey yazılabilir. Sonuç olarak, eski kemanlar üzerindeki yeni çalışmaların verniklenmesiyle ilgili birkaç söz daha söylenebilir; Çevredeki eserin taklidi için, liutaros tarafından kullanılan aynı maddelerle eski İtalyan işleminin tam olarak tekrarlanmasının
mükemmel veya yakın bir başarı için kesinlikle gerekli olduğu varsayılmamalıdır; muhtemelen birçok nedenden dolayı kısmen çürümüş olan noktanın yakınındaki eski verniğin taklit edilmesi gerektiği ve küçük bir alanla ilgili olarak büyük bir başarı olabilecek şeyin, tüm enstrüman bu şekilde işlendiğinde büyük olasılıkla belirgin bir başarısızlık olabileceği akılda tutulmalıdır.

Son aşama olarak, yeni verniklenmiş bir kısım (ve yeni yerleştirilen
ahşabın üzerine) biraz ovulması gerekecektir (denildiği gibi); bu, en iyi ve yıpranmış cam kağıtlarından, ince öğütülmüş
ponza taşı ve yağdan, son bir tur tripoli tozu veya yağla çürümüş taştan yapılabilir. Bu, yalnızca vernik tamamen kuru ve sert olduğunda yapılmalıdır.

SON.

REKLAMLAR.

YAYIMIN ON DÖRDÜNCÜ YILI.

_Kemancılar arasında herhangi bir gazetenin dünyadaki en büyük sirkülasyonu_.

THE STRAD

_Yay ile çalınan tüm telli
enstrümanların profesyonelleri ve amatörleri için aylık bir dergi_.

Her ayın birinde yayınlanır. Ücret 2d., Yıllık Abonelik,
Ücretsiz posta, 2s. 6d. Koloniler ve Yurtdışı için. 3s.

THE STRAD, telli ailesinin tek tanınmış organıdır ve
medeni dünyanın her ülkesinde aboneleri vardır. Tirajımız o kadar arttı ki, KEMAN DÜNYASINDA

LİDER YAZARLAR olarak katkıda bulunabiliyoruz.

STRAD, önde gelen sanatçıların teknik makalelerini içerir.

STRAD, Muhabirler sütununa verilen yanıtlarda,
Uzmanlar tarafından Keman ile ilgili her ayrıntı hakkında ayrıntılı bilgi verir.

STRAD, yıl boyunca yurtiçinde ve yurtdışında Kemancıların tüm önemli işlerini verir.

STRAD, her parçanın zorluk derecesini gösteren numaralarla birlikte, tüm önemli Yaylı Çalgılar için Yeni Müzik'in erken eleştirel bildirimlerini verir.

Şu anda yayınlanan aşağıdaki seri makaleler:

Joseph Guarnerius. HORACE PETHERICK tarafından.

Bu makale dizisi, bu büyük yapımcının eserinin ayrıntılı bir eleştirel analizini içerir ve yazar, Joseph Guarnerius'un öğretmeni olan Andreas Gisalberti'de (günümüzde neredeyse bilinmeyen bir yapımcı) en ikna edici kanıtlardan sonra vardığı bir sonucu keşfettiğini iddia ediyor ve bunu çok yetenekli ve okunabilir bir şekilde ortaya koyuyor. Joseph Guarnerius ve Andreas Gisalberti'nin kemanlarının tam sayfa çizimleri verilmiştir.

Seçilmiş Keman Soloları ve Nasıl Çalınır. BASIL ALTHAUS, F.C.V. tarafından.
Müzik örnekleriyle gösterilmiştir.

Örnek Kopya, 2-1/2d., Ücretsiz Gönderi.

Tüm Abonelikler, Reklamlar, vb.,
Yönetici, HARRY LAVENDER, 3, Green Terrace, Rosebery Avenue, Londra,
E.C.

"THE STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. I.

_Crown 8vo., Bez, 2/6, Posta Ücretsiz, 2/9._

_"THE STRAD" KÜTÜPHANESİ EDİSYONU, CARL COURVOISIER
TARAFINDAN
JOACHIM'İN YÖNTEMİ
ÜZERİNE
Keman Çalma Teknikleri
On Beş Resim İçeren
Katlanır Plakalarla
tek Yetkili Sürümüdür.

DR. JOACHIM'DEN MEKTUP [KOPYA]

SEVGİLİ BAY. COURVOISIER: Bana gönderdiğiniz Keman Çalma kitabını okudum ve
en zor görevi, yani
kemanı doğru çalma biçimine ulaşmanın en iyi yolunu tarif etme
şeklinde gerçekleştirdiğiniz için sizi içtenlikle tebrik etmeliyim.

Sanatımızın yöntemi üzerinde düşünen düşünceli öğretmenler için hoş karşılanması kaçınılmazdır ve çalışmanızın birçok öğrenciye
yararlı olmasını umuyorum.

İnanın bana, sevgili Bay Courvoisier, en içten sadakatimle,
JOSEPH JOACHIM.
Berlin, 3 Kasım 1894.

THE STRAD tarafından yayınlanan "Keman Çalma Teknikleri"nin Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskısı, çalışmamın tek yetkili baskısıdır.
Bilgim olmadan çıkan çeşitli İngilizce Baskılar
_eksik_ ve _hatalıdır.

CARL COURVOISIER.

"STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. II.

_Crown 8vo., Kumaş, 2/6, Posta Ücretsiz, 2/9._

KEMAN NASIL ÇALIŞILIR
J. T. CARRODUS'TAN.

İÇERİK.

Teller ve Akort. Yay ve Yay Kullanımı. Hatalar ve Düzeltmeleri.
Galar ve Önemleri. Çalışma Kursu. Temel
Konularda Tavsiyeler. Armonikler, Oktavlar, vb. İle İlgili. Orkestra Çalımı.
Solist Olarak Bazı
Deneyimler. Carrodus, Molique,
Paganini, Spohr, Sivori, De Beriot, Blagrove ve Sainton'ın tam sayfa portreleri ve
Dr. Spohr'un Carrodus'a tanıklığının bir foto-reprodüksiyonu.

"Carrodus'un THE STRAD'a katkıda bulunduğu ve ölümünden sadece bir iki hafta önce tamamladığı 'Keman Nasıl Çalışılır' adlı ilginç bir dizi makale artık ucuz bir kitap biçiminde toplandı. Keman öğrencilerine yönelik, pratik, sade bir şekilde ifade edilmiş ve böyle bir kalemden çıkan teknik ipuçları son derece değerli."--_Daily News_.

"Ancak ani ölümünden birkaç hafta önce, yerli keman sanatçılarının en seçkini, THE STRAD'da ismiyle ilişkilendirilen enstrümanın öğrencileriyle bir dizi sohbet tamamladı. Bu sohbetler şimdi sempatik bir önsöz ve öğretici açıklamalarla yeniden yayınlanıyor. Böylesine vicdanlı bir öğretmenin neredeyse son sözlerini dinlemek isteyen herkes, Carrodus'un her ayrıntıyı acemiye olduğu kadar ileri seviyedeki öğrenciye de açık bir şekilde anlatmak için gösterdiği çabayı fark edecektir. Carrodus'un uzun yıllar orkestranın 'lideri' olduğu taşra festivalleriyle ilgili hoş dedikodular, hem pratik değeri hem de evrensel olarak saygı duyulan bir sanatçının yaşam çalışmasının bir hatırası olarak müzik kütüphanelerinde yer almaya değer küçük bir ciltle son buluyor."--_Daily
Chronicle_.

"Öğrencilerin dikkatini, merhum Bay Carrodus gibi deneyimli ve yetenekli bir virtüözün verdiği ipuçlarının ve tavsiyelerin benzersiz değerine çekmek kesinlikle gerekli değildir, bu yüzden geriye sadece 'Anılar'ın keyifli bir okuma olduğunu ve kitabın bir bütün olarak öğretici olduğu kadar eğlenceli olduğunu belirtmek kalıyor. Broşürün değeri, Bay Carrodus'un ve diğer birçok keman sanatçısının mükemmel bir portresiyle daha da artıyor ve
baskı, kağıt ve genel olarak görünüm mümkün olduğunca iyi."--_Musical Answers_.

"THE STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. III.

_Crown 8vo., Bez 2/6, Posta Ücretsiz 2/9._

THE BOW
Tarihi, Üretimi ve Kullanımı
HENRY SAINT-GEORGE
TARAFINDAN.
Photo Process tarafından Tam Sayfa İllüstrasyonlarla (tam boyut)

MONS. EMILE SAURET şöyle yazıyor--"Bunu büyük bir ilgiyle okudum ve
müzisyenlere bu önemli enstrümanla ilgili tüm konuların böylesine mükemmel bir
açıklamasını verme konusunda gerçek bir açığı kapattığını düşünüyorum."

SIGNOR GUIDO PAPINI şöyle yazıyor--"Muhteşem ve
ilginç kitabınız için çok teşekkür ederim. Oldukça başarılısınız ve tüm sanatçılar ve amatörler konuyla ilgili bu kadar kesin ve doğru bir '_Texte_' için size minnettardır."

ADOLF BRODSKY şöyle yazıyor: "Kitaptan çok memnunum ve onu yay hakkında her şeyi bildiğini düşünenler için bile çok
öğretici buluyorum. Çok özgün ve zaman zaman çok eğlenceli. Hiçbir kemancı bunu satın alma fırsatını kaçırmamalı."

THE TIMES.--"Yay hakkında faydalı bir inceleme, yayın tarihi,
üretimi ve kullanımının önemli teknik
bilgiyle tartışıldığı."

DAILY TELEGRAPH.--"Öğrenci için, bol miktarda resimli olma avantajına sahip olan bu eserde çok ilgi çekici şeyler var."

DAILY NEWS.--"Bu kitap, konusunu neredeyse tüketmiş gibi görünüyor."

"THE STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. IV.

_Crown 8vo., Cloth, 5/-, Post Free, 5/4._

ÜNLÜ KEMANCILAR: GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ,
_A. EHRLICH'in Almancasından çevrilmiştir,
_ROBIN H. LEGGE tarafından Notlar ve Eklemelerle Düzenlenmiştir.
_WITH EIGHTY-NINE PORTRAITS_.

PRESS DUYURULAR.

"Kemanlarını arkadaşlarından daha çok seven ve
en sevdikleri ve değer verdikleri
çalıcılar hakkında bulunabilen ve kaydedilebilen her ayrıntıyı
saklayanlar, kendilerine bu kitabın bir kopyasını sağlamayı ihmal etmeyeceklerdir."--_Musical Opinion_.

"280 sayfalık bu kitap, kemancıların kütüphanesine
çok ilginç ve değerli bir katkıdır. Tüm uluslardan, antik ve modern, 89 tanınmış sanatçının biyografik taslağını içerir. Bu,
kemancıların mükemmel bir sözlüğü olmayı amaçlamamaktadır; mevcut cildin Editörünün amacı, yalnızca en büyük telli çalgı çalgıcılarından bazılarının birkaç güncel ayrıntısını vermektir ve
önemli hiçbir ismin atlanmadığını kabul etmeliyiz. Almanya 21 isimle, İtalya 13 isimle, Fransa 10 isimle, İngiltere 4 isimle, Bohemya 8 isimle, Belçika 7 isimle ve güzel cinsiyet ise Teresina Tua, Therese ve Marie Milanollo, Leydi Halle, Marie Soldat, Gabrielle Wietrowetz ve Arma Senkrah gibi yedi tanınmış hanımla temsil ediliyor. Toplamda bu, hem profesyonel hem de amatör çok sayıda kemancı ordusu için çok hoş bir okumadır ve dikkatli bir incelemeden sonra, Kıta'da iyi bilinen bir kitabın İngilizceye çevrilmesi için övgüden başka bir şey bulamayız."--_The Piano, Organ and Music Trades Journal_.

"THE STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. V.

_Crown 8vo., Cloth, 2/6, Post Free, 2/9._

VİYOLONSEL ÇALMA TEKNİKLERİ
E. VAN DER STRAETEN.
BOLCA RESİMLİ.

_Yazarın büyük çellist SIGNOR ALFRED PIATTI'den aldığı Mektubun kopyası._

Cadenabbia, Lake of Como, 9 Mart 1898. SEVGİLİ BEY,--"Viyolonsel Çalma Teknikleri" adlı kitabı bana nazikçe gönderdiğinizi aldım, özellikle yeni başlayanlar için mükemmel buldum, ki bu da doğal olarak sizin ilgi alanınızdı. Eski bir viyolonsel
sanatçısını nazikçe hatırladığınız için çok teşekkür ederim.

İnanın bana, içtenlikle,
ALFRED PIATTI.

_Yazarın, ünlü çellist,
HERR DAVID POPPER'dan aldığı Mektubun Kopyası._

Budapeşte, 22 Şubat 1898.

SEVGİLİ BEY,--"Viyolonsel Çalma Teknikleri" adlı kitabınızı bana göndererek bana gerçek ve hakiki bir zevk verdiniz. Bu kadar çok değerli materyal, bu kadar çok şey sunan, prensip olarak gereksiz ve vazgeçilebilir olan her şeyden kaçınan başka hiçbir çalışma, eğitmen ve çalışma bilmiyorum. Her ciddi düşünen viyolonsel öğrencisi gelecekte kitabınızı kendine ait kılacak ve böylece ustasının talimatlarını ilerletecek ve tamamlayacak ipuçları alacaktır.

Sizi ve kendimizi yeni viyolonsel
kitabı için en içten şekilde kutluyorum. Saygılarımla, En içten dileklerimle,
DAVID POPPER.

"THE STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. VI.

_Crown 8vo., Bez, 2/6, Posta Ücretsiz 2/9._

KEMAN ÇALMAK
JOHN DUNN

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ--İdeal Kemancı için vazgeçilmez nitelikler--Bir Öğretmen
Seçimi Üzerine İpuçları--Sahte profesörlerin
bazı Hileleri
ifşa edildi.

KEMAN VE YAY SEÇİMİ ÜZERİNE--Genel ayarlama ve onarımlarla ilgili tavsiyeler.

TELLİ SEÇİM HAKKINDA--Çalgıyı Tellere Takmak ve Mandalları Sıralı Tutmak.

GENEL DURUŞ HAKKINDA--Günümüzün önde gelen sanatçıları tarafından kabul edilen Keman ve Yayı tutma biçimi.

GENEL OLARAK PARMAK KULLANIMI HAKKINDA--Çeşitli pozisyonlar--Önerilen Gamlar--Modern Orkestra "Başçavuş" veya (sözde) Lider.

KAYMA HAKKINDA--En Ünlü
Çalgıcıların Bazılarının Özel Özellikleri.

ÇİFT DURDURMA--Çift Durdurmadaki başlıca zorluk--Parmak
bağımsızlığını nasıl kazanılır.

YAYLAR--Yumuşak Yay Çalma--Katı Staccato--Spiccato--Yaylı Yay--Karışık Yay Çalma.

TON ÜRETİMİ--Tonun Karakteri--İyi bir ton üretmek için gerekli
Kurallar ve Koşullar--Stil ve İfade.

"STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. VII.

_Crown 8vo., Cloth, 2/6, Post Free, 2/9._

'Çello Öğrencilerine Sohbetler
ARTHUR BROADLEY

"Müzisyenler, özellikle 'çello'nun tutkunları, 'Strad Kütüphanesi'nin en son cildi olan 'Çello Öğrencilerine Sohbetler'i memnuniyetle karşılayacaklar, Arthur Broadley... Bay Broadley sadece ne hakkında konuştuğunu bilmekle kalmıyor, aynı zamanda söylediklerini de uyguluyor. Bir enstrümanın seçiminden
tamamlanmış sunuma ve orkestral çalmaya kadar, 'Çello Öğrencilerine Sohbetler' tartışılmayan hiçbir şey bırakmıyor. İşleyiş basit ve
pratik. 'Yay çekme' üzerine olan kapsamlı bölüm, öğrenciler için paha biçilmez bir yardım olmalı. Kitabının son bölümü olan 'Sunum ve Üslup Üzerine'de, Bay Broadley seslendirmeye
çok ihtiyaç duyan bir konuya anlaşılır bir ifade kazandırdı."--_The Tribune, Nuneaton_.

"Viyolonselin ifade zenginliğini ortaya çıkarmak isteyenler için pratik bilgilerle dolu, parlak bir şekilde yazılmış küçük bir cilt. Talimatlar sade, sağduyulu bir şekilde sunuluyor ve yazarın kastettiğini açıklamak için müzik türünde elliden fazla örnek var."--_Lloyd's Weekly_.

"Her türlü yay ve parmaklama, portamento, armonik efektler,
arpejler ve bunların çeşitli akorlardan evrimi, hepsi yetenekli bir şekilde ele alınıyor ve çalışma, özellikle ilgi çekici olan orkestral çalma üzerine birkaç yorumla sona eriyor."--_Musical News_.

"Bay Broadley, enstrümanının tekniği üzerine bir yazar olarak tüm dünyada tanınıyor, belki de en başarılı eseri THE STRAD tarafından yayınlanan küçük bir kitap olan 'Chats to 'Cello Students'."--_The
Violinist_.

"THE STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. VIII.

_Crown 8vo., Bez, 2/6, Posta Ücretsiz, 2/9._

ANTONIO STRADIVARI
BY
HORACE PETHERICK
_Müzik Jürisi, Uluslararası İcatlar Sergisi, Güney
Kensington, 1885; Uluslararası Sergi, Edinburgh, 1890; Hukuk Mahkemeleri Uzmanı, 1891; Cremona Derneği Başkan Yardımcısı_. YAZAR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

"Bu, büyük İtalyan telli
müzik aleti yapımcısının yaşam boyu çalışmalarının tarihidir.... Bay Petherick'in inceleme ayrıcalığına sahip olduğu birçok Strad'dan alınan orijinal çizimlerle tekrar gösterilen, Stradivari'nin mekanik yapım yönteminin çok ilginç bir analizi vardır. Enstrümanların kralına
aşık olan herkes bu keyifli küçük kitabı okuyacaktır."--_Reynolds_.

"Keman yapımcıları arasında Stradivari belki de en önde gelen
konumu işgal ediyor ve onun çalışmalarının, tasarımlarının ve ayrıntıların bitişindeki
çeşitliliklerinin bu anlatımı birçok okuyucuya keyif verecektir."--_Morning
Post_.

"Bu, tüm keman öğrencilerinin sahip olmaktan mutluluk duyacağı bir monografidir. Yazar bir uzman ve uzmandır ve büyük Cremonese ustası ve yaşam çalışması hakkındaki anlatımı
tek kelimeyle iyi ve açık bir şekilde anlatılmıştır, teknik açıklamalar ve diyagramlar ise
kemanın büyüsüne kapılan herkesin ilgisini
çekmemek elde değildir... Bay Petherick, Stradivari'nin kariyerini zanaatın gizemlerine dair ilk
içgörüsünden en büyük
başarılarına kadar takip ediyor. Çok sayıda çizim,
cilde ilgi çekicilik katıyor,
en azından Rinaldi'nin bir resminden Stradivari'nin atölyesinin bir görünümü, taslağı da tesiste yapılmış."--_Müzik_.

"Bay Petherick, müzik dünyasında, biyografisini bize verdiği Cremonese ustası tarafından yapılan enstrümanlar hakkında özel bir bilgiye sahip bir keman uzmanı olarak iyi bilinir. Ustanın nasıl çalıştığını, öğrencilerinin ne yaptığını ve çalışmalarının hocalarının çalışmalarından hangi noktalarda farklı olduğunu anlatır. Aslında, cilt, ustanın biyografisi kadar Stradivarius'un kemanları üzerine bir tez niteliğindedir ve son derece ilginç konularla doludur."--_Lloyds_.

"THE STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. IX.

_Crown 8vo., Kumaş, 5/-, Posta Ücretsiz, 5/4._

KEMAN YAPIMI
WALTER H. MAYSON,
Otuz Bir Tam Sayfa FOTOĞRAFLI OYMA,
Keman yapımının her aşamasını -ham tahta levhadan bitmiş Enstrümana kadar- gösteren.

Metin, Gerçek Bir Keman Üreticisi tarafından, çok açık ve net bir
üslupla yazılmıştır.

"'Popüler ders' tarzı, fotoğrafik çizimlerle."--_The
Times_.

"Kitabın bir özelliği de
resimlerin netliğidir."--_Morning Post_.

"Baştan sona çok büyüleyici bir sanatı anlatıyor."--_Morning
Leader_.

"Keman yapımına dair bu yeni kitapçık, yöntemlerin hayranlık uyandıran bir açıklamasıdır. Bay Mayson, öğrenilmiş terminolojiden kaçınıyor. En basit
İngilizceyi kullanıyor ve doğrudan konuya giriyor. Genç öğrenciye,
olacak keman için en iyi ahşabı nasıl seçeceğini göstererek başlıyor.
Sohbet dolu, tamamen basit bir bölüm boyunca
arka taraf hakkında konuşuyor. Ayrı bir bölüm arka tarafın modellenmesine,
ve üçüncüsü de 'çalışmalarına' ayrılmış. Ses delikleri, kaburgalar, sap,
parmak tahtası, parşömen, göbek sanatı. Resimler arasında yazarın enstrümanlarını yaparken kullandığı araçları gösteren bir resim var. Ünlü Manchester yapımcısının hassas
sanatını öğrenenlere bu küçük kitabı tavsiye ediyoruz."--_Daily News_.

"THE STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. X.

_Crown 8vo., Bez, 2/6, Post Free, 2/9._

(DR. JOSEPH JOACHIM'E İZİNLE ADANMIŞTIR)
BEETHOVEN'IN KEMAN MÜZİĞİ,
Elliden fazla MÜZİKAL ÖRNEKLE
Eleştirel olarak tartışılmış ve
J. MATTHEWS
TARAFINDAN
Resimlendirilmiştir.

Kitap, kemanın solo bir enstrüman olarak yer aldığı Beethoven Oda Müziği üzerine analitik ve tarihsel notlar,
ana eserlerin çeşitli baskılarına ilişkin bazı açıklamalar;
Beethoven'ın Eskiz Defterlerinde gösterildiği gibi çalışma yöntemi, vb. içerir.
Beethoven'ın sahip olduğu telli çalgılarla ilgili bazı notlar sağlayan Dr. JOACHIM'e ithaf edilmiştir. Yazarın Önsözünden Alıntı:--

"Genç öğrenciler genellikle büyük bir dehadan çıkan her esere hayran olmaları gerektiğini
varsayıyorlar; bu nedenle bu sayfalarda tartışılan çeşitli kompozisyonların göreceli sanat değeri ve önemi hakkında bir fikir vermek için bir girişimde bulunuldu. Çünkü herhangi bir adamın en iyi eseri ile en az ilham alan eseri arasında büyük bir fark vardır.
Kesinlikle büyük ustayı en çok rahatsız eden şey, en az olgun eserlerinin övülmesini duymaktı, özellikle de en büyük eserlerinin çoğunun çok az kişi tarafından anlaşılacak kadar az çalışıldığı bir zamanda."

"Bay John Matthews--Beethoven'ın müziğini hoş bir şekilde ve fazla uzun olmadan ele alarak--tarihi bir anlatımda bulunuyor ve birçok durumda müzik türünde resimlerle kısa analizler sunuyor,
Beethoven'ın bu enstrüman için yaptığı eserler ve özellikle sonatlar (ki bunlara hatırı sayılır bir yer ayrılmıştır), üçlüler, dörtlüler ve
ustanın kemanı kullandığı diğer besteler. Kitap
amatörler tarafından hem ilginç hem de öğretici bulunacaktır."--_Daily
News_.

"THE STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. XI.

_Crown 8vo., ciltli, 157 sayfa, 2s. 6d., Ücretsiz Posta, 2s. 9d._

Öğrencilere ve Keman Öğretmenlerine Tavsiyeler,
BASIL ALTHAUS
TARAFINDAN. 200'DEN FAZLA MÜZİK RESMİ İÇERİR

AUGUST WILHELMJ VE GUIDO PAPINI TARAFINDAN ŞİDDETLE TAVSİYE EDİLDİ

_Londra, 18 Mart 1903_.

SEVGİLİ BAY ALTHAUS,

"Öğrencilere ve Keman Öğretmenlerine Tavsiyeler" adlı kitabınızı büyük bir ilgiyle okudum ve çok faydalı buldum. Kitabınızın hak ettiği
başarıyı elde etmesini umuyorum.

Ben, içtenlikle,
AUGUST WILHELMJ.

_Londra, 19 Şubat 1903_.

SEVGİLİ BAY ALTHAUS,

"Öğrencilere ve Keman Öğretmenlerine Tavsiyeler" adlı takdire şayan kitabınızı ilgiyle okudum. Tüm hevesli kemancılar ve öğretmenler için
vazgeçilmez bir eser olarak tavsiye etmekten çekinmiyorum. Çeşitli yayların edinilmesine ilişkin açıklamalarınız, birçok müzik örneğiyle birlikte mükemmel. Bu önemli konu hakkında bu kadar açık ve ayrıntılı bir çalışma bilmiyorum. Kitabınızın hak ettiği büyük başarıyı elde etmesini diliyorum.

İnanın bana, içtenlikle,
GUIDO PAPINI.

"Söz konusu kitabı oluşturan 157 sayfayı okudum ve
hiçbir tereddüt duymadan söyleyebilirim ki, Bay Althaus yapmak istediği şeyi
başarıyla başardı."--_Musical Standard_.

"Verilen pratik ve anlaşılır açıklamalar çok sayıda resimle destekleniyor."--_Reynold's Newspaper_.

Horace Petherick'in

The Repairing & Restoration of Violins adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RESTORATION OF VIOLINS ***

***** This file should be named 26878.txt or 26878.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/7/26878/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
