*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Snare (Trampet)
Yazar: Rafael Sabatini
Yayın Tarihi: June, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Snare, by Rafael Sabatini

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Snare

Author: Rafael Sabatini

Posting Date: January 2, 2009 [EBook #2687]
Release Date: June, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SNARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir proje tarafından üretilen Gutenberg gönüllüsü





Trampet

Rafael Sabatini tarafından


İçerik


    I. Tavora'daki olay

   İi.  Ültimatom

  III.  Lady O'Moy

   IV.  SAYILI SAYI

    V. Kaçak

   VI.  Bayan Armytage's Pearls

  Vii.  Müttefik

 VIII.  İstihbarat Görevlisi

   İx.  Genel sipariş

    X. Boğuk kavga

   Xi.  Zorluk

  Xii.  Düello

 Xiii.  Polikinel

  Xiv.  Şampiyon

   Xv.  Cüzdan

  Xvi.  Kanıt

  Xvii.  Acı su

 Xviii.  Aptalın arkadaşı

   Xix.  DOĞRUSU

    Xx.  İstifa

   Xxi.  Sığınak

   Postscriptum





Trampet





Bölüm I. Tavora'daki Olay


Bay Butler'ın o sırada sarhoş olduğu şüphenin ötesinde kurulmuştur.
Bu, Çavuş Flanagan ve Askerlerin kanıtlarına dayanıyor.
ona eşlik etti ve Bay Butler'ın kendi sözüne dayanıyor,
Görmek. Ve buraya ve şimdi vahşi ve sorumsuz bir
Rascal olabilirdi, ama kendi ışıklarıyla onur adamıydı,
Cildini kurtarmak için hesaplanmış olsa bile, yanlışlıktan aciz.
Sir Thomas Picton'un onu "hırsızlık olarak tanımladığını inkar etmiyorum
Blackguard. "Ama eminim ki bu sadece düpedüz, daha çok
Abartılı bir şekilde, o seçkin generallere özgü sansür,
ve ifadeyi tamamen gerçek değerinde alanların
bir kerede sadaka ve kostik bilgisinde eksikti,
Lord Wellington'un General Picton'un uzlaşmaz konuşma şartları,
Hatırlayacaksınız, kaba, faullü bir şeytan denir.

Daha fazla uzatmada, tüm iğrenç olanın doğru bir şekilde çağrılabilir
ve tuhaf bir ilişki bir yanlış anlamanın sonucuydu; Yapamama rağmen
Teğmen Butler'ın özür dileyicilerinden biri kadar ileri gidin ve
onun tarafında kasıtlı bir komplo kurbanı olduğunu görünce
Regoa çok genial ev sahibi. Bu kolayca açıklanan bir yanlış anlama. Bu
Ev sahibinin adı Souza oldu ve söz konusu özür çok
Rashly, o kötü şöhretli bir üyesi olduğu sonucuna vardı
Baş üyelerin ana souza olduğu ilgi çekici aile,
Lizbon'da Regency Konseyi ve Chevalier Souza, Portekizce
Aziz James Mahkemesi Bakanı. Portekiz ile tanışmadan, bizim
Özür, Souza'nın adının cehaletindeydi
bu ülkede neredeyse bu ülkede Smith'in adı kadar yaygındır. O yapabilir
Ayrıca Müdür Souza'nın ihmal etmediği gerçeğinden de yanlış yönlendirildi
Bu olaydan azami sermayeyi yapmak ve böylece
Lord Wellington'un zaten bir
her ikisinin de
Evde Bakanlık ve Lizbon'da Yönetim.

Gerçekten, ama bu faktörler için, olayın asla
hiç gerçekleşti. Eğer daha fazla enerji olsaydı
Bay Perceval ve kabine üyeleri, daha az kötü olsaydı
Muhalefetin İnanç ve Kendini Arama, Lord Wellington's
Kampanya olduğu gibi aç bırakılamazdı; Ve olsaydı
Daha az kötü inanç ve daha da aptalca ve çirkin bir
Portekiz Regency Konseyi, İngiliz
Sefer gücü öngörülmeden bırakılamazdı
her adımda malzemeler ve başka şekilde engellenir.

Lord Wellington, Sir John'un zihinsel acısını yaşamış olabilir
Moore benzer koşullar altında on beş ay önce. O yaptı
Acı çekiyor ve daha fazla acı çekecekti, yazışmaları gösteriyor. Ama onun
Demir, acı çekmenin eşitliğini rahatsız etmesini engelleyecek
akıl. Regency Konseyi, mahkemenin popülerliği ile ilgili endişesi ile
Portekiz'in aristokrasisi, önlemlerini kasıtlı olarak ele geçirebilir
Supiness; Yankılar, St.'deki seslerden ona ulaşabilir Stephen
Bu, yüksek sesle, küstah ve aptalca döküntüleri döküntü olarak adlandırdı;
Catch-Halfpenny Gazeteciler Evde ve Lord Gray'in damgasının adamları
Dikkatsiz eleştirilerde ve
operasyonlarının sansürü; Ne kadar tutkulu bir öfke fırtınası biliyordu ve
muhalefetten çıkarıldığı zaman,
Talavera'nın muhteşem zaferinden sonra birkaç ay önce peerage,
Ve nasıl, bu zafere rağmen, onun
Kampanyanın yürütülmesi, ödüllendirilecek kadar beceriksizdi, ödül değil,
Ama ceza; ve artan popülerliğinin farkındaydı
İngiltere'de savaş, hükümetin-ne olduğu hakkında bir şey olduğunu biliyordu
zahmetli bir şekilde hazırlanıyor-son birkaçının hareketsizliğine geçiyorduk
aylar, böylece kabinenin bir üyesi ona bıkkın bir şekilde yazdı,
İnanılmaz ve şişkin bir şekilde-"Tanrı aşkına bir şeyler yapın-böylece her şey
kan dökülür. "

Bir kalp daha az şişman kırılmış olabilir, dahi daha az güçlü bir şekilde boğulmuş
Bu kötü aptallık, yetersizlik ve malignite karışıklığı
Yukarı ve her elinde onun hakkında gelişti. Daha az tek fikirli bir adam
öfkeye yenik düşmüş, emrini atmış ve almış olmalı
ev için gemi, sayısız eleştirmenlerinden bazılarını almaya davet ediyor
Birliklerin başına yerleştirin ve orduya ücretsiz dizginleyin
Eleştirel tezlerine ilham veren dahi. Ancak Wellington,
haklı olarak demir olarak adlandırıldı ve kendini daha çok göstermedi
Demir 1810'un denen günlerinden daha çok. Stern, ama tutkusuz
Sternness, kendini belirlediği hedefe doğru yol aldı,
Hiçbir eleştiriye izin vermemek, sansür, ona verecek kadar davetsiz
görkemli ilerlemesinde duraklayın.

Maalesef Başkomutan'ın yüce sakinliği paylaşılmadı
Teğmenleri tarafından. Işık bölümü nehir boyunca dörde atıldı
Agueda, İspanyol sınırını izliyor, ötesinde Mareşal Ney
Ciudad Rodrigo'ya karşı gösteri yapıyordu ve fon eksikliği nedeniyle
Ateşli huylu komutan Sir Robert Craufurd, sonunda kendini buldu
birliklerini besleyemiyor. Bu koşullar tarafından bıkkın, efendim
Robert bir kızarıklık eylemine ihanet edildi. Biraz kilise tabağı ele geçirdi
Pinhel'de onu rasyonlara dönüştürebileceği. Bu bir eylemdi,
Ülkedeki genel halkın genel durumunu göz önünde bulundurarak
Zaman, en ağır sonuçları olabilirdi ve Sir Robert
Daha sonra kefaret yapmaya ve düzeltme yapmaya zorlandı. Ancak bu,
başka bir hikaye. Burada olaydan bahsediyorum çünkü ilişkisi
Endişelendiğim Tavora'nın doğrudan ortaya çıkması için alınabilir
ve Sir Robert'ın davranışı bir
örnek ve dolayısıyla teğmenin başka bir uzaması sağladığı gibi
Butler'ın suçu.

Teğmenimiz, vadiye yemin eden bir keşif gezisine gönderildi.
Üst Douro, 8. Ejderhaların Yarım Troop'un başında, iki
o zamanlar ışık bölümüne bağlı olan filoları. İle
Daha kesin ol, satın almak ve Pinhel'e yüzlerce getirecekti
Sığır başkanı, bazıları katliam, bazıları taslak için tasarlandı. Onun
Talimatlar regoa kadar ilerleyecekti ve orada
Bir Bartholomew Bearsley, müreffeh ve etkili bir İngilizce
Babası önemli ölçüde üzüm bağları satın alan şarap yetiştiricisi
Douro. Neredeyse düşmanca eğilimini hatırlattı.
belirli bölgelerde köylülük; onları dokunmak ve
Askerlerinin bir kısmına zarar vermez; ve tavsiye etti
ile ilgili tüm bunlar için kendini Bay Bearsley'nin eline yerleştirin
Sığır satın alın. Bir kerede kabul edilmesine izin ver efendim
Robert Craufurd, Bay Butler'ın Tüy beyinli ile tanıştı,
sorumsuz doğa, bizim yerine herhangi bir memur seçerdi
Teğmen bu keşif komuta. Ama İrlandalı ejderhaların sadece
Son zamanlarda Pinhel'e gel ve generalin kendisi hemen değildi
endişeli. Teğmen Butler, Mart ayının bir alevlenme gününde yola çıktı.
Askerleri, Cornet O'Rourke ve iki çavuş eşliğinde ve
Pesqueira Portekizli bir rehber tarafından daha da güçlendirildi. Buldular
o gece Ervedoza'da ve yarın erken saatlerde
Cachao da Valleria'nın üzerindeki yükseklikler boyunca binen eyer tekrar,
sarı, şişmiş nehrin içinde döndüğü ve köpürdüğü
kayalık yol. Beklentinin tam çiçek açmasında bile müthiş olası
Ve bereketli yaz, şimdi bazılarının hayal edildiği gibi yasaklanıyor ve tehdit ediyordu
Nether bölgelerinin geçidi. Yükselen granit yükseklikler
Turgid akışı sis ve süpürme yağmurunda örtüldü ve
Başrahibe baş üstü sağanak yağışlı ve acımasızdı
Streadiness, her adımda başlayarak, gitmek için minyatür bir torrent
Gorge'da kükreyen sular ve birliği bedende ve bir askeri sırılsıklam
ruh olarak. Önde, mavi süvari pelerininde çeneye sarıldı,
Deri kaskından su akışı, bode teğmen uşak, küfür
hava, ülke; Işık bölümü ve diğer her şey
şimdiki rahatsızlığına katkıda bulunduğu için ona geldi. Yanında
O, bir katırın atay, Portekiz rehberini pelerinli bir pelerin içinde sürdü
Sazdan saman, onu bir şişe gibi tüm dünyayı aramasını sağladı
Yerli şarabı saman kılıfında. İkisi arasındaki konuşma
söz konusu olmayan, rehber için İngilizce konuşmadı ve teğmen
Portekizce bilgisi konuşma yapmaktan çok uzaktı.

Şu anda zemin eğimli ve birlik yüksekliklerden indi
damlayan çam ağaçları, siyah ve melankolik ile çevrili bir yol,
Bir süre onları Sodden dünyasının geri kalanından taradı. Oradan
Şişmiş nehri kapsayan köprünün başının yakınında ortaya çıktılar
ve onları doğrudan Regoa kasabasına götürdü. Çamur ve kil yoluyla
Issız, dar, asfaltsız sokaklardan ejderhalar onları susturdu
Yol, bir süper dalga altında, çünkü yağmur artık sabit tarafından güçlendirildi
ve her iki tarafa da inen ezici su tabakaları
Evleri çatlatan oluk şeklindeki karolar.

Meraklı yüzler burada ve orada bulanık pencerelerin arkasında gösterildi; garip
Köylü bir ailenin sorgulamaya bakabileceği kapılar açıldı
Merak-ve belki de bazı endişeler içinde-sodden yarışmasında
geçiyor. Ama sokakların kendilerinin kendilerinin yaşamı karşılamadığı bir şeyle karşılaştı
Tüm dünya acımasız sağanaktan sığınmak için koştu.

Kasabanın ötesinde, duvarlı bir bahçeye rehberlik ettiler ve
bir ağ geçidinde durdu. Bunun ötesinde adil bir Beyaz Saray seti görülebilir
yamaçta teraslarda yükselen üzüm bağlarının ön planında
İndirme sisi peçelerinde görüşten kayboluncaya kadar. Oyulmuş
Bu ağ geçidinin granit lentinde, teğmen
yazıt, "Bartholomeu Bearsley, 1744" ve kendini
Hedef, oğlunun veya torununun kapılarında-hangisinin
O şarap çiftliğinin orijinal kiracısının bakımı.

Ancak Bay Bearsley evden geliyordu. Teğmen bilgilendirildi
Bunun, Bay Bearsley's Steward, portel, güler yüzlü, oldukça rahip
Souza adı olan pürüzsüz siyah browloth'taki beyefendi-bir isim
Söylediğim gibi, bazı yanılgılara yol açtı. Bay
Bearsley son zamanlarda İngiltere'ye gitmişti, orada beklemek için
Portekiz'in rahatsız edici durumu mutlu bir şekilde onarılmalıdır. O bir
Soult altındaki Fransız işgalinden önemli ölçüde acı çekiyor ve hiçbiri
Zaten ne olduğunu tekrarlamak istediği için onu suçlayabilir
özellikle imparatorun
Kişi ordu toplantısına sınırlarda fetih için liderlik edecekti.

Ama Bay Bearsley evde olsaydı, ejderhalar hayır alamazdı
Fernando Souza tarafından kendilerine genişletilenden daha sıcak hoş geldiniz. Teğmen'i anlaşılabilir İngilizcede selamlayan
Yarımada'nın florid tarzı, evi saymak ve içinde hepsi onun
kendi mülkiyeti ve istediği her şeyi komuta etmek.

Askerler mutfakta ve genişlikte konaklama buldu
Hall, büyük çam kütlelerinin yangınlarının rahatlığı için yığıldığı;
ve günün geri kalanında orada çeşitli durumlarda kaldıkları
Battaniyeler ve saman kapotları tarafından rahatlatılan çıplaklık, ev ne zaman
kurutma giysilerinin buharı ve kokusu ile dolduruldu. Rasyonlar
Agueda'da geç kalmıştı ve buna ek olarak yorgun
Yağmurdan sürüş adamları keskin hale getirmişti. Yiyecek bolluğu
Fernando Souza'nın isteği tarafından önlerine yerleştirildi ve onlar
Aylarca şölen yapmadıkları gibi, kızartılmış çocuk üzerine, haşlanmış
pirinç ve altın mısır ekmeği, bol miktarda kaba bir tedarikle yıkanmış
Ve gizli ve ayrımcı seçicinin çok başlı bir şarabı değil
damaklarına uygun ve bazılarını destekleyebilecek
suistimal etmek.

Salon ve mutfaktaki askerlerin tedavisine benzer, ancak
Nobler Skalası, Teğmen Butler ve Cornet O'Rourke'nin tedavisiydi
yemek odasında. Onlar için iyi kavrulmuş bir hindi yeri aldı
çocuktan ve Souza bir
yemin ettiği iyi gündüz, zaman kurmuş Douro masa şarabı-ve bizim
Ejderhalar onunla anlaştılar-en asil bordoyu utandıracaktı; Ve
Sonra tatlı ile Bay Butler'ın benzeri bir liman vardı-
her zaman şarapta güzel bir zevkti ve kimler içine geliyordu
Ülkedeki ikametgahından liman bilgisi-asla hayal etmedi
var.

Dört yirmi saat boyunca Dragoons, Bay Bearsley's Quinta'da ikamet ediyor,
Tanrı'ya onları böyle rahatlatan rahatsızlıklar için teşekkür etmek,
Bu bol arazide ziyafet çekmek, sadece bir
Sert ödünç. Hepsi de bu değildi. İyi huylu Souza,
Ülkesinin sağlayıcılarının bu temsilcilerinin bulunması
Tam bir dinlenme ve tatil olmalı. Bay Butler'ın seyahat etmesi için değil
Bullock sürüsü bu konudaki yaylalar. Fernando Souza
yılın bu zamanında boşta kalan işçilerin bir alayına komuta edin ve
iyi doğası İngiliz misafirleri adına katılacaktı.
Teğmen için gerekli parayı sağlamaktan başka bir şey yapsın
Sığır ve gerisi büyüyle ve Souza'nın kendisi gibi olmalı
Fiyatın adil ve uygun olduğunu görürdüm.

Teğmen daha iyi sordu. Kendisi hakkında büyük bir fikri yoktu
ya sığır satıcısı veya sığır drober olarak ne de hırsları girmedi
Bir ya da diğeri olarak mükemmel olma arzusu. Yani o iyi memnundu
Ev sahibinin bullocks'u onun için regoa'ya getirmelidir. Sürü
ertesi öğleden sonra, yağmurun durduğu zamana kadar ve
Teğmenimizin katı tutulduğunda memnun olmak için her nedeni vardı
Canavarlar temin edildi. Talep edilen miktarı kullandıktan sonra-daha fazla miktar
Ödemeye hazır olduğundan çok makul-Mr. Butler olurdu
İhtiyaç ne kadar acil olduğunu bilerek Pinhel'e dönmek için hemen yola çıktı
Bölümün ve Cholerc General Craufurd
onu beklerdi.

"Neden, öyleyse, yapacaksın," dedi rahip, yatıştırıcı Souza.
"Ama önce yemek yapacaksın. İyi akşam yemeği var-ah, ama ne iyi
Akşam yemeği!-Siparişim var. Ve bir şarap var-ah, ama vereceksin
Ben o şarapla ilgili haber. "

Teğmen Butler tereddüt etti. Cornet O'Rourke onu endişeyle izledi,
cazibeye yenik düşmesi için dua etmek ve dava girişiminde bulunabilmek
Souza'nın misafirperverliği üzerine mırıldanmış bir nimet şeklinde.

"Sir Robert sabırsız olacak," diye kararsız teğmen.

"Ama yarım saat," diye protesto etti Souza. "Yarım saat nedir? Ve yarım saatte
yemek yiyeceksin. "

"Doğru," diye cesarete verdi kornet; "Ve bu şeytanın kendisi ne zaman biliyor
tekrar yemek yiyebilir. "

"Ve akşam yemeği hazır. Bu anki hizmet verilebilir. O, "dedi
Souza kesinliğe sahip ve çan halini çekti.

Bay Butler, asla hayal etmiyor-gerçekten nasıl olabilir?-bu kader
Bu işte el ele almak, yol verdi ve akşam yemeğine oturdular.
Bundan sonra ona acımasız durumun sporunu görüyorsunuz.

Souza'nın vaat ettiği gibi yarım saat içinde yemek yediler ve yemek yediler
son derece iyi. Dün, Steward uyarı yapmadan başarmış olsaydı
kısa sürede yayılmaya geldikleri için çok mükemmel bir ziyafet, gebe kal
Şimdi hazırlık yaparak gerçekleştirilenler. Dördüncüsünü boşaltarak ve
Rich Red Douro'nun son tamponu olan Bay Butler, ev sahibine iltifatını ödedi
iç çekti ve sandalyesini geri itti.

Ama Souza onu gözaltına aldı, endişeyle titreyen bir el salladı ve
Endişe ile iyi huylu rotun ve traşlı yüzüne damgalı.

"Henüz bir an," diye sordu. "Bay Bearsley beni asla affetmez mi?
Sizi hastalıklardan uzak tutmak için üzengi fişek dediği şey olmadan bırakmana izin ver
Serra rüzgarında gizleniyor. Bir bardak-ama bir tane-o bağlantı noktasından
dün tattı. Diyorum ama bir bardak, umarım onurlandırırsın
şişe. Ama en azından bir bardak, en azından! "
göz yaşları. Bay Butler, bu lezzetli torpor durumuna ulaşmıştı.
Yolu almak son acıdır; Ama görev göreviydi ve Sir Robert
Craufurd'un Fiend'in kendi öfkesine sahipti. Bu şekilde bilinç arasında parçalanmış
Görev ve etin zayıflığı, O'Rourke'ye baktı. O'Rourke,
Yılları boyunca şarapta çok güzel bir tadı olan bir melek adam,
Bakışı nemli bir gözle geri döndürdü ve dudaklarını yaladı.

“Senin yerde kendime cazip olmasına izin vermeliyim” diyor. "Bu bir
Zarif şarap ve on dakika az ya da çok büyük bir mesele değil. "

Teğmen, bir orta yol keşfetti.
askeri içgüdülerine güvenilir karar, ancak
Oldukça karakteristik bencillik olsa da utanç verici.

"Çok iyi," dedi. "Çavuş flanagan ve on adamı beklemek için bırakın
Ben, O'Rourke ve birliğin geri kalanıyla hemen yola çıkıyorsun. Ve
Sığırları yanınıza alın. Çok gitmeden önce seni geçeceğim
uzak."

O'Rourke'nin Crestfallied Air, sempatik Souza'nın acımasını karıştırdı.

"Ama kaptan," diye bağırdı, "teğmene izin vermeyecek misin-"

Bay Butler onu kısa kesti. "Görev," dedi duygusal olarak, "görev.
Kapalı, O'Rourke. "

Ve O'Rourke, topuklarını şiddetle tıklattı, selamladı ve ayrıldı.

Şu anda bir sepette şişeler geldi-Souza'nın dediği gibi değil, ama
üç; Ve ilk bittiğinde Butler, O'Rourke'den beri bunu yansıttı
Ve sığır zaten yolun üzerindeydi, artık olması gerekmiyor
Kendi ayrılması hakkında acele ediyor. Bullock sürüsü seyahat etmez
Çok hızlı ve hatta birkaç saat sonra kırk millik bir yolculukta başlayın
Seyahat etmeden seyahat eden bir at birliği tarafından kolayca fazla alınır.

Öyleyse, teğmenimizin kendisini ne kadar kolay getirdiğini anlıyorsunuz?
lüks koşullar ve ikincisinin tadını çıkarmak için kendini attı
Douro'nun güneş ışığından damıtılmış olan bu nektar şişesi-
İfade kendisidir. Steward, çok seçim puroları bir kutu üretti ve
Teğmen alışılmış bir sigara içicisi olmasa da, kendisine izin verdi
Bu olağanüstü vesileyle daha da cazip olmak. Derin bir şekilde gerilmiş
Çam kütüklerinin kükreyen ateşinin yanında sandalye, yudumladı ve sigara içti ve
o kışlık öğleden sonra daha büyük parayı uzaklaştırdı. Yakında üçüncü
Şişe ikincisinin önüne geçmişti ve Bay Bearsley'nin görevlisi
Son derece ılıman bir alışkanlığa sahip bir adam, şarabın çoğunun
Teğmen'in susuz gulletinden aşağı indi.

Belki de ilk başta şüphelendiğinden daha güçlü bir vintage idi ve
Akşam yemeğinde üretilen ve daha erken olan Torpor olarak, daha dolgun şarap
yıpranmış, yerine zarar veren bir coşku aldı
Bay Butler'ın kendisi diyebileceği birkaç fikir. Steward, şaraplar ve şarap büyüyen ve çok
Çok az; Sonuç olarak konuşma neredeyse onunla sınırlıydı
Birçok şubesinde konu ve yeterince ilginç olabilir,
tüm meraklılar. Ruby'nin Butler'dan yeni bir övgü patlamasına
Tanıtıldığı vintage, Steward şu anda cevap verdi
iç çekerek:

"Gerçekten, dediğin gibi, kaptan, harika bir şarap. Ama daha büyüktü."

"İmkansız, Tanrı tarafından," diye yemin etti Butler.

"Öyle diyebilirsin; ama gerçek bu. Daha büyüktü; harika bir
Açık vintage, 1798 yılının-Douro'da ünlü bir yıl,
Şimdiye kadar tanıdığımız en ünlü yıl. Bay Bearsley biraz satıyor
Tavora'daki rahiplere, şişe ve tutan keşişlere borular. Ona yalvarıyorum
O zaman satmamak, bir gün geçirmesi gereken değeri bilmek.
Ama aynı şeyi satıyor. Ah, Meu Deus! "Steward ellerini sıktı
ve yapımcısını protesto ederek tavana oldukça önemli gözler kaldırdı
efendisinin çılgınlığına karşı. "Bolumuz var ve şimdi"-yayıldı
Bir umutsuzluk jestinde şişman eller-"Ve şimdi hiçbiri yok. Bazı oğulları
Mareşal Soult ile gelen Fransız köpekleri bu şekilde yemde olur
Şarabı keşfediyorlar ve domuzlar gibi yırtıyorlar. "O yemin etti ve onun
Benignity öfkeli anı tarafından gölgede bırakıldı. Kendini bir
tutku.

"Bay Bearsley gibi hogwash gibi paha biçilmez vintage içeceğinizi düşünün
Diyelim ki, Tanrı tarafından donatılmış Fransız domuzları tarafından, bir damla değil-bir kaşık değil
geriye kalmak. Ama Tavora'daki keşişler hala satın aldıkları şeylerin çoğuna sahip, ben
söylenmiş. İyi şarap bildikleri için buna değer veriyorlar. Tüm rahipler iyi biliyor
şarap. Ah evet! Lanet olsun! "Derin yansımaya düştü.

Teğmen Butler karıştırdı ve sempatik hale geldi.

"" San Infern'l utanç, "dedi öfkeyle. "Ben ... ben ...
Fransızlarla tanışın. "Sonra da yansımaya düştü.

İyi bir Katolikti ve dahası, almayan bir Katolik
Verilen şeyler. Din adamlarının tembellik ve kendi kendine hoşgörü
Portekiz, Latin ülkelerinde ilk bakış açısı olan,
onu derinden şok etmişti. Tutulan manastır yoksulluğunun yeminleri
Manastırın duvarlarının ötesinde,
uygunluk. Kendilerini yoksulluğa yemin eden, giyen adamlar
kaba giysiler ve yalınayak gitti, zengin yiyecekleri ve
Altının satın alamadığı şarapları saklayın, onu iğrenç olarak vurdu
uyumsuzluk.

"Ve keşişler bu nektar mı içiyor?" Yüksek sesle dedi ve güldü
alaycı bir şekilde. "Cinsi biliyorum-fuar göbek wi 'yağ capon ile kaplı buldu.
Yoksulluğun kapalı kapuchin. "

Souza ona ani alarmla baktı ve kendini her şey
İngilizler sapkındı ve ince ayrımlardan hiçbir şey bilmiyordu
İngilizce ve İrlandalı arasında. Sessizlik içinde Butler üçüncü ve sonuncuyu bitirdi
şişe ve düşünceleri kendilerini artan ısrarla sabitledi
Bir şarap, bundan daha iyi bir şekilde tanındı.
Tavora Manastırı Mahzenleri.

Aniden sordu: "Tavora nerede?" Belki de düşünüyordu
Böyle bir şarabın savaşta giyilen askerlerin bir şirketine getireceği rahatlık
Agueda Vadisi.

"Buradan yaklaşık on lig," diye yanıtladı Souza ve bir haritaya işaret etti
duvara asıldı.

Teğmen yükseldi ve odanın karşısında kararsız bir şekilde bir düşünce yaptı.
Uzun boylu, gevşek bacaklı bir adamdı, mavi gözlü, adil zorlanıyordu.
Ateşli kızıl saçlı bir saz, mizacına mükemmel bir şekilde uygun. O
haritadan önce durdu ve bacakları geniş bir şekilde,
Geniş bir temelde istikrarlı bir destek, parmağıyla rota izledi
Douro, Regoa Bölgesi hakkında uğraştı ve sonunda vurdu
aradığı yer.

"Neden," dedi, "bana öyle geliyor ki bu şekilde gelmeliyiz.
Pesqueira'ya nehirden ziyade Shorrer Yolu. "

"Kuş uçarken," dedi Souza. "Ama yollar kötü-sadece katır parçaları,
Nehir kenarında yol tolere edilebilir. "

"Yine de," dedi Teğmen, "Sanırım geri döneceğim. "

Şarabın dumanı, kayıtsızını eklemek için istikrarlı bir şekilde monte ediyordu
beyinler. Her an oranlarda bir şeyler görüyordu
YANLIŞ. Kendini bırakmak için yemin eden rahiplere karşı kızgınlığı,
Askerler rahiplerin şişmanından zarar vermek için gönderilirken iyi şarabı istifledi
karkaslar soğuk ve hatta açlık için kaldı, arttı
her an. Bu şarabı Tavora'da örnekleyecekti; Ve o katlanırdı
Bazıları Pinhel'deki kardeşi memurlarının bunu örnekleyebileceği. O
satın alırdı. Oh evet! Yağma, usulsüzlük olmamalı, hayır
genel emirleri göz ardı etmek. Şarabı alıp ödeyecekti-ama
Kendisi fiyatı düzeltir ve Tavora'nın keşişlerinin hayır
savunucularından kâr.

Böylece haritayı düşündüğünü düşündü. Şu anda, alındığında
Fernando Souza'nın izni-ev sahiplerinin prensi--mr. Butler sürüyordu
Çavuş flanagan ve on asker ile kasabadan aşağı
Topuklar, amacı derinleşti ve daha şiddetli hale geldi. Bence değişim
sıcaklık suçlamak olmalı. Soğuk, kasvetli bir akşamdı.
Tepegöz, soluk mavi, atılmış düzensiz bankaların bir arka planında
Bulutlar, dünün paramparça yağmur fırtınasının kalıcı flotsamı:
ve bir süvari pelerin sağladı ama rüzgara karşı kayıtsız koruma
Bu Atlantik'ten sert ve keskin patladı.

Bay Souza'nın salonunun güler yüzlü sıcaklığından buna geliyor,
İçindeki şarabın buharlaşması hızlandı, dumanları şimdi monte edildi
ezici bir şekilde beynine ve rahatça sarhoş olmaktan
Şimdiye kadar, teğmen şimdi öfkeyle sarhoş oldu; ve
Geçiş çok hızlı biriydi. Şimdi baktı
Haçlı seferi ışığında elinde olduğu iş; Bir çeşit dini
Fanatizm onu ​​harekete geçirmeye başladı.

Bu sefil keşişlerin ruhları kurtarılmalıdır; cazibesi
Onlar için sözcük yazan kendini şımartma, kaldırılmalıdır.
onların ortası. Bu bir Hıristiyan göreviydi. Artık satın almayı düşünmüyor
şarap ve bunun için ödeme. Şimdi tek amacı mülkiyeti elde etmekti
Sadece bir parçası değil, hepsi de-ve onu gerçekleştir, böylece
Aynı derecede övgüye değer iki uç başarmak: bir manastırı kurtarmak için
lanetten keşişlerin ve çok sıkı, yarı açlık
Agueda kampanyacıları.

Böylece Bay Butler'ı takdire şayan, sarhoşsa mantıkla akıl yürüttü. Ve
Akıl yürütme böylece köprünün üzerinden geçti ve doğrudan devam etti
Onu geçtiğinde, Çavuş Flanagan'ın dehşetine çok fazla,
Teğmen'in durumunu algılamak, onu kaçırdığını düşündü
yol. Çavuş, memuruna bunu hatırlatmaya cesaret etti.
Nehir boyunca yoldan gelmişlerdi.

"Böylece yaptık," dedi Butler kısa süre içinde. "Bu 'Tavora aracılığıyla geri dönüyoruz."

Rehberleri yoktu. Onları regoa'ya götüren kişi geri dönmüştü
O'Rourke ile ve Souza teğmene çağırmış olmasına rağmen
Quinta'dan Butler'dan bir adamdan birini alması gerektiğini ayırmak
Bunun koşullar altında arzu edilmediğini görmek için yeterince zeka,
Yalnız yolunu bulmayı tercih etmişti.

Şaşkın zihni, sahip olduğu haritayı yeniden ziyaret etmeye çalıştı
Souza'nın salonuna danıştı. Doğal olarak yeterince,
Görev tamamen güçlerinin ötesindeydi. Bu arada gece iniyordu.
Bununla birlikte, yukarı çıkıp yuvarlanan katır pisti üzerindeydiler
Bir tepenin omuzu ve bununla bir mezranın üzerine karanlık geldiler.

Çavuş Flanagan kurnaz bir adamdı ve belki de en ayık adamdı
Birlik-Şarap için Souza'nın mutfağında da çok özgürce koşmuştu,
Ve adamlar, komutanlarının zevkini beklerken
Bu konuda çok nadir olan bir fırsatın en iyi avantajı
kampanya. Şimdi Çavuş Flanagan endişeli olmaya başladı. O biliyordu
Sir John Moore'un günlerinden gelen yarımada ve o kadar çok şey biliyordu
Portekiz Köylülüğünün herhangi bir erkek olarak yolları. Acımasızlığı biliyordu
bu köylülüğün yetenekli olduğu vahşilik. Kanıt görmüştü
Fransız Stragglers'ın konuşulamaz kaderinden bir kereden fazla
Mareşal Soult ordusu geri çekilme. Çarmıha gerilmeleri, sakatlamaları biliyordu
ve bu uzak tepede onlara uygulanan iğrenç iğrençler
elleri düştüğü acımasız adamların ilçeleri,
Ve bunun sadece Fransız askerleri üzerinde olmadığını biliyordu-bunlar
iğrençlikler uygulanmıştı. Bu şiddetli köylülerin bazıları
istilacı ve teslimatçı arasında ayrım yapamamıştır; Onlara
Yabancı bir yabancıydı ve artık değil. Yapabilen diğerleri
ayrımcılık, Fransızca bakmaya gelmişti
ve neredeyse eşit infazlı İngilizce.

İmparator birliklerinin maksimuma savaştığında
Bir ordu, geçtiği ülkede kendini desteklemelidir, böylece
Bu nedenle seyahat etmesine izin verildiğinden, daha büyük bir hareketlilik elde etmek
Nispeten hafif, İngiliz yasası, her şeyin talep ettiği idi
ödenmeli. Wellington bu yasayı herkese rağmen sürdürdü
her zaman zorluklarla ilgili bir sertlik ve cezalandırıldı
ona karşı rahatsız olanların azami canlılığı. Yine de ihlaller
sürekli; Erkekler burada ve orada ayrıldı, çoğu zaman, derken,
Portekizlilerin bulunduğu koşulların stresi altında
kendileri sorumlu; Yağma ve öfke gerçekleşti ve kışkırttı
rancor'un ortaya çıkması, zaman zaman korkunç sonuçlarla
İngiliz kurtuluş ordusundan olanlar
Fransız zulüm ordusu. O zaman da Portekiz milisleri vardı
Son zamanlarda Wellington tarafından uygulanan hareket-Portekizce aracılığıyla hareket ediyor
Hükümet-Üzerinde sıktığı köylülük tarafından derinden kızdı ve
onları böyle başıboş İngiliz askerlerinin intikamını almak için atılmış hale getirmek
ellerine düşebilir.

Tüm bunları bilerek, Çavuş Flanagan bu gece hiç zevk almadı
Tepeye Gezi, her an olduğu gibi
O, yollarını özleyebilirler. Sonuçta, on iki erkekti
ve kısa bir kesim almaya çalışmanın aptalca bir şey olduğunu söyledi
Tepelerin karşısında, kuşatılmış bir askeri sollamak amacıyla
Zorunlu olarak çok daha yavaş hareket etmek gerekir. Bu
Gitmek değil, aşmak. Yine de onun için olmadığı için
Teğmen ile birlikte, huzurunu korudu ve endişeyle umdu
en iyisi için.

O mezunun ortalama şarap dükkanında Bay Butler, yolunu sordu.
"Tavora?" Güçlü bir sorgulama ile
bükülme. Vintner, jestlerle düzleştirdi-bir
Yollarının düz yattığı anlaşılmaz konuşmanın çıngıraklı tüfeği
ilerde. Ve düz ilerlediler, bu katır izini takip ettiler
Ovaya doğru yavaşça eğilmeye başlayana kadar yaklaşık beş veya altı mil
Tekrar. Altlarında şu anda bir parıldayan ışık kümesi tuttular
Bir ilçenin reklamını yapmak için. Hızlı bir şekilde düştüler ve eteklerde
Gözdensüz aksı uyandıran gecikmiş bir bullock arabasını geçti.
Hillside plangent wail ile yankılar.

Yanında yalınayak yürüyen güçlü genç kadının, omuzlanıyor
Sanki bir pikestaff gibi, Bay Butler her zamanki gibi sordu
Yöntem-Bu Tavora olsaydı, vollu olmasına rağmen bir cevap almak için
açık bir şekilde olumlu oldu.

"Covento Dominikano?" Bir sonraki soruşturması, biraz gittikten sonra yapılmıştı
küçük bir yol.

Kadın, onun ile çevrili devasa, karanlık bir binaya işaret etti.
Girdikleri meydanın hemen karşısında duran küçük bir kilise.

Bir dakika sonra Çavuş, Bay Butler'ın emirleri tarafından
Demir çukurlu ana kapı. Bir süre boşuna beklediler. Hiçbiri gelmedi
Vuruşa cevap verin; Karanlık yüzünde hiçbir yerde ışık gösterilmedi
manastır. Çavuş tekrar çaldı, eskisinden daha güçlü bir şekilde.
Şu anda çekingen, karıştırma adımları geldi; Kapıda bir deklanşör açıldı ve
Bu şekilde açıklanan ızgara, zayıf sarı ışık şaftı ile delinmiştir. Quavering, yaşlı bir ses kimin vurduğunu bilmek istedi.

"İngiliz askerleri," Portekizce'deki teğmene cevap verdi. "Açık!"

Dezavantajı düşündüren hafif bir ünlem cevap, deklanşördü
Bir çırpıda tekrar kapalı, karıştırma basamakları geri çekildi ve kırılmadı
Sessizlik izledi.

"Şimdi Wharra Şeytan bu demek olabilir mi?" Bay Butler. Uyuşturucu
Aptal olanlar, kolayca şüpheli. "Wharra burada yumurtadan çıkıyorlar
Lerring Bri'ish askerlerinden korkuyorlar mı? Tekrar vur, Flanagan.
Daha yüksek sesle dostum! "

Çavuş, karabinin poposu ile kapıyı dövdü. Darbeler verildi
içi boş bir yankı dışarıda, ama düşmüş olmasından daha fazla cevap vermedi
bir türbenin kapısında. Bay Butler öfkesini tamamen kaybetti.
"Bana öyle geliyor ki, bir yatak yatağına tökezledik. Hatbed O '
ihanet! "İfadeden memnunmuş gibi tekrarladı." Bu wharrit
"Ve kalıcı bir şekilde ekledi:" Kapıyı yık. "

"Ama efendim," protesto etmek için çavuşa başladı, büyük ölçüde cesur.

"Kapıyı yıkın," diye tekrarladı Bay Butler. "Lerrus gördükten sonra
Bu keşişler bize göstermekten korkuyorlar. Saklandıkları bir fikrim var
daha fazla şarap. "

Askerlerden bazıları, eksenler tam olarak böyle bir acil duruma karşı
Bu. Sönerken, bir vasiyetle kapıya düştüler. Ama meşe
Demir bantları ve büyük demir saplamalar tarafından güçlendirilen Stout; Ve direndi
uzun. Eksenlerin thud ve dönen kerestelerin çökmesi olabilir
Tavora'nın bir ucundan diğerine duyuldu, yine de manastırdan
en ufak bir yanıt vermedi. Ama şu anda, kapı verilmeye başladığında
Saldırıya için, kasabayı uyandırmak için başka bir ses daha geldi. Ondan
Küçük kilisenin çan kulesi bir zil aniden bir çılgınca dil verdi,
Acele bir şekilde alarmdan bahsettiğine dikkat edin. Ding-ding-ding
Gitti, annenin tüm gerçek oğullarının yardımını çağıran bir tocsin
Kilise.

Ancak Bay Butler, ona çok az dikkat etti. Kapı sonunda düştü
ve ardından büyük geçitin altına girdiği askerleri tarafından
Geniş yakın. Orada sökme ve kederli bir şekilde endişeli bırakma
Çavuş ve birkaç adam atları korumak için, teğmen
Yeni yükselen bir ay tarafından hafifçe ortaya çıkan manastırlar boyunca bir yol
Boşluk kapısı, zayıf bir ışık parıldadığı zaman. Tökezledi
Tavandan sallanan bir fener tarafından aydınlatılmış bir salona adım atın.
Bir sandalye buldu, monte etti ve feneri indirdi, sonra
Tekrar sonsuz bir koridor boyunca, taş bayraklı ve her ikisine de kuşatılmış
yanları hücre sıraları. Kapıların çoğu sessizmiş gibi açık durdu
Kiracıların acele uçuşunun jetonu, paniğin ne olduğunu gösteren
Bu birliğin ani gelişiyle yayıldı.

Bay Butler gittikçe derinden merak uyandırdı, giderek daha derin
Burada her şeyin iyi olmadığından şüpheleniyor. Neden sadık bir topluluk
Rahipler bu tarzda İngiliz askerlerinden uçuyor mu?

"Onlara kötü şans!" Tökezlerken hırladı. "Gizlenebilirler
Onlar yapacaklar, ama ben kendim dünyaya koşmak. "

Bu uzun, soğuk galeri sonunda kısa sürdüler
Kapalı çift kapı. Bunların ötesinde bir organ pealing ve tepe
Alarm çanının tokmağı her zamankinden daha öfkeyle atıyordu. Tüm
Şapelin eşiğinde durduklarını ve
Konvansiyonlar oraya sığınmıştı.

Bay Butler ani bir şüpheyi kontrol etti. "Belki de sonuçta,
Bizi Fransızca aldı, "dedi.

Bir asker ona cevap vermeye cesaret etti. "En iyisi, daha önce olmadığımızı görmelerine izin ver
tüm köyü kulaklarımızla ilgili olsun. "

"Kahretsin," dedi teğmen dedi ve ekledi: "Omuzlarını koy
kapı. "

Bağlantıları çılgınlardı ve neredeyse anında
Baskıları-aniden, kendisi olan Bay Butler
En başta süzülmede, yarım düzine yarda öne çıktı
Şapele ve uzunluğunu soğuk bayrakları üzerinde ölçtü. Şansölyeden eşzamanlı olarak harika bir ağlama geldi: "Libera No, Domine!"
Ardından ürpertici bir dua mırıltısı.

Teğmen kendini aldı, yuvarlanan feneri kurtardı
kavrayışından ve şansölyeyi saklayan açının etrafında öne doğru ilerledi
onun görüşüne göre. Orada, bir sürü gibi ana sunaktan önce toplandı
Korkmuş ve aptal koyunlar, manastırları korudu-bazı iki puan
belki de ve üstlerindeki ağır sunak lambasının loş ışığında
Aziz Dominic Düzeni'nin siyah beyaz alışkanlığını yapabilir.

Durmaya geldi, fenerini havaya kaldırdı ve onlara çağırdı
Derevle:

"Ho, orada!"

Organ aniden durdu, ama çan tepesi takılmaya başladı.

Bay Butler, emretebileceği en iyi Fransızca onlara hitap etti: "Ne
Korkuyor musun? Neden kaçıyorsun? Biz arkadaşız-İngilizce askerler, arıyor
gece için çeyrek. "

İçinde belirsiz bir alarm karışıyordu. Onun şaşkınlığına nüfuz etmeye başladı
Belki de kızarık olduğunu, bir manastırın bu zorla tecavüzünü
ciddi bir meseleydi. Bu nedenle bu barışçıl açıklamayı denedi.

Bu toplu gruptan bir figür yükseldi ve ciddi bir şekilde ilerledi,
Görkemli lütuf. Hafif bir cüppe, hafif çıngırak vardı
Tespih. Bu rakamla ilgili bir şey Teğmen'in
Keskin dikkat. Ani korkudan yarısı ayıklaştı.
Bu onu kavradı, gözleri yüzünde şişti.

"Düşündüm," dedi nazik, melankolik bir kadının sesi, "
Bir rahibe mühürleri İngiliz askerleri için kutsaldı. "

Bir an için Bay Butler nefes almak için çalışıyor gibiydi. Tamamen ayık
Şimdi, korkunç hatasını anlamak dörtnala ulaştı.

"Tanrım!" Nefes nefese kaldı ve kaçmak için kaçmak için döndü.

Ama kutsallığından dehşete düştüğünde, hala başını tuttu
Abbess'in görkemli figürüne omzunun üzerinden bakarak döndü,
ya hayranlık içinde ya da gördüklerinden şüphelenen şüphelerle
ve duydum. Böylece koşarak, baş dikmeye bir sütuna çarptı ve sersemletti
Darbe ile toprağa sarıldı ve yere bilinçsiz battı.

Askerler görmemişti, çünkü olamamışlardı. Anlayışlı
Kendi açısından korkunç gaflar, onlar bile dönmüşlerdi.
Lider döndü ve geldikleri gibi çılgınca geri döndüler,
takip ettiğini düşünerek. Ve diğer acılarının diğerleri vardı
varlıklarının kutsallığına bir terim belirleme endişelerinden daha.
Manastırın gizlenmiş bahçesinden onlara ulaştı ve
Çavuş Flanagan'ın metalik sesi yardım için yüksek sesle arıyor.

Manastırın alarm zili işini yapmıştı. Köylüler
Yukarı, öfkeyle öfkelenmiş ve çubuklar ve tırpanlarla donatılmış ve
Bir ordusu olan Bill-Hooks, bu hoşgörünün intikamını almak için suçluyordu. .
Askerler zamandan daha fazlasına ulaşmadı. Çavuş Flanagan, sadece
çok öfkenin nedenini anlayan yarı, ama bunu anlamak
Bu öfke çok gerçek ve çok tehlikeliydi, umutsuzca savunuyordu
iki arkadaşı olan atlar,
Saldırganlar. Ejderhalardan hızlı bir acele vardı ve bir anda
Yokluğun yokluğunu, teğmen hariç tüm eyerdeydiler
aniden bilinçli hale getirildi. Flanagan onun için geri dönecekti ve
Aslında aniden bu nesne ile bir sipariş vermeye başlamıştı
Şişin dalgalanması, kükreyen kalabalık ejderhaları kapıdan kesti
içinde ortaya çıktılar. Atlarını otururken, küçük birlik
bir araya geldi, kılıçları çizildi, o öfkede bir kaya gibi sağlam
onlar hakkında yükselen insan denizi. Ay şimdi açık bir tepeye biniyor
yaklaşan çekişme sahnesini ışınladı.

Üzeneklerinde duran Flanagan, mafyayı harange etmeye çalıştı. Ancak
Onları yatıştıracak ya da konuşabilen ne söylenecek bir kayıptı
anlayabilecekleri bir dil. Kızgın bir köylü ona eğik çizgi yaptı
Billhook ile. Kılıçına darbeyi ve düzüyle
Saldırganını anlamsız vurdu. Sonra fırtına patladı ve mafya ejderhaların üzerine fırladı.

"Sana kötü bir ses çıkar!" diye bağırdı Flanagan. "Beni dinleyecek misin, canlandırıyorsun
kötü adamlar. "Sonra umutsuzluk içinde" char-r-ge! "
geçit.

Askerler boşuna ulaşmaya çalıştılar. Mob onları kandırdı
Çok yakından ve sonra soğuk algınlığı altında korkunç bir el ele kavga başladı
Ayın ışığı, o bahçede barış ve dindarlık için kutsanmıştır. İki
eyerler boşaltılmıştı ve bıkkın askerler şimdi kesiliyordu
Saldırganlarında, bundan bir çıkış yolunu kesme niyetinde
öldürücü basın. Bir adamın hayatta kalması şüpheli,
Çünkü oranlar onlara karşı tamamen on bire sahipti. Yardımlarına şimdi geldi
Abbess. Yukarıdaki bir balkonun üzerinde durdu ve insanları aradı
vazgeçmek ve onu duymak. Bu yüzden onları bazı anlar için gizledi,
Askerlerin ayrılmasına izin vermelerini emretmek. İta itaat ettiler
bariz isteksizlik ve sonunda bu katı bir şerit açıldı,
Angify Clods kütlesi.

Ancak Flanagan bu şeridi geçmek ve böylece ayrılmakta tereddüt etti. Üçü
Askerleri şimdiye kadar düştü ve teğmen kayıptı. O öyleydi
görevinin nerede yattığını çözmek için egzersiz yaptı. Arkasında çetenin sağlam olduğu,
Dragoonları düşmüş yoldaşlarından kesmek. Gitme girişimi
Geri yanlış anlaşılabilir ve direnebilir, bu da
savaş ve kesinlikle boşuna, çünkü şüphe edemedi ama düştü
Askerler açıkça bitirmişti.

Benzer şekilde, çetenin onun ve kapı arasında sağlam durması
Bay Butler'ın canlı kaldığı manastırın içi veya
ölü. Bazı köylüler zaten gerçek binayı istila etmişti, bu yüzden
Bu bağlamda Çavuş da çok az olduğu sonucuna varmıştı
Teğmen'in kaderden kendi başına kaçması gerektiğini ummak için
Kızarıklık çağrıldı. Kalan yedi adamı düşünmek için vardı ve
getirmenin tüm koşullar altında onun görevi olduğu sonucuna vardı.
bunlar canlı ve katliamlarını meyvesiz deneyerek temin etmiyor
Kişki.

Yani "İleri!" Çavuş Flanagan'ın sesini kükredi ve ileri gitti
onlardan önce açılan pasajdan yedi
Hooting, öfkeli mafya.

Manastır duvarlarının ötesinde, onları bekleyen yeni saldırganlar buldular,
Nazik, güven verici ses tarafından yatıştırılmamış olan düşmanlar
Abbess. Ama burada manevra yapmak için daha fazla yer vardı.

"Trot!" Çavuş emretti ve yakında bu Trot dörtnala oldu. A
Tavora'dan çıktıklarında onları takip eden taşlar onları takip etti ve
Çavuşun kendisinin ortasında bir ördek yumurtası kadar büyük bir yumru vardı.
Ertesi gün kendini Pesqueira'da Cornet O'Rourke'ye bildirdiğinde,
orada kimi aştı.

Sonunda Sir Robert Craufurd ilişkinin hikayesini duyduğunda, o
Sadece Sir Robert olabileceği kadar kızgındı. Dört ejderhayı kaybetmiş
Ve bir trenle bir eşleşme ile sonuç verebilecek bir çatışma ile sonuçlanmak
sebep ve yedek.

"Nasıl böyle bir hata yapıldı?" diye sordu, tam bir kaşıntı
kırmızı yüz.

Bay O'Rourke araştırıyordu ve bilgi ile hazırlandı.

"Görünüşe göre efendim, Tavora'da Dominik rahibelerinin bir manastırı var
Dominik Friars'ın bir manastırı gibi. Bay Butler,
'Convento' kelimesi, özellikle rahibe için daha fazla geçerlidir ve böylece
Yanlış eve yönlendirildi. "

"Ve çavuşun Bay Butler'ın yapmadığına inanmak için bir nedeni olduğunu söylüyorsun
Çılgınlığından kurtuldu mu? "

"Korkarım umut olamaz, efendim."

"Belki de aynı zamanda," dedi Sir Robert. "Lord Wellington için
Kesinlikle onu vurdu. "

Ve orada Tavora'nın aptal ilişkisinin gerçek bir hesabına sahipsin,
ki, göreceğimiz gibi, bu kadar geniş kapsamlı etkiler
Kişiler şimdi ilgileniyor.




Bölüm II. Ültimatom


Tavora'daki olayla ilgili haberler Sir Terence O'Moy'a ulaştı,
Lizbon'da Adjutant-General, yaklaşık bir hafta sonra sevkıyatlarda
Karargah. Bunlar ona mütevazi bir şekilde
tarafından sunulan üzücü olayın özür ve açıklaması
8. Ejderhaların Albay Ana Abbess'e,
Teğmen Butler'ın manastırı canlı bıraktığı, ama bu
Yine de alayında bulunmamaya devam etti.

Bu gönderiler, tamamen hoş olmayan meseleleri içeriyordu
Sir Terence'in aynı anda anlaşmaya devam etmesi gereken farklı doğa;
Ancak yerçekimi, adjutantın zihninde tamamen ağır bastı.
Teğmen Butler'ın bu acınacak olan ilişkisi. İletmek istemeden
Künt ve düpedüz O'Moy'un herhangi bir
aşırı kurnazlık ölçüsü, yine de olduğu söylenmelidir
Oluşumun hangi taze dikenleri atacağını algılamak için hızlı
Zaten tüm vicdanda yeterince dikenli bir yolda, ne
düşmanlığa vermesi gereken bir gerekçe benzeri
Regency Konseyi'nde Intriguers, ne kadar zorlu bir silah olmalı
Müdür Souza ve partizanlarının ellerine yerleştirin. Kendi başına
O'Moy'un pozisyonundaki bir adamı rahatsız etmek için yeterliydi. Ama daha fazlası vardı.
Teğmen Butler, kayınbiraderi oldu, kendi kardeşi
O'Moy'un sevimli, anlamsız karısı. Sorumsuzluk bu konuda güçlü bir şekilde koştu
Butler ailesinin şubesi.

Tutkulu ve sevdiği genç karının uğruna
O'Moy'un mizacında bir adamda nadiren korkmayan kıskançlık
Yaşındayken-kırk altıncı doğum gününe yaklaşıyordu-evleniyor
Yıllarının yarısındaki bir kız, adjutant kayınbiraderini çıkarmıştı
birçok zorluk; onu uygun bir şekilde korumuştur
tedavi edilemez kızarıklığının sonuçları.

Ancak manastırın bu meselesi, gitmiş olan her şeyi aştı
Daha önce ve O'Moy için çok fazla kanıtladı. Onu çok kızdırdı
onu etkilediği gibi. Yine de başını eline tutup inlediğinde,
Sadece onun üzüntüsüydü ve bu bir üzüntüydü
Tamamen karısıyla ilgileniyor.

İnilti askeri sekreteri kaptanının dikkatini çekti
Fletcher'ın mühendislerinden Tremayne, işyerinde oturdu
Pencere girintisine yerleştirilen yazı tablosu. Keskin bir şekilde baktı, aniden
Güçlü genç yüz ve üzerine eğildiği sabit gri gözlerde endişe
onun şefi. O'Moy'un kambur tutumunun görüşü onu anında getirdi
ayaklarına.

"Sorun ne, efendim?"

"O lanet olası aptal Richard," diye homurdandı O'Moy. "Yine ayrıldı."

Kaptan rahatlamış görünüyordu. "Ve hepsi bu mu?"

O'Moy ona baktı, beyaz yüzlü ve mavi gözlerinde bunun bir yangını
İsmini orduda bir kelime haline getiren hızlı tutku.

"Tüm?" kükredi. "Tanrı tarafından, ne duyduğunda yeterli olduğunu söyleyeceksin
Aptal şu ​​anda oldu. Bir rahibe ihlali, daha az değil. "Ve o
büyük yumruğunu,
bilgileri aktardı. "Ejderhaların müfrezesi ile girdi
Haftada bir gece Tavora'daki Dominik rahibelerinin manastırı.
Alarm zili duyuldu ve köy intikam almak için çıktı.
öfke. Sonuçlar: Üç asker öldürüldü, beş köylü Sabred
Ölüm ve diğer yedi kayıp, Dick'in kendisi kayıp ve bildirdi
manastırdan kaçtı, ama saklandığını anladım-yani
sanki kendi içinde değilmiş gibi, diğer suça terk ettiğini
onu asmak için yeterli. Hepsi bu, dediğin gibi ve umarım bunu düşünürsün
Dick Butler için bile-ona şans ver. "

"Tanrım!" dedi Kaptan Tremayne.

"Benimle aynı fikirde olmana sevindim."

Yüzbaşı Tremayne şefine baktı, para cezasına çarptırıldı
genç yüz. "Ama elbette efendim, elbette-yani, efendim, eğer bu rapor
Bazı açıklamaları düzeltin ... "Tamamen hatalı, kırıldı.

"Emin olmak için, bir açıklama var. Her zaman en çok bağımlı olabilirsiniz
Dick Butler'ın yaptığı her şey için zarif bir açıklama. Onun hayatı yapıldı
hatalar ve açıklamalar. "Acı bir şekilde konuştu," diye girdi
Bir yanlış anlama altındaki rahibe, hesabına göre
ona eşlik eden çavuş, "ve Sir Terence o bölümünü okudu
rapor. "Ama bu ona nasıl yardım etmek için ve böyle bir zamanda
Halkın olduğu gibi ve Wellington bu öfkesinde mi?
Provost'un adamları ülkeyi kara koruma için dövüyor. Onlar
Bulun, yüzleşmesi gereken bir ateş partisi. "

Tremayne yavaşça pencereye döndü ve adil beklentiye baktı
Taze yeşil ile canlı bir mantar meşe ormanı üzerinde yamaç
Bir mil uzakta nehrin gümüş parlaklığına ateş eder. Fırtınaları
Önceki hafta öfkelerini geçirmişti-katılan travail
İlkbaharın doğumu-ve gün İngiltere'de Haziran günü kadar adildi.
Cömert güneş ışığı, asma ve incir gelişimi ile sütten kesildi,
Zeytin ve Cork'un hızına gitti ve ağaçların iskeletleri
İki hafta o zamandan beri gaunt ve çıplak zaten ihale etmişti
yeşil.

Bu ince geleneksel evin penceresinden
Monsanto, Alcantara'nın banliyösünün üstünde, generalin sahip olduğu
Çeyreklerini ele geçiren Kaptan Tremayne, bir an dikkat çekti.
Panorama bakışlarına yayıldı, Lizbon'un kırmızı-kahverengi çatılarından
Sol-Roma ile övünen şehir, bir küme üzerine inşa edildi
yedi tepeden-
Solunda St. Julian kalesi. Sonra döndü, tekrar bakarak
Ağır, yarı çağrışım mobilyaları ile geniş, yakışıklı oda,
ve Sir Terence, sandalyesinde çok oyulmuş oyulmuş
Siyah yazı masası, hiçbir şeye şiddetle kaşardı.

"Ne yapacaksınız efendim?" sordu.

Sir Terence sabırsızlıkla omuz silkti ve kendini sandalyesine kaldırdı.

"Hiçbir şey," diye homurdandı.

"Hiç bir şey?"

Neredeyse bir siteyi kapsayacak gibi görünen sorgulama, tahriş oldu
Adjutant.

"Peki şey şeytan ne yapabilirim?" O rap etti.

"Daha önce Dick'i sıyrıklardan çıkardın."

"Ben var. Bu benim başlıca mesleğim gibi görünüyor
kız kardeşiyle evlendi. Ama bu sefer çok ileri gitti. Ne yapabilirim?"

"Lord Wellington sana düşkün," diye önerdi kaptan Tremayne. O öyleydi
Tutulmaz genç adamın ve şimdi O'Moy olduğu kadar sakin kaldı
heyecanlı. Yaklaşık yirmi yıl boyunca adjutantın genç olmasına rağmen,
O'Moy ve kendisi arasında ve Tremayne ve Butler arasında
uzaktan bağlı olduğu aile, güçlü bir dostluk
kaptanın mevcut randevusundan büyük ölçüde sorumluydu
Terence Askeri Sekreteri.

O'Moy ona baktı ve uzağa baktı. "Evet," diye kabul etti. "Ama o hala
hukuk, düzen ve askeri disiplini daha da fazla ve sadece yapmalıyım
Bu genç için onunla yalvararak dostluğumuzu sürdürüyor
Blackguard. "

"Genç kara koruma kayınbiraderiniz," diye hatırlattı Tremayne.

"Sana kötü şans, tremayne, bilmiyor muyum? Ayrıca, orada ne var
Yapabilir mi? "Tekrar sordu ve testi ile sona erdi:" İnanç, dostum, bilmiyorum
Ne düşündüğün. "

"Una'yı düşünüyorum," dedi Kaptan Tremayne bu şekilde
O'Moy'un sıcak demirine soğuk su gibi düştü
kızgınlık.

Sabırla bir sitem, örtük veya açık alabilen adam,
karısına karşı düşünmek istemek nispeten
Nadir ve asla O'Moy'un mizaç ve koşullarının bir adamı.
Tremayne'nin hatırlatıcısı onu keskin bir şekilde sokuyor ve daha keskin bir şekilde
Tremayne ve Lady O'Moy arasında var olan güçlü dostluk. O
Arkadaşlık geçmişte O'Moy'un etinde bir diken olmuştu. Günlerde
Mahkemesi, tremayne'nin şiddetli bir kıskançlığı biliyordu,
Bir süre için, gençliğin güçlü avantajı olan bir rakip,
Son hakim. Ama o'moy servetlerini test ettiğinde,
Kendini ilan etti ve Una Butler tarafından kabul edildi, bir son oldu
kıskançlığa ve eski samimi dostluğun eski ilişkilerine
Erkekler yeniden başlatılmıştı.

O'Moy, onun kıskançlığının katledildiğini düşünmüştü. Ama orada
zayıf, huzursuz karıştırmalarından sahip olması gereken zamanlar olmuştu
İzlemeden daha fazlasını yapmadığı konusunda uyarıldı. Çoğu sıcak kalpli gibi,
cömert, büyük huylu erkekler, O'Moy kadınların kadınların olduğu tek bir alçakgönüllülük vardı
endişeliydi ve bu alçakgönüllülüğü genellikle bir şüphe uyandırırdı
Kendisi ile Tremayne Una arasında seçim yaparken yönlendirilmiş olabilir
Kalbinden ziyade kafasından, sevgiden ziyade hırsla,
ve kendini alırken, ona verebilecek adamı almıştı
çok daha emin ve varlıklı konum.

Genç karısına sadakatsiz gibi düşünceleri ezmişti,
nankör ve değersiz olarak; Ve bu zamanlarda içine düşerdi
onları eğlendirdiği için kendini kabul et. Sonra Una'nın kendisi canlandırdı
Bu şüpheler üç ay önce, Ned Tremayne'yi önerdiği zaman,
O zamanlar Albay Fletcher ile Torres Vedras'daydı,
Askeri Sekreterin boş yerini, eğer olur
kabul edin. Kendine saygısızlığın tepkisinde ve meraklı bir dalgalanmada
neredeyse alçakgönüllülüğü kadar sapkın olan O'Moy onu benimsemişti
öneri ve daha sonra-son üç ay içinde, yani
Söyle-O'Moy'un kıskançlığının mantıksız şeytanı neredeyse uyuyordu
unutulmuş. Şimdi, Tahkimat Trugayne'nin
farkında değil, çünkü bunun varlığından şüphelenmediği için
Şeytan, aniden onu uyanıklık haline getirmişti. O tremayne
Lady O'Moy'un duygularını göstermelidir.
O'Moy'un kendisi, safra ve solucan ağacı olduğunu ihmal etmelidir.
Adjutant. Bununla birlikte, doğal bir dezavantajtan yaydı
Kıskanç kocanın saçma rolünde görünür.

"Bu," dedi, "bana güvenle bırakabileceğin bir mesele" ve onun
Dudaklar söylendiklerinde kelimelere sıkıca kapandı.

"Ah, oldukça öyle," dedi Tremayne, Whit yoktu. O devam etti
yine de. "Una'nın Dick için duygularını biliyorsun."

"Una ile evlendiğimde," diye ekledi adjutant keskin bir şekilde kesildi, "
Bütün Butler ailesi. "
Aile neden bu şekilde yalvardı. "Ölüm için hasta, ustalıyım
Richard ve kaçışları. Kendini bu karmaşadan çıkarabilir ya da
içinde kalabilir. "

"Ona yardım etmek için elini kaldırmayacağınızı kastediyorsun."

"Şeytan bir parmak," dedi O'Moy.

Ve tremayne, doğrudan adjutantın hafifçe yananına bakarak
mavi gözler, orada şiddetli ve zekice bir kararlılık
Anlamak için bir kayıptı, ama bir şeye atfetti
O'Moy ve onun arasında yatması gereken kendi bilgisinin dışında
kayınbirader.

"Üzgünüm," dedi Gravely. "Bu şekilde hissettiğiniz için,
Dick Butler'ın alınması için hayatta kalamayabileceğini umuyoruz. Alternatif
Una'ya o kadar acımasız bir şekilde ağırlığında, düşünmeyi umursamıyorum. "

"Ve şeytan kim senden düşünmenizi istiyor?" O'Moy'u çekti. "Ben değilim
Bunun herhangi bir endişe duyduğunun farkında. "

"Sevgili O'Moy!" Bu bir protesto ünlemiydi, aradaki bir şey
Tremayne'nin adım attığı stres altında ağrı ve öfke
tamamen arasında hüküm süren resmi ilişkilerin dışında
kendisi ve adjutant. Ve ünlem böyle bir
O'Moy'un bunu karşıladığı dehşet ve yaralı duyarlılıkların görünümü ve
Tremayne'nin yatağının ve yüzleşmesinin dürüst erkekliğine dikkat çekmek; olmuş
orada ve sonra tepki kurbanı. Sıcak kalpli ve dürtüsel
Doğa onu bir kerede derinden utandırdı. Ayağa kalktı
Uzun boylu, dövüş figürü ve onun sağlam yakışıklı, tıraşlı yüz
bronzluğunun altında kızarmış. Tremayne'ye bir el tuttu.

"Sevgili oğlum, affı yalvarıyorum. O kadar rahatsız ki ben
İçimdeki Savage patlayacak. Tabii, sanki öyleymiş gibi değil
Sadece Dick'in bu meselesi. Bu neredeyse en az bir kısmı
Bu sevkiyatta yer alan tatsızlık. Burada! Tanrı'nın adına oku
kendiniz için ve insan doğasında olup olmadığını kendiniz yargılayın
Hasta çok altında. "

Bir omuz silkme ve tamamen yırtılmış olduğunu göstermek için bir gülümseme ile kaptan
Tremayne kağıtları masasına götürdü ve onları con'a oturdu. O gibi
Bunu yaptı, yüzü gittikçe daha fazla büyüdü. Sonuna ulaşmadan önce
Kapıda bir musluk vardı. Duyuru ile düzenli bir şekilde girildi
Dom Miguel Forjas'ın Monsanto'ya gitmesi için beklemek için
Adjutant-General.

"Ha!" dedi O'Moy kısa süre içinde ve sekreteri ile bir bakış attı.
"Beyefendiyi göster."

Düzenli olarak geri çekilirken, Tremayne geldi ve sevkıyat
Adjutant'ın masası. "Çok fırsatlı geliyor," dedi.

"Şüpheli olacak kadar fırsatlı, Bedad!" dedi O'Moy. O vardı
Aniden parladı, İrlandalı kanı hemen hızlanıyor
Bu ziyaretin bombardıman ettiği çekişme beklentisi. "Şeytan bana hayran olsun, ama
Bay Forjas, Ned için mağazada sıcak bir sabah var. "

"Seni terk edeyim mi?"

"Hiçbir şekilde."

Kapı açıldı ve düzenli olarak kabul edildi Miguel Forjas, Portekizliler
Dışişleri Bakanı. Hafif, dapper bir beyefendi, hepsi siyah,
İpek çoraplarından ve çelik toplu ayakkabılarından saten stoğuna.
Keen Aquiline yüzü esmerdi ve jilet çenesini terk etmişti.
Yanaklar mavi-siyah. Şık saçları demir-grey idi. Portantik bir yerçekimi
bu sabah ilk önce derin erteleme ile eğilirken yatırım yaptı
Adjutant ve sonra sekretere.

"Ekselanslarınız," dedi-pürüzsüz bir İngilizce konuştu ve
Tüm yabancı aksanı için akıcı "Ekselanslarınız, bu korkunç bir
mesele."

"Ekselanslarınız hangi olayla ilgili olacak?" O'Moy'u merak etti.

"Tavora'da neler olduğuna dair haber almadınız mı?
Bir İngiliz asker partisi tarafından bir manastırın ihlali? Savaşın
Bu askerler ile succor'a giden köylüler arasında gerçekleşti
rahibeler? "

"Oh, ve hepsi bu mu?" dedi O'Moy. "Bir an için seni hayal ettim
Ekselanslar diğer konulara atıfta bulundu. Daha korkunç haberlerim var
Sizi eğlendirmek için manastır işinden daha işler
Sabah."

"Bu, beni affeteceksen, efendim Terence, oldukça imkansız."

"Öyle düşünebilirsiniz. Ama yargılayacaksın, Bedad. Bir sandalye, Dom Miguel."

Dışişleri Bakanı oturdu, dizlerini geçti ve şapkasını içine koydu
onun kucağını. Diğer ikisi koltuklarına devam etti, O'Moy öne eğildi, onun
Yazma tablosunda dirsekler, hemen Senhor Forjas'a bakar.

"İlk olarak," dedi, "bu Tavora olayıyla başa çıkmak için.
Regency Konseyi, şüphesiz, tüm hakkında bilgilendirilecek
durumlar. Bu nedenle, bu çok acınacak olanın
İş, yanlış anlamanın sonucuydu ve rahibelerin
Tavora, davranmış olsaydı tüm bu sorunlardan çok kaçınmış olabilir
mantıklı, makul bir şekilde. Eğer kendilerini kapatmak yerine
Şapel ve Alarm zilini anne-iblis veya biri
Kız kardeşler küçük kapıya gitmiş ve kabul talebini yanıtlamışlardır
müfrezeye komuta eden memurdan anında olurdu
hatasını fark etti ve geri çekildi. "

"Ekselanslarınız bu hatanın ne olduğunu öne sürüyor?" sordu
Sekreter.

"Raporunu aldınız, efendim ve elbette tamamlandı. Yapmalısınız
Kendini kapılarını vurduğunu düşündüğünü bilin
Dominik Babalarının Manastırı. "

"Ekselanslarınız bana bu memurun işinin ne olduğunu söyleyebilir mi?
Dominik Babalarının Manastırı? "Sekreterin Quoth'ı, tarzı
Frosty düşmanca.

"Bu noktada bilgi almıyorum," diye itiraf etti O'Moy; "Kuşkusuz
Çünkü söz konusu memur eksik, çünkü
bilgilendirilmiş. Ama bundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok, işi ne olursa olsun
olmuştur, aynı şekilde ortak olan çıkarlarla ilgiliydi
İngilizler ve Portekiz milleti. "

"Bu hayırsever bir varsayım, Sir Terence."

"Belki de beni, Dom Miguel'i hayırsever varsayımdan bilgilendireceksin
Müdür Souza'nın tercih ettiği, "
kaynatın.

Portekiz bakanının yanaklarında hafif bir renk, ama onun
tavırsız kaldı.

"Konuşuyorum efendim, Müdür Souza'nın sesi ile değil,
tüm Regency Konseyi; Ve konsey görüşü oluşturdu,
kendi sözleriniz, Ekselans Lord Wellington'un
Askerlerin kabahatleri için mazeret bulma konusunda yetenekli
emretmek."

"Bu," dedi O'Moy, öfkesini asla kontrol altında tutmayacaktı ama
Hoş bir bilinç için,
Şu anda Portekizce'nin bu temsilcisini ezecekti
Hükümet, "Bu, Konseyin şu anda beğenebileceği bir görüştür
Özür dilemek, tüm yalancılığını kabul etmek. "

Senhor Forjas sanki sokulmuş gibi başladı. Siyahını çaprazladı
ipek bacaklar ve yükselmek gibi yapılmış.

"Yanlışlık efendim?" Skandallanmış bir sesle ağladı.

"Her şeyden kaçınmak için sade olmalıyız.
Yanılgılar, "dedi O'Moy." Bilmelisin, efendim ve konseyiniz olmalı
Bilin, orduların nereye hareket ettiği şikayetin bir nedeni olması gerektiğini bilin.
İngiliz ordusu bu açıdan üstün olduğunu iddia etmiyor
Diğerleri-söylememe rağmen, işaret et beni, bununla iddia etmeyebilir
Mükemmel adalet. Ama kendimiz için yasalarımızın
Yağma ve öfke iyi olabildikleri kadar katı ve nerede
Bunlar cezalandırmanın kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi. Kendi başına
Bilgi, efendim, söylediklerimin doğru olduğunu itiraf etmelisiniz. "

"Kesinlikle, suçluların saflardan erkek olduğu doğru. Ama
Bu dava, suçlunun bir memur olduğu yerde,
Adalet aynı tarafsız elle yönetildi. "" Bu,
Efendim, "O'Moy'a keskin bir şekilde," diye cevapladı "çünkü eksik."

Sekreterin ince dudakları,
Bir gülümsemenin en ince hayaleti. "Tam olarak," dedi.

Cevap için O'Moy, yüzünde kırmızı, sahip olduğu sevkiyatı öne doğru itin
olayla ilgili olarak alındı.

"Oku, efendim-kendiniz oku, tam olarak rapor edebilirsiniz.
Regency Konseyi bana yeni ulaşan raporun şartları
Karargah. Gayretli aramanın olduğunu duyurabileceksiniz.
suçlu için yapılmış. "

Forjas belgeyi dikkatlice inceledi ve iade etti.

"Bu çok iyi," dedi. "
BT. Popüler kızgınlığı bir dereceye kadar yatıştırmamızı sağlayacaktır.
Ama burada alındığında bu memur olmayacak
Bana istediğin gerekçesiyle mazur görüldü. "

"Değil. Ama o zamandan beri suçlu olduğunu düşünerek
Firar, hiç şüphe olamaz-başka bir parça ayrı-bir
Mahkeme dövüşü vurulmasına neden olacak. "

"Çok iyi," dedi Forjas. "Güvenceni ve konseyi kabul edeceğim
Bunu duymak için rahatlatılacak. "Ayrılmasını sağlamak için yükseldi." Ben
Konsey tarafından Lord Wellington'a ifade etmesi istenen
birlikleri arasında daha iyi düzeni korumak için önlemler alacak ve
Bu kadar acı verici olayların tekrarından kaçının. "

"Bir an," dedi O'Moy ve Rising misafirini sandalyesine geri salladı,
Sonra kendi koltuğuna devam etti. Az ya da çok sakin bir dış cephede
bir tutku kazan. "Sorun tam olarak değil,
Ekselanslarınız varsayar. Son gözleminizden ve bir çeşitten
Diğer kanıtlardan, konseyin memnun olmaktan uzak olduğunu düşünüyorum.
Lord Wellington'un kampanyayı yürütmesi. "

"Bu, çelişmek için girişimde bulunamayacağım bir çıkarım. Olacaksın
Genel olarak, kendim için konuşmadığımı anlayın, ama
Konsey, önlemlerinin çoğunun bize sadece değil
Gereksiz, ama zararlı. Ellere yerleştirilen güç
Lord Wellington'dan, konsey kendisini müdahale edebiliyor hissetmiyor
Onun eğilimleriyle. Ama yine de yıkımını yok ediyor
Değirmenler ve ülkenin yıkılması önerilen ve ısrar etti
Lordship tarafından. Bunun konsey olarak savaş olmadığını düşünüyor
Warfare'i anlar ve insanlar konseyin duygularını paylaşır.
Lord ise daha değerli ve daha övgüye değer olacağı hissediliyor
Wellington, Fransızlarla savaşta kendini ölçecekti ve
Sınırlar üzerindeki istila gelgitini belirlemek için kesin bir girişim. "

"Oldukça öyle," dedi O'Moy, eli sıkılaştırıyor ve engelleme ve
Onu izleyen Tremayne, ne kadar süreceğini merak etti
fırtına patladı. "Oldukça. Ve Konsey,
Lord Wellington'un kışkırtılmasında kamuya açık olan çok önlemler
önerilen, bu önlemlerin taşındığını görmek sorun değil
dışarı. Dediğiniz gibi, kendisine müdahale edebildiğini hissetmiyor
eğilimler. Ancak onaylamamasını işaretlemek için uğraşmaz
onu her fırsatta pasif olarak engeller. Sulh hakimleri bırakıldı
Bu yasaları ihmal et, çünkü "Acı alay ile ekledi,
"Portekiz cesareti çok kırmızı-sıcak ve çok şeytani savaşta
Milis eylemleri tüm erkekleri renklere çağırır unutulur unutulur
yayınlandı. Recalcitrant'ı almaya zorlayacak kimse yok
kollar veya içine sürülenlerin terklerini cezalandırmak için
onları alıyor. Yine de savaşlar istiyorsunuz, sınırlarınızın savunmasını istiyorsunuz.
Bir an efendim! Isıya gerek yok, herhangi bir kelimeye gerek yok. .
Maddenin sonunda olduğu söylenebilir. "Gülümsedi-bir düşünce, bir düşünce,
İtirafı olsun-ve sonra Trump kartını oynadı, bomba attı.
"Konseyinizin görüşleri böyle bir muhalefette bulunduğundan
Başkomutan'ın görüşleri, şüphesiz Lord'a hoş geldiniz
Wellington'un bu ülkeden çekilme ve onun
Majesty Hükümeti, sağladığı yardımı geri çekmek için
Sen."

Uzun bir sessizlik büyüsü izledi, O'Moy sandalyesinde oturuyor,
Sözlerinin sonucunu gözlemlemek için çenesi elinde. O da içeride değildi
En az hayal kırıklığına uğradı. Dom Miguel'in ağzı açıldı; Renk yavaşça
yanaklarından gelerek fildişi-sarı bıraktı; Gözleri genişledi
ve çıkıntılı. Overnation enkarne idi.

"Tanrım!" Sonunda nefes nefese kaldı ve titreyen elleri kavradı
sandalyesinin oyulmuş kollarında.

"Beklediğim kadar memnun görünmüyorsun," diye bağırdı O'Moy.

"Ama, genel, elbette ... elbette Ekselansları bunu alamaz ...
Çok korkunç bir adım mı? "

"Kime korkunç, efendim?" O'Moy'u merak etti.

"Hepimiz için korkunç." Forjas ajitasyonunda yükseldi. Yalınmaya geldi
O'Moy'un yazma tablosu üzerine, adjutant ile karşı karşıya. "Elbette efendim, bizim
İlgi alanları-England'ın çıkarları ve Portekiz'ler-bu konuda bir tanedir. "

"Emin olmak için. Ama İngiltere'nin çıkarları başka yerlerde daha fazla savunulabilir
Portekiz, ve Lord Wellington'un görüşü olacaklar. O var
Majesteleri ve
Prens Regent, onu İngilizlerin komutasına emanet etti ve
Portekiz orduları, Konsey veya üyelerinden herhangi birine maruz kalmayacak
askeri operasyonlardaki davranışına müdahale etmek veya herhangi bir
olgunlaşmış sistemleri değiştirme eleştirisi veya önerisi
düşünce. Fakat eleştirilerini bulduğunda, üyeler
Konsey, yanlışlıklarında, özel izin verme kaygılarında
Kamu görevi üzerinden zafer kazanmaya ilgi,
Onaylamadıkları önlemler, Lord Wellington'un Sonu
Sabır elde edildi. Ekselanslarınızı kendi sözlerini veriyorum. Hükümeti olan bir ülkede kalmanın boş olduğunu düşünüyor
bu kampanyayı bir
Başarılı sorun.

"Kendiniz, efendim, sıkıntılı görünüyorsunuz. Ama Regency Konseyi
şüphesiz farklı bir görüş alacak. Ayrılışta sevinecek
Askeri operasyonları çok tespit edilebilir buluyor. Olacaksın
Lord Wellington'un kararına geldiğinizde şüphesiz bunu keşfedin
Konseyden önce, şimdi sizi yapmaya davet ettiğim gibi. "

Şaşkın ve kararsız, Forjas bir an orada durdu, boşuna
Kelimeler arıyor. Nihayet:

"Bu gerçekten Lord Wellington'un son sözü mi?" Tonlarda sordu
En derin şaşkınlık.

"Sadece biri var-sadece biri," dedi O'Moy yavaşça.

"Peki bu?" Anında Forjas tüm istekliydi.

O'Moy onu düşündü. "İnanç, bunu söylemekten çekiniyorum."

"Hayır, hayır. Lütfen, lütfen."

"Boşta olduğunu hissediyorum."

Diyerek şöyle devam etti: "Konsey yargısına izin verin. Sana katılıyorum, general, konsey yargısına izin ver."

"Çok iyi." O'Moy omuz silkti ve bir dispiş sayfasını aldı
ondan önce uzan. "Kabul edeceksiniz, efendim, sanırım,
Bu sıkıntılar, ana souza'nın ortaya çıkmasıyla çakıştı.
Regency Konseyi. "Bir cevap için boşuna bekledi. Forjas,
diplomat, şu anda O'Moy
devam etti: "bundan ve diğer kanıtlardan, gerçekten orada
eksik değil, Lord Wellington tüm
karşılaştığı direnç, pasif ve aktif
Müdür Souza'nın Konsey üzerindeki etkisi. Sanırım olmayacaksın
Bunu inkar etme sorunu, efendim. "

Forjas ellerini yaydı. "Hatırlayacaksın, general," diye cevapladı, içinde
uzlaştırıcı pişmanlık tonları, "ana souza bir
Lord Wellington'un önlemlerinin tuhaf bir şekilde bulunduğu sınıf
zor."

"Portekiz asaletini temsil ettiğini ve indiğini mi kastediyorsun
kendi çıkarlarını devletin üzerine koyan nazik,
ülkenin yıkımına karşı çıkmaya ve direnmeye kararlı
Lord Wellington tavsiye ediyor. "

"Çok açık bir şekilde koydun," diye itiraf etti Forjas.

"Lord Wellington'un kendi sözlerini daha da künt bulacaksınız," dedi O'Moy,
acımasız bir gülümsemeyle ve tuttuğu gönderiye döndü. "Seni okumama izin ver
Tam olarak ne yazıyor:

"'Müdür Souza'ya gelince, ona benden benim gibi söylemen için yalvarıyorum
bu ülkenin işini işlem etmekten memnuniyet duymadı
hükümetin bir üyesi oldu, Dünya üzerinde hiçbir güç teşvik etmeyecek
Yarımada'da kalmam
Hükümet veya Lizbon'da devam etmek. Ya ülkeyi bırakmalı ya da
Bunu yapacağım ve bu, Majesteleri'ni aldıktan hemen sonra
Ücretimi istifa etme izni. '"

Adjutant mektubu bıraktı ve sekretere bekleniyor
Görünüşü tamamen bir dehşetle döndüren devletin. Asla
Kariyeri diplomat olduğu kadar şaşkın olmuştu
Şimdi eylem adamının basit doğrudanlığı ile. Kendi içinde Dom Miguel
Forjas hem kurnaz hem de dürüsttü. Kavrayacak kadar kurnazdı
İngiliz Başkomutanı Meyvelerin Askeri Dehası'nın tamamı
zaten tanık olmuştu. Geri çekilmesinin
Junot'un iki yıl önce Lizbon'dan ordusu esas olarak
Sir Arthur Wellesley'nin operasyonları-o zaman olduğu gibi-onun
bu ilk seferin en yüksek komutasında yerini alıyor ve o
şüpheli olmaktan daha fazlası ama bu üst düzey için yenilgi
İlk Fransız istilası ordusu daha da sinyal olabilirdi. O vardı
1809'un ustaca kampanyasına, Douro Savaşı ve
Parçalanmış olanı fırlatma ile sonuçlanan acımasız operasyonlar
Portekizli sınır üzerindeki Soult'ın muhteşem ordusunun parçaları,
böylece o ülkeyi ikinci kez kurtarmak
Güçlü Fransız istilacı. Ve bunu bu adam ve birlikler olmadıkça biliyordu
Onun emri altında Portekiz'de kaldı ve
eylem
Massena-Tüm İmparator'un Marshals'ının en aberi şimdi onu topluyordu
Kuzeydeki bölümler. Wellington tehdidini yürütecek olsaydı ve
Ordusu ile çekilecek olan Forjas, ülkesi için harap olmaktan başka bir şey yapmadı.
Karşı konulmaz Fransızlar yıkıcı fetihle ilerleyecek ve
Portekiz bağımsızlığı,
Korkunç İmparator.

Bütün bunlar açık görüşlü Dom Miguel Forjas şimdi algıladı. Onu yapmak için
Tam adalet, bir süredir mantıksız davranıştan korkmuştu
Hükümetinin nihayetinde böyle umutsuz bir şey getirebilir
durum. Ama bu korkuları dile getirmek onun için değildi. O
Bu hükümetin hizmetkarı, "sadece enstrüman ve ağızlık
Regency Konseyi.

"Bu," dedi uzun bir sesle, "bir ültimatom."

"Öyle," diye itiraf etti O'Moy kolayca.

Forjas içini çekti, karanlık başını salladı ve kendini bir adam gibi çizdi
rolünü seçti. Kurnaz olarak, hemen gerekliliğini gördü
Dürüst olmak gerekirse seçmek ve dürüst olmak gerekirse.

"Belki de öyle," dedi.

"Lord Wellington gitmeli mi?" diye bağırdı O'Moy.

"Lord Wellington gitme niyetlerini duyurmalı,"
açıklandı. Ve çok fazla itiraf ettikten sonra, şimdi yetkiliyi çıkardı
tamamen maske. Kendi sesi ile konuştu ve
Ağızlığı olan konsey. "Tabii ki asla izin verilmeyecek.
Lord Wellington, ülkenin savunmasına emanet edildi.
Prens Regent; Sonuç olarak, her Portekiz'in görevidir.
Her ne pahasına olursa olsun o ofise devam edeceğinden emin olun. "

O'Moy gizlenmişti. Sadece bakanın en içsel düşünceleri hakkında bilgi
Bu garip bir şekilde ani bir şekilde değişebilirdi.

"Ama Ekselanslarınız terimleri anlıyor-
Lordship öyleyse devam edecek mi? "

"Mükemmel bir şekilde. Bu şartları konseye aktarmaya acele edeceğim.
Ayrıca oldukça açık-değil mi?-Hükümetime aktarabilirim ve
gerçekten de sorumlu memurun
Tavora'daki manastıra baskın yapıldığında çekilecek mi? "

O'Moy'un yüzüne dikkatle bakan Dom Miguel, açık mavi gözleri gördü
Bakışlarının altında titriyor, yavaşça aşırı yayılan gri bir gölge tuttu
Adjutant'ın Kırmızı Yanak. Arasındaki ilişki hakkında hiçbir şey bilmemek
O'Moy ve Suçlu, tereddütlerin kaynaklarını tahmin edemiyor
şimdi böyle belirgin işaretler, bakan doğal olarak
yanlış anladı.

"Bu konuda kaçan olmamalı, General," diye bağırdı. "Bana izin ver
sizinle bir an açıkçası ve güvenle konuşun,
Regency Konseyi Dışişleri Bakanı, ancak Portekizce olarak
Ülkesini ve ülkesinin refahını her yukarı yerleştiren vatansever
Diğer düşünceler. Ültimatomuzu yayınladınız. Sert olabilir,
keyfi olabilir; Bununla hiçbir endişem yok. İlgi alanları,
Bununla birlikte, Müdür Souza veya başka bir bireyin duyguları
Yüksek yerleştirilmiş, ulusun çıkarları asıldığında ağırlıksızdır
dengede onlara karşı. Bir adama adaletsizliğin yapılması daha iyi
Bundan bütün ülke acı çekmeli. Bu yüzden tartışmıyorum
Lord Wellington'un ültimatomunun hakları ve yanlışları üzerindesiniz. Yani
ayrı bir konu. Lord Wellington, müdürün kaldırılmasını istiyor
Hükümetten Souza, veya alternatif olarak kendisini öneriyor
Portekiz'den çekil. Ulusal çıkar olarak hükümet gelebilir
sadece bir karara. Sana açıkım, general. Kendim ayakta kalacağım
ulusal çıkarların yanında ve etkilerim
Konsey bunu yapabilir. Ama Müdür Souza'yı hiç biliyorsanız,
Kavga etmeden pozisyonunu bırakmayacağını bilmelisiniz. Arkadaşları ve etkisi var-Lizbon patriği ve birçoğu
Asalet onun yanında olacak. Seni terk etmeye karşı ciddiyetle uyarıyorum
elinde silah. "

Etkileyici bir şekilde durdu. Ama O'Moy, şimdi Grey ve Haggard, bekledi
devam etmesi için sessizlik.

"Sana getirdiğim mesajdan," diye devam etti Forjas, "
Müdür Souza'nın Tavora'da bu işi nasıl desteklediğini algıladı
Lord Wellington'un genel kınamasını desteklemek için
kampanya. Bu uyarımın ifade ettiği silah. Yapmalısın-biz
Yüce ulusal çıkarları kim kabul edecek-
İstediğim güvenceyle onu silahsızlandır. Olduğumu algılayacaksın
Ülkeme sadık olabilmem için konseyimin bir üyesine sadakatsiz.
Ama tekrar ediyorum, seninle güvenle konuşuyorum. Bu memur taahhüt etti
İngiliz ordusunu odium içine sokması gereken iğrenç bir öfke
insanlar, İngiliz ordusunun ilk olduğuna dair güvencemiz olmadıkça
Sansürlemek ve suçluyu azami titizlikle cezalandırmak. Ver bana
Şimdi, her yerde yayınlayabilirim, bunun resmi güvenceniz bu
Adam vurulacak ve benim tarafımda o müdür Souza,
Böylece en sağlam silahından mahrum bırakıldı,
bizi bekliyor. "

"Umarım," dedi O'Moy yavaşça, başı eğildi, sesi sıkıcı ve hatta
istikrarsız, "Umarım arkanızda kamu görevini üstlenirken arkanda değilim
özel değerlendirme. Resmi güvencemi yayınlayabilirsiniz.
Söz konusu memur ... alındığında vurulacak. "

"General, teşekkür ederim. Ülkem teşekkürler. Kendine güvenebilirsin
"O'Moy'a ve sonra Tremayne'e ağır bir şekilde eğildi."
Ekselanslar, size iyi günler dilemek için onurum var. "O gösterildi
onu kabul eden düzenli ve iyi tatmin oldu
vatansever kalbinde her zaman bildiği krizin
Sonunda kaçınılmaz olmak gerekir. Yine de, o giderken
Adjutant-General'in neden bu kadar mahzun göründüğünü merak etti, neden onun sesi
adaletin yapılması gerektiğine söz verdiğinde kırılmıştı
rahatsız edici İngiliz subayı. Ancak bu, DOM ile ilgili bir endişe değildi
Miguel'ler ve düşüncelerini meşgul etmek için fazlasıyla yeterli vardı.
Hükümetine ultimatumu düşünmeye geldi.
ücretlendirilmiş.



Bölüm III. Lady O'Moy


Kuzeybatıdaki sınırın karşısında üçüncü orduyu topladı
İstila, altmış bin güçlü, Mareşal Massena tarafından yönetilen,
Esslingen Prensi, tüm Napolyon'ların en becerikli ve şanslı
Yenilgiyi hiç bilmediği için bir lider olan generaller,
İmparatoru tarafından "Zaferin Sevgili Çocuğu" tarafından soyulmalıdır.

Wellington, birden fazla İngiliz gücünün başında
Fransız ev sahibinin üçüncüsü, muazzamını olgunlaştırarak izledi ve bekledi
çıkarları olanların tasarlandığı stratejik plan
engellemek için çok şey yapmıştı. Bu plan esinlenmiştir ve temelli
İmparator'un savaşın kendini desteklemesi gereken maksimum; Bir ordu
Mart, komiseri tarafından engellenmemeli ve hareketsizleştirilmelidir, ancak
Malzemelerini istilacı olduğu ülkeden almalıdır; olması gerektiğini
Kısacası, o ülkede yaşa.

İngiliz ordusunun arkasında ve Lizbon'un hemen kuzeyinde,
Tepelerin bükülmesinden sonra yaklaşık otuz mil uzunluğunda yay
Zizandre'nin ağzındaki deniz, tagusun geniş sularına
Alhandra'da Torres Vedras'ın çizgileri altında inşa edildi.
Albay Fletcher'ın yönü ve bu çok gizli ve dikkatli bir şekilde
İngilizler ve Portekizliler tarafından bilinmeyen önlemler. Eşit
eserlerde istihdam edilenler
nişanlandıkları ve hiçbir anlayışı yoktu
Hazırlanan muazzam ve emprenye edilemez bütün. Bu çizgilere, İngiliz komutanının yavaş bir şekilde etkileme planıydı
Fransız selinden önce, ileriye doğru süpürülmesi gerektiğinde geri çekin, böylece
düşmanı emrettiği bir ülkeye çekmek
durmadan atık, düşmanın hızla aç bırakılabileceği
ve daha sonra yok edildi. Bu amaçla ilanları ileri gitti,
Tagus ve Mondego nehirleri arasında yatan tüm arazilerin
Kısacası, Beira ve Torres Vedras arasındaki tüm ülke,
çıplak soyulmalı, sade ve boş olarak bir çöle dönüştürülmeli
Sahara olarak. Bir sığır başı değil, mısır tanesi değil, bir deri değil
Şarap, bir şişe yağ değil, beslenme sağlayan hiçbir şey değil
geride kalmalı. Mills işe yaramaz hale getirilecekti,
Köprüler parçalanacaktı, evler tüm mülklerden boşaldı,
mültecilerin onlarla birlikte taşıyacakları
istila.

Kendi kurtuluşu için ülkeye karşı korkunç talebi buydu. Ancak
Gördüğümüz gibi, Müdür Souza ve onun bazıları olarak savaş değildi.
taraftarlar bunu anladı. Algılayacak öngörüleri yoktu
Etkili ve kapsamlı bir şekilde bu stratejik planın kaçınılmaz sonucu
uygulanmış. Yıkımın daha iyi olduğunu bile fark etmediler
İngilizler tarafından bu savunmada ve sonuçlarında
Aynı zamanda ezici bir şekilde saldırgan-Fransızlar tarafından daha çok
fethetme saldırısı. Bunları fark etmediler
kısmen Wellington'un tam güveninden hoşlanmadıkları için ve
daha büyük bir önlem çünkü kişisel çıkarlarla körleştirildiler, çünkü
O'Moy, Forjas'a, özel hususları halka açık bir şekilde yerleştirdiklerini söyledi
görev. Toprakları acı çekmesi gereken kuzey soylular önleme karşı çıktı
şiddetle; Hatta bu topraklardan emeğin çekilmesine karşı çıktılar
Milis Yasası gerekli kıldı. Ve Antonio de Souza yaptı
Wellington'un ültimatomu tarafından kırılana kadar kendisi şampiyonu
Konsey. Kırık için. Ulus bir ayrılmaya gelmişti
yollar. Seçme zorunluluğuna getirilmişti ve ancak
Partisinin patlamasını dile getiren müdür,
İngiliz planı bir Fransız istilası kadar algılanabilir ve yıkıcıydı,
Nation, Vimeiro'nun fatihine güvenini vermeyi tercih etti ve
Douro.

Souza hükümeti ve başkenti talep edildiği gibi bıraktı. Ancak
Wellington ilgi çekici bırakacağını umuyorsa, adamını yanlış değerlendirdi.
O korkunç makyaj, gurur ve kendi kendine yeterlilik adamıydı.
rahatsız etmek için daha tehlikeli olmayanlardan daha türden. Yaralı
Gurur, herhangi bir pahasına tedarik edilmesini istedi. Yara
Wellington tarafından yönetilir ve faizle iade edilmelidir. Böylece
Wellington'u mahvetti, Antonio de Souza için hiçbir şey önemli değildi
Kendini ve kendi ülkesini aynı anda mahveder. O gibiydi
Bazı kör, vahşi ve mantıksız canavar, hazır, hatta istekli,
Kendi hayatını feda edin, böylece ölürken düşmanını yok edebilir ve
kanını her gün.

Bu ruh hali içinde Portekiz hükümetinin konseylerinden geçiyor
meyvelerin düşünceli ve gizlice aktif bir emekliliğine
şu anda gösterilecektir. Ayrılmasıyla Regency Konseyi,
onu ileri süren ültimatom tarafından kaba bir şekilde sarsıldı
Daha uysal ve aktif ve bir sezon için
Başkomutan bazı ciddiyet gösterileriyle takip edildi.

Monsanto'daki tüm bu yaşamın bir sonucu olarak daha kolay hale geldi ve O'Moy
daha özgürce nefes alabilir ve zamanının daha fazlasını konulara adayabilir
Wellington'un büyük ölçüde onun içinde bıraktığı tahkimatlarla ilgili
şarj. Sonra da, haftalar geçtikçe, gölge onu sarkan
Richard Butler'a göre yavaş yavaş kaldırıldı. Orada başka bir kelime yoktu
kayıp teğmendi ve Mayıs ayı sonunda hem O'Moy hem de
Tremayne, içine düşmüş olması gerektiği sonucuna varmıştı
Bir askerin olan bazı vahşi dağcıların elleri-
Onun üniforması İngiliz ya da Fransızcaydı-ölümüne yapılacak bir şeydi.

Çünkü karısının aşkına O'Moy bu sonuca minnetle geldi. Altında
Koşullar Bölüm için mümkün olan en iyi fesih oldu. O
şu anda kardeşinin ölümünden, kanıtı olduğunda söylenmelidir
gelecekti; Şüphesiz ona tutkuyla yas tutardı
Ona bağlılık derindi-bu kadar sığ bir
kadın-ama en azından acı ve utançtan kurtulurdu
Kaçınılmaz olarak alınmış ve vurulmuş olsaydı hissetti.

Ancak bu arada, ondan haber eksikliği, başka bir anlamda
Uygun bir yazışma için er ya da geç açıklanmalı
kardeşi ve kız kardeşi arasında sürdürüldü-ve O'Moy anı korkuttu
Bu açıklama yapılması gerektiğinde. Buluştan yoksun, başvurdu
Tremayne yardım için ve Tremayne Glumly ona
Lady O'Moy'un geldiklerinde sorgulamalarıyla tanışması gereken gerekli yalan.

Ancak sonunda, yanlışlık gerekliliğinden kurtuldu. İçin
Gerçeğin kendisi Lady O'Moy'a beklenmedik bir şekilde ulaştı. Hakkında geldi
O'Moy'un kaçışla ilgili haber aldığı günden sonraki ay
Tavora'da. Haziran başında görkemli bir sabahtı ve adjutant
bir posta çantasının gelmesiyle kahvaltıdan birkaç dakika gözaltına alındı
Merkezden şimdi Vizeu'da kuruldu. Yüzbaşı Tremayne'yi terk etmek
Onunla başa çık, Sir Terence kahvaltıya indi, sadece onunla birlikte
Arkadaşlardan ona ulaşan kişisel bir karakterin birkaç mektubu
sınırda.

Monsanto'daki evin mimarisi yarı yarıya
karakter; Üç tarafı korunaklı bir bahçe kapladı,
Dördüncü tarafta bir bağlantı koridoru,
dörtgeni, geniş kemerli köprü açıldı
Kabul doğrudan, nazikçe eğimli park alanlarından kazanıldı
Alcantara'ya. Bu kemer, geceleri muazzam ahşap kapılarla kapalı,
Bir balutan tarafından sınırlanan çimenli bir teras üzerine gün boyunca geniş açıldı
şimdi parlak güneş ışığında parıldayan beyaz mermer. Oldu
O'Moy'un bu güler yüzlü iklimde kapı dışı kahvaltı yapma uygulaması ve
Nisan ayında, güneş mevcut yoğunluğuna ulaşmadan önce,
Teras üzerine masa yayılmıştı. Ancak şimdi öyleydi
Sabahın erken saatlerinde bile, gölgeyi aramak ve kahvaltı
dörtgen içinde, bir asma kafes altında,
Portekiz tarzı, kaba yırtılmış granit sütunlarla. Lezzetliydi
yer, serin ve kokulu, kapalı olmadan tenha, çünkü
geniş kemer, tagus ve tepelerinin bir görünümünü emretti
Alemtejo.

Burada O'Moy, o sabah karısı tarafından sabırsızlıkla beklediğini buldu
Ve kuzeni Sylvia Ordusu, daha yakın zamanda İngiltere'den geldi.

"Çok geç kaldın," diye bedeli O'Moy onu titizlikle selamladı. O harcadığından beri
diğer insanları bekletme hayatı, doğal olarak onu korkuttu
Başkalarında bulunmayanları keşfedin.

Portresi, şimdi ulusal galeriyi süsleyen Raeburn tarafından
bir önceki yıla boyanmıştı. Görmüş olacaksın ya da en azından
Çok sayıda kopyasından birini görmüş olacaksınız ve sahip olacaksınız
Tekil, hassas, gül-petal sevgisini belirtti-parıldayan
Golden Head, yüz ve özelliğin kusursuz taslağı, tertemiz
Cilt, masumiyet uyanış görünümleriyle koyu mavi gözler.

Böylece şimdi,
Beyaz fichu boynuna katlandı, bu daha az beyaz bir gölge; Böylece
Tıpkı Raeburn'un onu boyadığı gibi, elbette onu kurtardı
İfade, sözleriyle eşleşen petulanttı. "Vizeu'dan bir posta çantasının gelmesiyle gözaltına alındım," Sir Terence
Mullins'in, yaşlıların sandalyesini alırken kendini mazur gördü.
Pontif Butler, onun için dışarı çıktı. "Ned buna katılıyor ve
henüz birkaç dakika saklanacak. "

Lady O'Moy'un ifadesi hızlandı. "Benim için mektup yok mu?"

"Hiçbiri canım, inanıyorum."

"Dick'ten kelime yok mu?" Yine, her zaman hazır petülans notu vardı.
"Çok kışkırtıcı. Beni endişelendirmesi gerektiğini bilmeli
sessizlik. Dick çok düşüncesizdir-diğer insanların duygularından çok dikkatsizdir.
Ona ciddi bir şekilde yazacağım. "

Adjutant, peçetesini açma eyleminde durdu. Hazırlıklı
Açıklama dudaklarında titredi; Ama yanlışlığı, ona itici,
söylenmedi.

"Kesinlikle bunu yapmalıyım canım," dedi ve hitap etti
kendisi kahvaltısına.

"Merkezden hangi haberler?" Bayan Armytage ona sordu. "Bir şeyler
İyi mi gidiyor? "

"Müdür Souza'nın etkisi sona eriyor. Pamuk
Mondego Vadisi'ndeki değirmenlerin yok edilmesinin
sistematik olarak gerçekleştirildi. "

Bayan Armytage'ın karanlık, düşünceli gözleri dalgınlaştı.

"Biliyor musun, Terence," dedi, "biraz sempati yok
Portekizce Lord Wellington'un kararnamelerine karşı direniş için. Onlar yapmalı
İnsanlara çok zorlanıyor. Kendilerine mecbur olmak
evlerini yok etmek ve üzerinde bulundukları toprakları boşa harcamak
Döşemeli var-daha acımasız ne olabilir? "

"Savaş asla acımasız olmaktan başka bir şey olamaz," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Tanrı yardımı
toprakları süpüren insanlar. Yıkım genellikle en az
treninde yürüen dehşet. "

"Savaş neden olmalı?" Ona, buna karşı akıllı bir isyanda sordu
Tüm insan çılgınlıklarının en korkunç ve meşhur.

O'Moy, açıklanamayanları açıklamak için elinden geleni yapmaya başladı ve o zamandan beri,
Kendisi profesyonel bir asker, onun aklı görüşünü alamadı
Aklı başında genç soru, aralarında sıcak argüman, sonsuza kadar
Kendini korumadan çıkan Lady O'Moy'un yorgunluğu
Londra'dan en son moda plakalarının incelenmesi ve düşünülmesi
Redondo sayısının verdiği top için bir elbisenin
Ertesi hafta.

Böylece her şeyde, çünkü bu kuzenler iki kutbu temsil ettiler
kadınlık. Lady O'Moy'un ısrarsız ve
Aşırı kadınlık, yine de çekirdeğe kadınsı idi. Ama onun
Diana tipi kadınlıktı. Uzun boylu ve temiz bacaklı,
Supple Grace, şimdi olduğu binicilik tarafından vurgulandı
giyiyor-çünkü o bayan saat boyunca eyerdeydi
O'Moy, daha önce yapılan tuvalet ve bağlılık ayinlerine kutsanmıştı
aynası. Koyu saçlı, koyu gözlü, canlılık ve zeka ona ödünç verdi
onun cazibesinden çok farklı bir cazibe
Kuzen'in narin sevgisi. Ve onun yüzü doğru olduğu için
Aklının aynası, şimdi kurnazca tartıştı, o kadar kurnaz bir şekilde sürdü
O'Moy kendini genellemelerin arkasına sokacak.

"Sevgili Sylvia, savaş en acımasız olduğu yerde en merhametlidir"
İrlanda paradoks hediyesi ile güvence verdi. "Hükümette evde
kendiniz tartışırken tartışan ve
İngiltere'ye ne zaman başlayacağımızı merak ediyorum. Çünkü onlar
entelektüellerdir ve savaş anlayışının ötesinde bir şeydir
entelektüeller. Zeka değil, kaba içgüdü ve kaba kuvvet
Bu, insanlığa günümüz gibi bir krizde yardımcı olacaktır. Öyleyse,
Size, çocuğumun, entelektüel erkeklerden oluşan bir hükümetin
Bir savaşa giren bir ulus için mümkün olan en kötü hükümet. "

Bu, Bayan Armytage'ı tatmin etmekten çok uzaktı. Lord Wellington
Bir entelektüel, itiraz etti. Kimse onu inkar edemezdi. İş vardı
İrlandalı sekreter olarak yapmıştı ve Hesaplama Dahası
Vimeiro'da, Oporto'da, Talavera'da sergiledi. Ve sonra, kocasının sıkıntı içinde olmasını gözlemleyerek Lady O'Moy,
moda plakası ve onu rahatlatmak için ağır topçu getirdi.

"Sylvia, canım," diye enterpole etti, "Acaba sonsuza kadar olacağını merak ediyorum
Anlamadığınız şeyler hakkında tartışıyor. "

Bayan Armytage iyi kahkaha attı. Kolayca çıkarılmadı
yüz. "Ne kadın değil?" diye sordu.

"Yapmıyorum ve kesinlikle bir kadınım."

"Ah, ama olağanüstü bir kadın," kuzeni onu sevgiyle topladı,
Bir dantel köpükten çıkıntı yapan düzgün beyaz kola dokunmak. Ve
Lady O'Moy, kelimelerin hiçbir zaman gerçek anlamından başka bir anlamı olmayan, set
Kendini tam olarak beklediği gibi mırıldanmak. Şikayette o
Kendi bağışlarının mükemmelliğine katıldık, her zamankinden çekici geliyor ve
Onay için kocasına anon ve onu hepsiyle seven O'Moy
Doğanın onun sonuna kadar onun sonuna kadar çalıştığı tutkulu saygı
Genellikle sadece bu kadar güçlü, esasen erkeksi erkeklere ilham verir.
Bu kadar kırılgan ve aşırı kadınsı kadınlar, bu onay verdi
tüm samimi mahkumiyet coşkusu ile.

Böylece Mullins bir ziyaretin duyurusu ile üzerlerine girene kadar
Kont Samoval'dan, Lady O'Moy'a bir duyurudan daha fazla hoş geldiniz
Her ikisi de arkadaşlarından.

Portekiz asilzisi tanıtıldı. Bir dereceye kadar ulaşmıştı
Varlığına izin veren adjutant evinde aşinalık
o kahvaltı tablosu yayında tören olmadan alındı.
açık. O otuz, titizlikle ince, yakışıklı, esmer bir adamdı
Bir eskrim ustası olarak hareketlerinde zarif ve zarif giyinmiş,
Gerçekten de olabilirdi; Folyolarla olan yeteneği bir
Kendisine gurur ve tüm dünyaya kötü şöhret meselesi. Ne de
Jeronymo de Samoval için övünmüş olabileceği tek beceri anlamına gelir
birçok şeyde, çok ince, esnek bir beyefendi. Onun dostluğu
O'Moys ile şimdi üç aylık, oldukça
beklenmedik bir şekilde bir hale geldiği gerçeğiyle geç güçlendi
Son zamanlarda Regency Konseyi'nin en düşmanca eleştirmenlerinin
Wellingtonian'ın en ateşli destekçilerinden biri oluşturuldu
politika.

Bayanlara üstün bir lütufla eğildi, fuarı öpmeye cesaret etti,
Hostess'in pürüzsüz eli, O'Moy'un ayaz bakışıyla bozulmamış
tüm erkeklerin onayı ters orantılı olan mavi gözler
karısının onaylanması-ve sonunda ona erken silah dolu
Getirdiği güller.

"Portekiz'in bu fakir gülleri İngiltere'den kız kardeşlerine" dedi
Yumuşak okşama tenor sesi.

"Sen bir şairsin," dedi O'Moy Tartly.

"Burada Castalia'yı bulduktan sonra," dedi, "
Limpit sular? "

"Umarım, masada hoş bir port vintage varken.
Sabah Whet, Samoval? "O'Moy onu davet etti, sürahiyi alarak.

"İki parmak, o zaman-daha fazlası. Sabah benim gelenekim değil. Ama
Burada-hanımınızın sağlığını ve sizinkini içmek için, Bayan Armytage. "İle
camının zarif bir şekilde güzelleşmesi ikisine de söz verdi ve yudumladı
Yasal olarak, O'Moy'un sunduğu sandalyeyi aldı.

"İyi haber, duyuyorum, general. Antonio de Souza'nın
Hükümet zaten meyve veriyor. Vadideki değirmenler
Mondego sonunda etkili bir şekilde yok ediliyor. "

"Çok iyi bilgilendirildin," diye homurdandı O'Moy, kendisi aldı ama aldı
haber. "Gerçekten kendim gibi bilgilendirilmiş." Bir not vardı
Neredeyse kelimelerden şüphe duydu ve o önemli olan önemli oldu
General'den mümkün olduğunca çok fazla taramak arzu edildi
Bilgi yakında yurtdışına yerleştirilmelidir.

"Doğal olarak ve sebeple", bir rueful ile teslim edilen cevaptı
gülümsemek. "İlgilenmiyor muyum? Söz konusu mülküm değil mi?"
Samoval iç çekti. "Ama savaşın gereksinimlerine boyun eğiyorum. En azından yapamaz
Souza'nın temsil ettiği kişiler için söylediği gibi, benim söylenebilir,
Kamu görevinin üzerine özel hususlar koyduğumu-bu ifade,
Bence. Birey, ulusun zafer kazanabileceği için acı çekmelidir. Bir Roman
Maxim, sevgili generalim. "

İngiltere'nin ikinci bir Roma olduğu O'Moy, "Ve İngiliz biri," dedi.

"Ah, itiraf etti," diye yanıtladı sevimli Samoval. "Bunu senin tarafından kanıtladın
Tavora olayında uzlaşmaz sertlik. "

"Neydi o?" Miss Armytage sordu.

"Duymadın mı?" şaşkınlıkla Samoval'ı ağladı.

"Tabii ki hayır," diye çekti O'Moy, soğuk bir terlemeye ayrıldı.
"Bayanlar için pek bir konu, sayım."

Niyeti için azarlanan Samoval anında gönderildi.

"Belki değil; belki de değil," diye kabul etti, sanki reddediyormuş gibi, bunun üzerine
O'Moy anlık nefessizliğinden kurtuldu. "Ama kendi başına
İlgi alanları, sevgili generalim, bu durumun zayıflamayacağına inanıyorum
Teğmen Butler yakalandı ve-- "

"DSÖ?"

Keskin ve çok iyi bir kelime hanımefendisinden geldi.

Umutsuzca O'Moy ihlali savunmaya çalıştı.

"Dick ile ilgisi yok canım. Philip Butler adında bir adam, kim--"

Ancak çok iyi bilgilendirilmiş Samoval onu düzeltti. "Philip değil,
Genel-Richard Butler. Adı vardı ama dün Forjas'tan. "

Sayı izleyen korkmuş susla,
Bir gizeme dönüştü. Lady O'Moy'un yüzünün daha beyaza döndüğünü gördü
Ve daha beyaz, safir gözlerinin onu gördükleri gibi genişlediğini gördü.

"Richard Butler!" Yankılandı. "Ne Richard Butler? Söyle bana. Söyle bana
hemen. "

Bu tür sıkıntı belirtilerinden önce tereddüt eden Samoval, O'Moy'a baktı
Kederli bir kaşıntı ile tanışın.

Leydi O'Moy kocasına döndü. "Nedir?" istedi. "Sen
Dick hakkında bir şeyler bilin ve sen benden saklıyorsun. Dick içeride
bela?"

"O," diye itiraf etti O'Moy. "Büyük belada."

"Ne yaptı? Evora veya Tavora'da bir ilişkiden bahsettin,
bayanlar daha önce bahsedilmemek. Bilmek istiyorum. "Onun sevgisi
ve kardeşi için endişe bir an için onu bir an için yatırdı
haysiyet, ona nadiren gösterilen ama nadiren gösterilen bir güç verdi.

Adamların suskun kaldıklarını görmek, şaşkınlıktan gelen samoval
Şaşkınlık, sıkıntıdan O'Moy, sonucuna atladı.
Söylenen, tevazu güdüleri sessizliğini açıkladı.

"Bizi bırak Sylvia, lütfen," dedi. "Affet beni canım. Ama görüyorsun
Siz varken bunlardan bahsetmeyecekler. "
Orada titrerken dururken küçük figür, parmakları yırtılıyor
Samoval'ın güllerinden birinde ajitasyonda.

İtaatkar ve sağduyulu Bayan Armytage'dan geçene kadar bekledi
Adjutant'ın özel mahallelerini içeren kanatlara bakın, o zaman
Sandalyesine batan topallama ve sinirsiz:

"Şimdi," diye kandırdı, "Lütfen bana söyle."

Ve O'Moy, yalan için pişmanlık duyarak çok zahmetli bir şekilde uydurulmuş
şimdi asla söylenmeyecek, kendini kabukla teslim etti
iğrenç gerçek.




Bölüm IV. SAYILI SAYI


Bayan Armytage'ın onun için uygun ve uygun olabileceği konusundaki kendi kavramlarını
Virginal kulaklar hiçbir şekilde Lady O'Moy ile çakışmadı. Böylece,
Her ne kadar onun özel mahallelerine geçtiğini görmenize rağmen
Adjutant'ın kuruluşu ve aslında geri çekilmesine rağmen
Kendi odasında, orada bir avdan şüphe duymayı imkansız buldu ve
Dick Butler'ın ne yapabileceğine dair yanlışlıklar-şüpheli ve yanlışlık,
Anlaşılmış olsun, sadece UNA'nın hesabında eğlendirildi ve hiç
Dick's.

Güney tarafındaki kemeri kapsayan koridorla
dörtgen ve adjutant arasında bir bağlantı köprüsü olarak hizmet vermek
Özel ve Resmi Çeyrek, Bayan Ordusu Sir'e gitti
Terence'ın iş odası, orada Kaptan Tremayne'yi bulacağını bilerek,
ve yalnız kalacağını varsayarsak.

"İçeri girebilir miyim?" Ona kapıdan sordu.

Ayaklarına fırladı. "Neden, kesinlikle Bayan Ordu." Bunun için
İstekli olduğu gibi tuhaf bir şekilde nefessiz görünüyordu genç bir adam.
ona hoş geldiniz. "O'Moy'u mu arıyorsun? Bana neredeyse yarım saat bıraktı
önce kahvaltıya gitmek için, ben de takip etmek üzereydim. "

"O zaman seni gözaltına almaya cesaret edemiyorum. "

"Aksine. Yani ... hiç de değil. Ama ... beni mi istedin?"

Kapıyı kapattı ve odaya geldi, bununla birlikte hareket et
Supple Grace kendine özgü bir şekilde.

"Bana bir şey söylemeni istiyorum, Kaptan Tremayne ve olmanı istiyorum
Benimle Frank. "

"Umarım asla başka bir şey olamazdım."

"Bana bir adama, kendi arkadaşına davranacağın gibi davranmanı istiyorum
seks."

Tremayne içini çekti. Gelişinin sürprizinden kurtuldu ve
yine onun çekilmez benliğiydi.

"Seni temin etmek istediğim son yol bu. Ama
Eğer ısrar edersen-- "

"Evet." Konuşmasının önceki bölümünde hafifçe kaşlarını çatmıştı.
İnce, yarı jesting gallantrisi ve şimdi keskin bir şekilde konuştu.

"İradenize boyun eğiyorum," dedi Kaptan Tremayne.

"Dick Butler ne yapıyor?"

Keskin sorgulayan gözlerle yüzüne baktı.

"Tavora'da olan neydi?"

Ona bakmaya devam etti. "Ne duydun?" Sonunda sordu.

"Sadece Tavora'da sonuçların olduğu bir şey yaptı, ben
Top, mezar olabilir. Una'nın ne olduğunu bilmesi için endişeliyim. "

"Una biliyor mu?"

"Ona şimdi söyleniyor. Samoval, sahip olduğum şeyi kaydırmasına izin ver
özetlendi. Ve her şey söylenirken ısrar etti. "

"O zaman neden duymaya kalmadın?"

"Çünkü beni bu itirazda gönderdiler-oh, benim aptalca benim
rahatsız olmayacak gençlik ve masumiyet. "

"Ama hangisini rahatsız etmemi bekliyorsun?"

"Hayır. Çünkü bana rahatsız olmadan anlatmanıza güvenebilirim."

"Sylvia!" Memnuniyet ve minnettarlığın meraklı bir ünlemiydi
zımni güven için. Bencilce ihanet ettiğini itiraf etmeliyiz
Dick Butler'ın ve sorunlarının unutkanlığı, ama hiçbir şekilde
Onu rahatsız ettiği için öyle bir gerekçenin üzerinde olduğunu açıkladı.

Algılayıcı bir şekilde sertleşti. "Gerçekten, Kaptan Tremayne!"

"Affetine yalvarıyorum," dedi. "Ama ima ediyor gibisin--"
bir kayıp.

Rengi yükseldi. "Şey, efendim? Ne ima ettiğimi önerirsiniz veya
ima gibi görünüyordu? "Ama aniden tarzı değiştikçe." Sanırım biz
Seni aradığım meselenin nerede
ciddidir. "

"Bu azami ciddiyetle," diye itiraf etti ağır bir şekilde.

"Bana ne olduğunu söylemeyecek misin?"

Ona basitçe tüm hikayeyi anlattı, vermeyi unutmadan
Butler'ın lehine söndürme koşullarının öne çıkması. O
Derin bir kaşlarını çattı, oldukça solgun, başı eğildi.

"Ve alındığında," diye sordu, "ona ne olacak?"

"Onun alınmayacağını umalım."

"Ama eğer öyleyse-öyleyse?" Neredeyse sabırsızlıkla ısrar etti.

Kaptan Tremayne kenara döndü ve pencereden dışarı baktı. "Yapayım
Öldüğü haberine hoş geldiniz, "dedi yumuşak bir şekilde." Çünkü alınırsa
Kendi halkının elinde merhamet bulamayacak. "

"Vurulacağını mı kastediyorsun?" Korku sesini suçladı, onu genişletti
gözler.

"Kaçınılmaz olarak."

Bir ürperti onun içinden geçti ve yüzünü elleriyle kapladı. Ne zaman
O zaman geri çekildi Tremayne dönüşümlü güzel yüzler düştü. BT
beyaz ve çizilmişti.

"Ama elbette Terence onu kurtarabilir!" acımasızca ağladı.

Başını salladı, dudakları sıkıca bastı. "'Daha az yetenekli bir insan yok
bunu yapmak. "

"Ne demek istiyorsun? Bunu neden söylüyorsun?"

Ona baktı, bir an tereddüt etti, sonra ona cevap verdi: "'O'Moy
Sözünü Portekiz hükümetine Dick Butler'ın
alındığında vurulun. "

"Terence bunu yaptı mı?"

"Ona zorlandı. Onur ve görev ondan daha az talep etmedi. Ben
Yalnız, kimin varlığını ve taahhüdüne tanık olan, ne olduğunu bil
Ona ve acı çektiği şeye mal oldu. Ama tüm özel batmaya zorlandı
düşünceler. Gerekli kılan, kaçınılmaz olan bir fedakarlıktı
Bu kampanyanın başarısı. "Ve ona açıklamaya devam etti.
Teğmen Butler ile iç içe geçmiş tüm koşullar
kötü zamanlı suç. "Böylece Terence'den umut edebileceğinizi görüyorsunuz
Hiçbir şey. Şerefi bu konuda titremesini kabul etmeyecek. "

"Onur?" Sözü neredeyse hor gördü. "Peki ya una?"

"Dick'in haberlerini karşılamam gerektiğini söylediğimde Una'yı düşünüyordum
Tepelerde bir yerde ölüm. Umutlanabilecek en iyisi. "

"Dick'in arkadaşı Kaptan Tremayne olduğunu sanıyordum."

"Neden, ben öyleydim; öyleyse. Belki de bu başka bir nedeni bu
öldüğünü ummalı. "

"Onu kurtarmak için elinden geleni yapmanız gerekmiyor mu?"

Ona istikrarlı bir şekilde baktı, onun siteminin altında sakin
gözler.

"İnanın bana, Bayan Ordu, onu kurtarmanın bir yolunu görürsem, bir şey yapmayı
Ona yardım etmek için, her ikisi de dostluğum uğruna ele geçirmeliyim
kendisi ve Una'ya olan sevgim yüzünden. Senden beri
Onunla ilgilenen, bu benim için ek bir neden. Ama bu bir şey
Yardım için istekliliği kabul etmek ve başka bir şeyi gerçekten yardım etmek.
Yapabileceğim ne var? Seni düşündüğümü temin ederim
konu. Gerçekten de günlerce başka bir şey düşündüm. Ama hayır görebiliyorum
ışık. Olayları bekliyorum. Belki bir şans gelebilir. "

İfadesi yumuşamıştı. "Anlıyorum." Cömertçe bir el koydu
Affetme isteyin. "Küstahtım ve ben gibi konuşma hakkım yoktu
yaptı. "

Elini aldı. "Benimle konuşma hakkını asla sorgulamamalıyım
Sana iyi görünen herhangi bir şekilde, "diye garanti etti.

"Una'ya gitsem iyi olur. Bana ihtiyacı olacak, zavallı çocuk. Ben
Güveniniz ve anlattığınız için size minnettarım Kaptan Tremayne
Ben. "Ve böylece UNA için endişe duyduğu gibi onu çok düşünceli bıraktı
kendisi idi.

Şimdi Una O'Moy böyle bir tedavinin doğal ürünüydü. Hiç yoktu
Onun güzel çaresizliği ve kırılganlığında çok çekici bir şey
tüm hayatı boyunca başkalarının onu her birinden sığınmak için endişelendiği
patladı rüzgar. Çünkü öyleydi; Ve o
O olmaya devam edecekti.

Ama şu anda Lady O'Moy bu kadar acil bir özledim ihtiyaç duymadı
Miss Armytage'ın hayal ettiği gibi Armytage. Korkunç hikayesini duymuştu
Kardeşinin kaçışı, ama neyi algılayamamıştı
Bildirildiği kadar korkunçtu. Bir hata yapmıştı. O vardı
manastırı, saçma olduğu bir yanlış anlama altında işgal etti
onu suçlamak için. Herhangi bir erkeğin yapmış olabileceği bir hataydı
yabancı ülke. Hayatlar kaybolmuştu, doğru; Ama bu nedeniyle
diğer insanların aptallığı-barınak için koşan rahibelerin
hiçbir tehlike tehdidi kendi aptal hayallerinde ve
Yardımın olmadığı yardımlarına çarpan köylüler
gerekliydi; İkincisi, kan dökülmesinden sorumlu insanlardı,
Ejderhalara saldırdıkları için. Beklenebilir mi?
Dragoonlar katledilecek şekilde kendilerini tam olarak acı çekmeleri mi?

Böylece Lady O'Moy, Tavora ilişkisi üzerine. Her şey ortaya çıktı
Oldukça aptalca olması ve bunu düşünmeyi ciddi olarak reddetti
Dick için ciddi sonuçlar olabilir. Devamsızlığı devam etti
Endişeli. Ama eğer alınması gerekiyorsa, elbette onun cezası
sadece resmi bir mesele olurdu; En kötüsü eve gönderilebilir,
Bu çok iyi bir şey olurdu, çünkü tüm ikliminden sonra
Yarımada ona hiç uymamıştı.

Bu tarzda, bir Vitliaty Mantık Trenini İzledi, Geçti
Başsızlığından duruşsuzluğa. Ve O'Moy, yapması gerektiğine minnettar
Bunun gibi bir görüş al-sonun duyulduğundan çok umutlu
gagalı ve can sıkıcı kayınbiraderi-içerikten daha fazla,
onu rahatlatmak için bu tür yanılsamalar.

Ve sonra, konuyu hala karşılaştırmalı olarak tartışırken
sakin, onu çağırmak için düzenli bir şekilde geldi, böylece onu içinde bıraktı
Samoval Şirketi. Sayı, Dick Butler'ın keşfinden derinden şok olmuştu
Lady O'Moy'un kardeşi ve kendisinin içinde biraz kafası karıştı
Cehalet, bilgisine getirmenin aracı olmalıdır
ona çok yakından dokunan ve şimdiye kadar
Kocası tarafından ondan çok dikkatlice gizlendi. Minnettardı
Çok iyimser bir görüş almalı ve O'Moy'un algılaması hızlı
O iyimserliğini reddetmeden bırakmak için hayırsever arzu. Ama daha az değildi
Koşulların ona sağladığı fırsatları algılamak için hızlı
üzerine nişanlandığı belirli bir derin entrikayı daha da ileriye taşımak.

Bu nedenle henüz izin almadı. Lady ile sauned
O'Moy, köyü tarayan ormanlık yamaçların üzerindeki terasta
Alcantara'nın ve aklının daha da anlamsız olduğunu keşfetti
ve şimdiye kadar perspafikinden şüphelenenden kararsız. Stres altında
Lady O'Moy, derin hissettiği hissini aktarabilirdi. Yapabilirdi
Duygu gösterilerinde neredeyse tiyatro olun. Ama bunlar
yoğun oldukları için geçici. Hemen mevcut olmayan hiçbir şey
Duyularına, ruhu üzerinde derin bir izlenim bırakabiliyordu,
ve kendini seven tesis özelliğine sahipti ve
tatsız olan herhangi bir konuyu bir kenara bırakmanın kendinden hoşgörülü. Böylece,
Gördüğümüz gibi, Richard'ın bu kaçışının
çok ciddiye alınmayacaktı ve sonuçları
Mezar olması muhtemel değil, diğerlerinin eşcinsel sonuçsuzluğuyla sohbet etti
Şeyler-geçen hafta Marquis'in evinde akşam yemeği partisinin
Minas, Regency Konseyi'nin önde gelen üyesi,
En son haberlerden Redondo Kontu tarafından verilecek olan top
Evden, en son moda ve en son skandal,
York Dükü ve Bay Perceval'ın eksiklikleri.

Ancak Samoval, kardeşinin meselesinin
Tamamen unutulun, hafifçe muamele gör. Kasıtlı olarak o
yeniden canlandı.

Granit korkuluk üzerine eğilirken onu göz önünde bulundurarak pembesi
Omzunun üzerinde güneşlik aslantı, çürük dantel şal festouse
Her iki kolun dolandırıcısından ve arkasında yüzen, bulutlu bir wisp
Buhar, Samoval kendisine iç çekmeye izin verdi.

Ona yandaş bir bakış, kemer ve toplanma yaptı.

"Sen melankoliksin, efendim-zayıf bir iltifat," dedi.

Ama onu yanlış anlamayın. Onun neredeyse çocukça bir coquetry,
Yoğun kadınlığının kaçınılmaz meyvesi, her zaman ibadet etmek
Sert seks ve övünmesinin tütsü. Ve sonuçta Samoval,
Yarı suçlu bir üne sahip genç, asil, yakışıklı bir şeydi
Birçok kadının keşfettiği gibi bir romantizm figürünün
maliyet.

Karlı stokunu parmakladı ve parlayan gözlerinin üzerine eğildi
hayranlık. "Sevgili Leydi O'Moy," tenor sesi yumuşak ve yatıştırıcıydı
bir okşama, "Çok sevimli, tamamen yapılmış olduğunu düşünmek için iç çekiyorum
Hayatın güneş ışığı ve memnuniyeti için, bir an için neden olmalı
tedirginlik, belki de gizli keder için, onun tehlikesi düşüncesinde
Erkek kardeş."

Bakışı bu hatırlatma altında bulutlandı. Sonra o seri yaptı ve bir
az sabırsızlık jesti. "Dick tehlikede değil," diye yanıtladı. "O
saklanmak için bu kadar uzun süre kalmak aptalca ve elbette yapmak zorunda kalacak
Bulunduğunda tatsızlıkla yüzleşir. Ama onun tehlikede olduğunu söylemek için
... sadece saçmalık. Terence tehlikeden hiçbir şey söylemedi. Benimle aynı fikirde
Bu dick muhtemelen eve gönderilecek. Elbette düşünmüyorsun-- "

"Hayır, hayır." Bir an için Hessian'larını inceleyerek aşağıya baktı, sonra
Koyu gözler kendi başına buluşmak için geri döndü. "Hayır
tehlike. Bana güvenebilirsin, kim sorabilir ama hizmet etmek için mutlu şans
Sen. Herhangi bir sorun olursa, bir kerede bana haber ver ve göreceğim
Her şey yolunda. Kardeşin acı çekmemeli, çünkü o senin
Erkek kardeş. Bu konuda çok kutsanmış ve kıskanılacak. "

Ona baktı, kaşları ördü. "Ama anlamıyorum. "

"Sade değil mi? Ne olursa olsun, acı çekmemelisin, bayan O'Moy. Hayır
Hissetme adamı, ve en azından herhangi biri buna dayanabilirdi. Ve o zamandan beri
Kardeş, acı çekecek acı çekecekti
Onu korumak için üzerime. "

"Çok iyisin, say. Ama onu neyden koru?"

"Tehdit edebilecek her şeyden. Portekiz hükümeti talep edebilir
Kendini koruma, aptalca öfkelenen insanların istiridyesini yatıştırmak için
Bu olayla, suçluya bir örnek verilecektir. "

"Ah, ama nasıl olabilirler? Ne sebeple?" Belirsiz bir alarm sergiledi,
ve bu tür hipotezlerin daha az belirsiz bir sabırsızlığı.

Omuz silkti. "İnsanlar böyle-şiddetli, intikamcı bir Tanrı
Kurbanların uygulanması zaman zaman sunulmalıdır. Eğer insanlar
Bir günah keçisi talep edin, hükümetler genellikle bir tane sağlar. Ama rahat ol. "
Güvence hevesiyle narin elini yakaladı
Kendi ve endişesi onu dikkatsiz hale getiriyor, yalan söylemesine izin verdi
orada nazikçe hapsedildi. "Be comforted. I shall be here to guard him.
There is much that I can do and you may depend upon me to do it--for
your sake, dear lady. The Government will listen to me. Yapmazdım
Övünebildiğimi hayal ettiniz mi? Etkim var
Hükümet, hepsi bu; Ve sana sözümü veriyorum
Portekiz hükümeti kardeşinizin zarar görmeyeceğinden endişe duyuyor. "

Nemli gözlerle uzun bir süre ona baktı, hareket etti ve gurur duydu
Onun ciddiyeti ve saygı yoğunluğu ile. "Bunu çok nazikçe alıyorum
İçinde efendim. Değerli olan teşekkür etmiyorum, "dedi, sesi
biraz titriyor. "Seni geri ödemenin hiçbir yolu yok. Beni yaptın
Çok mutlu, say. "

Tuttuğu zayıf elin üzerinde eğildi.

"Sizi mutlu ettiğime dair güvenceniz, o zamandan beri beni çok geri ödüyor
Mutluluğunuz en hassas endişem. İnan bana sevgili bayan, yapabilirsin
Hiç Jeronymo de Samoval'ı en sadık ve itaatkar köleni say. "

Elini dudaklarına taşıyordu ve uzun bir süre onlara tuttu,
Daha fazla, daha fazla parlayan renk ve gözlerle birlikte
İtiraf etti, şükrantan ziyade heyecandan, pasif olarak durdu
considering his bowed dark head.

O dik geldiğinde, kemerin altındaki bir hareket gözünü yakaladı ve
turning he found himself confronting Sir Terence and Miss Armytage,
who were approaching. If it vexed him to have been caught by a husband
notoriously jealous in an attitude not altogether uncompromising,
Samoval betrayed no sign of it.

Pürüzsüz kendi kendini doldurarak O'Moy'u selamladı:

"General, senden ayrılmamı sağlamak için zamanında geliyorsun.
gitme noktasında. "

"Ben de algıladım," dedi O'Moy Tartly. Neredeyse demişti: "Ben de vardı
Umut etti. "

Küçük tavrı, daha az ustalığa kısıtlama getirirdi
kendisinin Samoval'dan daha. Ama sayı görmezden geldi ve görmezden geldi
Miss Armytage ile kibar bir şekilde görev alışverişi yapmak için bir an gecikti,
Sonunda telaşsız ve bozulmamış bir kalkış almadan önce.

But no sooner was he gone than O'Moy expressed himself full frankly to
karısı.

"I think Samoval is becoming too attentive and too assiduous."

"He is a dear," said Lady O'Moy.

"Demek istediğim," diye yanıtladı Sir Terence korkunç bir şekilde.

"Eğer herhangi bir sorun olması durumunda
Portekiz hükümeti Dick'in aptalca ilişkisi hakkında doğru koyacak. "

"Ah!" Dedi O'Moy, "İşte bu mu?" Ve onun ihale düşüncesinden
Daha fazla dedi.

Ancak Sylvia Ordusu, Kaptan Tremayne'den ne bildiğini bilerek,
Konuyu orada bırakmaktan memnun değil. Şu anda ona geri döndü
Kuzeniyle birlikte içeride yalnız gidiyordu.

"Una," dedi nazikçe, "Kont'a çok fazla inanmamalıyım
Samoval ve vaatleri. "

"Ne demek istiyorsun?" Lady O'Moy was never very tolerant of advice,
especially from an inexperienced young girl.

"I do not altogether trust him. Nor does Terence."

"Pooh! Terence mistrusts every man who looks at me. Canım, asla evlenmez
Kıskanç bir adam, "diye ekledi kaçınılmaz tutarsızlığı.

"O son adam-sayım, yani-kimin yerine, benim yerine yapmalıyım
Dick hakkında sorun varsa yardım için gidin. "
Tremayne'nin Portekiz hükümetinin tutumunu söylediği şey,
ve onun açık görüşlü zihni izin vermede bariz bir tehlike algıladı
Samoval'ı Dick'in nerede olmaları durumunda farkına varmak için say
keşfedildi.

"Ne saçmalık, Sylvia! En tuhaf ve en aptalca kavramları gebe tutuyorsunuz
Bazen. Ama elbette dünya hakkında hiçbir deneyiminiz yok. "Ve
Bunun ötesinde konuyu tartışmayı reddetti, ne de bilge Sylvia
ısrar etmek.




Bölüm V. Kaçak


Dick Butler ette eksik olmaya devam etse de,
Ruh O ve onun sefil ilişkisi hiç mevcut görünüyor ve
ubiquitous, and a most fruitful source of trouble.

It would be at about this time that there befell in Lisbon the
Tomurcuk içinde en çok kariyerini kesen acınacak olası olay
Vaat eden genç subay, ünlü ölüme sahip büyük Berkeley,
29. ayak.

Alayından ayrıldığında Lizbon'a geliyor,
Abrantes, and formed part of the division under Sir Rowland Hill, the
major happened into a company that contained at least one member who was
hostile to Lord Wellington's conduct of the campaign, or rather to
the measures which it entailed. Müdür Souza örneğinde olduğu gibi,
Önyargı onu eline gelen herhangi bir silahı almaya itti
bu bir sisteme bir darbe vurabilirdi.

Sadece dolaylı olarak olayla ilgilendiğimiz için,
çok kısaca. Söz konusu genç beyefendi bir Portekizli subaydı
ve Lizbon Patrikinin yeğeni ve özel eleştiri
Binbaşı Berkeley'in böyle bir istisna ile ilgili
Zahmetli Dick Butler. Patricianımız Sneers ile yorum yapmaya cesaret etti
ve ejderhaların teğmeninin devam ettiği gerçeğiyle ilgili innuendoes
kayıp ve alaycı bir kehanette bulunacak kadar ileri gitti
Asla bulunamazdı.

Binbaşı Berkeley, bulamaç tarafından sokulur, böylece İngiliz onuruna sinsice atılır,
Genç beyefendiyi kendini daha açık hale getirmeye davet etti.

"I had thought that I was explicit enough," says young impudence,
leering at the stalwart red-coat. "But if you want it more clearly
still, then I mean that the undertaking to punish this ravisher of
Rahibe, İngilizcenin asla gerçekleştirmeyi amaçlamadığı bir şeydir. İle
Yüzlerinizi kurtar, Teğmen Butler'ın asla olmadığına iyi bakacaksınız
kurmak. Gerçekten de gerçekten kayıp olup olmadığından şüpheliyim. "

Binbaşı Berkeley oldukça uzlaşmaz ve düpedüz idi. I am afraid he
had none of the graces that can exalt one of these affairs.

"Çok aptalca bir yalancısın efendim ve iyi bir kasteyi hak ediyorsunuz"
Tüm dedi, ama bastonunu kolunun altından alma şekli
orada takip etmek için daha fazlasını düşündürücüydü ve sonra
Şirket anında önleyici eller koydu.

Patrik'in yeğeni, kendini duymak çok beyaz ve çok şiddetli
-Ağustos ve Güçlülerine saygı duyulması gereken terimlerle ele alındı
uncle--had never been used to him before, demanded instant satisfaction.
Ertesi sabah onun içinden yarım ons kurşun şeklinde
Aptal beyin ve korkunç bir kargaşa başladı. Bir günah keçisi yatıştırmak için
gerekliydi. Samoval'ın gerçekte söylediği gibi, mafya vahşi bir tanrı
kimin kurban edilmesi gerekir. In this instance the sacrifice, of course,
was Major Berkeley. Kırıldı ve pigtailini kesmek için eve gönderildi (
Süsleme hala 29. tarafından yapıştı) ve özel hayata çekiliyor,
İngiliz ordusu tekil bir subaydan mahrum edildi
brilliant promise. Böylece, zavallı Richard'a karşı puan
Butler--that foolish victim of wine and circumstance--went on
artan. Ama benim büyük Berkeley'i bir anlatıdan çıkarmaya acelemle
Sadece bir teğette dokunuyor, kronolojik ihlal etmekten suçluyum
Olayların sırası. Binbaşı Berkeley'in eve gittiği gemi
İngiltere'ye ve kırsal yaşam fırkateyn Telemachus'du ve
Telemachus, benim olduğum tarihte tagus'a çapa bırakmıştı.
Hemen endişeliyim. She came with certain stores and a heavy load
of mails for the troops, and it would be a full fortnight before she
tekrar ev için yelken açardı. Memurları süre boyunca karaya çıkacaktı,
Garnizon memurlarının hoş geldiniz konukları, paylarını taşıyan
İkincisinin bekleme zamanını öldürmeye çalıştığı gaietlerde
Etkinlikler ve Fırkateynin Kaptanı Marcus Glennie, eski bir
Tremayne'nin arkadaşı, bu arkadaşlık nedeniyle neredeyse her gün
Adjutant'ın mahallelerinde ziyaretçi.

Ama yine orada tahmin ediyorum. The Telemachus came to her moorings
in the Tagus, at which for the present we may leave her, on the morning
Kont Redondo'nun yarı resmi topu ile kapanacak günün.
Leydi O'Moy, günün bir ucundan ne yapması gerektiğini alarak geç yükselmişti
diğerine bırakın, böylece tamamen dinlenen ona bakabilir
o gecenin en iyisi. Öğleden sonra büyük bir kısmı adanmıştı
hazırlık. Bir miktar detay için bile harikaydı
dikkate alınacaktı ve Sylvia'dan aldı ama çok
kayıtsız yardım. Üzgün ​​bir şekilde şüphelendiği zamanlar vardı
Sylvia'da uygun kadınlık eksikliği, neredeyse erkeklik bir leke.
There was to Lady O'Moy's mind something very wrong about a woman who
bir vals için bir canter tercih etti. Doğal değildi; Şüpheliydi; o
belirsiz bir şekilde ahlaksız olmadığından emin değildi.

Sonunda akşam yemeği vardı-tam yarım saat geç geldi,
Ama o kadar büyüleyici ve meleksel bir görünüm ki, onun görüşü
Sir Terence'in sabırsızlığını ortadan kaldırmak ve solmayı bastırmak için yeterli
sarcasms he had been laboriously preparing. After dinner--which was
taken at six o'clock--there was still an hour to spare before the
carriage would come to take them into Lisbon.

Efendim Terence, gelişiyle ortaya çıkan iş stresini yalvardı.
O sabah telemachus ve tremayne ile yetkiliye çekildi
Çeyrek, o saati birçok meselenin bir kısmını atmak için harcamak için
dikkatini bekliyor. Sylvia, who to Lady O'Moy's exasperation seemed
now for the first time to give a thought to what she should wear that
Gece, kendisini elbiseye götürmek için acele etti ve böylece Lady O'Moy
Kendi kaynakları-ki gerçekten çok az olduğunuzu garanti ediyorum.

Akşam sakin ve sıcakken, açıklığa girdi. O
Sir Terence ve Tremayne ile herkesle az çok rahatsız oldu
Göreve olan güvenilirlikleri ve Sylvia ile tüm düşünceleri ertelediği için
bu onbir saate kadar giyinme, daha iyi olabileceği zaman
Ladyship'in yalnızlığını sürdürmek için çalışıyor. Bu Petulant ruh halinde,
Lady O'Moy dörtgeni geçti, bir anı masanın yanından geçti ve
Kafes altına yerleştirilen sandalyeler ve orada oturup beklemek için
diğerleri. Finally, however, attracted by the glory of the sunset
Abrantes'e doğru tepelerin arkasında, terasa çıktı,
Orada bekleyen fakir bir sefilin yoğun şükranlılığına
tam olarak böyle bir umutsuzluk umudunda son on saat
Şey olabilir.

Aşağıdaki çamlarda bir hışırtı olduğunda korkuluk üzerine eğildi
dikkatini çekti. Hışırtı hızla yukarı doğru çalıştı ve
the bushes on her right, and her eyes, faintly startled, followed its
career, what time she stood tense and vaguely frightened.

Then the bushes parted and a limping figure that leaned heavily upon
a stick disclosed itself; Garbinde tüylü, kırmızı sakallı bir adam
köylü; Ve Marvel of Marvels!-Bu rakam adını keskin bir şekilde konuştu,
neredeyse, çığlık atmayı düşünmek için zamanım olmadan önce. "Una! Una! Hareket etme!"

Ses kesinlikle Bay Butler'ın sesiydi. Ama o ses nasıl geldi
Bu köylünün vücuduna mı? Dehşete kapılmış, davul darbeleri ile
İhtiyati tedbiri itaatkar, konuşma veya hareket olmadan kaldı,
Korkuluk seviyesinin altında kalacak şekilde çömelirken adam
Hemen önüne ve altına kadar ileriye doğru ilerledi.

O haggard yüzüne baktı ve iniltinin yarım maskesine
Sakal yavaş yavaş kardeşinin özelliklerini ortaya çıkardı.

"Richard!" Adı bir çığlık attı.

"SH!" Onu bastırmak için ellerini vahşi alarmla salladı. "Tanrı aşkına,
sessiz ol! Beni burada bulurlarsa harap bir adam. Duymuşsun
Bana ne oldu? "

Başını salladı ve yarı boğulmuş bir "evet" dedi.

"Beni saklayabileceğin herhangi bir yer var mı? Beni eve sokabilir misin
görülmeden? I am almost starving, and my leg is on fire. Ben
wounded three days ago to make matters worse than they were already. BEN
have been lying in the woods there watching for the chance to find you
Bu sabah güneşin doğuşundan beri yalnız ve bu şeytan bir ısırık ya da sup yaşadığım
dün bu zamandan beri. "

"Zavallı, zavallı Richard!" Bir tavırla ona doğru eğildi
Şefkatli, Bakan lütuf. "Ama neden? Neden gelmedin
ev ve beni mi sor? Kimse seni tanıyamazdı. "

"Terence would if he had seen me."

"But Terence wouldn't have mattered. Terence will help you."

"Terence!" Neredeyse aşırı acıdan güldü, altında çalıştı
bencil bir yanlış duygusu. "O tanışmak istediğim son adam,
Bilmek için iyi bir nedenim olduğu için. Bunun için olmasaydım
Bu sorunumdan sonra size bir ay önce gel. Gibi
Umutsuzluk bana başka bir seçenek bırakana kadar uzak tuttum. Una, hayır
Terence'e varlığımın bir kelimesini açıklayın. "

"Ama ... o benim kocam!"

"Elbette, o da o da Adjutant-General ve eğer onu tanıyorsam o
resmi görev ve onur ve geri kalanını yukarıda yerleştirmek için çok adam
aile hususları. "

"Ah, Richard, Terence'ı ne kadar az biliyorsun! Yanlış yargılaman ne kadar yanlışsın
O gibi! "

"Doğru ya da yanlış, risk almamayı tercih ederim. Benimle bitebilir
Çok geçmeden iyi bir sabah vurulmak. "

"Richard!"

"Tanrı aşkına, Richard'ından daha az! Tüm dünya olacak
Seni duymak. Bir iki gün boyunca beni saklar mısın? Eğer sen
Yapamam, elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra olacağım. Ben oldum
Bearsley's Wine Farm'dan bir İngiliz gözetmeninin rolünü oynamak ve
Beni Douro'dan güvenlik olarak getirdi. Ama zor
Bundan ve ebedi keşif korkusu beni kırmaya başlıyor.
Ve şimdi bu cehennem yarası var. Yakın bir ayak padısı tarafından saldırıya uğradım
Abrantes, sanki soyulmaya değermişim gibi. Her neyse, adayı daha fazlasını verdim
Ben aldım. Dinlenmedim, bence delirip kendimi bırakacağım
Provost-Marshal vurulacak ve yapılacak. "

"Neden vurulmaktan bahsediyorsun? Bunu hak etmek için hiçbir şey yapmadın.
Neden korkmalısın? "

Şimdi Bay Butler farkındaydı-son zamanlarda bilgileri topladı
Seyahatleri-İngilizler tarafından konseye verilen teşebbüsün
kendisiyle ilgili regency. But irresponsible egotist though he
might be, yet in common with others he was actuated by the desire which
his sister's fragile loveliness inspired in every one to spare her
unnecessary pain or anxiety.

"It's not myself will take any risks," he said again. "Savaştayız
and when men are at war killing becomes a sort of habit, and one life
more or less is neither here nor there." And upon that he renewed his
plea that she should hide him if she could and that on no account should
she tell a single soul--and Sir Terence least of any--of his presence.

Onu değerli atıklarla çılgınlığın eşiğine sürüklemek
Boş argüman anları, sonunda ona ihtiyaç duyduğu sözü verdi.
"Oradaki çalılara geri dön," diye bedelini çekti, "ve ben gelene kadar bekle
Sen. Sahilin açık olduğundan emin olacağım. "

Dörtgeni göz ardı eden giyinme odasına bitişik, orada
için bir depoya dönüştürülmüş küçük bir oyma
Lady O'Moy'un getirdiği gövde ve elbise kutuları dizisi
İngiltere. Doğrudan giyinme odasından açılan bir kapı iletildi
Bu oyuk ve o kapı Bridget ile hizmetçisi ile elindeydi
anahtar.

Şimdi içeride acele ederken merdivenlerde Bridget ile tanıştı.
Hizmetçi, hizmetçilere akşam yemeğine giderken kendini duyurdu.
çeyrekler ve onun varsayımından dolayı özür diledi.
Ladyship o akşam hizmetlerini gerektirmez. Ama o zamandan beri
Ladyship'in kendi istekleriyle çok takdirle düştü, ısrar etti
Oldukça sıradışı bir isteklilikle, neredeyse o Bridget
yolunda ilerlemeli.

"Sadece bana oyuk anahtarını ver," dedi. "Bir veya iki tane var
almak istediğim şeyler. "

"Onları alamaz mıyım, hanımefendin?"

"Teşekkürler Bridget. Onları kendim almayı tercih ederim."

Söylenecek başka bir şey yoktu. Bridget bir grup anahtar üretti,
Metresine teslim oldu, onu seçti
gerekli.

Leydi O'Moy, Bridget'in sahip olduğu an tekrar aşağı inmek için kalktı
ortadan kayboldu. Dörtgen terk edildi, hanehalkı elden çıkarıldı,
ve arabanın olduğu zamana kadar yarım saat istedi
sipariş edildi. Hiçbir an daha elverişli olamazdı. Ama her durumda
Hiçbir gizleme denenmedi-durum, tespit edilirse kışkırmış olmalı
Şüphelerin başka bir şekilde uyandırılması pek olası değildir.

Lady O'Moy toplantı alacakaranlıkta içeride döndüğünde onu takip etti
Topallama kaçakının saygılı bir mesafesinde, kim olsaydı
görüldü, bir elçi ya da belki de bir kişi istihdam edildi
Talimatlar için bayan gemisine gelen ev veya bahçeler hakkında. HAYIR
Ancak biri onları gördü ve giyinme odasını ve dolayısıyla
tam güvenlik içinde oyuk.

Orada, Richard, sonunda tükenmesinin onu fethetmesine izin verirken,
kız kardeşinin birçok gövdesinden birinin üzerine battı, hiçbir şey yedi
paha biçilmez içeriğinde tahribattan işlenmiş, Ladyship
A-Tremble, diğerine hafifçe çöktü.

Ama onun için dinlenme yoktu. Richard'ın yarası dikkat gerektirdi ve
Et ve içecek istediği için bayılıyordu. Yani onu temin ettikten sonra
Nerede Yıkanmak ve Giymek için Giyin-Kötü bir bıçak eğik
görünüşü onu çeviren uyluğunun kemiğine nüfuz etti
Ladyship hasta ve bayıl-aceleyle artan onun için yem için gitti
Zamanın kısa büyümesi gerçeğiyle.

Yemek odası büfe, akşam yemeği kalıntılarından buldu ve
İhtiyaç duyduğu şeye, bir kızartma tavuğunun en iyi kısmı, bir
Küçük somun ve bir yarım yastık yaka. Mullins, uşak, hayır
Şüphe, soyutlamayı keşfettiğinde şu anda uygulanacak. İzin ver
Footmenlerden birini, Sir Terence'in düzenli veya kedisini suçla. Önemlidi
Lady O'Moy'a hiçbir şey yok.

Yiyecekleri yuttu ve şarabı tüketti, Richard'ın tükenmesi
uyuşuk bir torpor biçimini üstlendi. Şimdi uyumak onun
Overmastering Arzu. Ona kilim ve yastık getirdi ve yaptı
Kendisi yerde bir kanepe. Tabii ki, o
Kendisi bunu önermişti. Uyuyan herhangi birini düşünemedi
Her yerde ama bir yatakta. Ama Dick bu yanılsamayı kısa sürede yaptı.

"Son altı haftadır saklanmadım mı?" diye sordu ona. "Ve
Bir hendekte uyumak için minnettar değil miydim? Ve kampanya yapmıyor muydum
ondan önce? Sana bir yatakta uyuyamayacağımı söylüyorum. Bu bir alışkanlık
tamamen kayboldu. "

İkna oldu, yol verdi.

"Yarın konuşacağız, Una," diye söz verdi ona uzanırken
Lüks bir şekilde o sert kanepede. "Ama bu arada, hayatınızda, bir
herhangi birine kelime. Anladın?"

"Tabii ki anlıyorum, zavallı sikim."

Onu öpmek için eğildi. Ama zaten hızlı uyuyordu. Dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi ve ne zaman yola çıkma noktasında
Kont Redondo'nun için, anahtarı Bridget için anahtarları geri döndürdü
oyuk eksikti.

"Sabah tekrar isteyeceğim Bridget," diye açıkladı
hafifçe. Ve sonra nazikçe ekledi, göründüğü gibi: "Beni beklemeyin, çocuk.
Yatağa git. Eve gelmeye geç kalacağım ve seni istemeyeceğim. "




Bölüm VI. Bayan Armytage's Pearls


Lady O'Moy ve Bayan Armytage birlikte Lizbon'a yalnız kaldı. .
Adjutant, hala işgal edilmiş, mümkün olan en kısa sürede takip ederdi,
Kaptan Tremayne doğrudan lojmanlardan devam ederken
Alcantara'da büyük Carruthers ile paylaştı-ayrıca adjutant'ın
Personel-her zaman yirmi dakika önce giyinmek için basmıştı.

"Hasta mısın, una?" Sylvia'nın kuzeniyle ilgili selamlanması
Taşıma lambaları aralığına geldiğinde. "Sen soluksun
Bir hayalet.
Baş ağrısı onu rahatsız etti.

Ama şimdi iyi döşemeli taşıma özledim yan yana oturdular
Armytage, arkadaşının titrediğini fark etti.

"Una, canım, mesele ne var?"

Gözyaşlarının dökülmesinin baskın korku olmasaydı
Onun yüzünü çirkin hale getir, Lady O'Moy ona verecekti
duygular ve ağlama. Kahramanca kendi kusursuz güzelliğinin nedeninde
Neredeyse aşırı müdürlük eğilimini fethetti.

"Ben-Richard konusunda çok rahatsız oldum," diye bağırdı. "Avlanıyor
Aklımda. "

"Zavallı canım!" Saf annelikte Bayan Armytage onun hakkında bir kol koydu
kuzen ve onu yakından çizdi. "En iyisini ummalıyız."

Şimdi Lady O'Moy'un karakterinden bir şey anladıysanız
bir sırrın yükünün son yük olduğunu anladım
böyle bir doğanın taşıyabildiği. Çünkü Dick
Bunun tam olarak farkında ve tekrar tekrar etkilendiğinin
Onun üzerine, varlığından herhangi birine bir kelime söylememe zorunluluğu.
Belirsiz bir şekilde fark etti-ya da daha doğrusu ona inanıyordu
ona güvenmişti-eğer öyleyse onun için büyük bir tehlike olacağını
keşfedildi. Ama keşif bir şeydi ve bir güvenin paylaşılmasıydı
onun varlığına gelince. Bu güven kesinlikle paylaşılmalıdır.

Leydi O'Moy, onu bir şekilde süpüren duygusal bir Maelstrom'daydı
katarakt. Katarakt ona korku ile ilham verebilir, olduğu gibi durabilir
Ölüm ve felaket için, ancak Maelstrom'a direnilmiyordu. O
içinde çaresizdi, bu kadar güçlü suları ezmek için eşit değildi,
Bütün boş, büyüleyici hayatı, güvenli el sanatlarında rahat bir şekilde doğmuştu
başkaları tarafından yönlendirildi.

Sıratlığını seçmek için kaldı. Doğa Terence'i önerdi. Ama o
özellikle uyarıldığı için Terence'e karşıydı. Durum
Şimdi Sylvia Armytage sundu. Ama Gurur veya Makyaj İsterseniz,
onu burada reddetti. Sylvia, kendisi gibi deneyimsiz bir genç kızdı
kuzenini hatırlatmak için sık sık fırsat bulmuştu. Dahası, teşvik etti
Sylvia'nın kendisine baktığı düşkün yanılsama,
Sylvia'nın hayatı değerli bir yol gösterici etki yarattı. O zaman nasıl
Destekleme desteklenenlere yaslanmalı mı? Yine de olması gerektiği için orada
Ve sonra, bir şeye yaslanın ya da anında ve tamamen yenik düş, o
Orta bir kurs, bir tür geçici yardım seçti.

"Bir şeyler hayal ediyorum," dedi. "Bu bir önsezi olabilir, ben
Bilmiyorum. Önsezlere inanıyor musunuz, Sylvia? "

"Bazen," Sylvia onu mizah etti.

"Dick saklanıyorsa, bir kaçak olduğunu hayal ediyorum,
Doğal olarak yardım için bana gel. Ben hayal ediyorum, belki "diye ekledi
Aceleyle, çok fazla söylemeliydi. "Ama işte burada. Bütün gün
Kavram bana yapıştı ve kendime umutsuzca soruyorum
Böyle bir durumda ne yapmalıyım. "

"Olduğunda düşünmek için yeterli zaman, Una. Sonuçta--

"Biliyorum,"
onun. "Tabii ki biliyorum. Ama bence aklımda daha kolay olmalıyım
Şüpheme bir cevap bulabilirsem. Ne yapacağımı bilseydim, kime
Yardım için temyiz, çünkü korkarım ki çok çaresiz olmalıyım
kendim. Tabii ki Terence var. Ama biraz korkuyorum
Terence. Çok fazla sıyrıktan sik attı ve çok sabırsız
Zavallı dick. Korkarım onu ​​anlamıyor ve bu yüzden olmalıyım
Biraz Terence'a hitap etmekten korktu. "

"Hayır," dedi Sylvia Gravely, "Terence'a gitmemeliyim. Gerçekten de o
Gitmem gereken son adam. "

"Sen de bunu söylüyorsun!" diye bağırdı hanımefendi.

"Neden?" Quoth Sylvia keskin bir şekilde. "Bunu başka kim söyledi?"

Lady O'Moy'un titrediği kısa bir duraklama vardı. O öyleydi
kendine ihanet etmeye yakın. Ne kadar hızlı ve kurnaz Sylvia! O
Ancak iyi bir iyileşme oldu.

"Kendim, elbette. Kendimi düşündüğüm şey bu. Sayım var
SAMALİ. Böyle bir şey olursa, yardım edeceğine söz verdi
Ben. Ve bana güvenebileceğimden emin oldu. Sanırım olabilirdi
Beni hayali kılan teklifi. "

"Samoval'ı saymaya gitmeden önce Sir Terence'a gitmeliyim.
Demek istediğim, herhangi bir altta Samoval'ı saymamalıyım
durumlar. Ona güvenmiyorum. "

"Daha önce bir kez söyledin canım," dedi Lady O'Moy.

"Ve bana cehaletimin dolgunluğundan bahsettiğimden emin oldun ve
deneyimsizlik. "

"Ah, affet beni."

"Affedecek bir şey yok. Şüphesiz haklısın. Ama hatırla
Bu içgüdünün en çok cahil ve deneyimsiz olduğu ve bu
İçgüdü genellikle akıldan daha fazla bir rehberdir. Yine de sebep istiyorsan, ben
Bunu da tedarik edebilir. Samoval, Marquis'in samimi arkadaşıdır
Minas, hükümetin bir üyesi olarak kaldı ve yanında
Müdür Souza ve şüphesiz en acı rakibiydi
Portekiz'deki İngiliz Politikası. Yine de en büyüklerden biri olan Samoval
Kuzeydeki toprak sahipleri ve belki de acı çeken asilzade
En çok bu politikadan, kendisini en güçlü olarak temsil ediyor
destekçi. "

Lady O'Moy büyüyen şaşkınlığı dinledi. Ayrıca biraz şok oldu.
Genç bir kızın bu kadar çok şey bilmesi neredeyse ahlaksız görünüyordu
siyaset hakkında-çoğu kendisi, evli bir kadın ve
Adjutant-General'in karısı tamamen cehalet içindeydi.

"Bizi kurtar, çocuk!" boşaldı. "Çok olağanüstü bilgilendirildin."

"Kaptan Tremayne ile konuştum," dedi Sylvia. "Her şeyi açıkladı
Bu."

"Genç bir adamın genç bir kızla tutması için olağanüstü konuşma,"
Ladyship'i telaffuz etti. "Terence bana hiç böyle şeyler konuşmadı."

"Terence seninle sevişmekle çok meşguldü," dedi Sylvia ve vardı
Neredeyse çocuksu sesinde en az pişmanlık şüphesi.

"Bu açıklayabilir," diye itiraf etti ve bir an için düştü
ne zaman o lezzetli ve oldukça eğlenceli geçmiş göz önüne alındığında
O'Moy'un vahşi tereddüt ve alevli kıskançlığı onu memnun etti
Güzelliğinin gücünün tam algısı. Ancak acele ile
Şimdiki bildirim üzerine kendisini zorladı. "Ama hala nedenini anlamıyorum
Kont Samoval, eğer niyet etmezse bana yardım teklif etmeliydi
Zaman geldiğinde ver. "

Sylvia, Portekiz hükümetinden olduğunu açıkladı.
Tavora'daki rahibe ihlali üzerine adalet talebi yayıldı,
Ve Samoval'ın teklifi ona bilgi edinmek için hesaplanabilir
Butler'ın bildiklerinde nerede olduğu, böylece
onu hükümete teslim edin.

"Canım!" Lady O'Moy, ifadenin neredeyse ötesinde şok oldu. "Nasılsın
Adamın böyle bir Yahuda olabileceğini öne sürmemesi gerekir. "

"Olabileceğini öne sürmüyorum. Asla riske girmeme konusunda uyarıyorum
onu test etmek. Bu konuda taklit ettiği kadar dürüst olabilir. Ama eğer
Hiç Dick yardım için sana gelecekti, risk almamalısın. "

İfade, Sylvia'nın varsayabileceğinden daha mutlu bir ifadeydi. Neredeyse
Dick'in kendisinin kullandığı ifade; ve onun tekrarlanması
Ladyship için başka bir mahkumiyet.

"O zaman kime gitmeliyim?" Dikkatli bir şekilde talep etti. Ve Sylvia,
Bilgi ile konuşmak, Tremayne'nin verdiği sözü hatırlamak
Onu, kolayca cevapladı: "Yardım yapabileceğin bir adam var
güvenle arayın. Gerçekten de onu düşünmemen için merak ediyorum
İlk örnek, kendiniz olduğu için ve Dick'in yaşam boyu süren
Arkadaş. "

"Ned Tremayne?" Hanımefendisi düşünmeye düştü. "Biliyor musun, ben
Ned'den biraz korkuyor. Çok ayık ve soğuk. Demek istiyorsun
Ned-sen değil mi? "

"Başka kimi kastetmeliyim?"

"Ama ne yapabilirdi?"

"Canım, nasıl bilmeliyim? Ama en azından biliyorum-çünkü sanırım olabilirim
Bundan emin olun-size yardım etme isteğinden yoksun olmayacak; Ve sahip olmak
Yüzbaşı Tremayne gibi bir adamda irade bir yol bulmaktır. "

Konuştuğu kendinden emin, neredeyse saygılı ton onu tutukladı
Ladyship'in dikkati. Derhal onu bir teğetle gönderdi:

"Ned'i seviyorsun, değil mi canım?"

"Bence herkes onu seviyor." Sylvia'nın sesi şimdi oldukça soğuktu.

"Evet; ama tam olarak demek istemiyorum." Ve sonra konudan önce
bir selde durma noktasına yuvarlanan arabayı daha da takip edebilir
Boşluk portallarından gelen ışık, meraklı görme gören bir çeteyi dağıtıyor
Başkanlar, Footmen, Linkmen ve tüm Valetaille ile iç içe geçmiş
Büyük dünyanın işlevleri hakkında dolaşıyor.

Taşıma kapısı açıldı ve basamaklar düştü. Bir Brace
Footmen, capon olarak dolgun, muhteşem liveylerde, eğimli pudralı kafalar ve
bayanların yanmasına yardımcı olmak için kırmızı kollar.

Yukarıda kalabalık, ferah, sütunlu vestibülde
Büyük merdiven onlar yeni gelen kaptan tremayne ile tanıştılar
Binbaşı Carruthers ile, her ikisi de tam elbise ve kaptanda görkemli
Mavi ve Altın Telemachus'tan Marcus Glennie. Birlikte onlar
sohbet gruplarıyla kaplı büyük merdivenden çıktı ve ışıl ışıl
Üniformalar, askeri, deniz ve diplomatik, İngiliz ve Portekizce ile
Yukarıda Redondo sayısı ve Kontes tarafından memnuniyetle karşılanmak.

Lady O'Moy'un balo salonuna girişi,
Gelenek şimdiye kadar onu rahatsız etmişti. Yakında kendini merkezi buldu
Sabit dikkat. Mavi süvari, yeşil, kırmızı riflemen
Çizgi Alaylarının Memurları, Kanatlı Hafif İnfantry, Rakishly
Pelissed, Altın Bahçeli Hussars ve Mahkeme ve Kamp'ın tüm küçük kızartması
onun için ısrarla çırpındı. Ona olan bir yenilik değildi
Beş yıl önce ilk topundan bu yana böyle bir saygı alıcısı
Dublin Kalesi ve yine de şarabı kafasına gitmişti
biraz. Ama geceye oldukça solgun ve listesizdi, gül-petal
belki de belki de vurgulanmıştır. Alışılmadık bir kayıtsızlık havası
Dövüş jostlers'ın bu tahtının ortasında dururken onun hakkında asılı
Bir dansın onurunu kim istedi ve kime bir düşünce gülümsedi
Mekanik olarak yavaş hareket eden fanının üstünde.

İlk dörtlü ortaya çıktı ve kıdemli hizmetin başlamıştı
Landsmenlerin burunlarının altından ödül. O süpürülürken
Kaptan Glennie tarafından, geçen Tremayne ile yüz yüze geldi.
Sylvia kolunda. Durdu ve fanıyla kolunu dokundu.

"Dans etmeyi istemedin, Ned," diye kınadı onu.

"İsteksizlikle çekimser kaldım."

"Ama olmasını istemiyorum. Sana söyleyecek bir şeyim var." O
Bakışıyla karşılaştı ve garip bir şekilde ciddi buldu-onun için en tuhaf bir şekilde ciddi.
Engelliliğine cevap vererek, nazikçe bir söz verdi.
Çok onur duyuyorum.

Ama ya sözü unuttu ya da kurtuluşunu düşünmedi
Acil bir mesele olun, dört katına çıktı.
Miss Armytage ile kalabalık ante odalardan biri ve onu
Bahçenin üzerinde ıssız bir balkon serin. Bunun ötesinde nehirdi
İngiliz filosunun ışıkları ile, üzerinde demir atan
Yerel koynunda. "Una seni bekliyor olacak," diye hatırlattı Bayan Armytage. O idi
Balkonun eşiğine yaslanmış. Yanında dik dur, o
Bir arka plana karşı keskin bir şekilde özetlenen zarif profil olarak kabul edildi
arkasındaki pencerelerden gelen ışıkla kasvet. Onun ağır bir kıvrımı
Koyu saçlar, inci ipi kadar kusursuz beyaz bir boynun üzerine yatıyordu
Bu ondan sallandı, parmaklarının şimdi boş bir şekilde oynadığı. BT
Hangisinin düşüncelerini en çok ele aldığını söylemek zordu: profil; .
Güzel boyun çizgisi; veya incilerin ipi. Bu ikincisi fiyattı
nadiren ve sonra sadece fedakarlık yoluyla-içinde
Kaptan Tremayne'nin aldığı kadına sunacak araçları
eş.

Zorladığı o düşünce treninde kendini o kadar kaybetti
Hatırlatmasını tekrarlayın.

"Una seni bekliyor olacak, Kaptan Tremayne."

"Çok hevesli bir şekilde," diye yanıtladı, "diğerleri sizi bekliyor gibi."

Eğlenceli bir şekilde güldü, açık, çocuksu bir kahkaha. "Söylemediğin için teşekkür ederim
Başkalarını beklediğim kadar hevesle. "

"Bayan Armytage, hiç gerçeği geliştirdim."

"Ama tahminle uğraşıyoruz."

"Ah, hiç tahmin yok. Bildiklerimden bahsediyorum."

"Ve ben de öyle." Ve yine tekrarladı: "Una seni bekliyor olacak."

İç çekti ve hafifçe sertleşti. "Tabii ki ısrar edersen," dedi,
ve onu yeniden canlandırmaya hazır hale geldi.

Gitmek gibi döndü, ama kontrol etti ve açıkçası ona baktı
gözler.

"Neden beni yanlış anlayacaksın?" Ona meydan okudu.

"Belki de anlama aşırı eksansımın kaçınılmaz sonucudur."

"O zaman beni tam anlamıyla alarak başlayın ve sözlerimi okumayın
Onlara vermek istediğimden daha fazla anlam. Una'nın beklediğini söylediğimde
Sen, basit bir gerçeği belirtiyorum, ona gideceğin bir komut değil.
Gerçekten de önce seninle konuşmak istiyorum. "

"Seni tam anlamıyla götürebilirsem--"

"Yapmazsam beni buraya getirmen için acı çekmeli miyim?"

"Affonun yalvarıyorum," dedi, kontrit ve ondan sallanan bir şey
Tutulmazlık. "Sylvia," diye çok cesurca cesaret etti ve orada kontrol etti,
Cesur kırmızı, altın bağcıklı üniforma için bir utanç olacak kadar korktu.

"Evet?" dedi. Yine balkonun üzerine eğildi ve böyle bir
Artık profilini göremediğine göre. Ama parmakları
İncilerle bir kez daha meşgul ve bu gördü ve gördü, iyileşti
kendisi.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı?" Pürüzsüz, seviyesinde sorguladı
ses.

Konuşurken uzağa bakmamış olsaydı,
Parmaklar, incilerin kavramalarını neredeyse konvulsif olarak sıktı, sanki
ipi kır. Bu hafif ve önemsiz bir jestti, ama belki de
sıkıntı. Ama Tremayne görmedi ve görseydi, bu ihtimal
ona mesaj vermezdi.

Kırılmaya girişimde bulunmadığı uzun bir duraklama oldu. Sonunda o
Konuştu, sesi sessiz ve kendi olduğu gibi.

"Una ile ilgili."

"Umuyordum," diye konuştu çok yumuşak bir şekilde, "bunun kendinle ilgili olduğunu."

Neredeyse öfkeyle onun üzerine parladı. "Neden bu seti söyliyorsun
Bana konuşuyor mu? "Diye sordu. Ve sonra ondan kurtulmadan önce
normal bir şekilde devam ettiği herhangi bir cevap vermek için şaşkınlık ve
Hızlı konuşuyor.

Ona Una'nın Dick hakkındaki önsezlerini anlattı. Kısacası ona ne söyledi
Una onunla konuşmak istedi.


"Bana gelmeni mi istiyorsun?" dedi.

"Tabii ki. Bana söz verdikten sonra."

Bir an için sessiz ve çok düşünceli idi. "Merak ediyorum UNA
İçimde bir arkadaşı olduğu söylenmesi gerekiyordu, "dedi yavaşça.

"Kendi dürtüsüne kimin gideceğini merak ediyorum?"

"Samoval'ı saymak için," diye bilgilendirdi.

"Samoval!" Adı keskin bir şekilde değiştirdi. Açıkça kızgındı. "O
Adam! O'Moy'un neden ev hakkında acı çekmesi gerektiğini anlayamıyorum
fazla."

"Terence, herkes gibi, UNA'nın istediği her şeye acı çekecek."


"O zaman Terence şüphelendiğimden daha aptal."

Kısa bir duraklama vardı. "Bu konuda başarısız olsaydın," dedi Miss
Şu anda ordu, "Yani sen ona vermedikçe
Dick için yapabileceğinizi yapmaya hazır olduğunuza dair güvence,
Bu vesileyle ortaya çıktı, korkarım ki şimdiki aptal ruh hali içinde olabilir
Hala Samoval'dan yarar. Samoval'a bir
ona tutun; Ve sonuçların ne olabileceğini düşünmek için titriyorum.
O adam bir yılan-bir korku. "

Konuştuğu açıklık, onun tam kanıtı tremayne idi.
endişe. Onu gidermek istedi.

"Bu akşam bu güvenceye sahip olacak," diye söz verdi.

"En azından sözümü hiçbir şeye veya herhangi birine vaat etmedim.
Yani, "Yavaşça ekledi", hizmetlerimin gerekli olma şansı
Her gün daha ince büyümek. Una, Dick hakkında önsezilerle dolu olabilir.
Fakat önsezi ve olay arasında bir boşluk var. "

Yine bir duraklama ve sonra: "Memnunum," dedi Bayan Armytage, "
UNA'nın bir arkadaşı, güvenilir bir arkadaşı var. O
Kendisine bağlı olarak o kadar acımasız. Tüm hayatı boyunca biraz
Biri ona rehberlik etmek ve onu tatsızlığa kadar taramak için
her biri elle alınması gereken tatlı, sevgili bir çocuk olarak kaldı
hayatın karanlık şeridi. "

"Ama o sana sahip, Bayan Armytage."

"Ben?" Bayan Armytage taşıma ile konuştu. "Çok yetenekli olduğumu sanmıyorum
veya deneyimli rehber. Ayrıca, benim gibi bile, o bana sahip olmayabilir
Şimdi çok uzun. Bu sabah evden mektuplarım vardı. Baba çok değil
ve anne beni özlediğini yazıyor. Geri dönmeyi düşünüyorum
yakında."

"Ama-ama yeni geldin!"

Parladı ve sesindeki dehşete düştü. "Gerçekten de var
altı hafta burada bulundu. "Parıldayan ay ışığı sularına baktı
tagus ve İngiliz filosunun gölgeli, hayalet gemileri
Orada çapaya bindi ve gözleri acımasızdı. Parmakları, bununla
kısıtlama anlarında ona özgü küçük jest, yine
kendilerini inciler ipine iç içe geçiyorlar. "Evet," dedi neredeyse
Musingly, "Sanırım yakında gitmeliyim."

Dehşete düştü. Eylem anının geldiğini fark etti. Onun
Kalp onun içindeki suçlamayı çalıyordu. Ve sonra o lanetli ipi
İnciler, beslendiği zenginlik ve lüks amblemi,
Yolunda geçilemez bir abattis gibi duruyordu.

"Sen-elbette gitmekten memnun olacak mısın?" önerdi.

"Neredeyse hiç. Burada çok hoş oldu." İç çekti.

"Seni çok özleyeceğiz," dedi kasvetli bir şekilde. "Monsanto'daki ev
Gittiğinde aynı olmayacak. Una kaybolacak ve ıssız olacak
sensiz. "

"Bazen bana gerçekleşir," dedi yavaşça, "
Çok fazla şey düşünün ve kendilerini çok az düşünün. "

Bu şifreli bir konuşmaydı. Bir diğerinde bir
Sylvia Ordusu'nda düşünülemez; Bu yüzden onu şaşırttı
çok derin. Sessiz durdu, tam olarak ne anlama gelebileceğini merak ederek,
Ve böylece sessizce bir büyü için devam ettiler. Sonra yavaşça döndü
Ve pencerelerden gelen ışık yangını ışınımla düştü.
Oldukça solguntu ve gözleri şüpheli bir şekilde aşırı
parlaklık. Ve yine ifadeyi kullandı:

"Una seni bekliyor olacak."

Yine de, daha önce olduğu gibi, onu göz önünde bulundurarak sessiz ve taşınmaz durdu,
kendini sorgulayarak, yüzünü ve kendi ruhunu arıyor. Tek gördüğü
parıldayan incilerin ipi.

"Ve sonuçta, kendiniz önerdiği gibi, başkalarının
Beni bekliyorum, "diye ekledi şu anda.

Anında kret ve karşılaştırıldı. "Saygılarına içtenlikle yalvarıyorum,
Bayan Armytage, "ve çekilemez dış cephesinin verdiği bir acı ile
Hiçbir ipucu ona kolunu verdi.

Onu parmak uçlarıyla zar zor dokundu ve onlar
ante odaya tekrar girdi.

"Ne zaman gideceğini düşünüyorsun?" ona nazikçe sordu.

Seste ona cevap veren sertlik notu vardı.

"Henüz bilmiyorum. Ama çok yakında. O kadar çabuk o kadar iyi, sanırım. "

Ve sonra şık ve cahil samoval, ayrılıyor, görünüşe göre
Girdikleri ışıltılı tahttan, eğiliyordu
Ondan önce alçak, dikkatini iddia etti. Duygularını bilmek, tremayne
onu bırakmazdı, ama sonsuz şaşkınlığına göre
Kendisi parmaklarını kırmızı kolundan kaydırdı, onları yerleştirmek için
Samoval'ın zarif bir şekilde sunduğu siyah olanın üzerine
Mezarının aksine garip bir şekilde eşcinsel railler ile samoval
Son tespiti avowalında olduğu gibi kaptana yönelik tavır
sayım için.

Stricken ve yarı kızgın olan Tremayne, onlara bakarak durdu
balo salonuna doğru geri çekildi. Çakırmasını arttırmak için bir kahkaha geldi
Bayan Armytage, keskin ve oldukça sert, ona doğru yüzüyor ve özledim
Armytage'ın gülüşü düşük ve kısıtlanmayacaktı. Samoval, şüphesiz,
Bir kadını eğlendirecek kaynaklar vardı-içgüdüsel olarak sevmeyen bir kadın bile
Yüzbaşı Tremayne'nin kendisi hiçbir şey bilmediği.

Ve sonra bazıları onu omzuna dokundu. Çok uzun, şahin yüzlü
kırmızı bir ceket ve sıkıca sarılı mavi pantolon yanında durdu
o. En Abl istihbarat memuru Colquhoun Grant'ti.
Wellington'ın hizmeti.

"Neden Albay!" Ağladı Tremayne, elini tutarak. "Seni tanımıyordum
Lizbon'daydı. "

"Sadece bu öğleden sonra geldim." Keskin gözler parladı
Sylvia ve onun süvari figürleri yok. "Söyle bana,
Sizi bu kadar hafifçe rahatsız eden karşı konulmaz gallantın adı
Oldukça lezzetli bir arkadaş mı? "

"Samoval'ı say," dedi Tremayne kısa bir süre sonra.

Grant'in yüzü anlaşılmaz kaldı. "Gerçekten mi!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Yani
Jeronymo de Samoval, ha? Ne kadar ilginç. Büyük bir destekçisi
İngiliz Politikası; Bu nedenle bir özgecilik, kendisi için bir acı çekiyor
BT; Ve onun O'Moy'un harika bir arkadaşı olduğunu duyuyorum. "

"Monsanto'da kesinlikle iyi bir şey," diye itiraf etti Tremayne.

"En ilginç." Grant yavaşça başını salladı ve hafif bir gülümseme kıvrıldı
İnce, hassas dudakları. "Ama seni tutuyorum, tremayne ve şüphesiz
Dans ediyor olacaksın. Belki yarın görüşürüz. Ben olacağım
Monsanto'ya geliyor. "

Ve el dalgasıyla geçti ve gitti.




Bölüm VII. Müttefik


Tremayne muhteşem kalabalığın içinden dirsek verdi, değiş tokuş etti
Burada ve oraya gittikçe selamlar ve böylece balo salonuna ulaştı
Dansda bir duraklama. Lady O'Moy'a baktı, ama görebiliyordu
onu hiçbir yerde ve asla Carruthers'ın işaret etmediğini bulamazdı
bir düğüm memurdan çıktı ve hanımın kalbinde olduğundan emin oldu
o ve boğulma konusunda yakın bir tehlike içinde.

Kaptan adımlarını büktü, ne sağa ne gibi görünüyordu
onun amaç tekilliği. Böylece O'Moy'u görmedi,
yeni gelen, ne de büyük, büyük bir mareşalin büyük kısmı
Adjutant'ın eteklerinde konuşmada durduğu Beresford
Ladyship'in tapınağına çok ibadet eden taht.

Yüzbaşı Tremayne, bir Sapper'in yeteneğiyle gruptan geçti.
Piercing engelleri ve böylece görevinin hanımıyla yüz yüze geldi.
Onu şimdi çok parlak görmek, ışıltılı gözler ve hazır gülüşle,
Miss Armytage gibi endişelerle perili onu düşünmek zor
bahsetmişti. Yine de onu algıladığı an, sanki varmış gibi
onu lezzetli hediyeden çıkarmak için bir hatırlatma görevi gördü, bir şey
Kafesinin tutulması uygulandı.

Dürtü çocuğu olduğu, eylemini ve
İnşaat, büyük olasılıkla taranan ve
Kaçmış.

"Neden Ned," diye bağırdı, "beni beklettin." Ve tam bir
ve ondan önce olan herkesin iddialarını görmezden gelmek ve
orada birbirlerinin öncelikli olarak savaşan, kolunu aldı
şeref bile, onur bile öyle olmadan önce kendisine teslim etti
çok talep edildiği kadar. Başını ve sola ve sola gülümsemelerle-onu reddeden bir kraliçe
Mahkeme-Kaptan'ın kolundan küçük kalabalığın arasından geçti
dehşete düşmesinden ve ilgisini çekmeden önce yol verdi.

Mareşal'i sunmak için elverişli bir an bekleyen O'Moy
Mareşalin kendi isteği ile, şimdi ileriye doğru itmeye çalıştı
Beresford yanında. Ama sırtları olan memurların eğim hattı
ona doğru ilerlemesini etkili bir şekilde yasakladı ve kırılmadan önce
Bu formasyonda, onun hanımefendi ve cavalier gözden kaçtı, kayboldu
hareketli kalabalıkta.

Mareşal iyi güldü. "Yanılmaz ödülü
Sabır, "dedi. Ve O'Moy onunla güldü. Ama bir sonraki an o
kulak misafiri olduğu şeylere kaşıyordu.

"Ruhumda, bu önemsizdi!" İrlandalı bir piyade protesto etmişti.

"Hiç duydun mu,"
Jester, "Bu cennette sonuncusu olacak mı? Bir
Melek Göksel Gümrük'e göndermelisin. "

"Ve Bedad," piyadeye tekrar katıldı, "
Diğer erkek eşleriyle en iyisini yapmalısınız. Tabii ki
Arkadaşın cennette olması gereken büyük başarı. Yolu söyledin mi
Ona cazibe gözünde sallanan güzelliği eritti! Kötü şans
Ona! O kim? "

Gülerek dağdılar ve ardından O'Moy'un kaşlarını çattı. BT
karısının düşüncesiz davranışının ona
Bunlar gibi jestlerin poposu ve belki de ahlaksız dedikodu için bir konu. O
daha sonra onunla konuşurdu. Bu arada mareşal kolları birbirine bağladı
onunla.

"Ayrıcalık ertelenmesi gerektiğinden," dedi, "
Akşam yemeği. Her zaman bir erkeğin midesinde en iyi iyileşebileceğini buldum
Kalbinin tarafından alınan yaralar. "Eti yığını belli bir
Diktimin prima-facie teyidi.

Çeyrek güverte eyerden daha müstehcen bir rulo ile,
Büyük adam, maddi teselli arayışında O'Moy'u taşıyordu. Yine de onlar
Adjutant'ın gözleri karısının arayışında balo salonunu tırmıkladı.
Ancak bu görev başarısız oldu, çünkü karısı zaten
bahçe.

"Seninle en acilen konuşmak istiyorum Ned. Beni bir yere götür
Oldukça özel olabilir, "Kaptan'a yalvarmıştı."
kulak misafiri olma tehlikesi yoktur. "

Ajitasyonu, şimdi kontrolsüz, Tremayne'ye konuyu önerdi
Bayan Armytage'ın temsil ettiğinden çok daha ciddi ve acil olabilir
BT. Son zamanlarda son zamanlarda olduğu balkonun ilk olduğunu düşündü. Ama sonra
Balkon ante odasından hemen açıldı ve muhtemelen
istila edilecek her an. Yani, gece yumuşak ve sıcak olduğu için
Bahçeyi tercih etti. Hanımefendisi bir sargı bulmaya gitti, sonra içeri girdi
Teslim ettiler ve bir caddenin gölgesinde kayboldular
palmiye ağaçları.

"Dick ile ilgili," dedi nefessiz bir şekilde.

"Biliyorum-Armytage'ın bana dedi."

"Sana ne söyledi?"

"Yardım için size gelebileceğine dair bir önseziniz olduğunu."

"Bir önsük!" Hanımefendisi gergin bir şekilde güldü. "Bu bir
Premonition, Ned. O geldi. "

Kaptan adımında durdu ve oldukça hareketsiz durdu.

"Gelmek?" Yankılandı. "Dick?"

"SH!" Onu uyardı ve sesini çok içgüdüyle batırdı. "Geldi
Bu akşam, evden ayrılmadan yarım saat önce. Onu içine koydum
şimdiki zaman için giyinme odamın bitişiğindeki oyuk. "

"Onu orada mı bıraktın?" Tarmedildi.

"Ah, korku yok. Bridget dışında kimse oraya gitmiyor. Ve bende
Yaydayı kilitledi. Hızlı uyuyor. Ben gitmeden önce uyuyordu. .
Zavallı adam çok yıpranmış ve yorgundu. "Görünüşünün ayrıntılarını takip etti
ve gezintilerinin bir resitali, onları kendisine duyurdu.
"Ve o kadar ısrarcıydı ki kimsenin bilmemesi, Terence bile bilmemesi."

"Terence bilmiyor olmalı," dedi Gravely.

"Sen de bunu düşünüyorsun!"

"Terence bilirse-paraya, hayatının tüm günlerinde pişman olacaksın,
Una. "

O kadar sert, o kadar etkileyiciydi ki açıklama için yalvardı. O
teslim etti. "Söylediyseniz, Terence'ı azami zulüm yaparsın
o. Onu onurunu seçmeye zorluyorsunuz ve
Senin için endişesi. Ve o onur ruhu olduğu için,
Siz ve kendiniz, mutluluğunuz ve kendi başına fedakarlık
Hayatını ikiniz için, görevine iyi yapar. "

Anlamaktan uzak olduğu her şey için sertti. Ama gitti
O'moy uğruna anlamsızca anlamını netleştirmek için
kendisine gelince-bu iki kişinin geleceği uğruna
Belki de en sevgili arkadaşları. Ne gibi gemi enkaz tehlikesinde gördü
Mutluluk şimdi durdu ve açıkça işaret etme kararlılığını aldı
ona yönlendirmesi gereken sudaki her shoal
kurs.

"Bu gerçekleştiğinden, Una, bütün gerçeği söylemelisin; sen
Dinlemeli ve her şeyden önce makul olmalı. Ben olduğum gibi dick'in arkadaşım
Kendiniz ve Terence. Baban benim en iyi arkadaşımdı ve belki de
Umarım bildiğiniz gibi ona minnettarlığım sınırsızdır. Sen ve Dick
Neredeyse kardeşim gibi. Buna rağmen-gerçekten
Bu, Dick'in öldüğü haberi için dua ettim. "

Kavrama onu kesintiye uğrattı ve sıkıcı debriyajını hissetti
kasvette koluna eller.

"Bunu dick uğruna ve uğruna daha fazlası için dua ettim
Mutluluğunuz ve Terence. Terence'den önce Dick seçimini alıyorsa
trajiktir. Bu görevin zorlandığını söylediğimde bunu fark edeceksin
Sözünü Portekiz hükümetine taahhüt etmesi, dick
bulunduğunda vuruldu. "

"Ah!" Bu bir korku, inanılmaz bir soluktu. Kolunu kaybetti ve
ondan uzaklaştı. "Kötü şöhretli! İnanamıyorum. Yapamam."

"Bu doğru. Sana yemin ederim. Mevcuttaydım ve duydum."

"Ve buna izin verdin mi?"

"Ne yapabilirim? Nasıl müdahale edebilirim? Ayrıca,
O'Moy arasındaki ilişki hakkında hiçbir şey bilmediğini talep etti
Ve bu kayıp subay. "

"Ama-ama ona söylenebilirdi."

"Bu hiçbir fark yaratmazdı-taze yaratmak değilse
zorluklar. "

Orada kasvete karşı hayalet beyaz durdu. Kuru bir hıçkırık kırıldı
o. "Terence bunu yaptı! Terence bunu yaptı!" İnledi. Ve sonra
Öfke dalgalanması: "Bir daha asla Terence ile konuşmayacağım. Yaşamayacağım
onunla başka bir gün. Kötü şöhretli! Meşhur! "

"Kötü şöhret değildi. Neredeyse asil, neredeyse kahramanca," diye şaşırdı
o. "Dinle, una ve anlamaya çalış." Kolunu tekrar aldı ve
Onu ay ışığı yazılı karanlığın caddesine nazikçe çekti.

"Ah, anlıyorum," diye bağırdı acı bir şekilde. "Mükemmel anlıyorum. O var
Her zaman dick için zor oldu! Her zaman köstebeklerden dağlar yaptı
Dick'in endişe duyduğu yer. Dick'in genç olduğunu unutuyor. O
Dick'i kendi ayık orta yaşları açısından yargılar. Neden, o
Yaşlı bir adam-kötü bir yaşlı adam! "

Böylece öfkesi, gençliğinin küstahlığında O'Moy'da acele ediyor
son hakaret gibi görünüyordu.

"Çok haksızsın," biraz aptalsın, "dedi
Gerekli ve Salutary'nin cezasını kabul etmek.

"Aptal! Aptal! Daha önce hiç aptalca çağrılmadım."

"Ama şüphesiz olmayı hak ettin,"
sakinlik.

Onu dirençiyle şaşırttı ve bir an için onu bıraktı
bir cevap. Sonra: "Sanırım beni terk etsen iyi olur," dedi ona
Frosty. "Kendini unutuyorsun."

"Belki de yaparım," diye itiraf etti. "Çünkü daha endişeliyim
Dick ve Terence ve kendinizi düşünün. Otur, una. "

Bir parça süs su ile küçük bir daireye ulaşmışlardı.
hangi granit sarılmış bir koltuk yerleştirilmişti. Eğer itaatkar bir şekilde battı
somurtkan.

"Terence'ın söylediğimde ne yaptığını anlamanıza yardımcı olabilir.
Sen onun yerine, benim gibi dick sevmek, kendime vaat etmeliydim
Tam olarak kendimi sonsuza dek yapmış ya da hor gördü. Ve vaat edilmek,
Sözümü saklamalıyım veya aynı-kabul görmeliyim. "Onu detaylandırdı
Rehin bulunduğu tüm koşulları açıklayarak argüman
Tespit edildi. "Ama şüphesiz bu konuda," diye bitirdi. "Terence
Dick'in Monsanto'daki varlığını biliyor. Teslim etmeli
onu ateş eden bir partiye-ya da kaçınılmaz olarak bir mahkemeye
Dick'in savunması ne olursa olsun, onu ölümüne cümle.
Savaşın gereklilikleri tarafından öngörülen, önyargılı bir adam. Ve terence
Kalbini kıracak ve tüm hayatı boyunca mahvedecek olsa da bunu yapacak.
O zaman beni anlayın, Terence'ın asla izin vermemesine izin verirken
Dick'in mevcut olduğundan şüpheleniyorum, senin için ya da çok fazla yalvarıyorum
Dick, ama Terence için-çünkü en zor olan Terence üzerine
Ve çoğu trajik acı düşmelidir. Şimdi anlıyor musun? "

"Erkeklerin çok aptal olduğunu anlıyorum," diye itiraf etmenin yolu.

"Ve görüyor musun, Terence'i senin gibi yargılamakta yanlış mı?"

"Ben-sanırım öyle."

Hepsini anlamadı. Ama tremayne çok ısrarcı olduğu için
Onun bakış açısından bir şey olması gerektiği varsayılmıştır. O öyleydi
Ned Tremayne'nin sağduyu enkarne olduğu inancını ortaya çıkardı;
Ve sık sık şüphelenmesine rağmen-bir dogmalarından şüphe duyabilirsiniz
yetiştirildiğin din-ama asla açıkça isyan etmedi
Bu inancına karşı. Her şeyden önce ağlamak istedi. Biliyordu
onun için çok iyi olacağını. Sık sık tekil bulmuştu
anlayışının ötesinde şeylerden rahatsız olduğunda gözyaşlarında rahatlama. Ama o
Balo salonundaki ödemeyi bekleyen o gallant sürüsünü düşünmek zorunda kaldı
Ona mahkeme ve güzelliğini korumak için onlara karşı görevi
Havalandırılmış bir üzüntünün yıkımı ile engelsiz.

Tremayne onun yanına oturdu. "Şimdi birbirimizi anladığımıza göre
Bu puan, dick atmanın yollarını ve araçlarını ele alalım. "

Bir kerede yükseldi ve tüm heves oldu.

"Evet, evet. Bana yardım edecek misin Ned?"

"İnsan gücünde her şeyi yapmam için bana güvenebilirsiniz."

Hızla düşündü ve bazı düşüncelerine ses verdi. "Yapabilirsem
Onu Alcantara'daki lojmanlarıma götürürdüm. Ama Carruthers onu tanıyor
Ve onu orada görürdü. Yani bu söz konusu değil. Sonra tekrar
Onu hareket ettirmek tehlikelidir. Her an görülebilir ve
tanındı. "

"Çok iyi tanınmadı," dedi. "Sakalı onu gizler ve
Elbise-- "Kestiği figürün düşüncesiyle ürperdi, o,
Jaunty, Dandy Richard Butler.

"Bu elbette bir şey," diye kabul etti. Ve sonra sordu: "Ne kadar sürer
Onu gizli tutabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum. Görüyorsun, Bridget var. O, o
Benim giyinme odamın sorumluluğu var. "

"Çaresiz olabilir, ama ona güveniyor musun?"

"Ah, eminim yapabileceğim. Bana adanmış; o her şeyi yapardı-"

"O da satın alınmalı. Birlikte bağlandığında bağlılık ve kazanç
Kırılmaz bir bağ oluşturun. Cimri olmamıza izin verme, Una. Onu al
Güvenin cesurca ve ona onun için yüz gine sözü veriyor
Sessizlik-Dick'in ülkeyi terk ettiği gün ödenebilir. "

"Ama onu ülkeden nasıl çıkaracağız?"

"Sanırım bir yol biliyorum. Marcus Glennie'ye güvenebilirim. Ona söyleyebilirim
Tüm gerçeği ve adamımızın kimliği ya da ben olmayabilirim. Düşünmeliyim
bunun hakkında. Ama ne karar verirsem, eminim Glennie'yi teşvik edebilirim
Kaçak evimizi Telemachus'a götürün ve onu bir yere güvenli bir şekilde inin
İrlanda'da, bir süre kendini kaybetmesi gerekecek. Belki
Glennie aşkına Dick'in kimliğini açıklamamak daha güvenli olacaktır. Sonra
Daha sonra sorun olmalı Glennie, gerçek hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Gerçekler, sorumlu tutulmayacaktır. Onunla gece konuşacağım. "

"Sence rıza gösterecek mi?" Striped endişe içinde sordu-Anksiyete
endişelerinin ortadan kaldırılması.

"Eminim olacak. Neredeyse sözümü taahhüt edebilirim. Marcus
Bana hizmet etmek için her şeyi yap. Oh, zihnini dinlenmeye koy. Şey'i düşün
Tamamlandı. Telemachus olana kadar Dick'i bir hafta kadar güvenle saklayın
Yelken yapmaya hazır-son ana kadar gemiye gitmemeli
Sebepler-ve diğerlerini göreceğim. "

Bu kendine güvenme vaatleri altında, sıkıntıları ondan düştü
Hiç yaptılar.

"Bana çok iyisin Ned. Şimdi ne dediğimi affet. Ve ben
Sanırım Terence-Yoklu Sevgili Eski Terence. "

"Tabii ki yapıyorsun." Taşınmış olabileceği için onu rahatlatmak için harekete geçti
Bir çocuğu rahatlattı, kolunu arkasındaki koltuk boyunca fırlattı ve okşadı
Omzu yatıştırıcı bir şekilde. "Anlayacağını biliyordum. Ve bir kelime değil
Terence'a, şüphelerini uyandırabilecek bir kelime değil.
Bunu hatırla. "

"Ah, yapacağım."

Çakılları ezerek arkasındaki yamaya bir adım düştü. Kaptan
Tremayne, kolu hala koltuğun arkasında ve görünüyor
Hanımefendisini sarın, omzunun üzerinden baktı. Uzun bir figür
hızlı ilerlemek. Yüksekliğinde kasvette bile tanıdı ve
O'Moy's için yürüyüş ve salıncak.

"Neden, işte Terence," dedi kolayca-bu kadar kolay, bu kadar açık ve
O'Moy'un geldiği öfkenin sarıldığı açık bir dürüstlük
Yerine utançla değiştirilecek.

"Seni her yerde arıyordum canım," dedi Una.
"Mareşal Beresford, ayrılmadan önce size saygılarını ödemek için endişeli,
Ve bütün akşam Gallants tarafından korundun
Bu şeytan sana yaklaşma şansı. "Belli bir şey vardı
Sesindeki kısıtlama, çünkü bir adam anında böyle bir şekilde iyileşmeyebilir
Gözdeki bu yolu sıcak ayağa kaldırmış olan duygular
Çok yakın ve samimi oturan bu iki figürden genç adamın kolu
Öyle göründüğü gibi, bayanın omuzları hakkında mülk.

Leydi O'Moy aynı anda fırladı, biraz gümüş bir gülüşle
tekil bakımsız; çünkü tremayne yükü tamamen kaldırmamıştı
Omuzlarından mı?

"Bir Dowd ile evlenmeliydin," diye alay etti. "O zaman bulardın
onun daha kolay erişilebilir. "

"Sekreterimle ay ışığında dallanmasını bulmak yerine,"
İyi ve kötü mizah arasında geri döndü. Ve Tremayne'e döndü:
"Senden çıkmış, Ned," diye ekledi daha şiddetli. "Diyelim ki
Garnizonun skandalcı eski eşlerinden herhangi biri tarafından görüldü mü?
Una için güzel bir şey ve benim için güzel bir şey olan Begad,
Çay bardakları üzerinde sinek-üflenmiş konuşma konusu. "

Tremayne, ortaya çıktığı dost ruhla azarlamayı kabul etti
aktarılacak. "Üzgünüm O'Moy," dedi. "Oldukça haklısın. Yapmalıyız
düşündüm. Herkes ilişkilerimizin ne olduğunu bilmek değil. "Ve
Yine o kadar dürüst ve tamamen rahattı ki
Herhangi bir kötülük düşüncesini barındırmak imkansızdı ve O'Moy tekrar hissetti
Şüphelerin utanç parlaması çok değersiz ve onurlandırıcı.




Bölüm VIII. İstihbarat Görevlisi


Kont Redondo'nun sarayının küçük bir odasında, ayarlanmış bir oda
Kartlar için ayrı, bir kart masası hakkında üç adam oturdu. Saydılar
Samoval, Minas'ın yaşlı Marquis, yalın, kel ve vulturine
Tek bir
Gözlük kaplumbağa kabuğunda kenetlendi ve hala fuarda bir beyefendi
Orta yaşın tarafı, net bir yüz ve demir gri saçlı, giyen
Büyük bir kakadorların koyu yeşil üniforması.

Portekizli üniforması göz önüne alındığında, düşük tonlu olması garip,
Aralarında ciddi konuşma Fransızca'da yapılmalıdır.

Masada kartlar vardı; Ama bir oyun bahanesi yoktu. Sen
Onlara oyunlarından giyilen bir grup oyuncu tasarlamış olabilir,
konuşma için vazgeçmişti. Onlar onlar onlardı
Küçük, sedir panelli ve bir girandole tarafından aydınlatılmış oda
köpüklü kristal. Kapalı kapıdan hafifçe uzaktan geldi
Balo Salonu Dans müziğinin suşları. Belki de ana Souza'nın tek istisnası ile İngiliz
Politikanın Portekiz'de Marquis'ten daha fazla acı bir rakibi yoktu
Minas. Bir zamanlar Regency Konseyi üyesi-Souza'dan önce
o bedene seçildi-İngilizlere tiksinti yapmıştı
miktar. Baş umbrage zemini randevu olmuştu
İngiliz subayları, oluşturulan Portekiz alaylarının komutasına
Mareşal Beresford altındaki bölüm. Bunda kasıtlı bir hakaret gördü
ve ülkesine ve vatandaşlarına hafif. O yanan bir adamdı
ve Portekiz'in en görkemli ulus olduğu kör vatanseverlik
Dünyada. Ülkesinin muhteşem geçmişinde yaşadı,
Vasco da Gama'nın Navigator Henry'nin günlerinin
Şanslı Manuel-Portekiz'in gerçekten harika olduğu günler
Eski dünyanın ulusları arasında gitti ve bitti. O saygı duydu
Büyük tüccarlar ve çalışkan tüccarlar olarak İngilizler; Ama sonuçta,
Tüccarlar ve tüccarlar, kara ve denizdeki savaşçıların akranları değildir.
Navigatörler, fatihler ve vatandaşlar, vatandaşları gibi,
hala olduğuna inandığı gibi. Gamas'ın torunlarının
Cunhas, Magalhaes ve Albuquerques-isimleri silinmez olan erkekler
Dünyanın tam yüzüne yazılmış-aktarılmalı, iken
Uzaylı subayları Portekizce eğitmek ve komuta etmek için getirildi
Lejyonlar, Portekiz'e Minas'ın asla affetemeyeceği bir hakaretti.

Böylece bir Hükümetten çekerek isyancı olmuştu
Supiness'i göz ardı edemedi. Bir süre isyanı vardı
Pasifti, Müdür Souza onu ateşinde ısıtana kadar
kendi öfkesi ve onu ilgi çekici bir enstrümana dönüştürdü
ilk güç. Şimdi yumuşak, hızlı konuşmayı dikkatle dinliyordu
Binbaşı üniformasındaki beyefendi.

"Elbette söylentiler bu politikanın prensine ulaşmıştı.
yıkım, "diyordu," ama ekselansları atıldı
Bu söylentileri hafifçe ele alalım, gerçekten hepimiz gibi, ne
Yararlı amaç böyle bir politika nihayet hizmet edebilir. O altyapı değil
Komutan olarak Milord Wellington'un yetenekleri. Hayal etmiyor
bu tür operasyonları saf ahlaksızlıktan takip edeceğini; Yine de
Bu tür operasyonlar gerçekten takip ediliyor, ahlaksız olmaktan başka ne olabilirler? A
An, Kont, "Kesmek üzere olan Samoval'a kaldı.
Zihin ve tarz yetkili idi. "En olumlu biliyoruz
İmparator'un Londra ajanları İngiltere'de savaşın popüler olmadığını; Biliyoruz
Bu kamuoyu, İngiliz bir inzivaya hazırlanıyor,
İngilizlerin denize sürüşü, kaçınılmaz olarak bir kez olması gerektiği gibi
Mösyö Le Prince cıvatasını başlatmaya karar verir. Burada tagusta
İngiliz filosu birlikleri ve İngilizleri devreye hazırlıyor
Kabin kendisi "(daha yavaş ve kesin olarak konuştu)"
en az Eylül ayında gerçekleşecek, ki
Fransız saldırısının yüksekliğinde olması ve
Lizbon duvarlarının altındaki Fransız birlikleri. Bunu itiraf ediyorum
yıkım politikası gerçekten doğrusa-inatçı bir
Zeminin her ayağına itiraz eden Fransız ilerlemesi geciktirilebilir.
Ancak süreç İngiltere için hayat ve para açısından pahalı olacak. "

"Ve Portekiz'e daha pahalı," dedi Minas Marquis.

"Ve sen gibi, diyelim ki Mösyö Le Marquis, Portekiz'e daha pahalı.
Bir an için resmin başka bir tarafını göstereyim. Fransız
yönetim, çok aklı başında, çok değerli, sadece fikirler tarafından animasyonlu
ilerleme, akıllıca ve faydalı yasaları zorlamak,
fethedilen ulusların refahı ve refahı, nasıl yapılacağını biliyor
Kendisi kurulduğu her yerde popüler. Bu Portekiz biliyor
Zaten-ya da en azından bir kısmı. Yönetimi vardı
Oporto'da Soult, insanlar için çok tatmin edici
İmparatorun rızasına tabi olarak,
Ona tacı sunun ve onun yönetimi altında barışçıl bir şekilde yerleşin. Oradaydı
Junot'un Lizbon'da yönetimi. Sana soruyorum: Lizbon ne zaman daha iyiydi
yönetildi mi?

"Bir an için, şimdiki İngiliz
İdare-bir yönetim anlamına gelir. Düşünün
bu politikanın geride bırakılması gereken yakma şikayetleri
Ülke atığı, her dereceden bir milyon insanı fakirleştirerek, sürüş
zorladıktan sonra doğdukları topraklardan evsiz
Onları, emeklerinin sahip olduğu her şeyin yok edilmesine bir el ödünç vermeleri
uzun yıllar boyunca inşa edildi. Herhangi bir politika daha iyi hizmet edebilirse
Fransa'nın amaçları, bilmiyorum. Buradan Beira'ya insanlar
Fransızları açık kollarla almaya ve onların
Bu en pahalı ve acı İngiliz korumasından kurtuluş.

"Siz, Messieurs, bu argümanlarda bir kusur tespit ediyor mu?"

Her ikisi de başlarını salladı.

"Bien!" dedi Portekizli Cacadores. "O zaman birine ulaşıyoruz
veya sadece iki olası sonuç: ya bir politikanın bu söylentileri
Esslingen Prensi'ne ulaşan yıkım tamamen
Onlara inandığı gibi yanlış ya da--

"Maliyetime göre, onlara daha önce söylediğim gibi, doğru olduklarını biliyorum,"
Acı bir şekilde kesintiye uğradı.

"Veya," Binbaşı ısrar etti, sayımı kısıtlamak için bir el oluşturdu "veya
Henüz keşfedilmemiş bir şey var-bir gizem
Enükleasyonu, diğerlerine ışık tutacak. Senden beri
Milord Wellington'un politikasının ötesinde olduğunu garanti et, Mösyö Le Comte
Şüphe, Monsieur, Le Marechal'a bildirildiği gibi, ama
Kendimizi altında yatan gizemin keşfine değin.
Hangi sonuçlara ulaştınız? Mösyö de samoval,
Olağanüstü gözlem fırsatları, anlıyorum. "

"Korkarım fırsatlarım senin kadar istisnai değildi
Diyelim ki, "diye yanıtladı Samoval, şık, karanlık kafasının şüpheli bir sallanmasıyla.
"Bir zamanlar Lady O'Moy'da büyük umutlar kurdum. Ama Lady O'Moy bir
Aptal ve kocasının resmi konulara olan güveninden hoşlanmıyor.
Bildiğim şey bildiğimi. Ne yazık ki çok fazla bir şey değil.
Ancak bir sonuç, ulaştım: Wellington
Portekiz Massena'nın ordusu için bir trampet. "

"Bir trampet? Hum!" Binbaşı dolu dudaklarını küçümseme gülümsemesine götürdü.
"İki çıkışlı bir tuzak olamaz, arkadaşım. Massena girer
Portekiz Almeida'da ve Lizbon ve Açık Deniz'e yürüyor. O olabilir
yürüyüşünde rahatsız veya engellendi; Ama hedefi kesin. Nerede,
O zaman, trampet yalan söyleyebilir mi? Teoriniz geçilemez bir
Ülkenin derinliklerinde Fransızları tutuklamak için engel ve
Bu engel olduğunda geri çekilmelerini kesmek için ezici bir güç
ulaşıldı. Ezici güç mevcut değil ve olamaz
üretildi; Bariyere gelince, insanın içinde yattığı bariyer yok
Yapma gücü, Fransız gücünün ötesinde aşırı adım atıyor. "

"Bundan çok emin olmamalıyım," diye uyardı Samoval. "Ve sende
bir şeyi gözden kaçırdı. "

Binbaşı sayıya keskin ve memnuniyetsiz baktı. O
kendini açıkladı-onun tam gözünde olduğu gibi eğitildi
Büyük İmparator-strateji ve taktiklerde biraz güç, bir oyuncu çok iyi
Bir rakibin olası hareketlerini göz ardı etmek için oyunda usta.

"Ha!" Dedi, bir küçümseyicinin hayaleti ile. "Örneğin, Mösyö Le
Comte? "

"Ezici güç var," dedi Samoval.

"O zaman nerede? Nerede yaratıldı? Eğer
Birleşik İngiliz ve Portekizli birlikler, katılacak kadar iyi olacaksın
Prens'den önce geri çekileceklerini unutmayın. Bir kerede yapamazlar
Öncesi ve arkasında ol. "

Adamın havalı güvencesi ve Samoval'ın görüşlerine ilişkin daha serin saygısızlık
biraz keskinliğe sayılır. "Bilgi mi arıyorsunuz, efendim, yoksa besliyor musunuz?" O
sordu.

"Ah! Affonun, Mösyö Le Comte. Elbette soruyorum.
Muhtemelen hatalı olabilecek koşulları öngören argümanlar. "

Samoval bu noktadan feragat etti. "İngilizlerin dışında başka bir güç var
ve hesaplamalarınızdan ayrıldığınız Portekiz birlikleri. "

"Peki bu?" Binbaşı hala inanılmazdı.

"Wellington'un açıkça hatırladığını hatırlamalısın: Bir Fransızca
Ordu, istilacı olduğu ülkeye verdiği beslemeye bağlıdır. O
Wellington'ın Fransız penetrasyon hattını çıplak olarak sıyırması neden
Bu kart tablosu olarak beslenmenin. Eğer varlığını varsayarsak
Bariyer-Birçoğu içinde karşılaşılan geçilemez bir tahkimat hattı
sınırın yürüyüşleri-açlığın da olacağını varsayabiliriz.
Fransız geri çekilmesini kesecek ezici güç. "

Diğerinin keskin gözleri titredi. Bir an için yüzü kaybetti
Güvence ve Samoval'ın gülümseme sırasıydı. Ama ana dal
Keskin iyileşme. Demir gri kafasını yavaşça salladı.

"Geçilemez bir engel alma hakkınız yok. Bu bir
kabul edilemez hipotez. Bir hat diye böyle bir şey yok
Fransızlara geçilmeyen tahkimatlar. "

"Beni affedeceksin, Binbaşı, ama kendin hakkın yok
varsayımlar. Yine bir şeyi gözden kaçırıyorsun. Bunu teknik olarak vereceğim
Söylediğin doğru. Olmayan hiçbir tahkimat yapılamaz
yok edildi-henüz kanıtlamadığı yeterli güç,
Massena onu neyin bekleyebileceğini bilmiyor, donatılacak.

"Ama bir an için çok fazla şey almamıza izin verin ve şimdi düşünün
Bu: Torres bölgesinde tartışmasız bir şekilde inşa ediliyor
Vedras ve Wellington sırrı o kadar kıskançlık olarak koruyor ki
İngiliz-her iki burada veya İngiltere'de-doğalarının farkındadır. Yani
Londra'daki kabine neden Eylül ayında bir girişimde bulunuyor.
Wellington hükümetini güvenine bile almadı. O
onun türü. Şimdi bu tahkimatlar inşa ediyor
Geçen Ekim'den beri. Sekiz ayın en iyi kısmı zaten
yapı. Fransızlardan iki veya üç ay daha olabilir
Ordu onlara ulaşır. Fransızların onları geçemeyeceğini söylemiyorum
zaman. Ama Fransızların ne olacağını yıkmak ne kadar sürecek
İnşa etmek için on veya on bir ay sürdü mü? Ve eğer yapamazlarsa
Issız, boşa harcanan bir ülkeden besin almak için, ne zaman olacak
emrinde mi var? Onlarla birlikte bir yaşam meselesi olacak veya
ölüm. Şimdiye kadar geldikten sonra Lizbon'a ulaşmalı veya yok olmalıdırlar; Ve eğer
Tahkimatlar onları bir ay geciktirebilir, o zaman tüm
Lord Wellington'un diğer eğilimleri usulüne uygun olarak gerçekleştirildi, yok
yapmalılar. Monsieur le major,
Tüm enerjileri ile, tüm dehaları ve tüm cesaretleriyle,
Fransız Can-kötü beslenen bir durum içinde-birkaç hafta içinde
Yaklaşık bir yıllık emek olarak kabul edildi. "

Binbaşı acımasızdı. Renk değiştirmişti ve gözlerinden geniş
Ve bakarak, aptallığı onlara baktı.

Minas, elinin örtüsünün altında kuru bir öksürük söyledi ve
gözlük, ana dalını daha dikkatle kabul etmek. "Görünmüyorsun
tüm bunları düşündüm, "dedi.

"Ama sevgili Marquis'im," yarı uyumlu cevaptı, "Neden ben
Tüm bunların başlamasını söylediler mi? Kendini temsil ettin ama
Kayıtsız bilgilendirilmiş, Mösyö de Samoval. Halbuki--"

"Yani ben, sevgili majörüm, bilgi geldiğine göre. Eğer kullanmazsam
Bu argümanlar daha önce, çünkü bana bir süreksizlik gibi görünüyordu
Sonuçta, kendi sonuçlarından daha fazlası olmayanları sunmak için
Stratejide çok bilgili birine yapıcı ve tümdengelimsel akıl yürütme
kendin gibi. "

Binbaşı bir an susturuldu. "Seni tebrik ediyorum, say,"
söz konusu. "Mösyö Le Marechal, görüşlerinizi gecikmeden alacak. Anlat
Ben, "yalvardı. "Bu tahkimatların bölgede yattığını söylüyorsun
Torres Vedras. Daha kesin olabilir misin? "

"Sanırım. Ama yine de sana sadece neyi çıkardığımı söyleyebileceğim konusunda uyarıyorum.
Denizden kaçacaklarını, ağzının yakınında bir yerde
Zizandre, tagus'un yarım dairesinde, güneyinde bir yerde
Santarem. San kadar kuzeye ulaşmadıklarını biliyorum, çünkü
Oradaki yollar açıkken, güneydeki tüm yollar,
Tahkimatların yalan söylediği varsayılarak kapalı ve yakından korunuyor. "

"Neden yarım daire öneriyorsun?"

"Çünkü bu tepelerin oluşumu ve muhtemelen
Yükseklikler takip edilecek. "

"Evet," ana başı onayladı. "Ve o zaman mesafe biraz olurdu
Otuz veya kırk mil? "

"Tamamen."

Binbaşı yüzü yerçekimini rahatlattı. Hatta gülümsedi. "Kabul edeceksin,
Bu ölçüde, tek tip bir gücün dışında olduğunu,
soru. Perforce birçok zayıf, birçok savunmasız yer sunmalıdır. "

"Ah, şüphesiz."

"Bu çizgilerin planları var olmalı."

"Kuşkusuz yine. Sir Terence O'Moy'un elinde planları olacak
öngörülen kapsamlarını gösterir. Sorumlu olan Albay Fletcher
İnşaatın, adjutant ile sürekli iletişim halinde,
kendisi bir mühendis; Ve-kısmen hayal ettiğim gibi, kısmen tuhaftan çıkar
kulak misafiri olduğum ifadeler-özellikle Lord Wellington tarafından emanet edildi
eserlerin denetimi ile. "

"O zaman iki şey gereklidir," dedi büyük. "Birincisi
ülkenin yıkımı geciktirilmeli ve
Mümkün olduğunca tamamen engellendi. "

"Bu," dedi Minas, "kendime ve Souza'nın diğerlerine güvenle bırakabilirsiniz
arkadaşlar,
İngilizlerin mağdurlarının kurbanları zirveye çıkmış savaşlar. "

"İkincisi-ve bu daha zor-
kanca ya da crook ile tahkimatların bir planı. "Ve doğrudan baktı
Samoval'da.

Sayı yavaşça başını salladı, ancak yüzü şüphe duydu.

"Gereklilik için oldukça yaşıyorum. Her zaman öyleydim. Ama--

"Kaynağınız ve zekanızdaki bir adama-bir zeka
Bu kadar sinyal kanıtı verdiniz-mesele olmalı
Mümkün. "Bir an durdu. O zaman:" Seni doğru anlarsam,
Mösyö de Samoval, servetleriniz derinden acı çekti ve sen
Neredeyse bu Wellington politikası tarafından mahvoldu. Size teklif ediliyor
muhteşem bir iyileşme yapma fırsatı. İmparator en çok
Dünyada cömert maaş müdürü ve o,
Yarımada'daki kampanyanın sürüklenme şekli. O var
kaynaklarının imparatorluğunu boşaltan bir ülser olarak konuştu.
Ona zayıf olanı ifşa etme hizmetini verebilecek adam için
Bu zırhta, İngilizlerin Aşil topuğu, bir
Tüm olası hayallerinizin ötesini ödüllendirin. O zaman planları alın ve-- "

Aniden kontrol etti. Kapı açılmıştı ve bir Venedik aynasında
Binbaşı bir İngilizlerin yansımasını yakaladığı duvarın üzerine bakan
üniforma, bronz bir şahin yüzü ile aşılan sert altın yaka
tanıdığı.

Portekizli memur, "Affediyorum beyler," dedi Portekizli subay, "
arıyor--"

Sesi belirsiz hale geldi, böylece kim olduğunu asla bilmiyorlardı
Gizliliklerine izin verdiğinde arıyordu. Kapı vardı
Tekrar kapandı ve yansıma aynadan kayboldu. Ama orada
Binbaşı kaşında terleme boncukları vardı.

"Şanslı," diye mırıldandı nefes nefese, "
o. En kısa sürede şeytanla yüz yüze görüşürdüm. O hayal etmedim
Lizbon'da. "

"Kim o?" diye sordu Minas.

"Albay Grant, İngiliz istihbarat memuru. Vay! Bir ismin adı!
Ne bir kaçış! "Binbaşı kaşını ipek bir mendille mope etti.
"Ona dikkat et, Mösyö de Samoval."

O yükseldi. Toplantı tarafından açıkça sarsıldı.

"Eğer sizden biri onun hakkında olmadığından emin olursanız sanırım
Gitmem iyi olur. Eğer tanışmamız gerekirse her şey mahvedilebilir. "
Sonra bir şekilde değişti. Samoval'a kaldı, zaten
kapıya giden yol. "Birbirimizi anlıyor muyuz?" Onları sorguladı.
"Kağıtlarım var ve şafakta Lizbon'dan ayrılıyorum.
Prensin Sonuçları ve Beklentiyle size zaten sunabilirim
En derin minnettarlığının ifadesi. Bu arada ne olduğunu biliyorsun
yapmak. Politikaya muhalefet ve planlarının
Tahkimatlar-tüm planların arasında. "

Onlarla el sıkıştı ve Samoval'a güvenceye gelene kadar bekledi
dışarıdaki koridorun açık olduğunu, ayrıldığını ve yakında
daha sonra eve giderek kendini en şanslı olduğu için tebrik eder
Colquhoun Grant'in Şahin Gözünden Kaçış.

Ama o gecenin ölümünde bir İngiliz bulmak için uyandı
Halbert ile Çavuş ve Sabit süngü ile altı redcoats çevreleyen
yatağı, bir adamın görebileceği bir
Ayna da bir başkası tarafından görülebilir ve bu Mareşal Massena, Prens
Esslingen, Ciudad Rodrigo'nun ötesinde bilgi beklerken
Kont Samoval'ın ustaca bir raporunun avantajlarından asla zevk almayın
yapıcı ve tümdengelimsel akıl yürütme.



Bölüm IX. Genel sipariş


Sir Terence, ferah, ciddi şekilde döşenmiş özel odasında yalnız oturdu
Monsanto'daki resmi mahallelerde. Geniş oyulmuş yazı tablosunda
Ondan önce kıyafetle ilgili bir dizi belge vardı ve
güçlerin, devamsızlık yapraklarına, personel randevularına doğrulanması;
Hasta ve yaralı çeşitli bölümlerden geri dönüşler vardı
Hastanede, tam bir listenin hazırlanacağı
Evde Savaş Dışişleri Bakanı; Çizgilerin planları vardı
Torres Vedras'ın yeni aldığı, çalışmaların ilerlemesini gösteren
çeşitli noktalar; Ve her türlü belge ve iletişim vardı
Adjutant-General'in çok yönlü ve zorlu görevleriyle ilgilenen,
Albay Fletcher'dan acil bir mektup dahil
Başkomutan, denetleme için erken bir fırsat bulmalıdır.
Kişi içi tahkimat çizgileri.

Ancak Sir Terence sandalyesine oturdu, çalışmaları ihmal etti, onun
Gözler rüya gibi açık pencereden bakıyor, ama hiçbir şey görmüyor
Ötesinde güneş sırılsıklam peyzajı, Bronzed ve
sağlam yüz. Zihni resmi görevlerinden ve kitleyden çok uzaktı
ondan önceki hatırlatıcıların-bu Auguean istikrarlı borçlar. O kayboldu
Karısı ve Tremayne'yi düşündü.

Sir Redondo's'daki toptan bu yana beş gün geçti
Terence, çifti bahçede ve şüphelerini bir araya getirmişti
keşfettiği uzlaştırıcı tavırla kovulmuştu
onlara. Tremayne'nin Frank, Kolay Rulman, Suçluluktan Çok İlişkili Değil, vardı,
Bildiğimiz gibi, uzağa gitti, ona güvence vermek için ve hatta onu utandırmıştı, böylece
Şüphelerini ayakta ezmişti. Ama başka şeyler olmuştu
Acı şüphelerini canlandırmak için. Günlük, sürekli geliyor muydu
Tremayne ve Lady O'Moy'u samimi, gizli olarak birlikte yalnız
Yaklaşımına hiç susturulan konuşma. İkisi almıştı
Bahçelerde her saat kendi başlarına dolaşmak,
Daha önce hiç bu kadar olmadı ve O'Moy tespit etti ya da tespit ettiğini hayal etti,
Aralarında daha yakın bir yakınlık, kaptana doğru daha büyük bir sıcaklık
Ladyship'in kısmı.

Böylece meseleler, gönül rahatlığının imkansız olduğu bir geçişe ulaşmıştı
o. Sadece gördüğü şey değildi, ne olduğu konusundaki bilgisiydi; BT
kendi yaşının ve karısının gençliğinin sürekli bilinen bilinciydi;
Tremayne'nin ante nikresi kıskançlığının anısıydı.
o günlerin dedikodu tarafından uyandı-belirgin bir dedikodu
Tremayne Una Butler'ın fakir talipi, kendini ilan etmek için çok fakir ya da
eğer kabul edilmek için. Bu dedikodu onu uğraştığı eski yara
Sonra şimdi yeniden açıldı. Tremayne'nin açık endişesini düşündü
Una; Altı hafta önce o odada nasıl olduğunu hatırladı.
Butler'ın Escapade ilk duyulmuştu, bu endişe kaynağından kaynaklanıyordu
UNA için Tremayne onu arkadaş olmaya ve onu salgılamaya çağırdı
kayınbirader. O da artan acı ile hatırladı
Una'nın kendisini personeline Tremayne atamaya teşvik etmişti.

Tremayne'nin dürüstlüğünün mahkumiyetinin
Tremayne'nin kendisi için rahatsız edici olmayan dostluğunu düşündü, yükselir
Yıkıcı kıskançlığının yangınlarıyla mücadele etmek ve uğraşmak.

Ancak kanıtlar, bu yangınları alevlendirene kadar yakalayacaktı
Ruhunu utanç ve öfkeyle kavur. Sahip olduğu için bir aptaldı
Yıllarının yarısındaki bir kadınla evlendi; ona acı çektiği için bir aptal
Eski sevgili onunla yakın ilişkiye atılacak.

Böylece kendini garanti etti. Ama ahlaksızlığına uyacaktı ve bu yüzden olmalı
o. Ve o çılgınlığın verdiği meyvelerin ne olduğunu görecekti,
Onlardan biri onlardan biri olmamalı. Tüm kararan öfkesi boyunca
Aklın ışığını yendi. Önlemek için onu daha iyiydi
İntikam almaktan daha. Ne de intikamla silinecek lekeler yoktu. A
Cuckold, sahip olan adamın hayatını alsa da bir cuckold olmaya devam ediyor.
onu bu iğrençliğe indirdi.

Tremayne, kötü aşılan tazminattan önce gitmelidir. Geri dönmesine izin ver
alayına ve başka bir yerde takma ve madencilik işini yap
O'Moy'un evi.

Uzun boylu, dövüş figürü, gençlik ve enerji olan bu kararla hafifletildi
Altı kırk yıl boyunca her satırında. Bir süre hareket etti
Oda düşünce. Sonra, aniden, eller arkasından sıkışmışken,
pencereye kontrol edildi, yanıp sönen korkunç bir soruyu kontrol etti
işkence zihninde. Ya zaten kötülük onarılamazsa?
Öyle olmadığına dair ne kanıt vardı?

Kapı açıldı ve Tremayne'nin kendisi hızla geldi.

"İşte ödenecek şeytan, efendim," diye açıkladı bu garip karışımla
arkadaşına aşinalık ve şefine olan bağlılık.

O'Moy, yanan, gözlerini sorgulayan sessizce ona baktı,
Kaptanın havasının ve tarzının sorunundan başka bir şey düşünmek
müjdeledi.

"Yüzbaşı Stanhope, karargahtan mesajlarla yeni geldi.
Sen. Korkunç bir şey oldu, efendim. Evden gönderiler
Üç hafta önce buradan ilettiğimiz Thunderbolt Lord'a ulaştı
Wellington sadece dün bir gün önce. "

Sir Terence anında uyanık oldu.

"Onları taşıyan Garfield, Penalva'da çarpışmaya başladı.
Anson Tugayı Memuru. Bir toplantı vardı ve Garfield vuruldu
akciğerden. İki hafta boyunca yaşam ve ölüm arasında yatıyordu,
Sonuç olarak, görevlerin toparlanıncaya kadar ertelenmesi
Onları hatırlamak ve diğer eller tarafından iletilmesi için yeterince.
Ama Stanhope'un kendisini görsen iyi olur. "

Yardımcı kamp geldi. Tanık olarak baştan ayağa sıçradı
Bıraktığı öfkeden saçları tozla kaplanmıştı.
Yüzü haggard. Ama kendini asker dik bir şekilde taşıdı ve
Konuşması hızlıdı. Tremayne'nin zaten söylediklerini tekrarladı.
birkaç ek ayrıntı.

"Bu sefil adam Lord Wellington'a ondan dikte edilen bir mektup gönderdi.
Düello'nun kendisine zorlandığına ve onun
Onur ona alternatif izin vermedi. Davanın herhangi bir özelliğini düşünmüyorum
Lord Wellington'u bu aptalca bir itiraz olarak çok derinden kızdırdı. Bahsetti
Sir John Moore herrerias'dayken, geri çekilmesi sırasında
Corunna üzerine, önde gelen bölüm için ileri talimatlar gönderdi.
Lugo'da durdu, eğer düşman yaparsa savaşı teslim etmek için tasarladığı
kabul edin. Bu gönderim Sir David Baird'e Sir'den biri tarafından taşındı
John'un yardımcıları, ama Sir David bunu bir askerin eliyle iletti
Sarhoş ve kaybettim. Lord Wellington, tek paralel olduğunu söylüyor,
Farkında olduğu sürece, mevcut davanın bu farkı ile
Ortak bir asker şimdiye kadar önemi takdir edemezken
Görevinden, böyle bir takdir eksikliği kaptanı mazur göremez
Garfield. "

"Bundan memnunum," dedi kıllar Sir Terence. "
Bunun gibi bir şekilde tartışmasız olduğumu ima ettiğini hayal ettim
Sir David Baird olarak bir haberci seçimim. "

"Hayır, hayır, efendim Terence. Sadece Lord Wellington'un sözlerini tekrarladım
Ne kadar derinden öfkeli olduğunu anlayabilirsiniz. Garfield'den kurtulursa
Yarası mahkeme savaşı tarafından yargılanacaktır. Açık tutuklanıyor
Bu arada, düellodaki rakibi gibi-23.
Ejderhalar. İkisinin de kırılacağı şüphesizdir. Ama bu değil
Tümü. Böyle ciddi sonuçları olabilecek bu olay geliyor
Çok yakında Binbaşı Berkeley'in işinin topukları üzerinde, Lord'u yönlendirdi
Wellington, bu mektubun size talimat vereceği bir adım. "

Sir Terence mührü kırdı. Bir sekreter tarafından kaleme alınan mektup, ama
Wellington'un kendi imzasını taşıyan şu şekilde koştu:

"Taşıyıcı, Kaptan Stanhope, sizi ayrıntılarıyla ilgili olarak bilgilendirecek
Kaptan Garfield'ın bu utanç verici işi. Takip eden olay
Çok yakında Binbaşı Berkeley beni açıkça yapmamı belirledi
Majestelerinin hizmetindeki memurlara,
Birbirleriyle değil, Fransızlarla savaşmak için Yarımada'ya gönderildi
sivil nüfusun. Bu kampanya devam ederken ve
Benden sorumlu olduğum için, herhangi bir itirazda acı çekmemeye kararlıyım
Benim altımda olanlar arasında iğrenç düello uygulaması ne olursa olsun
emretmek. Bunu hemen genel siparişlerde yayınlamanızı istiyorum,
istisnasız her rütbenin memurlarına dahil olmak
en azından sona erene kadar özel kavgaların yerleşimini erteleyin
Bu kampanyanın. Ve bu ihtiyati tedbir kararı eklemek için yapacaksınız
Bu siparişin ihlalinin bir
sermaye suçu; bundan sonra herhangi bir memurun göndermesi veya kabul etmesi
Bir meydan okuma, genel bir mahkeme savaşı tarafından suçlu bulunursa,
hemen vuruldu. "

Sir Terence yavaşça başını salladı.

"Çok iyi," dedi. "Önlem en akıllıca, ancak şüphem
popüler olacak. Ancak, o zaman, popülerlik bilge önlemlerin kaderidir.
Konunun daha ciddiye girmediğine sevindim. Dağıtımlar
Soru, hatırlayabildiğim kadarıyla büyük bir aciliyet değildi. "

"Daha fazlası var," dedi Kaptan Stanhope. "Dağıtımlar
kurcalanmış olduğuna dair işaretler. "

"Müdahale mi?" Tremayne'den bir soruydu,
inanılmazlık. "Ama kim onlarla uğraşırdı?"

"İşaretler vardı, hepsi bu. Garfield,
cemaat rahibi, yeterince iyileşene kadar kayboldu
kendisi için pozisyonunu fark et. Şüphesiz bir programınız olacak
Dağıtımın içeriği Sir Terence? "

"Kesinlikle. Bence, sanırım Tremayne."

Tremayne masasına döndü ve birinde kısa bir arama
İyi düzenlenmiş çekmeceler, katlanmış dikdörtgen bir kağıt şeridi ortaya çıkarır
ve onaylandı. Açıldı ve Sir Terence'ın masasına yayılırken
Kaptan Stanhope, donatıldığı bir not üreterek,
öğeleri kontrol etmek için. Aniden durdu, kaşlarını çattı ve sonunda yerleştirildi
Parmağı Tremayne'nin programının çizgilerinden birinin dikkatlice
bir an için kendi notunu incelemek.

"Ha!" Sonunda sessizce dedi. "Bu ne?" Ve okudu: "'not
Lord Liverpool, Haziran ayında Lizbon'a başlayacak takviyelerden veya
Temmuz. '"Adjutant ve adjutant sekreterine baktı."
herkesin en önemli belgesi gibi görünüyordu-
sadece hayati önem taşıyan belge. Ve içine dahil edilmedi
Lord Wellington'a ulaşırken gönder. "

Üçü sessizce birbirlerine ağır bir şekilde baktı. "Notun bir kopyası var mı efendim?" Yardımcı kampı sordu.

"Bir kopya değil-ama içeriğinin bir özeti, içerdiği rakamlar,
orada kenar boşluğunda kalemler, "diye yanıtladı Tremayne.

"Bırak bana efendim," dedi Stanhope ve
Adjutant'ın masası hızla rakamları kopyaladı. "Lord Wellington
Bu muhtırayı mümkün olan en kısa sürede bulundurun. Gerisi efendim Terence,
Tabii ki kendiniz için bir konu. Ne yapacağınızı bileceksin. Bu arada ben
Neyin gerçekleştiğini efendisine rapor edecektir. En iyi yola çıktım
bir kere."

"Bir saat dinlenecek ve karıma senin zevkini vereceksen
Öğle yemeğinde şirket, Lord Wellington için hazır bir mektup alacağım, "
diye yanıtladı efendim Terence. "Belki de göreceksin, Tremayne," diye ekledi.
Kaptan Stanhope'un bir davetiye cevabını beklemeden
bir komuta sahipti.

Böylece Stanhope götürüldü ve Sir Terence, diğer tüm konular unutuldu
Şu an mektubunu yazmak için oturdu.

Günün ilerleyen saatlerinde, Kaptan Stanhope ayrıldıktan sonra,
Görev Tremayne'e genel düzeni çerçeveleme ve
Her bölüme bir kopyanın gönderilmesi.

"Merak ediyorum," dedi Sir Terence, "onu ilk kıran kim olacak?"

"Neden, kendini kırmak için en endişeli olan aptal," diye yanıtladı efendim
Terence.

Tremayne'nin zihninde bu konuda çekinceler var gibi görünüyordu.

"Bu şeytani sıkı bir düzenleme," diye eleştirdi.

"Ama çok sakin ve çok gerekli."

"Ah, oldukça." Tremayne'nin anlaşması tereddüt ediciydi. "Ama yapmamalıyım
Kısıtlamasını hissetmeye özen ve cennete teşekkür ediyorum düşmanım yok
kanım için susam. "

Sir Terence'ın kaşları karardı. Yüzü ondan geri çevrildi
Sekreter. "Bir adam bundan nasıl emin olabilir?" Merak etti.

"Ah, temiz bir vicdan, sanırım," diye güldü Tremayne ve ona
gazetelerine dikkat.

Dürüstlük, dürüstlük ve hafif yüreklilik, sözlerle o kadar net oldu ki
Sir Terence'in zihninde ekmek, saflık şüphesi hakkında yeni şüpheler
Barınıyordu.

"Temiz bir vicdanla övünüyor musunuz, ha, Ned?" Diye sordu, olmadan değil
Diğerinin zihninin bu kasıtlı kurnaz aramasında gizlenen utanç. Henüz
Cevap için kulaklarını zorladı.

"Neredeyse temiz," dedi Tremayne. "Temptasyon olduğunda lekelenmez
Direndi, değil mi? "

Sir Terence titredi. Ama kendini kontrol etti.

"Hayır, şimdi, bu, Casuistler için bir soru. Doğru cevap veriyorlar
cazibeye bağlı olduğunu. "
Seni cazip mi? "

Tremayne güvenler havasındaydı ve Sir Terence onun arkadaşıydı.
Ama tereddüt etti. Soruya cevabı bir ilgisizlikti.

"Fakir olmak cehennem, O'Moy," dedi.

Adjutant ona bakmaya döndü. Tremayne başıyla oturuyordu
Bir yandan dinleniyor, parmaklar gevrek adil saçlardan itiyor,
ve net yüzünde kasvet vardı, genellikle sıkıcı bir
keskin gri gözler.

"Aklınızda bir şey var mı?" Quoth Sir Terence.

"Temptation," cevaptı. "Mücadele etmek hoş olmayan bir şey
aykırı."

"Ama yoksulluktan mı bahsettin?"

"Emin olmak için. Eğer fakir olmasaydım servetlerimi teste koyabilirim ve
meselenin bir sonunu şu ya da bu şekilde yapın. "

Bir duraklama vardı. "Tabii ki umarım güven zorlayan son adamım,
Ned, "dedi O'Moy." Ama kesinlikle iyi olurmuşsun gibi görünüyorsun
güven. "

Tremayne zihinsel olarak kendini salladı. "Sanırım daha iyi anlaşmamız olsaydı
Penalva'da kurcalanan bu sevk konusu. "

"Öyleyse, emin olmak için yapacağız. Ama bir dakika bekleyebilir." Efendim Terence itti
Sandalyesini geri ve Rose. Sekreterinin tarafına yavaşça geçti.
"Aklınızda ne var Ned?" ani bir isteği ile sordu ve Ned
Sir Terence'in kendi zihninde mesele olduğundan şüphelenemedi
Onu çağırıyordu-ama umarım onu ​​çağırıyordu.

Yüzbaşı Tremayne kaba bir gülümsemeyle baktı. "Övündüğünü sanıyordum
asla bir güven zorlamadın. "Ve sonra uzağa baktı." Sylvia
Armytage bana İngiltere'ye dönmeyi düşündüğünü söylüyor. "

Bir an için sözler Sir Terence'e yeni bir ilgisizlik gibi görünüyordu;
Konuyu değiştirmek için başka bir girişim. Sonra aniden bir ışık kırıldı
Aklında, o kadar büyük ve neşeli bir rahatlama attı ki
Neredeyse korku içinde kontrol edin.

"Bana söylediğinden daha fazlası," diye cevapladı istikrarlı bir şekilde. "Ama o zaman hayır
Şüphe, onun güveninden hoşlanıyorsunuz. "

Tremayne ona alaycı bir bakış attı ve tekrar baktı.

"Ne yazık ki!" dedi ve iç çekti.

"Ve Sylvia günaha mı, Ned?"

Tremayne bir süredir sessizdi, Sir Terence'in nasıl asılı olduğu küçük rüya görüyor
Cevabı üzerine, ne kadar sabırsızlıkla bekledi.

"Tabii ki," dedi sonunda. "Hiç kimse için belli değil mi?" Ve büyüdü
Rhapsodical: "Bir adam şirketinde her gün nasıl yenik düşmeden olabilir?
onun sevgisine, onun eşsiz beden ve zihin lütfuna,
Diğer kadınların üstünde olduğu kadar eşsiz, eşsiz olduğunu algılamak
Bir melek olarak belki de kendi üstünde olabilir mi? "

Glum ciddiyetinden önce ve Tremayne'nin yapabileceği başka bir şeyden önce
Şüpheli değil, Sir Terence kahkahaya patladı. Muazzam ve
İçinde neşeli rahatlama, sekreteri hiçbir ipucu yakalamadı; Tek duyduğu
Sheer eğlence ve bu onu bozdu ve utandırdı. Hiç kimse umursamıyor
Tremayne gibi duygular için güldü.

"Gülecek bir şey mi düşünüyorsun?" dedi tartly.

"Gül, değil mi?" Sir Terence'i parçaladı. "Tanrı hibe patlamıyorum
kan damarı."

Tremayne kızardı. "Mizahını şımarttığınızda efendim," dedi
Sert bir şekilde, "Belki de bu gönderinin meselesini düşüneceksiniz."

Ama Sir Terence her zamankinden daha fazla güldü. Ayağa kalkmaya geldi
Tremayne'nin yanında ve onu omzuna yürekten tokatladı.

"Beni öldüreceksin, Ned!" Protesto etti. "Tanrı aşkına, o kadar da değil. Bu
Bu seni saçma yapıyor. "

"Beni saçma bulduğun için üzgünüm."

"Hayır, o zaman, olmalısın.
Dostum, şeytan neden sadece yenilmiyor ve onunla yaptın? O
Bir Amazon havasıyla yeterince yakışıklı ve iyi kuruldu ve o
Nadir düz, Begad! Gerçekten de içinde olduğu bir kızın suyu
Riper olmasına rağmen av alanı, balo salonu veya kahvaltı masasında
Tanıdık, onu hayal ettiğiniz her şey olmadığını keşfedebilir
Şu anda. Bırakın cazibeniz sizi yönetsin, o zaman tamamen ve iyi şanslar
Sana oğlum. "

"Sana söylemedim, O'Moy," diye cevapladı kaptan, biraz yırtıldı
Sempati ve iyi duygu ile adjutantın
gürültülü, "bu yoksulluk sadece cehennem. Bu benim yoksulluğum
Yol. "

"Ve hepsi bu mu? O zaman bu Sylvia orduda olmalısın.
iki kişilik yeterli. "

"Bu sadece bu."

"Sadece ne?"

"Engel. Zavallı bir kadınla evlenebilirim. Ama Sylvia--

"Onunla konuştun mu?"

Tremayne öfkeli. "Nasıl yapabileceğimi varsayıyorsun?"

"Bayanın duyguları olabileceği size gelmeyecek
uyandırdıktan sonra düşünmelisin mi? "

Türlü bir gülümseme ve başın sallanması Tremayne'nin tek cevabıydı; ve daha sonra
Carruthers, Lizbon'dan yeni geldi, burada iş yapıyordu
Komiser ve Tremayne'nin rahatlamasıyla bağlantılı
Perforce terk edildi.

Yine de o gün birkaç kez, sahip olması gereken komikliğin
Sir Terence'de uyanmış, adjutant'a yapışmaya devam etti ve
Korunması gereken dikkati iddia eden birçok can sıkıcı konuya rağmen
Tersin edilemez ve neredeyse çocuksu bir şiir.

Ancak bu arada Carruthers'ın gelişi adjutant getirmişti
Bir anın ciddiyeti ve kaptan işine döndü
Garfield. Eksik nottan bahsettiğinde, Carruthers çok
düzgün bir şekilde mezar oldu. Bir turla kısa, sert bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı,
İyi huylu, oldukça florid yüz.

"Sorun hemen araştırılmalı, efendim," diye cesaret etti. "Biz biliyoruz
Entrikalar ve casusluk bir karışıklık içinde hareket edin. Ama böyle bir şey
daha önce hiç olmadı. Devam edecek bir şey var mı? "

"Kaptan Stanhope bize hiçbir şey vermedi," dedi adjutant.

Tremayne, "Grant'in içine bakmak için belki de en iyisi olurdu," dedi.

"Hala Lizbon'daysa," dedi Sir Terence.

"Onu bir saat önce sokakta geçtim," diye yanıtladı Carruthers.

"O zaman elbette ona bir not gönderilmesine izin verin.
Monsanto'ya kadar uygun bir şekilde. Görebilirsiniz
Tremayne. "




BÖLÜM X. KULLANILMIŞ KARARLI


Albay Grant'in eve gelmesinden önce ertesi gün öğleden sonra
Balkonu İngiliz bayrağını yüzen Monsanto ve
Portallar, Grenadiers'ın uzun ayı derisinde bir nöbetçi duruyordu.

Adjutant'ı odasında yalnız buldu ve gecikme için özür diledi.
Davetine yanıt vermek, diğer konuların aciliyetini savunmak
Elinde vardı.

"Lord Wellington'un bu akıllıca bir yürürlüğe girmesi" bir sonraki yorumuydu. "BEN
bu düello yasağı anlamına gelir. Bazı bizim tarafından kızdırılabilir
ayrıcalıklarına haksız bir müdahale olarak genç kanlar, ancak
Bir şey yapacak ve kimse geniş bir neden olduğunu inkar edemez
önlem için. "

"Size danışmak istediğim sebep konusu,"
dedi Sir Terence, ziyaretçisine bir sandalye sundu. "Bilgilendirildin mi
detayların? HAYIR? Onlara vereyim. "Ve o nasıl
Dağıtım, kurcalanmış olduğunun belirtileri ve tek
Herhangi bir gerçek öneme sahip belge, ondan eksik oldu.

Sabre ile dizlerinin karşısında oturan Albay Grant, ağır bir şekilde dinledi
ve düşünceli bir şekilde. Sonunda omuzlarını silkti, Keen Hawk
yüz hareketsiz.

"Zarar yapılır ve çok iyi tamir edilemez. Bilgi
Massena adına şüphesiz elde edildi, şimdi yolda olacak
o. Konunun daha ciddi ve minnettar olmadığı için minnettar olalım,
Ayrıca, Lord Liverpool'un figürlerinin bir kopyasını tedarik edebildiniz.
Ne yapmamı istiyorsun? "

"Varlığı bununla açıklanan casusu keşfetmek için adımlar atın
etkinlik."

Colquhoun Grant gülümsedi. "Bu tam olarak getirilen mesele
Ben Lizbon'a. "

"Nasıl?" Sir Terence şaşırmıştı. "Biliyor musun?"

"Ah, bu gerçekleşti. Ama o casus-ya da daha doğrusu bir ağ
Casusluk-var. Buraya buraya taşınan bir ağda hareket ediyoruz
kötü niyet, kişisel çıkarlar, haklılık ve her türlü kötülük. İken
Portekiz halkının ve liderlerinin büyük büyük kısmı sadık bir şekilde
Bizimle işbirliği yaparken, bize karşı güçlü bir parti var
Fransızların galip geldiğini bile tercih edin. Tabii ki bunun farkındasınız.
Tüm bunların kalbi ve beyni-ana souza topladığım gibi.
Wellington emekliliğini hükümetten zorladı. Ama eğer
Bunu yaparak adamın kötülük gücünü kısıtladı, kesinlikle
Kötülük ve faaliyetleri için isteğini artırdı.

"Bana Garfield'ın cemaat rahip tarafından bakıldığını söylüyorsun
Penalva. İşte buradasın. Ülkenin rahipliğinin yarısı açık
Souza'nın tarafı, Lizbon patriği kendisiden biraz daha fazlası
Souza'nın bir aracı. Ne oluyor? Bu rahip İngilizlerin
Evinde bu kadar şaşırtıcı bir şekilde yattığı memur taşıyıcıdır
dağıtımların. Sadık bir adam anında iletişim kurardı
Thomar'da Mareşal Beresford. Bunun yerine bu adam,
Lizbon Intriguers. Kaptanın görevleri incelenir ve tek
Gerçek değer belgesi soyutlanmıştır. Tabii ki zor olurdu
Rahibe karşı bir dava açmak için ve her zaman can sıkıcı ve
Genel olarak bu sınıfla ilişkilere sahip olmak zahmetli
köylülük ile ilgili sorun. Ancak durum Crystal kadar açık. "

"Ama buradaki Intriguers? Onlarla başa çıkamaz mısın?"

"Onları gözlem altındayım," diye yanıtladı Albay. "Zaten biliyordum
Souza'nın Lizbon'daki teğmenleri liderler ve elimi takabilirim
onları her an. Eğer henüz yapmadıysam, bu benim bulduğum için
Onları genel olarak bırakmak daha karlı; Gerçekten de mümkün
Asla onlara karşı aşırı uçlara devam edebilirim. Sahip olduklarını düşünmek
en tehlikeli, sinsi ve usta olan la fleche'yi ele geçirmemi sağladı
tüm Napolyon ajanları. Onu geçen hafta Redondo'nun topunda buldum
Portekizli bir ana dalın üniforması ve onun aracılığıyla izleyebildim
Souza'nın baş enstrümanı-Onlarla birlikte onlarla kapalı olduklarını keşfettim
kart odaları. "

"Ve onları tutuklamadın mı?"

"Onları tutukla! İzinim için özür diledim ve geri çekildim. La Fleche
onlardan ayrıldı. Lizbon'u şafakta bırakmış olacaktı
Kendinizle imza atan bir pasaport, sevgili adjutant. "

"Bu da ne?"

"Portekizli Cakadores'in Binbaşı Vieira için bir pasaport.
Hatırladın mı? "

"Binbaşı Vieira!" Sir Terence düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Aniden o
hatırlandı. "Ama bu sayının isteği üzerine benim tarafımdan imzalandı
Kendisini Binbaşı'nın kişisel bir arkadaşını temsil eden Samoval. "

"Yani gerçekten öyle. Ama söz konusu büyük, yine de La Fleche idi."

"Ve Samoval bunu biliyordu?"

Sir Terence inanılmazdı.

Albay Grant hemen soruyu cevaplamadı. Tercih etti
anlatısına devam et. "O gece sahte majör çok tutukladım
sessizce. Şimdiki zaman için kaybolmasına neden oldum. Onun Lizbon
Arkadaşlar onun bilgi ile Massena'ya doğru yola çıktığına inanıyor
Kuşkusuz ona tedarik ettiler. Massena, Salamanca'ya dönüşünü bekliyor ve
beklemeye devam edecek. Böylece orada görülmediğinde veya duyulmadığında
her tarafta iyi bir gizem olacak, ki bu uygun
Rakiplerinizi yerleştirmek için zihin durumu. Lord Liverpool's
Rakamlar, ekleyeyim, üzerinde bulunan ilginç notlar arasında değil
Muhtemelen o tarihte henüz alınmamışlardı. "

"Ve Samoval'ın adamın gerçek kimliğinin farkında olduğunu mu söylüyorsun?"
Sir Terence ısrar etti, hala inanılmaz. "Bunun farkında mısın?" Albay Grant
kısa süre içinde güldü. "Samoval, Souza'nın ana ajanıdır-en tehlikeli
Lizbon'da ve en ince adam. Sempatileri Fransızca ve
başından sonuna kadar."

Sir Terence, tamamen inançsız olarak açık bir şaşkınlık içinde ona baktı. "Ah,
İmkansız! "Sonunda boşaldı.

"Samoval'ı ilk kez gördüm," dedi Albay Grant, Cevapla,
"Soult'ın mesleği sırasında Oporto'da. Kendini aramadı
Tam o zaman, kendime Colquhoun Grant dediğimden daha fazlası. O öyleydi
Fransız ilgisinde çok aktif; Gerçekten daha kesin olmalıyım
Ve Bonaparte'nin ilgisini söyle, çünkü o enstrümantal adamdı
Soult'a açıklamak,
Mareşal Ordusu. Belki de Fransız sempatisinin içeri girdiğini bilmiyorsunuz
Samoval'ın ailesi. Portekizli Marquis'in farkında olmayabilirsiniz.
İmparator ordusunda bir komuta sahip olan ve şu anda
Massena ile Salamanca'da Samoval'ın kuzeni. "

"Ama," diye düşmüş Sir Terence, "Kont Samoval düzenli bir ziyaretçi oldu
Burada son üç aydır. "

"Bu yüzden anlıyorum," dedi Grant havalı. "Daha önce bilseydim
Seni uyarmalıydım. Ama bildiğiniz gibi, İspanya'da bulundum
diğer iş. Hakkında böyle bir erkeğe sahip olma tehlikesinin
yer. Bilgi hurdaları-- "

"Ah, buna bağlı olarak," diye kesintiye uğradı Sir Terence, "Seni hiçbirini bilmiyorum
Resmi masamdan düştü. "

"Asla çok emin olmayın, efendim Terence. Buradaki konular altında olmalı
tartışma. Sekreterleriniz ve bayanlarınız var-ve Samoval'ın
Kadınlarla harika bir yol. Bildikleri şey, bildiği için bahis oynayabilir. "

"Hiçbir şey bilmiyorlar."

"Bu söylemek çok fazla. Şimdi küçük olasılıklar ve bitiyor; bir ipucu
zaman; Bir kelime diğerine düştü; Bu şeyler doğal olarak toplandı
kadınsı merak ve Samoval'ın büyüleyici altında düşüncesizce perakende
Britannik sempatilerinin suasion ve sergisi. Ve Samoval'ın şeytanı var
Bir bulmacanın parçalarını bir araya getirmek için kendi yeteneği. Satırları al
Şimdi: Hiçbir ayrıntı olmadan ayrılmış olabilirsiniz. Ama onlardan bahsedecek
Elbette bu evde yapılmıştır. Ancak, "
Aniden, "bu geçmiş ve bitti. Sen de olduğundan eminim
Bu hanedeki herhangi bir gerçek kararsızlık hayal edilemez ve bu nedenle
Henüz zarar verilmediğinden emin olun. Ama toplanacaksın
Şimdi size Samoval'ın ziyaretlerinin sadece bir
Sosyal zaman kaybı. Geldiğini, aşinalık kazandığını ve yaptığını
Kendisi çok kesin bir amaca sahip ailenin arkadaşı. "

"Bir daha gelmiyor," dedi Sir Terence yükselerek.

"Bu, önermek için girişimde bulunmam gerekenden daha fazla. Ama bu çok
bilge çözme. Samoval'ın bir adamı olduğu için bunu gerçekleştirmek için bir dokunuşa ihtiyacı olacak
dikkatlice ele alın. "

"Onu dikkatlice halledeceğim, şeytan bir korku," dedi Sir Terence. "Yapabilirsiniz
Dişime bağlı. "

Albay Grant Rose. "Bu Penalva meselesinde daha fazla düşüneceğim.
Ama şimdi yapılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum. Ana olan şey
bilginin Fransızlara ulaştığı satış noktalarını durdurmak için ve
Bu benim başlıca endişem. Ülkenin soyulması nasıl ilerliyor
Şimdi?"

"Souza hükümeti terk ettikten hemen sonra daha aktifti. Ama
Son raporlar tekrar gevşetmeyi duyurdu. "

"Onlar da iş başındalar.
Onu uyanık tutmak için intikam ve kişisel çıkar var. "
elini izlemek için.

"Öğle yemeğine mi kalacaksın?" dedi efendim Terence. "Hizmet edilmek üzere."

"Çok naziksin, efendim Terence."

İniş yaptılar, zaten açıkta servis edilen öğle yemeği bulmak için
Trellis Vine ve parti Lady O'Moy, Bayan Armytage'dan oluşuyordu.
Yüzbaşı Tremayne, Binbaşı Carruthers ve Samoval, varlığı
Bu, adjutantın ilk iç içe geçmişti.

Nitekim sayı son bir saattir Monsanto'da olmuştu,
en çok terasta geçirdiği ilk yarısı
bayanlarla. Rab'bin dehasından bu kadar eulogist olarak konuşmuştu
Wellington ve İngiliz askerinin cesareti ve özellikle
İrlandalı Asker, Sylvia'nın içgüdüsel güvensizliği ve sevmediği bile
Onun şu an için biraz durmuştu.

"Ve hakim olmalılar," diye bağırdı bir coşku parıltısı, onun
Karanlık gözler yanıp sönüyor. "Her zaman vermeleri düşünülemez
Fransızlara, ancak rakamların olasılığı çok ağır olabilir
onlara."

"Sayıların olasılığı bu kadar ağır mı?" dedi Lady O'Moy şaşkınlıkla açılıyor
Neredeyse çocukça gözleri.

"Ne yazık ki! Üçten beşe bir her şey. Ah, ama neden umutsuz yapmalıyız
Bu hesapta mı? "Ve sesi yenilenmiş güvenle titredi."
Ülke zor, savunması kolay ve Lord Wellington's
Genius en iyisini yapmış olacak. Örneğin,
Torres Vedras'ta Tahkimatlar. "

"Ah evet! Onları duydum. Bana onlardan bahset, say."

"Sana onlardan bahset, sevgili bayan? Gülde parfüm taşıyabilir miyim?
Size kendimden çok daha iyi bilmediğinizi ne söyleyebilirim? "

"Gerçekten, hiçbir şey bilmiyorum. Sir Terence gülünç derecede gizlidir" diye
biraz kaşlarını çattı. Onun olduğunu fark etti
Kocası ona danışılacak zeki bir varlık olarak davranmadı
bu konular. O onun karısıydı ve sır tutma hakkı yoktu
ondan. Aslında öyle dedi.

"Gerçekten hayır," diye kabul etti Samoval. "Ve bunu kredi vermekte zorlanıyorum
öyle olmalı. "

"O zaman unutuyorsun," dedi Sylvia, "bu sırların efendim
Terence'in kendisi. Onlar ofisinin sırları. "

"Belki de öyle," dedi utanmadan Samoval. "Ama eğer Sir Terence olsaydım
Her şeyden önce eşimin doğal kaygısını ortadan kaldırmak istemeliyim. Ben için
Elbette endişeli olmalısın, sevgili Lady O'Moy. "'

"Doğal olarak," diye kabul etti, endişeleri asla uyumunu aşmadı
elbiseleri veya bir saçmalık uygunluğu. "Ama Terence böyle. "

"İnanılmaz!" Sayım protesto etti ve karanlık gözlerini cennete kaldırdı
Eğer bu kadar doğal olmayan bir koca üzerine cezasını çağırıyor. "Bana söylüyor musun
Bu tahkimatların planlarını hiç görmediğinizi hiç bu kadar mı? "

"Planlar, Sayım!" Neredeyse güldü.

"Ah!" dedi. "Yemin ederim ki, onların
Varlık. "Şimdi Jocular'dı.

"Yapmadığından eminim," dedi Sylvia, içgüdüsel olarak bunu hissetti.
Konuşma istenmeyen bir kursu takip ediyordu.

"O zaman yanılıyorsun," diye emin oldu. "Onları bir hafta önce bir kez gördüm
Sir Terence'in odası. "

"Onları görürsen neden onları nasıl biliyorsun?" Quoth Sylvia,
Bir kararsızlık ne olabileceğini kapsar.

"Çünkü onlar adını taşıyorlardı: 'Torres Vedras çizgileri.' Ben hatırlıyorum."

"Ve bu anlayışsız Sir Terence onları size açıklamadı mı?"
güldü.

"Gerçekten de yapmadı."

"Aslında, onları hemen senden kilitlediğine yemin edebilirim?" .
Sayım joküler bir notla devam etti.

"Bir kerede değil. Ama kısa süre sonra onları kesinlikle kilitledi ve ben
hala oradaydı. "

"Senin yerine, o zaman," dedi Samoval, aynı şaka notunda, "ben
Anahtarı çalmak için cazip olmalıydı. "

"O kadar kolay yapılmadı," diye garanti etti. "Asla kişisini terk etmiyor. O
Boynunda bir altın zincir üzerinde giyiyor. "

"Ne, her zaman?"

"Her zaman seni temin ederim."

"Çok kötü," diye protesto etti. "Gerçekten çok kötü. O zaman ne yapmalı
Yaptı, Bayan Armytage? "

Onlardan bilgi çektiğini hayal etmek zordu,
Böylece şaka yapmak ve anlamsızdı; Hala daha zor
Herhangi birini elde ettiğini düşünün. Yine de onun olduğunu gözlemleyeceksin
İki gerçeğe sahip olmak: Torres çizgilerinin planları
Vedras, Sir Terence'in kendi odasında kilitli tutuldu-güçlü kutuda,
Kuşkusuz-ve Sir Terence her zaman bir altın zincir üzerinde anahtarı taşıdı
boynunun etrafında giyildi.

Bayan Armytage güldü. "Ne yaparsam yapayım, suçlu olmamalıyım
Kocamın gizli tuttuğu konularda meraklı. "

"O zaman bir kocanın meseleleri karısından gizli tutma hakkını itiraf edersiniz?"

"Neden?"

"Bayan," Samoval ona eğildi, "gelecekteki kocanız kıskanılacak
yine başka bir sayı. "

Ve böylece konuşma sürüklendi, samoval
Lady O'Moy'un sahip olduğu tüm bilgileri elde etti ve
İhtiyaç duyduğu an için tüm bunları elde ettiğinden memnun.
Şimdi nasıl ilerleyeceğim, çok ciddiye almak daha zor bir konuydu
Sir Terence'den söz konusu anahtar elde etmek için ne zaman alındı ​​ve
Mareşal Massena için çok önemli planlara ulaşın.

Sir Terence ve Albay ne zaman bildiğiniz gibi onlarla masadaydı
Grant geldi. O ve albay birbirlerine sunuldu ve
Samoval tarafından oldukça samimi bir yerçekimi ile eğildi,
çok daha ince dağıtıcı. Her biri diğerini mükemmel biliyordu
ne olduğu için; Yine de her biri,
başkalarının kendisi hakkındaki bilgisi; Ve kesinlikle hiçbir şeye ihanet etmedi
onun tarzı.

Masada konuşma, tremayne tarafından doğal olarak yeterince yönlendirildi
Wellington'un Düello'ya Karşı Genel Düzeni. Bu kaçınılmazdı
O sabah her seferinde bir konuşma konusu olduğunu düşünüyorsunuz
İngiliz subayların oturduğu masa. Tremayne önlemden bahsetti
Sıcak övgü açısından, keskin bir anlaşmazlığı kışkırtmak
Samoval'dan. Bunlar arasındaki derin ve neredeyse içgüdüsel düşmanlık
Anlık flaşlarda sık sık ortaya çıkan iki adam böyleydi
her zaman karşıt taraf almaya yönlendirmesi gerektiğini
çekişmenin kabulü.

"Bence bu en keyfi ve aşağılayıcı bir yasalaşma" dedi
SAMALİ. "Tereddüt etmeden söylüyorum, derinliğime rağmen
Lord Wellington'a ve tüm önlemlerine hayranlık ve saygı. "

"Aşağı mı?" Grant'i tekrarladı, ona baktı. "Ne olabilir
aşağılayıcı, say? "

"Bir beyefendiyi klod seviyesine indirgediği için"
hızlı cevap. "Bir beyefendinin kavgası olması gerekiyor, ancak tatlı
eğilim ve onlara yerleşmeleri için bir araç sağlanmalıdır. "

"Her zaman küstah bir adamı atabilirsiniz," diye seçti adjutant.

"Thrash?" Samoval'ı yankılandı. Hassas dudağı küçümsemede kıvrılmış. "Kullanmak için
Ellerin bir erkeğin üzerine! "
Benim mizacım imkansız olurdu ve mizacımın adamları
Bence bol. "

"Ama eğer kendin atıldıysan?" Tremayne ona sordu ve ışık
Gri gözlerinde neredeyse kendisi olmak için karanlık bir arzuyu ima etti
Cellat.

Samoval'ın karanlık, yakışıklı gözleri kaptanı istikrarlı bir şekilde kabul etti. "Olmak
Kendimi mi attı? "diye sordu." Sevgili kaptanım, sahip olma fikri
Eller üzerime koydu, beni kirletmek, beni acımasızlaştırmak çok mide bulantısı, bu yüzden
iğrenç, seni temin ederim ki,
Bana saldıran başka bir vahşi canavarı vurmam gerektiği gibi yaptı.
Gerçekten de iki örnek tam olarak paralel ve ülkemin mahkemeleri
böyle bir durumda davranışlarımın adaletini koruyacaktı. "

"O zaman Tanrı'ya şükredebilirsin," dedi O'Moy, "İngiliz altında değilsin
yargı yetkisi. "

"Yapıyorum," diye yakaladı.
konu söz konusu olduğu için. "
Hükümeti olduğunda herhangi bir ülkenin asaleti için kötü bir gün olacak
bir beyefendinin
onu rahatsız eden bir başkasının talep. "

"Konuşma bir öğle yemeği masası için çok kana susamıyor mu?"
Merak etti Lady O'Moy. Ve dokunmasızca ekledi, övgü ile düşündü
Sam'ü kısmak ve bariz sıcağını soğutmak için: "Sen kendiniz böyle bir
Ünlü kılıç ustası, say. "

Ve sonra Tremayne'nin adamdan hoşlanmaması onu acınacak olana ihanet etti
ifade etmek.

"Şu anda Portekiz, ünlü kılıç ustalarına acil ihtiyaç duyuyor
Fransızlara karşı gitmek ve evde bozuklukları arttırmak. "

Bir sessizlik tam ve uğursuz kızarık sözleri takip etti ve Samoval,
Beyaz dudaklara, bir baldıranla çekilemez kaptanı düşündü
göz.

"Sanırım," dedi sonunda yavaş ve yumuşak bir şekilde konuşuyor ve
Onun sözleri dikkatle, "Bence bu innuendo. Rahatlamalıyım,
Kaptan Tremayne, olmadığını söylediğini duymak için. "

Tremayne ona güvence verecekti. "Hiçbiri yok. A
düz bir gerçeği. "

"Önerdiğim innuendo, ifadenin uygulanmasında yatıyordu.
Kendime kişisel mi yapıyorsun? "

"Tabii ki hayır," dedi Sir Terence, keserek ve keskin bir şekilde konuşarak.
"Ne varsayım!"

"Kaptan Tremayne'ye soruyorum," diye ısrar etti sayım, acımasız sıklıkla,
Sir Terence'e yaptığı erteleme gülümsemesine rağmen.

"Genel olarak konuştum, efendim," diye temin etti Tremayne, kısmen altında
Sir Terence'in müdahalesine göre, kısmen dikkate alınmaz
Korkmuş görünen bayanlar. "Tabii ki, almayı seçersen
Kendinize, efendim, bu sizin kendi takdiriniz için bir mesele. Bence,"
Ayrıca bir gülümsemeyle, "bayanların konuyu yorucu bulduklarını" da ekledi.

"Belki de hayır olduklarında devam etmekten zevk alabiliriz
daha uzun mevcut. "

"Ah, istediğin gibi," kayıtsız bir cevaptı. "Carruthers, Mayıs
Tuzu geçmeni zor mu? Lady O'Callaghan diğerini şikayet ediyordu
Portekizli aşçıda tuz kötüye kullanımı gecesi. Sahip olduğum bir istismar
Henüz tespit edilmedi. "

"Lady O'Callaghan'ın çok fazla tuzdan şikayet ettiğini düşünemiyorum
Her şey Begad, "Quoth O'Moy, gülerek." Hikayeyi duymuş olsaydın
Bana ... "

"Terence, canım!" Karısı onu kontrol etti, ince kaşları kaldırdı,
Bakış Frigid.

"İnanç, kötülükten kötüye gidiyoruz," dedi Carruthers. "Deneyecek misin
Konuşmanın tonunu iyileştirin, Bayan Armytage? Acil duruyor
buna ihtiyacı. "

Genel bir kahkaha ile, içinde bulunan kısıtlamanın buzunu kırmak
Masa hakkında yerleşme tehlikesi, kolaylık bir görünüm geri yüklendi,
Ve bu, Repast'ın sonuna kadar sürdürüldü. Sonunda bayanlar
Gül ve adamları masaya bırakarak,
teras. Ama kemerin altında Sylvia kuzenini kontrol etti.

"Una," dedi Gravely, "Kaptan Tremayne'yi çağırmanız ve alsan iyi olur
şimdiki zaman için uzakta. "

Una'nın gözleri geniş açıldı. "Neden?" sordu.

Bayan Armytage ona neredeyse sabırsızdı. "Görmedin mi? Kızgınlık
sadece bu adamlar arasında uyuyor. Şimdi tekrar patlayacak
Kaptan Tremayne'yi uzaklaştıramadıkça onları terk ettik. "

Una kuzenine bakmaya devam etti ve sonra zihni her zamanki
Önemli olanın dışlanmasının önemsiz olduğu üzerine, bakış açısı oldu
Kemer. "Kimin için endişeniz? Samoval veya Ned için mi?" o
sordu ve gülerek ekledi: "Bana cevap vermene gerek yok. Bu seni ned
için korkuyorlar. "

"Kesinlikle onun için korkmuyorum,"
öfke. Hafifçe kızarmıştı. "Ama görmeyi sevmemeliyim
Yüzbaşı Tremayne veya bir düelloda yer alan diğer herhangi bir İngiliz subayı.
Lord Wellington'un tartıştıkları emrini unutuyorsun ve
onu ihlal etmenin sonuçları. "

Leydi O'Moy korktu.

"Hayal etmiyorsun--"

Sylvia hızlı bir şekilde konuştu: "Kaptan almadığınızdan eminim
Tremayne uzakta ve hemen olacak! ciddi sorun ol. "

Ve şimdi Lady O'Moy, sınırlanmış bir alarm durumuna atıldı
terör üzerine. Sylvia'nın hayal edebileceğinden daha fazla nedeni vardı, daha fazla nedeni
Kaptan Tremayne'yi dışarıda tutmak istemek için Sylvia'dan daha fazla tasarladı
şu anda sorun. Anında, tedirgin olarak, döndü ve aradı
ona.

"Ned!" Kapalı bahçenin boyunca gümüş sesini yüzdü. Ve tekrar:
"Ned! Seni hemen istiyorum, lütfen."

Kaptan Tremayne Rose. Grant o sırada hızlı konuşuyordu, onun
Niyet, Tremayne'nin kendisinin istediği geri çekilmesini kapsamaktır.
Kont Samoval'ın yanan gözleri kaptanın üzerindeydi ve
tehdit. Ama hibeyi kesintiye uğratan kabalıktan suçlu olamazdı
ya da bir bayan onu aradığında Kaptan Tremayne'yi gözaltına almak.




Bölüm XI. Zorluk


Rebuke, Lady O'Moy'un elinde Kaptan Tremayne'yi bekliyordu ve geldi
Birlikte yalnız kaldıkları anda çam çalılıklarında
ve Teras'ın altındaki tepenin yamacında Cork-Oak.

"Ned, Samoval'ı saymak için ne kadar düşüncesizce
Bu!"

"Onu kışkırttım mı?
provoke ediyor. "Tremayne hafifçe konuştu.

"Ama diyelim ki sana bir şey olacak mı? Adamın korkunç olduğunu biliyorsun
itibar."

Tremayne nazikçe ona baktı. Kendisi için bu belirgin endişe dokundu
o. "Sevgili una, umarım kendime bakabilirim, buna karşı bile
zorlu bir adam; Ve sonuçta bir adam şansını bir asker almalı
özellikle."

"Ama ya dick?" Ağladı. "Onun bağlı olduğunu unutuyor musun
Tamamen senin üzerine-eğer onu başarısızlığa uğratırsan kaybolacak mı? "Ve
Protesto eden gözlerde öfkeye benzeyen bir şey vardı
ona döndü.

Bir an için Tremayne o kadar şaşırdı ki, bir cevap için kayıptı.
Sonra gülümsedi. Gerçekten de eğilimi açıkça gülmekti. .
sevgiyle hayal ettiği endişesinin
Kendisi için hepsi Dick'e ihanet etti.
Una tipik. Asla birden fazla puan komuta edememişti
herhangi bir sorunun ve bu bakış açısının kendi başına
faiz. Tüm hayatı boyunca harika fedakarlık yapmaya alışmıştı ve
başkaları tarafından kendi adına yapılmış, bakmaya gelene kadar
Bu tür mutlak hakkını feda eder.

"Bana hatırlatmana sevindim," dedi hiç dokunmayan bir ironi ile
o. "En azından olana kadar, gizliliğin kendisi olmaya güvenebilirsin
Dick güvenli bir şekilde gönderildikten sonra. "

"Teşekkür ederim Ned. Bana çok iyisin." Biraz yol kat ettiler
sessizce. Sonra: "Kaptan Glennie ne zaman yelken açıyor?" diye sordu ona. "
Henüz karar vermedi mi? "

"Evet. Ondan sadece Telemachus'un denize gireceğini duydum
Pazar sabahı saat ikide. "

"Sabah saat ikide! Ne rahatsız edici bir saat!"

"Kral Canute'un keşfettiği gibi gelgitler, ölümcül kontrolün ötesindedir.
Telemachus ebb ile dışarı çıkar. Ve sonuçta bizim amacımız için
Kesinlikle hiçbir saat daha uygun olamazdı. Gece yarısı dick için gelirsem
Yarın bu bize onu daha önce rahatça almamız için zaman verecek
Yelken. Glennie ile tüm düzenlemeleri yaptım. Dick'e inanıyor
Kendini temsil ettiği şey olun-Bearsley'nin denetçilerinden biri
Jenkinson, arkadaşım olan ve
Ülke sessizce. Dick iyi bir anlaşma için şansına teşekkür etmeli. Şefim
Kaygı, burada varlığının herhangi biri tarafından keşfedilmesi gerekmiyordu. "

"Bridget'in ötesinde bir ruhun burada Sylvia bile olmadığını bilmiyor."

"Sen sıcaklığın ruhu oldun."

"Değil mi?" Mücadeledi, bir erdem keşfetmesinden memnun oldu
onun içinde olağandışı.

Daha sonra ayrıntıları tartıştılar; Ya da daha ziyade, Tremayne onları tartıştı.
Monsanto'ya saat on ikide yarın geceye gelirdi.
Dick'i nehre götüreceği müfredat
Bir tekne onu Telemachus'a götürmeyi beklerdi. Görmeli
O dick zamanında hazırdı. Geri kalanı ona güvenle bırakabilirdi. O
binanın resmi kanadından gelirdi. Muhafız olurdu
onu sorgulamadan kabul et, gelip gitmeye alışkın
tüm saatler, ne de ona bir erkek eşlik ettiği belirtilemez
Sivil elbiseyle ayrıldığında. Dick hayal kırıklığına uğrayacaktı
Ladyship'in bir halat merdiveni ile dörtgene balkonunu
Tremayne donanımlı olurdu, bu amaç için temin ederek
Telemachus.

Koluna asıldı, şimdi minnettarlığı ile ezdi, onun
Her ikisini de ortaya çıktıkça güneş ışınlarından barındıran şemsiye
Meadowland the Meadowland'dan Teras'ın tam görünümünde
Samoval ve Sir Terence o anda ciddiyetle konuşuyordu
birlikte.

O'Moy'un bu sayımı sağlamayı taahhüt ettiğini hatırlayacaksın
Samoval'ın Monsanto'ya yaptığı ziyaretler durdurulmalıdır. Bu görev hakkında
Kendini ustalaştığı tüm dokunuşla gitmişti
Colquhoun Grant. Kendiniz için dokunma yargılayacaksınız. Daha erken yoktu
Albay Lizbon ve Carruthers'ın işine dönmeleri için ayrıldı,
Kendini sayıyla yalnız bulan Sir Terence anı düşündü
Konuyu bedenlemek için bir seçim.

"Yürümeye düşkün oluyorum, sayıyorum," onun tekil açılışı olmuştu
taşınmak. Şimdiye kadar masayı terk etmişlerdi ve birlikte
teras.

"Yürüme?" dedi Samoval. "Bunu terk ediyorum."

"Ve öyle mi? Peki, iyi! Tabii ki senden çok uzak değil
Bispo'da yer. "

"Yarım League'den fazla değil, söylemeliyim."

"Sadece öyle," dedi O'Moy. "Orada yarım League ve yarım League Geri: A
lig. Tabii ki hiçbir şey değil; Yine de engelleyen bir beyefendi için
Yürümek hiçbir şey için şeytani uzun bir serseri. "

"Hiçbir şey için?" Samoval kontrol etti ve ev sahibine hafif bir sürprizle baktı.
Sonra çok nazikçe gülümsedi. "Ama bunu söylememelisin, efendim Terence. Ben
Kendinizi ve Lady O'Moy'u görmenin zevkinin olmayacağından emin olun
Hiçbir şey olarak konuşuldu. "

"Çok iyisin." Efendim Terence,
Mahkeme, diğeri için endişe duyuyor. "Ama o olmasaydı
zevk?"

"O zaman, elbette, farklı olurdu." Samoval olmaya başlamıştı
biraz merak edildi.

"İşte bu," dedi Sir Terence. "Ben sadece anlamı bu."

"Tam anlamıyla ne anlama geliyor? Ama sevgili generalim,
Neyse ki var olmayan koşullar. "

"Şu anda değil, belki. Ama yapabilirler."

Yine Samoval durdu ve O'Moy'a baktı. İçinde bir şey buldu
Alışılmadık derecede alaycı olan bronz, sağlam yüz. Mavi gözler görünüyordu
sert olmak ve yine de köşeleri hakkında kırışıklıklar vardı
alay konusu olabilecek mizah düşünen. Sayı sertleşti; Ancak
Bunun ötesinde, yaptığı itiraf ederken dışsal sakinliğini korudu
Sir Terence'in anlamını anlamıyorum.

"Bu şekilde," dedi Sir Terence. "Bakmadığını fark ettim
Son zamanlarda çok iyi, say. "

"Gerçekten mi? Bunu mı düşünüyorsun?" Kelimeler mekanikti. Karanlık Gözler
Bu bronz yüzü kuşkuyla incelemeye devam etti.

"Yapıyorum ve onu görmek için üzgünüm. Ama ne olduğunu biliyorum. Bu
burada ve Bispo arasında ileri ve ileri doğru yürümek
yaramazlık. Vazgeçmek daha iyi, say. Burada herhangi bir
Daha. Sağlığınız için iyi değil. Neden adamım, bir hayalet kadar beyazsın
bu dakika. "

Gerçekten de, sonunda hakaret ettiği hakaret algılamıştı. Olmak
evi böyle bir zamanda reddetti, tasarımlarını kontrol etmek, bir
tam olarak, tam olarak mevsiminde
Hasatını elde etmeyi umuyordu. Ama onun üzüntüsü hiç fırladı
O. Soğuk öfkesi tamamen kişiseldi. O bir beyefendi-
İnce çiçek, kendini tanımlayacağı gibi-
Portekiz; ve muhtemelen bir İrlandalı asker-kendinden
Samoval'ın bakış açısı, o ülkede bir misafir-onu inkar etmeli
ev ve içinde yapılması gereken bu tür kötü düşünülmüş jokülerlik terimlerini seçin
Tüm dayanıklılığın ötesinde bir hakaretti.

Bir an için tutku onu kör etti ve sadece bir çaba ile
toparlandı ve kendini kontrol ettirdi. Ama devam et. Güvenebilirsin
bununla yüz yüze geldiğinde bunun için pratik düellistiniz
Memnuniyet talep etme zorunluluğu. Ve yakında tutku temizleme sisi
Keskin fikirlerinden, kavgayı sabitlemek için hızlı bir şekilde aradı
Sir Terence'ın Galling Mockery'nin kendi madeni parasında Sir Terence üzerine. Aniden
Onu buldu. Gerçekten de aramak çok uzak değildi. O'Moy'un kıskançlığı
bildiğimiz gibi, neredeyse bir kelimeyle bir kereden fazla bir şeydi
SAMALİ. Şimdi hatırlayarak, ona bir keresinde onu keşfetti
En savunmasız nokta ve kurnazca Samoval onu orada boğmaya devam etti.

Beyaz yüzüne yavaş yavaş yayılmış bir gülümseme-ölçülemez bir gülümseme
kötülük.

"Bu konuda çok ilginç ve öğretici bir sabah geçiriyorum
İrlanda Boorness atmosferi, "dedi." İlk Kaptan Tremayne-- "

"Şimdi Tremayne'nin eksiklikleri için Eski İrlanda'yı suçladıktan sonra olma.
Tremayne sadece beceriksiz bir İngiliz. "

"Bir ayrım olduğunu bilmekten mutluluk duyuyorum. Gerçekten de algılayabilirdim
kendim için. Güdülerde, elbette, bu ayrım gerçekten harika,
Ve umarım onu ​​keşfetmek için yavaş değilim ve senin durumunda mazeret
BT. Duygularınıza oldukça anlıyorum ve hatta sempati duyuyorum, General. "

"Şimdi bundan memnunum," dedi Sir Terence, hiçbir şey anlamayan
Bütün bunlar.

"Doğal olarak," pürüzsüz, sevimli bir sevgiye notla takip edilen sayı,
"Bir adam, artık genç değilse,
Genç ve büyüleyici bir eş, doğal bir kaygı olduğunda affedilecek
Onu bir başkasında kızdırabilecek uzunluklara sürüklüyor. "
Sir Terence'i güçlendirmeden önce.

"Sen lanet olası bir coxcomb sensin, öyle görünüyor," diye cevaplayan kükreme.

"Tabii ki bunu varsayarsın. Beklenecekti.
gerisi. Ve onu kınadığım için, çünkü
Yaşınız ve mizaçın adam bir sıkıntıya kavuşmalı, acele ediyorum
Sizi onuruma garanti etmek için endişelendiğim kadarıyla
kaygınız için gerekçeler. "

"Ve şeytanın güvencelerinizi kim istediğini kim istiyor?
Diyelim ki onlara hiç ihtiyacım var. "

"Tabii ki bunu söylemelisin," diye ısrar etti Samoval, kendinden emin ve
Üstün gülümseme. Başını salladı, ifadesi eğlendirilmiş üzüntü.
"Efendim Terence, yanlış kapıyı çaldın. Sen gençsin
En azından dürtüselliğinde, ama kesinlikle eski kadar körsün
Komedide pantaloon yoksa sektörünüzün nerede olacağını görürsünüz
Karınızın onurunu ve kendiniz korumasında daha iyi istihdam. "

Fury'ye gitti, mavi gözleri şimdi tutkuyla, efendim Terence
ondan önce şık ve ince beyefendi olarak kabul edildi ve
Kontun incelikinin en iyi yüksekliklerine yükseldiği an. Bir
İlhamın parıltısı, kendi başına çizilmenin avantajlarını algıladı
Bu kavgayı yapmaktan uç noktalara.

Bu sadece boş spekülasyon değil. Gerçek Motifler Bilgisi
Onu harekete geçirmek, Samoval'ın olduğu bir mektubun kanıtına dayanıyor
Aynı akşamı La Fleche'ye yazmak için-
keşfetti-nerede geçenleri, ne kadar kasıtlı olarak
meseleyi ve ne yapmak istediğini yönlendirdi. Onun nesnesi artık değildi
Bir hakaretin cezalandırılması. Bu sadece bir olay olarak olurdu,
Bir şey, olduğu gibi, geçerken. Asıl amacı şimdi elde etmekti
Sir Terence'ın asla terk ettiği adjutant'ın güçlü kutusunun anahtarları
kişi ve böylece Torres çizgilerinin planlarına sahip olun
Vedras. Bunun ışığında düşündüğünüzde
Samoval şimdi ilerledi, benimle aynı anda hayranlık duyacaksın
ve adamın incelikleri.

"Bana tam olarak ne demek istediğini söyledikten sonra olacaksın," Sir Terence
söz konusu.

O anda Tremayne ve Lady O'Moy koluna geldi
Tepede, yarım mil uzakta-çok yakın ve
gizli. En çok sayının ihtiyacına geldiler ve o
onları Sir Terence'e belirtmek için bir el fırlattı, üzücü bir gülümseme
dudaklar.

"Cevabını kendin almak için ihtiyacın var," dedi.

Sir Terence baktı ve güldü. Ned Tremayne'nin sırrını biliyordu
Kalp ve şimdi şimdiye kadar bırakan bu zevkle gülebilir
Karanlık şüpheli.

"Peki Lady O'Moy'u kim suçlayacak?" Samoval takip edildi. "Bir bayan
o kadar çekici ve çok mahkeme, neredeyse teselli için onu aramalı
Doğal olmayan Birlik kaderi ona dayattı. Kaptan Tremayne ondan
Kendi yaşı, eline uygun ve kötü görünmeyen bir İngiliz için. "

O'Moy'a küstah şefkatle gülümsedi ve O'Moy, tümünü kaybederek
Kendini kontrol et, vurdu onu yanağının üzerine heyecanla tokatladı.

"Kirli bir yalancı, Samoval, bir muck-triane," dedi.

Samoval geri adım attı, sert nefes aldı, bir yanak kırmızısı, diğer beyaz.
Yine de bir mucize ile hala kendini kontrolünü korudu.

"Cesaretimi çok sık kanıtladım," dedi, "
Bu darbe için seni öldürmenin gerekliliği. Onurum güvenli olduğu için yapacağım
aşırı durumunuzdan yararlanmayın. "

"Beğendiğin ister beğenmeseniz de bundan yararlanacaksın,"
Terence ona. "Demek istediğim, bundan yararlanmanızı istiyor. D 'sanırım
Lady O'Moy'a bulamamak için herhangi bir erkeğe acı çekiyor mu? Göndereceğim
Arkadaşlar seni günümüzde beklemek için, saymak; Ve-Tanrı'ya göre!-Tremayne'nin kendisi
onlardan biri olacak. "

Böylece sıcak başlı adam kendini eline mi verdi?
düşman. Samoval'ın karanlığında ani parıltıyı gördüğünde de uyarılmadı
gözler.

"Ha!" dedi sayım. Biraz kötü bir ünlemdi
memnuniyet. "Bana bir meydan okuma mı sunuyorsun?"

"Eğer bu kadar cesur yapabilirsem. Ve seni öldürmek için bir aklım var ..."

"At, dedin mi?" Samoval nazikçe kesintiye uğradı.

"'Ateş' dedim-ve on adımda ya da bir mendil boyunca olacak,
Ya da lütfen herhangi bir lanet mesafe. "

Sayım başını salladı. İkiz etti. "Bence değil-çekim değil." Ve o
Bir kadın olarak bir el beyaz ve ince bir şekilde bir kenara el salladı. "O
çok İngilizce ya da çok İrlandalı. Tabanca, demek istediğim-
silah. "Ve kendini açıkladı, sonunda olağanüstü açıkladı
Bir darbe altında hoşgörü. "Küçük sözleri uyguladığımı düşünüyorsan
on yıl boyunca hayatımın her günü,
Sonunda bir tavşan-ho, gerçekten! "Yüksek sesle güldü." Meydan okudun
Bence ben, efendim Terence. Çünkü sahip olduğun tercihten korktum
Keşfedildim, zorluk sizden gelene kadar beklemeye dikkat ettim. .
Silah seçimi yalan söylüyor, sanırım benimle. Arkadaşlarıma talimat vereceğim
kılıç isteyin. "

"Üzgünüm bir fark yaratacak," dedi Sir Terence. "Herhangi bir şey
bir atbağdan bir obüse. "Ve sonra hatırlama
Ona soğuk el sıcak öfkesini soğutdu, ince İrlanda kibirini vurdu
hepsi ondan ve aniden topalladı. "Tanrım!" Dedi ve
Neredeyse bir inilti idi. Zaten dönmüş olan Samoval'ı gözaltına aldı
ayrılmak. "Bir an, say," diye bağırdı. "Ben-unutmuştum. Var
Genel Düzen-Wellington'un Yasası. "

"Elbette garip," dedi Samoval, bir an için hiç olmamıştı
Bu yasadan habersiz ve dikkatlice inşa eden
BT. "Ama kendinizi taahhüt etmeden önce düşünmeliydin
geri dönülmez. "

Sir Terence kendini istikrarlı hale getirdi. Truculence'ı kurtardı. "Geri dönülmez
Ya da değil, sadece iptal edilebilir olması gerekecek. Toplantı imkansız. "

"İmkansızlığı görmüyorum. Barındırmanız gerektiğine şaşırmadım
kendiniz bir yasanın arkasında; Ama bu yürürlüğe girmeyi hatırlayacaksın
Benim için başvurmuyor, asker olmayan. "

"Ama benim için geçerli, sadece bir asker değil, aynı zamanda
Buradaki Adjutant, emri görmekten sorumlu adam
gerçekleştirillen. İlk göz ardı eden ben olsaydım iyi bir şey olurdu
BT."

"Korkarım çok geç. Zaten göz ardı ettin, efendim."

"Nasıl yani?"

"Yasanın mektubu bir meydan okuma göndermeye veya almaya karşı.
düşünmek."

O'Moy dikkati dağıldı. "Samoval," dedi, kendini çizerek, "Yapacağım
Bir aptal olduğumu itiraf et. Darbe için senden özür dilerim ve
ona eşlik eden kelime için. "

"Özür, ifademin gerçek olduğunu ve sizin
tanıdı. Eğer bunu demek istersen-- "

"Nottan hiçbir şey demek istemiyorum. Damme! Seni atlamak için bir aklım var ve
Buna bırak. D 'sanırım bir ateş partisi ile yüzleşmek istiyorum
hesap?"

"Böyle herhangi bir olasılık olduğunu sanmıyorum
beklenmedik durum, "diye yanıtladı Samoval.

Ama O'Moy baş aşağı gitti. "Ve başka bir şey. Nerede bulacağım
Arkadaşlarınızla tanışmak için bir arkadaş mı? Kim benim için harekete geçmeye cesaret edecek
Bu yürürlüğe girme? "

Sayı dikkate alındı. Şimdi mezardı. "Tabii ki bu bir
Zorluk, "diye itiraf etti, sanki ilk kez algılıyormuş gibi.
"Koşullar altında, efendim Terence ve tamamen sizi karşılamak için,
Saniyelerden vazgeçmek için rıza gösterebilirim. "

"Saniyelerle mi dağıtılsın?" Sir Terence öneride dehşete kapıldı.
"Bunun düzensiz olduğunu biliyorsun-bir cinayet suçlamasının yalan söyleyeceği
hayatta kalanlara karşı. "

"Ah, öyle. Ama kendi rahatlığınız için öneriyorum,
ne olabileceğinin puanıyla ilgili düşünceli endişelerinizi takdir etsem de
daha sonra benim olduğumun bilinmesi durumunda başıma gel
rakip."

"Daha sonra? Ne sonra?"

"Seni öldürdükten sonra."

"Ve böyle mi?" diye bağırdı O'Moy, tekrar iltihaplanıyor, onun
Zihin tüm ihtiyatlılığı rüzgarlara atar.

Elbette, hiçbir şey için daha fazla düşünmeden ama
Öfkesinin memnuniyeti Sir Terence'in elinde balmumu oldu
Samoval'ın arzuları.

"Nerede buluşmamızı öneriyorsun?" diye sordu.

"Bispo'daki yerim var. Oradaki bahçelerde özel olmalıyız.
Zamana gelince, o kadar çabuk o kadar iyi, ancak gizlilik uğruna vardı
Geceleri buluşsan iyi olur. Gece yarısı diyelim mi? "

Ama Sir Terence bunların hiçbirini kabul etmeyecekti.

"Geceye benim için söz konusu değil.
Beni geç kalana kadar tut. Yarın geceye, eğer istersen, ben senin
hizmet. "Ve samoval'a güvenmediği için Samoval olarak ekledi
Kendisi neredeyse hesaplamıştı: "Ama Bispo'ya gelmemeyi tercih etmeliyim.
Gidiyor ya da geri dönüyor olabilirim. "

"Benim tarafımda böyle bir scruple olmadığından, sana gelmeye hazırım
Burada tercih edersen. "

"Bana daha iyi uyacaktı. "

"O zaman, yarın gece yarısında derhal bekleyin,
görmeden beni itiraf edebilir. Benim algılayacaksın
sebepler."

"Bu kapılar kapatılacak," dedi O'Moy, şimdi boşluğu gösteriyor
Geceleri kemeri kapatan büyük kapılar. "Ama eğer vurursan
Seni bekliyor olacak ve seni küçük kapı tarafından kabul edeceğim. "

"Mükemmel," dedi Samoval Suavely. "O zaman-yarın geceye kadar,
General. "Neredeyse abartılı teslimiyetle eğildi ve döndü
Keskin bir şekilde yürüdü, hafifliğinin her çizgisinde enerji ve esneklik
Şekil, Sir Terence'ı hoş olmayan, neredeyse çaresiz bırakarak,
Öfkesi soluklaştıkça yansımanın başlaması gereken düşünceler.




Bölüm XII. Düello


Stres ve hatta Sir Terence için cazip bir zamandı. Onur
ve Gurur, randevu ile yapılan randevu tutmasını istedi.
Samoval; Sağduyu onu her ne pahasına olursa olsun, bundan kaçınmaya çağırdı. Onun çerçevesi
Zihin, görüyorsunuz, hiç kıskanılacak değildi. Anlarda düşünürse
Adjutant-General olarak konumu, düellolamaya karşı yürürlüğe girme,
toplantının düzensizliği düzenlendi ve sonuç olarak
Her skorda durdu; diğerlerinde hiçbir şey düşünemezdi ama
Ona ve zehirli olarak teklif edilen olmayan bir hakaret
Hakkmenci bir şekilde teklif edildiği ve öfkesi
Sam'i cezalandırmak dışında her düşünceyi lekeleyin.

İki gün ve bir gece boyunca bir çeşit sutulma oldu.
Bu alternatif ruh halleri ve o zaman aynıydı
Samove'u bekleyen eğimli baş ve elleri sıkılmış dörtgen dörtgen
Ertesi gecenin on iki tanesinden birkaç dakika önce. Pencereler
Kapalı bahçenin dört tarafından aşağı baktı
karanlık. Hanehalkı üyeleri bir saatten fazla bir süre önce geri çekildi
Ve şimdiye kadar uyuyordu. Resmi mahalleler kapatıldı. Yükselen
Ay, doğu kanadının ve beyaz ışığının üzerine monte edilmişti
Yerleşim alanının cephesinin üst yarısına düştü. .
Dörtgen, kasvette daldı.

Sir Terence, oradaki pacing, tek kesin sonuca bakıyordu
ulaşmıştı. Şimdi bu düellodan kaçınmanın bir yolu olmasaydı,
En azından gizli kalmalıdır. Bu nedenle burada gerçekleşemezdi
Kendi mahallelerinin kapalı bahçesi, çok rashly rızası olduğu için.
Vücudun varlığının bulunduğu nötr zemin üzerinde savaşılmalıdır
katledilenlerin hayatta kalanlar tarafından açıklamalar yapılmasını gerektirmez.

Durgun havadaki uzak Lizbon'dan yumuşakça geldi
Gece yarısı ve hemen küçük kapı setinde keskin bir rap vardı
Kemeri kapatan devasa kapılardan birinde.

Sir Terence küçük kapıyı açmaya gitti ve Samoval hızla devreye girdi
Eşik. Karanlık bir pelerinine sarıldı, geniş kenarlı bir şapka gizlenmiş
yüzü. Sir Terence kapıyı tekrar kapattı. İki adam her birine eğildi
diğeri sessizce ve Samoval'ın pelerini açılırken bir çift üretti
Duelling-Swords bir deri derisinde birlikte sarıldı.

"Çok dakiksin efendim," dedi O'Moy.

"Umarım asla bir rakibi bekletecek kadar keskin olmaz.
Henüz suçlu olmadığım bir şey, "diye yanıtladı Samoval,
muzaffer geçmişini hatırlatan ölümcül pürüzsüzlük ile. O
öne doğru adım attı ve dörtgene baktı. "Korkarım ay
Bize biraz gecikme olacak "dedi." Belki de daha iyiydi
Bekle beş ya da on dakika, o zamana kadar buradaki ışık olmalı
Geliştirildi. "

"Açıklığa adım atarak gecikmeden kaçınabiliriz," dedi efendim
Terence. "Gerçekten de her durumda önermem gereken şey bu. Var
Burada göz ardı etmiş olabileceğiniz rahatsızlıklar. "

Ancak bu düello olan bir
Ön, çok farklı bir zihin vardı.

"Biz burada oldukça özeliz, eviniz Abed." Diye cevapladı.
"Dışarıda, bu saatte bile kaçınma saatinde bile emin olamaz
tanıklar ve kesintiler. Sonra yine, çim bir masa olarak pürüzsüz
Bu çim yamasında ve ikimiz tarafından iyi bilinen zeminde; Bu, ben
sizi temin edebilir, karanlıkta çok gerekli bir durumdur ve
Açıkta gelişigüzel bulunmalı. "

"Ama başka bir husus daha var, efendim.
Nötr zeminde, böylece hayatta kalan kişi çağrılmayacak
Burada savaşırsak talep edilebilecek açıklamalar. "

Kasvette bile Sir Terence, Samoval'ın beyaz dişlerinin parıltısını yakaladı
gülümserken.

"Kendinizi gereksiz yere hesabımda rahatsız ediyorsun"
ironik cevap. "Kimse beni geldiğini görmedi ve kimse beni görmeyecek
ayr. "

"Kimsenin Tanrı tarafından," diye yakaladığından emin olabilirsiniz.
Diğerinin güvencesinin sinsi bir küstahlığı.

"O zaman işe başlayalım mı?" Samoval davet edildi.

"Eğer burada ölmeye başlarsanız, sanırım seni mütevazi ettikten sonra olmalıyım,
Ve en iyisini yap. En kısa sürede, o zaman. "O'Moy çok
şiddetli.

Dörtgen ortasında çim yamasına adım attılar ve
Orada Samoval tamamen pelerini ve şapkasını attı. O yakındı
Siyah giyinmiş, bu ışıkta onu neredeyse görünmez hale getirdi. Sayın
Bu konularda daha az uygulanan ve daha az hesaplama, bir
Soyundu, kırmızı kat grimsi gösterdi. Samoval gözlemlendi
Bu, avantajdaki memnuniyetten daha çok aşağılamakla
Onu karşıladı. Sonra kılıçlardan yırtılmayı çıkardı ve,
Onları geçmek, Hilts'i Sir Terence'a sundu. Adjutant aldı
Biri ve sayım, test ettiği diğerini korudu, havayı attı
onunla bir kırbaç gibi mırıldandı. Ancak yapıldı
hemen düşer.

"Birkaç dakika içinde ay daha zorunlu olacak" dedi. "Sen
beklemeyi tercih eder ... "

Ama Sir Terence'a, kasvette avantajın
Kendisiyle biraz yalan söyleyin, çünkü diğerinin üstün kılıç oyunu
Belki kısmen nötralize olun. Karanlıkta son bir bakış attı
pencereler.

"Yeterince hafif buluyorum," diye yanıtladı.

Samoval'ın cevabı anlıktı. "O zaman nöbetçi," diye bağırdı ve
Sir Terence'a uymak için zaman kadar çok şey vermeden kelimeler
Davet, grimside düz ve ölümcül noktasını döndürdü
rakibinin vücudunun taslağı. Ama bir ay ışığı ışını yakaladı
Blade ve livid flaşı, Sir Terence'a itme uyarısı verdi.
hain olarak teslim edildi. Geriye doğru sıçrayarak kendini kurtardı-sadece
kendini bir inç ile kurtardı-ve bıçağını karşılamak için attı
itme.

"Siz öldürücü kötü adam,"
çelik ve saldırıya doğru ilerledi.

Ama kasvetten ona cevap vermek için biraz güldü ve öfkesi
Lunge, bir ripost ile sonuçlanan bir zarf hareketi ile engellendi. İle
ona yerleştiklerini, efendim Terence'ın üzerinde bir öfke içinde
Assassin inme taze yakıttı; Sayım serin ve telaşsız,
Ay ışığı biraz daha fazla sürünene kadar ertelemek,
teslim edildiğinde vuruşunun emin olmasını sağlamak için
Son ol.

Bu arada Sir Terence'ı ay ışığının bulunduğu tarafa doğru bastırdı
Önce, pencerelerin altında yakın savaşana kadar
Yerleşim kanadı, Sir Terence sırtıyla birlikte, Samoval'a bakıyor
onlara. Onları öyle yerleştiren kaderdi, efendim izleyen kader
Terence şimdi bile gücünün başarısız olduğunu hissettiğinde, kılıcı
kol, uculan bir egzersizin zorlanması altında dönüyor. Biliyordu
Kendisi dövüldü, becerikli kolaylığı, ustaca ekonomisini fark etti
canlılık ve rakibinin oyununun ölümcül bir şekilde. O olduğunu biliyordu
Samoval'ın merhametindeydi; Neden neden olduğunu merak etmeye başlamıştı
Sayı, öyle olduğu bir durumun sonunu vermek için gecikmeli
Tamamen ustalaş. Ve sonra, aniden, geri dönerken bile
Tüm işlerini içine koyma önlemini aldığı için teşekkürler
Sipariş, bir şey oldu. Bir ışık gösterdi; Aniden söndürülmesi aniden alevlendi, aniden söndürüldü,
ve kaynağı Lady O'Moy'un giyinme odasının penceresinde vardı,
Samoval karşı karşıya kalıyordu.

Bu flaş sayının gözlerini bir anda çiziyor ve
bir başkası için körler, aynı zamanda onu açıkça ortaya çıkarmıştı
Efendim Terence. Sir Terence'in bıçağı, geriye kalan her şey tarafından sürüldü
harcanan gücü ve Samoval, gözleri görünmüyor, o anda
geniş bir şekilde dolaşmıştı ve hissedene kadar diğerinin çeliğini bulamadı
Vücudundan batıyor, onu göğsünden arkaya çıkarıyor.

Kolları oldukça hassas bir şekilde yanlarına battı. Bir bayılma söyledi
Şaşkınlığın ünlemesi, neredeyse anında bir öksürük tarafından kesintiye uğradı. O
Orada bir an sallandı, öksürük onu boğana kadar arttı. Daha sonra,
Aniden topalladı, yüzüne doğru ilerledi ve pençe verdi ve
Sir Terence'ın ayaklarında seğiriyor.

Sir Terence'ın kendisi, neyin gerçekleştiğini neredeyse hiç fark etmiyor,
Her şey birkaç kalp atışında olmuştu,
Oldukça hareketsiz durdu, şaşırdı ve ahred, yarı çömelmiş bir tavırla,
Düşen adamın vücuduna bakıyor. Ve sonra yukarıdan, çınlıyor
Ölümcül durgunluk üzerine sibilant bir fısıltı yakaladı:

"Bu neydi?" SH! "

Yumuşak bir şekilde geri adım attı ve içgüdüsel olarak kendini düzleştirdi.
duvar; bu nedenle birkaç puanda derinden merak uyandıran ve belirsiz bir şekilde alarm verdi
Ses vardı karısının odasının pencerelerine baktı
Gel, o zaman ani ışık geldi-şimdi gerçekleştirdiği gibi-
Ona eşit olmayan yarışmada zafer verildi. Balkona bakmak
Gölgede gizli durduğu, orada iki figür gördü-karısı
ve bir başkası-ve aynı zamanda bir şeyi gördü
dar balkondan sarkan siyah ve
Bir halat merdiveni keşfedin.

Cildinin pürüzlendiğini, bir köpek gibi kıl olduğunu hissetti; O bilinçliydi
sanki kan akışı gibi, baştan ayağa soğuk olmak
aniden tutuklandı; Ve bir hastalık duygusu onu aştı. Ve sonra
Onun korkunç şüphesini hala daha korkunç bir kesinliğe dönüştürdü
Bir adamın sesi, bastırılmış, ancak o kadar da bastırılmamış ama bunu tanıdı
Ned Tremayne's.

"Orada yatan bir tane var. Rakamı çıkarabilirim."

"Aşağı inme! Yazık uğruna geri dön. Geri dön ve bekle, Ned. Eğer
Herhangi biri gelip seni bulmalıyız. "

Böylece kısır fısıldayarak, terörle titreşen, onun sesi
Karısı O'Moy'a ulaştı, ona şüpheli olmayan kör gugold'u teyit etmek için
Samoval onu yüzüne adlandırmıştı, bu da Samoval-
Daha önce çok alaycı bir şekilde olduğu gibi son nefesi ile suçlu çift
uyardı efendim Terence-kapalı o çim üzerinde ruhunu öksürdü
bahçe.

Orada bir an daha çömeliyor, hareketsiz bir adam ve
Sebep, O'Moy, sadece acı bilincinde, zihin acısıyla ve
Bir ve aynı zamanda kanını donduran ve ter çizen kalp
kaşından.

Sonra açıklığa adım atmak içindi ve
Öfke ve takip eden şiddet artışı,
onu onurlandırdı ve o troll'un gözlerinin altında onu öldürdü
onu bu utanç haline getirmişti. Ama dürtü kontrol etti, ya da başka bir
Şeytan onun için kontrol etti. Bu şekilde, cazibeyi fısıldadı, çok da öyleydi
düz ve basit. Düşünmeli. Onu yeniden ayarlamak için zamana sahip olmalı
Aniden ortaya çıktı korkunç koşullara dikkat edin.

Çok yumuşak ve sessizce, duvarın gölgesinde iyi tutun,
Ajar'ı terk ettiği kapıya doğru yanaldı. Sağlam bir şekilde itti
Açık, geçti ve tekrar sessizce kapatıldı. Bir an için
kerestelerine karşı yoğun bir şekilde eğildi, nefesi kısaca geliyor
nefes nefese hıçkırık. Sonra kendini sabitledi ve döndü, yoluna çıktı
Onun için uygun küçük çalışmanın koridoru
Konut kanadı ve bazen geceleri çalıştı. O öyleydi
o akşam akşam yemeğinden beri yazdı ve
Sadece Samoval ile atamasına gitmek için oda, lambayı bırakarak
Açık masasında yanıyor.

Kapıyı açtı, ama geçmeden önce bir an durdu, süzüldü
Kulakları tepeden sesleri dinlemek için. Gözleri, yukarı ve aşağı bakıyor,
bir kapının altında ince bir ışık bıçağı tarafından tutuklandı
koridor. Uşak kilerinin kapısıydı ve ışık çizgisi
Mullins'in henüz yatmadığını duyurdu. Bir kerede efendim Terence
işte olduğunu bilerek, eski hizmetçinin kendisi olduğunu anladı
Efendisinin emekli olmadan önce bir şey istemesi durumunda aşağıda kaldı.

Gürültü olmadan hareket etmeye devam eden Sir Terence, çalışmasına girdi, kapalı
kapı ve masasına geçti. Yorum sandalyeye düştü
Bu ondan önce durdu, yüzü çizildi ve korkunç bir şekilde, yanan gözleri
boş bir şekilde ileriye bakıyorum. Masanın üzerinde ondan önce
Geçtiğimiz saatleri yazılı olarak geçirmişti-biri karısına; bir diğer
tremayne'ye; İrlanda'daki kardeşine bir diğeri; ve diğerleri
resmi görevleriyle bağlantılı, onların
Hayatta kalmaması durumunda kesintisiz süreklilik
rastlamak.

Şimdi oldu ki, ikincisi arasında bir tane vardı
Bundan sonra önemli bir rol oynamaya karar verdi; Bu bir nottu
Derhal dikkat gerektiren bir konuda genel komiser ve
İhtiyacı olan tüm mektuplardan sadece biri hayatta kalıyor. İşaretlenmiş
"En acil" ve ilk iş için teslimat için bırakılmıştı
Sabah. Bir çekmeceyi açtı ve tüm harfleri içine süpürdü
bunu kurtarmıştı.

O çekmeceyi kilitledi; Sonra bir başkasının kilidini açtı ve bundan sonra
Tabanca. El sıkışarak, incelemek için silahlardan birini kaldırdı
o ve tüm süre boyunca, elbette düşünceleri karısı üzerindeydi ve
Tremayne. Her twinge'nin ne kadar iyi kurulmuş olduğunu düşünüyordu
kıskançlık; nasıl boşa harcanan, utanç reaksiyonları ne kadar anlamsız
onları takip etti; Tremayne'nin dürüstlüğüne olan güvenini ne kadar duyarsız ve yukarıda
Hepsi, Treacherous incelikli tremayne'nin bir
bir
Sylvia Ordu uzunluğuna yönelik tutku. Belki de o parçaydı
Yinelenen, layık, diye düşündü, Iscariot'un kendisinden, Selfed Efendim
Terence şimdi en önemlisi; Bu ve kendi aptalca güvenilirliğinin anısı.
Çok hazır bir dupe olmuştu. Bu ikisi birlikte nasıl gülmüş olmalı
Ona! Oh, Tremayne çok ince olmuştu! Arkadaş olmuştu
Butler ailesine mazur görme sevgisini geçit eden yarı yolcu
Altında izin verdiği Lady O'Moy ile aşinalık
Sir Terence çok gözler. O'Moy onları gördüğü gibi düşündü
Redondo'nun topu gecesindeki bahçede, havasını hatırladı
Keşfedildiğinde o lanet olası ikiyüzlü olan şeffaf dürüstlük
Sadece kızgınlığını saptırdı.

Oh, hain kara korumanın ince olduğuna şüphe yoktu.
Ama-Tanrı'ya göre!-İncilik incelikle geri ödenmelidir! O anlaşırdı
Tremayne, Tremayne'nin onunla uğraştığı kadar acımasızca; Ve onun ahlaksız
Karısı da ayni geri ödenmelidir. Bir flaşla net bir şekilde baktı
kötü ilham. Tabancayı geri koydu, kapağını tokatladı
kutu ve çekmecesinde değiştirdi.

O yükseldi, mektubu genel komisere aldı, hızlı bir şekilde adım attı
kapıya ve açtı.

"Mullins!" Keskin bir şekilde aradı. "Orada mısın? Mullins?"

Bir kazıma sandalyesinin sesi geldi ve sonunda o kapı
koridorun açık atılması ve Mullins'e karşı durdu
arkasındaki ışık. Bir an orada durdu, sonra öne çıktı.

"Sen aradın Sir Terence?"

"Evet." Sir Terence'ın sesi mucizevi bir şekilde sakindi. Sırtı
Işık ve yüzü gölgede, böylece çizilmiş, haggard görünümü
uşak için algılanabilir. "Yatacağım. Ama önce seni istiyorum
Bu mektupla koruyucunun çavuşuna adım atmak için
Genel Komiser. Ona bunun son derece önemli olduğunu söyle ve
Ondan Lizbon'a ilk işte almasını isteyin.
Sabah."

Mullins eğildi, bir başlık ve yatakta bir başpiskoposluk olarak saygıdeğer
Mektubu efendisinden aldı: "Kesinlikle, Sir Terence."

Ayrılırken Sir Terence döndü ve yavaşça masasına geri döndü,
Kapıyı açık bırakıyor. Gözleri daralmıştı; Bir zalim vardı
Dudaklarında neredeyse kötü bir gülümseme. Cömert, iyi mizahlı doğanın
Yüzüne basılmış her işaret kaybolmuştu. Onun yüzü bir
Zeka, soğuk ve hesaplama ile kısıtlanan vahşet maskesi.

Oh, kendisi ile ikisi arasında yer alan puanı ödeyecekti
ona ihanet etmişti. İhanet için ihanet, alay konusu almalılar
alay ve onursuz ölüm için. Onu eski bir aptal olarak görmüşlerdi!
Samoval'ın kullandığı ifade neydi-komedide Pantaloon?
Peki,! Şimdiye kadar komedide Pantaloon olmuştu. Ama şimdi onlar
onu trajedide pantaloon bulmalı-nay, hiç pantaloon değil,
Ama Polichinelle, uğursuz şakacı, alaycı palyaço, gülerek
cinayet. Ve cezayı almaları durumunda kederli sessizlik içinde
Onlara ya da daha az kederli konuşmada kendileri için.
Dünyaya kendi dalga ilan edin.

Karısı şimdi yeni bir ışık altında kaldı. Vanity ve açgözlülükten çıktı
Onunla evlendiğini, dünyadaki pozisyonu yüzünden
ona verebilirdi. Bunu yaptıktan sonra, en azından inanç tutmuş olabilir; o
Dürüst olabilir ve pazarlığa uymuş olabilir. Eğer yapmasaydı
Yani, dürüstlük onun sığ doğasının ötesindeydi. O olmalı
Daha önce çok net gördükleri görüldü. Onu bilmeliydi
Güzel, boş bir kabuk; aptal, çırpınan bir kelebek; bir oyuncak; bir şey
Madenler, duygular ve başka hiçbir şey.

Böylece Sir Terence, bir aptalla çiftleştiği günü lanetleyerek. Böylece
Sir Terence orada dururken Mullins'den çığlık beklerken
Bu vücudun keşfini ilan etmeli ve ona bir bahane vermeli
evin avcı aradığı için. Ne de beklemek istedi.

"Efendim Terence! Efendim Terence! Tanrı aşkına, Efendim Terence!" Duydu
eski hizmetçisinin sesi. Kapının yüksek çarpması geri döndü
Duvara çarpana ve pasaj boyunca hızlı adımlar atın.

Sir Terence onunla tanışmak için dışarı çıktı.

"Neden, ne şeytan--" Bluff, normal tonlarında başlıyordu.
Hizmetçi beyaz, korkmuş bir yüz gösterdiğinde onu kısa kesti.

"Korkunç bir şey, efendim Terence! Oh, azizler bizi korur, korkunç bir
şey! Bu şekilde efendim! Öldürülen bir adam var-Samoval, bence
! "

"Ne? Nerede?"

"Dışarıda, dörtgende efendim."

"Ama--" Sir Terence kontrol etti. "Samoval'ı say, dediniz mi? İmkansız!"
Ve çabucak dışarı çıktı, ardından uşak izledi.

Dörtgende kontrol etti. O zamandan beri hızlanan birkaç dakika içinde
Ayın tersinin çatısını geçtiği yeri bırakmıştı
kanat, böylece kapalı bahçeye dolu şimdi beyaz ışığı düştü,
aydınlatıcı ve açıklayıcı.

Siyahın hala Samoval Simpy Simpy'nin, beyaz yüzü bakıyor
göklere ve yanında tremayne diz çöktüğünde
Yukarıdaki balkon, hanımefendiye eğildi. Halat merdiveni, Sir Terence'ın hızlı
Bakış gözlemlendi, kayboldu.

Bir an bakışta durarak ilerlemesinde durdu. O neredeyse hiç yoktu
Çok beklenen. Evin neden olmasına neden olma planını tasarlamıştı
Mullins'in vücudu keşfetmesi üzerine hemen aranabilir. Ancak
Tremayne'nin bu tarzda macerada döküntüsü onu bile bağışladı
Bu zorunluluk. Doğru, başka zorluklar yarattı. Ama emin değildi
meselenin sonsuza kadar daha ilginç olmayacağını.

İleri adım attı ve ikisinin yanında durmaya geldi-öldü
düşman ve onun yaşayan biri.




Bölüm XIII. Polikinel


"Neden Ned," diye sordu Gravely, "Ne oldu?"

"Bu samoval," Tremayne'nin sessiz cevabıydı. "Oldukça öldü."

Konuşurken ayağa kalktı ve Sir Terence korkunç içe doğru gözlemledi
Tonunun açık ve dürüst yüzüğü vardı, onun
daha önce bir kereden fazla ona dayatılamaz kolaylık
kolay bir vicdanın dış işaretleri. Bu sekreteri
serin alçak.

"Samoval, değil mi?" dedi efendim Terence ve yanında bir diz indi
Vücut mükemmel bir inceleme yapmak. Sonra yukarı baktı
Kaptan.

"Peki bu nasıl oldu?"

"Olmak?" Tremayne'yi yankılandı, sorunun olduğunu fark ederek
özellikle kendine hitap etti. "Merak ettiğim şey bu. Buldum
Bu durumda burada. "

"Onu burada buldun mu? Oh, onu burada bu durumda buldun! Merak!"
Omzunun üstünde uşakla konuştu: "Mullins, aradığın iyi olur
"Samoval'ın yanında yatan ince silahı aldı.
"Düello kılıç!" Sonra gözlerine kadar ona bakarak baktı
Duvarın yanındaki diğer bıçağın parıltısını yakaladı,
düşürdü. "Ah!" dedi ve almaya gitti. "Çok garip!" Baktı
Balkonda, karısının eğildiği korkuluk üzerinde.
"Bir şey gördün mü canım?" Diye sordu ve ne Tremayne ne de o
Sorudaki kötü alay konusundaki hafif notayı tespit etti.

Ona cevap vermeden önce bir an duraklama vardı, boğulma:

"N-No. Hiçbir şey görmedim." Sir Terence'ın Süzme Kulakları En Hafif Yok
onu acilen arkadan iten sesin sesi
Perdeli pencereler.

"Ne zamandır oradasın?" diye sordu ona.

"A-sadece bir an," diye cevapladı tekrar duraklamadan sonra. "Ben-sanıyordum
Bir ağlama duydum ve-ve ne olduğunu görmeye geldim. "Sesi salladı
terörle; Ama ne tuttuğu hesaplamak için yeterli olurdu
bunun için.

Muhafız, resmi mahallelerden kapılardan açılan bir
Bir yandan bir Halbert ve diğer yandan bir fenerle Çavuş
Dört adam tarafından ve son olarak Mullins tarafından. Durdu ve dikkat çekti
Sir Terence'den önce. Ve neredeyse aynı anda keskin bir
içindeki büyük kapalı kapılardaki küçük kapıyı çınlamak
Samoval girmişti. Ürkütücü, ama herhangi bir işaret göstermeden efendim
Terence Bade Mullins açılır ve genel bir sessizlikte hepsi görmek için bekledi
kim geldi.

Uzun boylu bir adam, bunun alçak lentinin altından geçmek için omuzlarını eğiyor
Dar kapı, eşik üzerinden ve avluya adım attı. O giydi
Kıvrık şapka ve büyük süvari pelerini düşerken
Çavuşun feneri hafifçe bir İngiliz üniforması üzerinde parladı. Şu anda,
Dörtgene ilerledikçe Aquiline özelliklerini açıkladı
Colquhoun Grant.

"İyi, General. İyi yüzey, Tremayne," Birini selamladı
diğer. Sonra gözleri aralarında yatan vücudun üzerine düştü. "Samoval,
ha? Bu yüzden onu burada aramakta yanlış değilim. Onu çok altında tuttum
Geçtiğimiz bir iki gün boyunca ve adamlarımdan biri ne zaman
Bu gece bana Bispo'daki yerini yaya olarak bıraktığı ve
Yalnız, üst Alcantara Yolu boyunca ilerlemek, eğer bir fikri olsaydı
Monsanto'ya geliyor olabilir ve ben takip ettim. Ama pek beklemiyordum
Bunu bul. Nasıl oldu? "

"Ben sadece Tremayne'ye soruyordum," diye yanıtladı Sir Terence. "Mullins
Onu burada vücutla tesadüfen keşfetti. "

"Ah!" dedi Grant ve kaptana döndü. "O zaman sen miydi?"

"BEN?" ani şiddet ile tremayne kesti. Şimdi oldu gibiydi
pozisyonunun ağırlığının ilk kez farkında. "Kesinlikle hayır,
Albay Grant. Bir ağlama duydum ve ne olduğunu görmek için dışarı çıktım. Buldum
Samoval burada, zaten öldü. "

"Anlıyorum," dedi Grant. "Sir Terence ile birlikteydin, o zaman, bu-"

"Hayır," diye ara verdi Sir Terence. "Akşam yemeğinden beri yalnızım
bazı iş borçlarını temizlemek. Mullins olduğunda orada çalışmamdaydım
Beni ne keşfettiğini söylemeye çağırdı. Sanki varmış gibi görünüyor
düello oldu. Bu kılıçlara bak. "Sonra sekreterine döndü." Ben
Düşün, Kaptan Tremayne, "Dedi Gravely,"
Kendinizi albayınıza tutuklu. "

Tremayne aniden sertleşti. "Kendimi tutuklama altında bildiriyor musun?" Ağladı. "Benim
Tanrım, efendim Terence, inanmıyorsun ... "

Sir Terence onu kesintiye uğrattı. Konuştuğu ses sertti,
neredeyse üzücü; Ama gözleri bir süre zahmetli alay konusu oldu. BT
konuşan Polichinelle idi-ne zamanla alay eden Polichinelle
katiller. "Burada ne yapıyordun?" Diye sordu ve hareket etmek gibiydi
kontrol parçası.

Tremayne sıkı ve sessiz durdu. Çaresiz bir yukarı bakış yaptı
balkon tepesinde. Cevap çok kolaydı, ama gerektirir
Richard Butler'ı ölümüne teslim etmek. Albay Grant, onu takip et
Yukarı bakış, ilk kez bayan Lady O'Moy. Eğildi, süpürdü
İncelenmiş şapkası ve "belki de bayan gemisi", Sir Terence'e önerdi.
"Bir şey görmüş olabilir."

"Ona zaten sordum," diye yanıtladı O'Moy.

Ve sonra kendisi Albay Grant'e sahip olduğunu temin ediyordu.
Hiçbir şey görmedi, bir ağlama duymuştu ve
Neler olduğunu görmek için balkon.

"Ve çıktığında burada Kaptan Tremayne miydi?" diye sordu O'Moy,
Ölümcül Jester.

"Ye-es," diye düştü. "Kendimden sadece bir iki anlıktaydım."

"Anlıyorsun?" dedi Sir Terence, hibe ve hibe ile izlemek için
Dudaklar, başını salladı, gözleri O'Moy'dan Tremayne'ye hareket etti.

"Ama efendim Terence," diye bağırdı Tremayne, "Sana sözümü veriyorum-yemin ederim
Sen-Samoval'ın ölümüyle nasıl karşılaşmasıyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. "

"Burada ne yapıyordun?" O'Moy tekrar sordu ve bu sefer
Sinist, tehditkar alay notu, soruda net bir şekilde titredi.

Dürüst, dik hayatında ilk kez tremayne kendini buldu
Kasıtlı olarak gerçek ve yanlışlık arasında seçim. Gerçek olur
onu temizleyin-bu gerçeğe tanık üreteceği gerçeğe göre,
hareketlerini tamamen kurmak. Ama gerçek bir adam gönderir
ölümüne; Ve böylece o adamın hayatı uğruna,
yanlışlık.

"Seni görmeye geliyordum," dedi.

"Gece yarısı?" Ağladı Sir Terence, acımasız bir şüphe notunda. "Neye
amaç?"

"Gerçekten, efendim Terence, eğer sözüm yeterli değilse, göndermeyi reddediyorum
çapraz muayene. "

Sir Terence, Muhafız Çavuşuna döndü, "O zamandan beri ne kadar sürer
Kaptan Tremayne geldi mi? "Diye sordu.

Çavuş dikkat çekti. "Kaptan Tremayne, efendim, daha çok geldi
Yarım saatten fazla önce. Hala olan bir müfredatla geldi
kapılarda bekliyorum. "

"Yarım saat önce, ha?" dedi Sir Terence ve Colquhoun Grant'den
Keskin ve duyulabilir bir nefes alımı vardı, her ikisi de etkileyici
Anlama, sürpriz ya da her ikisi. Adjutant tremayne'ye baktı
Tekrar. "Sorularım sadece seni daha fazla dolaştırıyor gibi görünüyor" dedi.
"Sanırım daha fazla protesto olmadan önerdiğim gibi yapsan iyi olur: rapor
Sabah Albay Fletcher'a tutuklandınız, efendim. "

Hala Tremayne bir an tereddüt etti. Sonra kendini çiz, o
Sured Sured. "Çok iyi efendim," diye yanıtladı.

"Ama, Terence--" diye bağırdı Ladyship yukarıdan.

"Ah?" dedi Sir Terence ve yukarı baktı. "Diyebilirsin--?" O
onu cesaretlendirdi, çünkü aniden kırıldı, tekrar kontrol etti-yine de
Aşağıdaki hiçbiri tahmin edemezdi-onu kimin arkasında olan arkasına.

"Yapamaz mısın-beklemiyor musun?" Salınıyordu, ona zorlandı
onun sorusu.

"Kesinlikle. Ama ne için?" quoth o, korkunç alaycı.

"Bazı açıklamalarınız olana kadar bekle," diye karar verdi.

"Bu mahkeme savaşının işi olacak," diye yanıtladı. "Görevim
oldukça açık ve basit; Bence. Beklemeye gerek yok, Kaptan Tremayne. "

Ve böylece, başka bir kelime olmadan, Tremayne döndü ve ayrıldı. .
Askerler, Sir Terence tarafından verilen kısa komutaya uygun olarak,
Vücudu aldı ve resmi mahallelerdeki bir odaya taşıdı;
ve onların uyanmasında, efendim ayrıldıktan sonra Albay Grant'e gitti
Terence. Ladyship balkondan kayboldu ve pencerelerini kapattı,
Ve son olarak Sir Terence, ardından Mullins, yavaşça, eğimli kafalı
Ve adımları sürükleme, eve tekrar girdi. Dörtgende sular altında kaldı
Şimdi ayın soğuk, beyaz ışığıyla, hepsi bir kez daha barıştı. Sayın
Terence çalışmasına dönüştü, masasının yanında sandalyeye battı ve oturdu
Bir süre boşluğa bakıyor, yakışıklı bir gülümseme, şeytani bir gülümseme,
Mobil ağız. Yavaş yavaş gülümseme soldu ve korku yüzünü aştı.
Sonunda kendini ileri fırlattı ve başını kollarına gömdü.

Dışarıdaki salonda adımlar vardı, hızlı bir ses mırıldandı ve sonra
Çalışmasının kapısı açıldı ve Bayan Armytage keskin bir şekilde geldi
onu uyandır.

"Terence! Kaptan Tremayne'e ne oldu?"

Odanın karşısına ona doğru atarken sert bir şekilde oturdu. O sarıldı
Mavi kapitone yatakta, koyu saçları iki ağır örgüye asıldı ve
Çıplak ayakları aceleyle terliklere itilmişti.

Efendim Terence ona sıkıcı ve ağır gözlerle baktı ve
Yine de beyaz, ürkütücü yüzünü arıyor gibiydi.

Omzuna bir el koydu ve tahrip olmasına baktı,
Haggard yüzü. Aniden içine girmiş gibiydi
yaşlı adam.

"Mullins bana Kaptan Tremayne'nin sipariş edildiğini söyledi.
Tutuklama-Samoval'ı öldürmek için. Doğru mu? Doğru mu? "
çılgınca talep etti.

"Bu doğru," diye cevapladı ona ve üzerinde ağır, küçümseyen bir kıvrım vardı
Üst dudağı.

"Ama--" Durdu ve boğazına bir el koydu; Sanki sanki
boğulurdu. Yanında dizlerinin üstüne battı ve elini yakaladı
Her ikisi de titriyor. "Ah, inanamıyorsun! Kaptan
Tremayne cinayet yapan adam değil. "

"Kanıt bir düello işaret ediyor," diye yanıtladı Dully.

"Bir düello!" Ona baktı ve sonra ne geçtiğini hatırlayarak
O sabah tremayne ve samoval arasında, hatırlayarak,
Wellington'un fermanı, "Ah, Tanrım!" Nefes nefese kaldı. "Neden almalarına izin verdin
o?"

"Onu almadılar. Tutuklanmaya izin verdim. Rapor edecek
Sabah Albay Fletcher'a. "

"Ona sipariş verdin mi? Sen! Sen, arkadaşı!" Öfke, küçümseme, sitem ve
Sesindeki tüm karışım üzüntü ona net bir mesaj verdi.

Ona en yakından baktı ve yavaş yavaş şefkat içine girdi
yüzü. Ellerini omuzlarına koydu, pasif olarak acı çekti,
duyarsız.

"Onu önemsiyor musun Sylvia?" Dedi, soruşturma ve merak arasında.
"Şey! İkimiz de birlikte aptalız, çocuk. Adam bir dastard,
Blackguard, bir Yahuda, ihanet için ihanetle geri ödenecek. Unutmak
O kız. İnan bana, bir düşünceye değmez. "

"Terence!" O çarpık yüze dönüşüne baktı. "Sen misin
Deli mi? "Diye sordu.

"Neredeyse neredeyse," diye cevapladı, duymak korkunç bir kahkahayla.

Ondan ve ondan uzaklaştı, şaşkına döndü ve dehşete kapıldı. Yavaş yavaş
Ayaklarına yükseldi. Derin duygu zorlukla kontrol etti
onu salladı. "Söyle bana," dedi yavaş yavaş, bariz çaba ile konuşarak,
"Kaptan Tremayne için ne yapacaklar?"

"Ona ne yapacaklar?" Ona baktı. Gülümsüyordu. "Yapacaklar
Elbette onu vur. "

"Ve diliyorsun!" Onu bir korku fısıltıyla kınadı.

"Her şeyden önce," diye yanıtladı. "Daha şiirsel bir adalet asla
Blackguard. "

"Ona neden böyle diyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim-onu vurduktan sonra; gerçek değilse
daha önce çıkıyor. "

"Ne gerçeği kastediyorsun? Samoval'ın ölümüyle nasıl geldiğinin gerçeği?"

"Ah, hayır. Bu konu oldukça açık, kanıt tamamlandı. Yani-oh,
Daha sonra size ne demek istediğimi söyleyeceğim. Sizi taşımanıza yardımcı olabilir
Neyse ki sorun. "

Ona tekrar yaklaştı. "Şimdi bana söylemeyecek misin?" Ona yalvardı. "Hayır," diye cevapladı, yükseldi ve kesinlikle konuştu. "Daha sonra
Daha sonra gerekli. Ve şimdi yatağa geri dön, çocuk ve unut
aynı tür. Yemin ederim ki bir düşünceye değmez. Daha sonra umut edeceğim
bunu kanıtlamak için. "

"Asla yapmayacağın," dedi ona şiddetle.

Güldü ve yine gülüşü acılarında sert ve korkunçtu
alay. "Yine başka bir güvenen aptal," diye bağırdı. "Dünya dolu
Onlar-onlardan oluşur, sadece çıta için knaves serpilir
Çılgınlığı üzerinde. Yatağa git, Sylvia ve erkekleri anlamak için dua edin. BT
zenginliklerin ötesinde bir mülkiyettir. "

"Bence benden daha fazla ihtiyaç duyuyorsun," dedi ona,
Kapının yanında.

"Tabii ki yapıyorsun. Güveniyorsun, bu yüzden aptalsın. Güven,"
dedi, Polichinelle'nin dilini konuşarak "
aptallar. "

Ona cevap vermeden gitti ve ayakları sürükleyerek üst katta çalıştı.
Una'nın kapısının dışında, yukarıdaki koridorda bir an durdu. O idi
bir an için düşündüğü biriyle böyle bir iletişim ihtiyaç duyuyor
İçeri giriyor. Ama onu bekleyecek selamlamayı önceden biliyordu;
boş platitudes, onun bariz küçük değişimi onun
Ladyship dışarı çıkacaktı. Onun düşüncesi onu kısıtladı ve böylece
Kendi odasına geçti ve parçalanacak uykusuz bir geceye
Durumun ona sunduğu bulmacayı birlikte, inanılmaz gizem
Sir Terence'ın deliliğe erişim.

Ve ulaştığı tek sonuç,
Samoval'ın ölümü, içinde uyanmış başka durumlar da vardı
Adjutant, arkadaşına mantıksız bir nefret, onu dönüştürdü
Tremayne'nin en acı düşmanı, niyeti-itiraf ettiği gibi-onu görmek
O gecenin işi için vuruldu. Ve ikisini de erkekler için tanıdığı için
Her şeyden önce onur, gizem ölçülemez bir şekilde derinleşti.

Lady O'Moy'u aramak için geçici dürtüye itaat etmiş olsaydı
tüm gerçeği aynı anda keşfetti. Çünkü ona gelirdi
Neredeyse kendisi kadar perişan bir zihin çerçevesinde bayan gemisi; Ve o
Mayıs-Ladyship'in giyinme odasına nüfuz etti
Aynı anda Richard Butler'a geldim.

Şimdi, ne olduğu göz önüne alındığında, Hanımefendi, Dürtüsel,
Hepsi oraya ve sonra kocasına tüm gerçeği itiraf etmek için,
NED'den başkalarının sonuçları üzerinde düşünmek için duraklamadan
Tremayne. Bildiğiniz gibi, iki noktadan bir şey görmek onun ötesindeydi
bir ve aynı zamanda görüş. Ayrıca kardeşinin ötesindeydi-
Başarısızlık, sana söylediğim gibi, bir aile oldu-ve kardeşi
Bu konuyu sadece kendi güvenliği açısından gördü.

"Terence'a tek bir kelime," dedi ona,
Piyasaya sürülen çıkışını engellemek için giyinme odasının kapısı "ve
Benim için bir mahkeme savaşı ve ateş eden bir parti olacağını. "

Bu uyarı onu etkili bir şekilde kontrol etti. Yine de belirli karışıklar
Vicdan, onu onun için kendisini zorlayan adamı düşündürdü.
Sake ve kardeşi.

"Ama Dick, Ned'e ne olacak?" Ona sormuştu.

"Ah, Ned iyi olacak. Sonuçta ona karşı kanıt nedir?
Erkekler yapmadıkları şeyler için vurulmazlar. Adalet çıkacak, sen
Bilmek. Ned'i şimdiki zaman için kendisi için kaydırmaya bırakın. Her neyse onun tehlikesi
Mezar değil, hemen değil ve benimki. "

Çaresizce perişan, bir Osmanlı'ya battı. Gece çok
Ladyship için bir tane denemek. Gözyaşlarına yol verdi.

"Hepsi senin hatan, Dick," diye kınadı.

"Doğal olarak beni suçlarsın," dedi istifa ile-
şehit.

"O zamanlar sadece hazır olsaydın, sana söylediği gibi, orada
gecikme olmazdı ve senden daha önce kaçardın
Bu oldu. "

"Yarımı yeniden açmam gereken benim hatam mıydı?
O!-O lanet olası merdiven aşağı inmeye çalışırken? "Diye sordu. "
Ne maymun ne de akrobat olduğum hatam? Tremayne olmalı
Bana yardım etmek için hemen gel, o çıkana kadar beklemek yerine
Bacağımı tekrar bandajlamama yardım etmek için. O zaman zaman kaybolmazdı ve
Muhtemelen onunla hayatım. "Kasvetli bir sonuca vardı.

"Hayatın? Ne demek istiyorsun Dick?"

"Sadece bu. Şimdi kaçma şansım nedir?" diye sordu ona. "
Benimki gibi infernal şans var mı? Telemachus onsuz yelken açacak
Ben ve çıkmama yardım edebilecek ve yardımcı olacak tek adam
Bu lanet olası ülke tutuklanıyor. Değişmem gerekecek açık
tekrar kendim için, bunu bir veya iki gün boyunca bacağımla bile yapamıyorum
Bu durumda. O havasız mağaza tahtasına geri dönmem gerekecek
Tanrı'nın ne zaman olduğunu bilene kadar. "
ve şansının tartışmalarına girdi.

Onu yatıştırmaya çalıştı. Ama yatıştırmak kolay değildi.

"Ve sonra," diye homurdandı, "
Terence'e doğru koş ve Tremayne'nin ne yaptığını ona açıkla
Burada. En azından ben kapalı olana kadar beklemek için lütuf olabilir
Tesisler ve köpekleri benim üzerine koymadan önce bana bir başlangıç ​​merhametini ver
iz."

"Ah, Dick, Dick, çok acımasızsın!" Protesto etti. "Nasıl böyle söyleyebilirsin
Benim için tek düşüncesi senin için, seni kurtarmak için. "

"O zaman daha fazla Terence'i anlatma hakkında konuşma," diye yanıtladı.

"Yapmayacağım, Dick. Yapmayacağım." Onu Osmanlı'da yanına çekti
Ve parmakları, tıpkı sözleri gibi oldukça yuvarlanan kızıl saçlarını yumuşattı
ruhundaki fırfırları yumuşatmaya çalıştı. "Yapmadığımı biliyorsun
fark et, yoksa bunu bile düşünmemeliydim. Çok endişeliydim
Şimdilik Ned. "

"Sana ihtiyaç olmadığını söylemiyor muyum?" Ona güvence verdi. "Ned olacak
Yeterince güvenli, şeytan bir şüphe. Söylediklerine devam etmen senin için
onları balkondan; Bir ağladın, ne olduğunu görmek için dışarı çıktı
Vücudun üzerinde eğilerek tremayne olduğunu gördü ve gördü. Bir kelime daha değil,
Ve daha az bir kelime değil, ya da her şey benimle olacak. "




Bölüm XIV. Şampiyon


Hanımefendisi istisnası dışında, orada olduğunu düşünmüyorum
o gece Monsanto'da dört baş aktörden herhangi biri için çok uyuyordu
Bu trajikomedide. Her birinin kendi kaygıları vardı. Sylvia
Bilmek. Bay Butler, bacağını tekrar rahatsız etti ve acısının acısını
Yeniden açılan yara, onun olsa bile uyumasını engellemiş olmalı
Yakın geleceği hakkındaki endişeler bunu yapmak için yeterli değildi. Efendim gelince
Terence, onun en acınacak durumuydu. Yaşayan bu adam
Harika şeylerde ve küçük olarak basit ve düpedüz dürüstlük hayatı
En ufak bir önsözü hiç bulamayan adam bulundu
Kendisi aniden en korkunç ve rezil yolda başladı
Bir başkasının harabesini kapsamak için yineleme. O diğerinin suçu
Kendisine karşı en faul ve iğrenç olabilir, bir parça
Sadece ihanetin yeterince intikam alabileceği ihanet; Yine de bu
Sir Terence'in kapaklarını yatıştırmak için yeterli değildi
kendine saygı.

Ancak sonunda, intikam ve intikam için birincil arzu
En acı tür zihninin efendisini kanıtladı. Kaptan Tremayne
Kötülüğü tarafından şu anda onu ezmesi gereken bir bobine yönlendirdi ve efendim
Terence, öfkeli onurundan dolayı kendisine sonsuz bir balsam vaat etti.
kurbanın nafile mücadelelerinin sağlaması gereken eğlence.
Kaptan Tremayne ile işkence gören acımasız seçim
kaderine sessizlik ya da Craven'i döndürme ve sefil kurtarma
Kendini bir baştan çıkarıcı ve ihanet eden ilan ederek hayat. Olmalı
Kaptanın nasıl karar vereceğini ve cezasını gözlemlemek ilginç
aldığı karar ne olursa olsun.

Sir Terence açık, gri yüzlü ve haggard kahvaltısına geldi, ama
çok az olan bir adam için mucizevi bir şekilde bestelenmiş sanatı inceledi
duygularını gizlemek. Ses ve bakış, verdiği için sakindi
Karısına ve Miss Armytage'a iyi sabah. "Ned hakkında ne yapacaksın?" karısının ilklerinden biriydi
sorular.

Onu şaşırttı. Ona hayrete baktı, hayrete düştü
Bakışını taşıdığı kararlılık, ona gelene kadar
Effrontery, tüm fahişelerin ekipmanının önemli bir parçasıydı.

"Ne yapacağım?" Yankılandı. "Neden, hiçbir şey. Sorun bitti
ellerim. Kanıt vermem istenebilir; Oturmaya bile çağrılabilirim
onu deneyecek mahkeme savaşı üzerine. Kanıtım pek yardımcı olamaz
o. Sonuçlarım doğal olarak kanıtlara dayanacaktır.
Mahkeme önüne koyuldu. "

Teaspoon tabağı içinde sallandı. "Seni anlamıyorum Terence.
Ned her zaman en iyi arkadaşın olmuştur. "

"Kesinlikle benim olan her şeyi paylaştı."

"Ve biliyorsun," diye devam etti, "Samoval'ı öldürmedi."

"Aslında?" Bakışı biraz hızlandı. "Bunu nasıl bilmeliyim?"

"Şey ... biliyorum, yine de."

Bu ifadeye taşınmış gibiydi. Garip bir şekilde öne doğru eğildi
arkasında korkunç bir şey vardı
onun tarafından algılanmamış.

"Neden daha önce bunu söylemedin? Nasıl biliyorsun? Ne biliyorsun?"

"Emin değilim."

"Evet, evet. Ama seni bu kadar emin yapan nedir? Biraz bilgiye sahip misiniz?
açıklamadığını mı? "

Renginin yanması altında yanaklarından yavaşça küçüldüğünü gördü
bakış. Sonuçta o zaman pek utanmaz değildi. Sınırlar vardı
onun effrontery için.

"Hangi bilgiye sahip olmalıyım?" Silindi.

"Ben bunu soruyorum."

İyi bir iyileşme yaptı. "Yapmanız gereken bilgiye sahibim
Kendine sahip olun, "dedi ona."
bir şey. Bunu yapamayacağına yemin etmeye hazırım. "

"Anlıyorum: Karakterle ilgili kanıtlar." Sandalyesine geri döndü ve
Çikolatasını düşünceli bir şekilde karıştırdı. "Mahkeme ile birlikte olabilir. Ama ben
Mahkeme değilim ve sadece görüşlerim Ned Tremayne için hiçbir şey yapamaz. "

Ladyship ona çılgınca baktı. "Mahkeme?" Ağladı. "Demek istiyorsun
Kanıt vermem gerekecek mi? "

"Doğal olarak," diye yanıtladı. "Ne gördüğünü söylemelisin."

"Ama-ama hiçbir şey görmedim."

"Bence bir şey."

"Evet; ama önemli olmayan hiçbir şey."

"Hala mahkeme bunu duymak ve belki de sizi incelemek isteyecek
BT."

"Ah hayır, hayır!" Alarmında yarı yarıya yükseldi, sonra tekrar sandalyesine battı.
"Beni bundan uzak tutmalısın, Terence. Yapamadım-gerçekten yapamadım."

Hoşgörü etkilemesiyle güldü, başka bir şeyi maskeledi.

"Neden," dedi. "
ifadenizden türetilecek mi? Tanık olmaya hazır değil misiniz?
onun karakterine mi? Bunu, adam hakkındaki bilginizden yemin etmek için
Elbette böyle bir şey yapamazdı? O çok ruhu
Onur, taban veya hain veya kurnaz herhangi bir şeyden aciz bir adam mı? "

Ve sonra sonunda onları izleyen ve
Sir Terence'in kullandığı vahşi ifadeleri duyduklarına başvurun
Dün gece kendisine, konuşmaya girdi.

"Bu kelimeleri neden Kaptan Tremayne'ye uyguluyorsunuz?" diye sordu.

İçinde tespit ettiği muhalefetle tanışmak için keskin bir şekilde döndü. "Yapmıyorum
onları uygulayın. Aksine, Una'nın bildiği gibi, onlar
uygulanabilir. "

"O zaman gereksiz bir açıklama yaparsınız, hiçbir şeyi olmayan bir ifade
dava ile yapın. Yüzbaşı Tremayne, öldürmek için tutuklandı
Bir düelloda Samoval. Bir düello, son zamanlarda yasanın ihlali olabilir
Lord Wellington tarafından yürürlüğe girdi, ancak bu onura karşı bir suç değil; Ve
Bir adamın düello yapamayacağını söylemek için bir adam aciz
temel veya hain ya da kurnaz bir şey sadece çok aptalca ve
anlamsız bir şey. "

"Ah, oldukça öyle," diye itiraf etti. "Ama eğer tremayne sahip olduğunu inkar ederse
Savaştı, eğer kendini bir yanlışlığın arkasına barındırırsa ve
Samoval'ı öldürmedim, o zaman ifadenin bir anlam aldığını düşünüyorum. "

"Kaptan Tremayne bunu söylüyor mu?" ona keskin bir şekilde sordu. "Dün gece onu sipariş ettiğimde söylemek için onu anladığım şey bu
tutuklamak."

"O zaman," dedi Sylvia, tam inançla, "Kaptan Tremayne yapmadı
BT."

"Belki de yapmadı," diye itiraf etti Sir Terence. "Mahkeme şüphesiz
Gerçeği keşfedin. Gerçek, bilirsiniz, hüküm sürmeli, "ve o baktı
Karısı tekrar, ihanete uğradığı yeni ajitasyon belirtilerini işaretledi.

Mullins taze kapaklar ayarlamaya geliyor, konuşmaya izin verildi
atlama. Ne de o anda, başka hiçbir şekilde devam etmedi
Hızlı adımının sağladığı gibi duyuru kaydedin ve
Spurs'tan tıklayın, kısa, hafif bir adam dörtgene girdi
Resmi kanadın kapısından.

Adjutant, bakmaya dönerek, aniden nefesini yakaladı
Şaşkınlığın ünlemesi.

"Lord Wellington!" Ağladı ve hemen ayağa kalktı.

Ünlemde yeni gelen kontrol edildi ve döndü. O bir ovayı giydi
Gri soyunma kıyafetleri ve beyaz stok, zıpkın pantolonları ve lake
Botlar ve sol kolunun altına sıkışmış bir binicilik taşıdı. Onun
Özellikler cesur ve sert bir şekilde yakışıklı; İnce gözleri tekil
Piercing ve bakışlarında keskin; Ve o gözlerin süpürülmesi şimdi aldı
Sadece adjutant değil, yayılmış masa ve bayanlar oturdu
ondan önce. Bir anı durdurdu, sonra hızla ilerledi, eğildi.
Kahverengi bir kafadan şapka gri ile çok hafifçe dokundu ve
bayanlara sertlik ve mahkumiyet karışımı ile eğildi.

"Çok farkında olmadan izinsiz girdiğim için, benim için en iyisi kaldım
Özür dilerim, "dedi." Yerleşim mahallelerinize gidiyordum,
O'Moy, bu konuda gizliliğinize girmem gerektiğini hayal etmiyor
moda."

O'Moy, büyük bir saygı ile onu puanla güvence altına almak için acele etti
Bayanların kendileri onu selamlamak için ayağa kalkarken izinsiz giriş yaptı. O delik
Ladyship'in elini nezaketle dudaklarına, sonra ısrar etti
sandalyesine devam etmesi üzerine. Sonra eğildi-o karışımla
sertlik ve saygı-ordunun yanına sunulması üzerine özlemek için
Adjutant tarafından.

"Seni rahatsız etmem için acı çekme," diye yalvardı. "Otur, O'Moy. Ben
Basılmadım ve birkaç dakika dinlenmesinden memnun olacağım.
Burada çok hoşsun "ve o lüks bahçeye baktı
onaylayan gözlerle.

Sir Terence, masasının misafirperverliğini efendisinin
imha etmek. Ama ikincisi nezaketle düştü.

"Bir kadeh şarap ve su, eğer istersen. Artık yok. Kahvaltı yaptım
Fletcher ile Torres Vedras. "Sonra şaşkınlık görünümüne
Gülümsediği bayanların yüzleri. "Ah evet," diye temin etti onları, "ben erkendim
Astir, çünkü zaman şu anda çok değerli, bu yüzden düşüyorum
Gökyüzünden habersiz, O'Moy. "O camı aldı
Mullins bir selam verdi, ondan yudumladı ve koydu.
"Çok fazla sıkıntı var, bu pestilation'dan çok fazla engel var
burada Lizbon'da intriguers, ben de içeri girmeyi düşündüm
kişi ve Regency Konseyi'nin beyefendileriyle açıkça konuşun. "
konuşurken şişman binicilik eldivenlerini soyuyordu. "Bu kampanya
ileriye gitmek, atarken ilerleyecek. O zaman da
Fletcher ve eserleri görmek istedim. Gad, O'Moy, performans sergiledi
Mucizeler ve ben ondan çok memnunum-oh ve seninle de. Dedi
Ben onu ne kadar ikiye katladın ve gerektiğinde ona danışmanlık yaptın.
Gece gündüz çalışmış olmalısın, O'Moy. "İç çekti." Keşke ben
her yönde de servis edildi. "Ve sonra aniden kırıldı.
"Ama bu, hanımefendiniz için canavarca sıkıcı ve senin için özledim
Ordu. Beni affet."

Ladyship, aksini protesto etti ve derin bir ilgi duydu
askeri konularda ve efendisini devam etmeye davet ediyor. Lord
Ancak Wellington, davetiyeyi görmezden gelerek konuşmayı çevirdi
Lizbon'da yaşam üzerine, umarım yeri bulup bulmadıklarını sormak
onlara yeterli eğlence sağladı.

"Gerçekten evet," diye temin etti Lady O'Moy. "Zaman zaman çok eşcinseliz. Orada
özel tiyatro ve danslar, bazen resmi bir top ve
Şimdi yaz burada olduğu için piknik ve su partileri vaat ediliyor. "

"Ve sonbaharda, bayan, sana biraz avcılık bulabiliriz," onun
Lordship onlara söz verdi. "Bol tilki; zorlu bir ülke;
Ama bu bir İrlandalı kadın için ne? "Miss'in hızlanmasını yakaladı
Ordu Gözü. "Potansiyel sizi ilgilendiriyor, anlıyorum."

Bayan Armytage bunu itiraf etti ve böylece bir süre sohbet ettiler,
Büyük asker tozu yıkamak için ne zaman şarabını ve suyunu yudumladı?
Boğazından sabah yolculuğu. Sonunda boş bıraktığında
Cam Sir Terence bunu ele almaya hazır olmasının niyeti olarak aldı
Resmi meselelerle ve yükselen, kendini tamamen onun
Lordship'in hizmeti.

Lord Wellington, detaylarla tam bir saat boyunca dikkatini çekti
bununla hemen ilgilenmeyen birkaç konudan
anlatı. Sonunda Sir Terence'in masasından yükseldi.
oturuyordu ve binicilik kırdı ve şapkasını attı
Onları yerleştirdiği sandalyeden.

"Ve şimdi," dedi, "Sanırım Lizbon'a bineceğim ve
Kont Redondo ve Don Miguel Forjas ile bir anlayışa gel. "

Sir Terence kapıyı açmak için ilerledi. Ama Wellington onu bir
Ani keskin sorgulama.

"Düelloya karşı siparişimi yayınladın, değil mi?"

"Hemen aldıktan sonra efendim."

"Ha! Siparişin ihlal edilmesi uzun sürmedi,
Sonra.
darbelerinin hızlanması. Yine de cevabı sakin bir şekilde
pişman:

"Korkmuyorum."

Büyük adam başını salladı. "Utanç verici! Bunu Fletcher'dan duydum
Sabah. Yüzbaşı-Name-Name kendini tutuklama altında bildirmişti,
Anlıyorum ve Fletcher sizden bir not almıştı
bunun için gerekçeler. Bu şeylerin acınacak kısmı
Her zaman akla gelebilecek en zahmetli şekilde olur. Berkeley'de
Kurbanın Patriklerin yeğeni olması durumunda. Samoval, şimdi bir
Daha da büyük bir sonuç olan kişi, birkaç üyenin yakın arkadaşı
Konsey. Ölümü derinden kızacak ve taze olabilir
zorluklar. Korkunç canlandırıcı. "Ve aniden" ne
Kavga ettiler mi? "

O'Moy titredi ve bakışları diğerinin gimlet gözünden kaçındı. "Tek
Aralarında farkında olduğum kavga, "dedi"
Lordship'inizin bu çok yürürlüğe girmesi. Samoval onu meşhur ilan etti,
Ve Tremayne bu terimi kızdırdı. Aralarında sıcak sözler geçti, ama
Tartışmanın o zaman kendim daha fazla gitmesine izin verildi ve
Mevcut olan diğerleri. "

Lordship kaşlarını kaldırmıştı. "Gad tarafından efendim," diye boşaldı, "orada
Kaptan için neredeyse bir gerekçe gibi görünüyor. O biriydi
Askeri sekreterleriniz, değil mi? "

"O öyleydi."

"Ha! Yazık! Yazık!" Lordship bir an için düşünceli. O zaman o
konuyu reddetti. "Ama sonra emirler emirdir ve askerler
dolaylı olarak itaat etmeyi öğrenin. Her dereceden İngiliz askerleri buluyor gibi görünüyor
Ders zor. Bunu daha sert bir şekilde aşılamalıyız, hepsi bu. "

O'Moy'un dürüst ruhu, İsyana karşı işkence yapmaktı.
ima etmişti-ve tüm erkeklerin bu adamına, saygı duyduğu bu adama
Her şeyden önce, askeri onurun çeşmesi için ona duran
ve yüce prensip! Öyle bir ruh halindeydi ki bir soru daha
Wellington'dan konu ve tüm korkunç gerçek gelmiş olmalı
dudaklarından dökülüyor. Ama başka hiçbir soru gelmedi. Bunun yerine onun efendisi
Eşiği açtı ve elini uzattı.

"Bir adım daha değil, O'Moy. Sana bir iş bıraktım ve sen
bir sekreterin kısa. Bu yüzden zamanınızı nezaketlerde boşa harcamayın. BEN
hala bahçedeki bayanları bulmayı umuyorum, böylece benim alabilirim
onları rahatsız etmeden bırakın. "

Ve gitmişti, Spurs'a tıklamakla hızlı bir şekilde adım attı, O'Moy'dan ayrıldı
Şimdi sandalyesine, vücudu tohumun ifadesi
bu ruhunu doldurdu.

Bahçede efendisi sadece Bayan Ordu üzerine geldi, hala oturmuş
Kafes altındaki masanın yanında, bezin şimdiye kadar olduğu
kaldırıldı. Yaklaşımına yükseldi ve ona jest olmasına rağmen
oturmuş kal.

"Lady O'Moy'u arıyordum," dedi, "ondan ayrılmak için.
Monsanto'ya tekrar gelmekten zevk al. "

"Terasta, sanırım," dedi Bayan Armytage. "Onu bulacağım
Lordluğun için. "

"Onu birlikte bulalım," dedi dostça, döndü ve birlikte gitti
onu kemere doğru. "Adının Armytage olduğunu söyledin, sanırım?" O
yorum yaptı.

"Sir Terence öyle dedi."

Gözleri parladı. "Olağanüstü bir erdem var," dedi. "Olmak
Doğrusu yaygındır; Doğru nadir olmak. Öyleyse, Sir Terence dedi
Bu yüzden. Bir zamanlar Armytage isminin harika bir arkadaşım vardı. Görüşü kaybettim
bu yıllardır. Brüksel'de okuldaydık. "

"Monsieur Goubert's'te," diyerek onu şaşırttı. "Bu olurdu
John Armytage, amcam. "

"Tanrı ruhumu korusun bayan!" boşaldı. "Ama ben topladım
İrlandalı ve Jack Armytage Yorkshire'dan geldi. "

"Annem İrlandalı ve şimdi İrlanda'da yaşıyoruz. Orada doğdum. Ama
Baba, daha azı, John Armytage'ın kardeşi idi. "

Ona artan ilgi ile baktı, düz, esnek olanı işaretledi
Çizgileri ve yakışıklı, yüksek yetiştirilmiş yüz. Lordship, hatırla,
İyi bir kadın için hiçbir zaman minnettar bir gözü yoktu. "Yani sen Jack
Ordu Yeğeni. Bana onun hakkında haber ver canım. "

Bunu yaptı. Jack Armytage iyiydi ve zengindi,
zengin evlilik ve yıllar önce yaşamak için blues'dan emekli oldu
Northampton. İlgiyle dinledi ve böylece onun çocukluğundan
Amcası için dostluk, geç yıllardan hangisinin hiçbir fırsatı olmadı
İfade etmek için oraya fırladı ve sonra yeğen için bir nezaket. Kendi
Kişisel takılar katkıda bulunmuş olabilir, çünkü büyük asker
Güzelliğin çekiciliğine yoğun bir şekilde duyarlı.


Terasa ulaştılar. Leydi O'Moy görünürde değildi. Ama Rab
Wellington, sıkıntılı olmak için keşfine çok fazla dalmıştı.

"Canım," dedi, "Eğer sana herhangi bir zamanda hizmet edebilirsem, ikisi de Jack's için
Sake ve kendin, umarım bana bildirirsin. "

Ona bir an baktı ve renginin gelip gittiğini gördü,
ani ajitasyon.

"Beni cezbediyorsun efendim," dedi, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"O zaman cazibeye ver, çocuk," diye çağırdı onu nazikçe, o keskin,
Burada algılayan sorununun nüfuz edici gözleri.

"Kendim için değil," diye yanıtladı. "Yine de yapacağım bir şey var
Sana cesaret edip etmediğimi sor-çünkü her durumda size sormayı amaçladığım bir şey
fırsatı bulabilir. Frank olmak için, bu yüzden orada bekliyordum
Şimdi bahçede. Seni yönlendirmekti. Bir kelime umuyordum
Sen."

"Şey," diye cesaretlendirdi. "Şimdi daha kolay olmalı
Eski arkadaş olduğumuzu buluyoruz. "

O kadar nazik, o kadar nazikti, o sert, güçlü yüzüne rağmen,
Hemen ikna edilmesine eridi.

"Bu Teğmen Richard Butler ile ilgili," diye başladı.

"Ah," dedi hafifçe, "bunun için olmadığını söylediğinde korktum
Kendin sormak için bir iyiliğin vardı. "

Ama ona bakarak, anında nasıl yanlış anladığını algıladı
o.

"Bay Butler," dedi, "olaydan suçlu olan memur
Tavora. "

Kaşını düşünceye örüyor. "Butler-Tavora?" Sorgulayarak mırıldandı.
Aniden hafızası ne aradığını buldu. "Ah evet, ihlal edildi
Rahibe. "İnce dudakları sıkıldı; asının sertliği arttı.
"Evet?" Diye sordu, ama ton şimdi yasaktı.

Yine de caydırılmadı. "Bay Butler, Lady O'Moy'un kardeşi,"
dedi.

Bir an baktı, şaşırdı. "İyi Tanrım! Öyle demeyin, çocuk!
Erkek kardeş! O'Moy'un kayınbiraderi! Ve O'Moy bana asla tek bir kelime söylemedi
BT. "Ne demeli? Sir Terence, sözünü konseye söz verdi
Bay Butler'ın alındığında vurulacağı regency. "

"Egad!" Hala sertliğinden daha da şaşırdı.
"Bir Roman Bir Şey Bu O'moy Görev anlayışı! Hum!
Konsey şüphesiz bunu istedi mi? "

"Öyleyse anlıyorum, efendim. Leydi O'Moy, kardeşinin mezarını fark ederek
Tehlike, çok derinden rahatsız. "

"Doğal olarak," diye kabul etti. "Ama ne yapabilirim, Bayan Armytage?
Gerçek gerçekler, biliyor musunuz? "

Onları okudu, davayı keçi için cesurca koydu Bay Bay
Butler, özellikle olduğu hataya dayanıyor
emek, kendisini kapılarını çaldığını hayal etmişti
Dominik friarlarının manastırı, manastıra girmişti
çünkü kabulü reddetti ve biraz hain şüphelendiği için
Bu inkarın nedeni.

Onu duydu, onu bir süre içinde o keskin gözleriyle izledi.

"Hum! Onun için o kadar iyi bir dava çıkarıyorsun ki
Beyefendinin kendisi tarafından talimat verdin. Yine de hiçbir şeyin sahip olmadığını topluyorum
O zamandan beri duyuldu mu? "

"Hiçbir şey, efendim, neredeyse iki ay önce Tavora'dan kaybolduğu için.
Ve sadece efendinize tekrarladım.
Çavuş ve konuyu Sir Robert Craufurd'a bildiren askerler
dönüşlerinde. "

Çok düşünceli. Korkuluk üzerine eğilerek dışarı baktı
Güneşli Vadinin karşısında, cesurca kesilmiş profilini ona çevirerek
arkadaş. Sonunda yavaşça, yansıtıcı bir şekilde konuştu: "Ama bu olsaydı
Gerçekten öyle-sadece bir gaf-onu tehdit edecek yeterli gerekçeler görmüyorum
ölüm cezası ile. Sonraki firarını, terk ettiyse-ben
Eğer ona hiçbir şey olmazsa-gerçekten kravat meselesi
iki."

"Ben topladım, efendim, konseyine feda edilecek olduğunu
Regency-bir tür günah keçisi. "

Keskin bir şekilde döndü ve neredeyse gözlerinin ani yangını
onu korkuttu. Anında tekrar soğuktu ve anlaşılmazdı. "Ah! Sen
Garip bir şekilde iyi bilgilendirilmiş. Ama elbette öyleyeceksin, "diye ekledi,
Şimdi içinde bulunduğu akıllı yüze değer veren bir bakışla
Jack Armytage'ın hafif bir benzerliğini yakaladı. "Şey, canım, ben
Bana bundan bahsettiğine çok sevindim. Bay Butler hiç alınırsa ve içeri girerse
Tehlike-elbette bir mahkeme savaşı olacak-bana söz et,
Ve hem senin uğruna hem de uğruna ne yapabileceğimi göreceğim
katı adalet. "

"Ah, benim iyiliğim için değil," diye protesto etti, nazikçe hafifçe kızartı
impütasyon. "Bay Butler benim için hiçbir şey değil-yani o sadece benim
kuzen. Bunu soruyorum UNA'nın uğruna. "

"Neden, o zaman, Lady O'Moy aşkına, sorduğunuzdan beri," diye yanıtladı
kolayca. "Ama," diye uyardı onu, "Bay Butler olana kadar hiçbir şey söylemeyin
Bulundu. "Butler'ın asla bulunamayacağına inanıyordu.
"Ve hatırla, sadece konuyu dikkatimi vereceğime söz veriyorum. Eğer öyleyse
Bunu temsil ettiğiniz gibi, bence en kötüsünden emin olabilirsiniz
Bay Butler, hizmetten işten çıkarılacak. Bunu hak ediyor.
Ama umarım bir İngiliz subayın olmasına izin veren son adam olmalıyım
mafyaya veya herhangi bir konseye bir günah keçisi veya yanmış bir teklif olarak kullanılır
Regency. Bu arada, bunu bir günah keçisi hakkında kim anlattı? "

"Kaptan Tremayne."

"Kaptan Tremayne? Oh, Samoval'ı öldüren adam mı?"

"Yapmadı," diye bağırdı.

Bu neredeyse şiddetli inkar üzerine efendisi ona baktı ve
şaşkınlıkla kaşlar.

"Ama bana yaptığı söylendi ve bunun için tutuklanıyor
Anı-bunun için ve düellolara karşı emrimi kırmak için. "

"Sana gerçeği söylemedi, efendim. Kaptan Tremayne,
Yapmadım ve eğer öyle diyorsa. "

"Ah, elbette, Bayan Ordusu!" Eşsiz bir cesaret adamıydı ve
Cesurluk, ama o anda o anda onun hayatı boyunca
Onunla çelişmemeye cesaret etti. "Yüzbaşı Tremayne tanıdığım en onurlu adam," diye devam etti.
"Ve eğer samoval'ı öldürseydi asla inkar etmezdi;
bunu tüm dünyaya ilan ettiler. "

"Bütün bu sıcağa gerek yok canım," diye güvence verdi. "
nokta şüphe duyabilecek biri değildir. Düelloların saniyeleri
gelecek olmak; Ve bize müdürlerin kim olduğunu söyleyecekler. "

"Saniye yoktu," diye bilgilendirdi.

"Saniye yok!" Korku içinde ağladı. "D" demek istiyorsun, sadece kaba savaştılar
Ve taklit kavga? "

"Demek istediğim hiç savaşmadılar. Bir düello hikayesine gelince, soruyorum
Lordship'iniz: Kaptan Tremayne, sayımla gizli bir toplantı istedi
Samoval, bunu tutacak her yerden seçer miydi? "

"Bu?"

"Bu. KİMLİ-VE BÜYÜYORSA-DIKKADA DAHA YER ALI
gece yarısı. "

Şaşkınlıkla aşıldı ve gösterdi.

"Ruhumun üzerine," dedi, "
gerçekler. O'Moy'un bundan asla bahsetmemesi garip "
mırıldandı ve sonra aniden sordu: "Tremayne nerede tutuklandı?"

"İşte," diye bilgilendirdi.

"İşte? O zaman buradaydı, gece yarısı? Burada ne yapıyordu?"

"Bilmiyorum. Ama ne yaparsa yapsın, lordluğun buna inanabilir mi
Buraya gizli bir düello ile savaşmak için mi gelirdi? "

"Kesinlikle inanç üzerine korkunç bir zorlama koyuyor," dedi. "Ama ne
Burada yapıyor olabilir mi? "

"Bilmiyorum," diye tekrarladı. O'Moy hakkında bir uyarı eklemek istedi. O
O'Moy'un eskiden olduğu garip kelimelerin efendiğini söylemek için cazip oldu.
Tremayne ile ilgili dün gecesi. Ama tereddüt etti ve cesareti
başarısız oldu. Lord Wellington çok büyük bir adamdı, kaderleri taşıyan
Omuzlarındaki uluslar ve zaten ona çok boşa harcamıştı
Dünyaya ve tarihe ait olan zamandan korktuğu zaman
izinsiz giriş; ve tereddüt ederken Colquhoun Grant Clanking
Lordship'i arayan dörtgenin karşısında. O ortaya çıkmıştı, o
duyurdu, onlardan önce düz ve sert durmak, O'Moy'u görmek için, ama
Lord Wellington'un varlığını duymak, efendisini görmeyi tercih etmişti
İlk olarak.

"Ve gerçekten çok fırsatlı bir şekilde gelirsiniz, Grant," diye itiraf etti efendisi.

Jack Armytage'ın yeğeninden ayrılmak için döndü.

"Bay Butler ya da Kaptan Tremayne'yi unutmayacağım," diye söz verdi
O ve kıç yüzü nazik, dostça bir gülümsemeye dönüştü. "Onlar
şampiyonlarında çok şanslı. "




Bölüm XV. Cüzdan


Albay, "Samoval'ın bu ölümü queer, gizemli bir iş," dedi.
Hibe etmek.

"Bu yüzden algılamaya başlamıştım," diye kabul etti Wellington, kaşları karanlık.

Keskinlerin altındaki dörtgende birlikte yalnız kaldılar.
hangi güneş, zaten yüksek, onun
Lordship oturdu.

"Düello kılıçları olmasaydı okumak daha kolay olurdu.
Bunlar ve Samoval'ın yarasının doğası,
bir düello. Aksi takdirde, Samoval'ın
Yasaya yakalandı ve hak ettiği gibi elden çıktı. "

"Nasıl? Samoval'ı casus saymak?"

"Fransız ilgisine göre," diye cevapladı albay duygusuz, "
Souza fraksiyonunun talimatları üzerine, aracı haline geldi. "
Albay Grant, Samoval hakkında bildiklerini tam olarak ilişkilendirmeye devam etti.

Lord Wellington bir süre sessizce oturdu, göze çarptı. Sonra yükseldi ve
Piercing gözleri, uzun boylu iyi bir kafaya sahip olan albaya baktı
kendisinden.

"Konuştuğunuz kanıt bu mu?"

"Hiçbir şekilde," diye cevap verdi. "Güvence altına aldığım kanıt çok daha fazla
elle tutulur. Burada var. "Biraz kırmızı fas cüzdanı üretti
Bir taç tarafından üst üste binen ilk "S". Aç, seçti
Ondan bazı kağıtlar, bu süre boyunca konuşuyor. "Daha önce de düşündüm
Dün gece vücudu incelemek için ayrıldım. Bu ben
Bulundu ve diğer daha az belgelerin yanı sıra, bunlar
Lordluğunuzun dikkatini çekerdi. Önce bu. "Ve içeri girdi
Lord Wellington'ın eli Esslingen Prensi'nden bir holograf notu
Taşıyıcıyı tanıtmak, M. de la Fleche, gizli ajanı,
sayıya danışır ve saygıya değerli olanı teşekkür ederiz
ondan zaten alınan bilgiler.

Efendisi mektubu okumak için tekrar oturdu. "Tam
Bana söylediklerinizin teyidi, "dedi sakince.

"O zaman bu," dedi Albay Grant ve masaya bir not verdi.
İngiliz birliklerinin yaklaşık numarası ve eğiliminin Fransızları
O zaman Portekiz'de. "El yazısı Samoval'ın kendisidir,
BİLİYORUM, ayırt etmekte zorluk çekmeyecek. Ve şimdi bu efendim. "O
Fransızca'da da başlığı taşıyan küçük bir eskiz haritası açıldı: muhtemel
Lizbon'un kuzeyindeki tahkimatların konumu ve kapsamı.

"Ayaktaki notlar," diye ekledi "Cipher'de ve bu
kendi içinde nasıl olduğunu kanıtlayan Fransızlar tarafından istihdam edilen sıradan şifre
Derinlem Samoval dahil. İşte bir çevirisi. "Ve o
Şefinden önce Lord Wellington'ın okuduğu bir kağıt sayfası:

"Bu, ülke hakkındaki kendi kişisel bilgime dayanıyor, garip hurdalar
zaman zaman alınan bilgilerin ve kişisel doğrulamam
o bölgedeki trafiğe kapanan yolların. Sadece amaçlanmıştır
Tahkimatların gerçek yerel ayarı için bir rehber olarak,
Kısa bir süre önce almayı umuyorum. "

Lordship bunu çok dikkatli bir şekilde düşündü, ancak ihanet etmeden
en az dağılım.

"Kendisinin itiraf ettiği gibi küçük veriler üzerinde çalışan bir adam için"
Sessiz yorum, "O çok doğru. Ben de, bence, ben de
Bunun Marshal Massena'ya ulaşmadığını. "

"Kendi varsayımım, değiştirmeyi planlayarak göndermeyi ertelemesi
gerçek plana göre-burada burada beklentisini itiraf ediyor
Kısa süre içinde elde etmek. "

"Sanırım doğru anda öldü. Başka bir şey var mı?"

"Gerçekten," dedi Albay Grant, "sonuna kadar en iyisini korudum."
Ve başka bir belgeyi açarak, onu eline koydu
Başkomutan. Lord Liverpool'un birliklerin notu
Haziran ve Temmuz aylarında Lizbon'a girişti-not
Kaptan Garfield tarafından taşınan sevk.

Lordship'in dudakları düşündüğü gibi sıkıldı. "Onun ölümü
Gerçekten de zamanında, zamanında lanet olsun; Ve onu öldüren adam olmayı hak ediyor
Dağıtımlarda bahsedildi. Sanırım başka bir şey yok mu? "

"Gerisi küçük bir sonuç, efendim."

"Çok iyi." O yükseldi. "Bunları benimle bırakacaksın ve cüzdan
Eğer lütfen. Üyelerle görüşmek için yoldayım
Regency Konseyi ve çok şişman bir silahla silahlı olmaktan mutluluk duyuyorum
Bu gibi. Mahkemenin nihai bulgusu ne olursa olsun,
Mevcut varsayım, Samoval'ın yakalanan bir casusun ölümünü karşıladığı olmalıdır
Yasada, önerdiğiniz gibi. Portekizli tek sonuç bu
Hükümet bu makaleleri önüne koyduğumda çizebilir. Yapacaklar
Tüm protestoları etkili bir şekilde susturun. "

"O'Moy'a söyleyeyim mi?" Albay sordu.

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı efendisine, anında fikrini değiştirmek için.
"Kalmak!" Elinde çenesini düşündü, gözleri rüya gördü. "Daha iyi
Değil, belki. Kimseye söylemese iyi olur. Bunu kendimize tutalım
şimdiki zaman. Denenecek konuyla ilgili doğrudan bir etkisi yoktur. Tarafından
Yol, mahkeme savaşı ne zaman oturuyor? "

"Mareşal Beresford'un oturmasını emrettiğini duydum.
Perşembe burada Monsanto'da. "

Efendisi düşünüldü. "Belki de hazır olacağım. Torres'de olabilirim
O zamana kadar Vedras. Çok garip bir olay. Kendi izleniminiz nedir
Grant? Herhangi bir şey kurdun mu? "

Grant karanlık bir şekilde gülümsedi. "Bir şeyleri bir araya getiriyorum. Sonuç
oldukça meraklı ve hala çok gizemli, hala bir anlaşma bırakıyor
açıklandı ve bir şekilde bu cüzdan şemaya hiç uymuyor. "

"Lizbon'a binerken bana bundan bahsedeceksin. Gelmeni istiyorum
Benimle. Leydi O'Moy Fransız izni alırsam beni affetmelidir, çünkü o
bulunacak hiçbir yerde. "

Gerçek şu ki, Ladyship'in bilerek saklanması, sonra
İfadesinin ifadesini reddeden acı çeken hayvanların modası
ağrı. Üzüntü ve endişe yükü ile gitmişti.
Monsanto'nun kanadında çalılık ve orada Sylvia şu anda onu buldu,
Çiçeklenme ile kalın bir bankada bir bahar tarafından kederli bir şekilde oturdu
menekşeler. Hanımefendisi gözyaşları içindeydi, zihni patlama noktasına şişti
içermeye çalıştığı ama kendini kesinlikle hissettiği sır
çok daha uzun içeremiyor.

"Neden una canım," diye bağırdı Bayan Armytage, yanında diz çöküp bir
Anne, tam yetişkin bir çocuk hakkında kol, "Bu nedir?"

Hanımefendisi bolca ağladı, kederinin yayları fışkırıyor
Bu sempatik dokunuşa yanıt.

"Ah, canım, çok sıkıntılıyım. Delirim, sanırım. Eminim
Bütün bu sorunu hiç hak etmedim. Her zaman düşünceli oldum
başkalarının. Hiç kimseye acı vermeyeceğimi biliyorsun. Ve-Dick'in var
Her zaman çok düşüncesiz kaldı. "

"Dick?" Dedi Bayan Ordusu ve sesinde daha az sempati vardı.
"Şu anda düşündüğün dick mi?"

"Tabii ki. Bütün bu sorunlar Dick'den geldi. Yani,"
iyileşti, "tüm sıkıntılarım bu Dick'in meselesiyle başladı. Ve
Şimdi tutuklama altında ve mahkemeye çıkarılacak. "

"Ama Kaptan Tremayne'nin Dick ile ne yapması gerekiyor?"

"Tabii ki hiçbir şey," diye kabul etti Ladyship, normalden daha fazla
Kendini kısıtlama. "Ama bu diğerinde bir sorun. Oh, benden daha fazla
taşıyabilir. "

"Biliyorum, canım, biliyorum," dedi Bayan Armytage yatıştırıcı bir şekilde ve kendi
Ses o kadar sabit değildi.

"Bilmiyorsun! Nasıl yapabilirsin? Kardeşin ya da arkadaşın değil.
Sanki ikisine de çok önem vermiş gibi değil. Eğer yaparsan, eğer
Sevilen Dick veya Ned, ne acı çektiğimi fark edebilirsin. "

Bayan Armytage'ın gözleri doğrudan kalın yeşil yapraklara baktı,
Ve dudaklarında garip bir gülümseme, yarı dalgın, yarı küçümseyen vardı.

"Yine de elimden geleni yaptım," dedi. "Konuştum
Lord Wellington ikisi hakkında. "

Leydi O'Moy, arkadaşına bakmak için gözyaşlarını kontrol etti ve vardı.
gözlerinde dehşet.

"Lord Wellington ile mi konuştun?"

"Evet. Fırsat geldi ve ben aldım."

"Peki ona ne söyledin?" Şimdi hepsi bir karışıklıktı
Kavrama Miss Armytage'ın eli.

Bayan Armytage, geçtikleri ile ilgili; Doğruyu nasıl açıklamıştı
Dick'in efendisine davasının gerçekleri; İnancını nasıl protesto etmişti
Tremayne yalan söyleyemedi ve eğer olmadığını söylerse
Samoval'ı öldürdü, bunu yapmadığı kesindi; Ve son olarak nasıl
Lordship, her iki vakayı da zihninde tutmaya söz vermişti.

"Bu pek görünmüyor," diye şikayet etti.

"Ama bir İngiliz memurunun asla izin vermeyeceğini söyledi.
günah keçisi, ve eğer işler ifade ettiğim gibi olduğu kanıtlanırsa
Dick'in başına gelen en kötüsünün onun işten çıkarılması olacağını görün
ordu. Benden Dick'in bulunup bulunmadığını hemen bildirmemi istedi. "

Her zamankinden daha fazla Ladyship, güvenmenin kenarında. Bir şans
Kelime, iradesinin son bariyerini bozmuş olabilir. Ama o kelime
konuşulmadı ve bu yüzden ilk danışmanlık fırsatı verildi
erkek kardeşi.

Hikayeyi duyduğunda güldü.

"Beni almak için bir tuzak, hepsi bu," diye açıkladı. "Sevgili kızım
Bu sert boyunlu Martinet, bir ordu için affetme hakkında hiçbir şey bilmiyor
suç. Disiplin, tapınağında ibadet ettiği Tanrı'dır. "Ve o
anekdotlarını Rab'bin iddiasını göstermesi ve onaylaması için verdi
Wellington'un acımasızlığı. "Sana söylüyorum," diye bitirdi, "bu hiçbir şey
Ama beni yakalamak için bir tuzak. Ve eğer verecek kadar aptal olsaydın ve
Sylvia'ya olan varlığımdan hoşlanıyordum, kanıtlamış olurdu
Sen."

Korkmuştu ve elbette ikna olmuştu, çünkü o kolaydı
Mahkumiyet, her zaman konuştuğu son kişiye inanmak. O oturdu
Bay'ın o neşesiz sığınağını veren kutulardan birinde
Butler. "O zaman Ned'e ne olacak?" Ağladı. "Ah, sahip olduğumuzu umuyordum
Sonunda bir çıkış yolu buldum. "

Kendini dirseğinde yükseltti.
o.

"Şimdi kolay ol," diye sabırsızlıkla. "Ned'e hiçbir şey yapamazlar
onu suçlu bulana kadar; Ve onu nasıl suçlu bulacaklar
Masum ne zaman? "

"Evet; ama görünüşler!"

"Fiddlesticks!" Ona cevap verdi-ve seçilen ifade bir
Sadece cinsiyetine imtiyaz ve Bay Butler'ın amaçladığı şey değil.
"Görünüşler suçluluk yaratamaz. Mantıklı olun ve bunu unutmayın
Sam'i öldürdüğünü kanıtlamak zorunda kalacaklar. Ve kanıtlayamazsın
ne olmasa da bir şey. Yapamazsın! "

"Emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı vurgu yaparak.

"Mahkeme önünde kanıt vermem gerektiğini biliyor musunuz?" o
Kıvrımlı bir şekilde duyuruldu.

Onu duraklatan bir duyuruydu. Düşünceyle okşadı
Kırmızı sakalın iğrenç tutam. Sonra konuyu omuz silkerek reddetti
Ve bir gülümseme.

"Peki, ne var?" Ağladı. "Sizi zorbalık yapma olasılıkları yok ya da
Sizi çapraz inceleyin. Onlara balkondan ne gördüğünü söyle. Aslında
Başka bir şey söyleyemezsin, yoksa olduğunu görecekler
yalan söylüyor ve sonra cennet tek başına sana ne olabileceğini ve
Ben."

Bir evcil hayvanla kalktı. "Sen duygusuzsun, dick-ustaca!" Ona söyledi. "Ah,
Keşke bana asla barınak için gelmeseydin. "

Ona baktı ve küçümsedi. "Bu yakında tamir edebileceğin bir mesele,"
ona söyledi. "Terence'i ve diğerlerini arayın ve beni vurdum. Söz veriyorum
Direnç yapmayacağım. Görüyorsun, ben bile direnemem
istemek."

"Ah, nasıl düşünebilirsin?" Kızgındı.

"Peki, düşünmek için fakir bir şeytan nedir? Sıcak ve soğuk üfle
nefes. Ben hasta, hasta ve ateşliyim, "diye devam etti kendine acıma,
"Ve şimdi bile bana bir sorun buluyorsun. Tanrı'ya beni vurmalarını diliyorum ve
bir sona erdirin. Eminim herkes için en iyisi olurdu. "

Ve şimdi yanında dizlerinin üzerindeydi, onu yatıştırdı; Protesto etmek
Onu yanlış anlamıştı; kastettiği-oh, ne olduğunu bilmiyordu
Demek istediğim, hesabında çok sıkıntılıydı.

"Ve asla olmaya ihtiyaç yok," diye temin etti. "Elbette olabilirsin
Bana yardım etmek istiyorsan benim tarafımdan yönlendirildi. Her zamankinden en kısa sürede bacağım iyileşir
Yine kendim için savuşturduktan sonra olacağım ve seni daha fazla rahatsız edeceğim. Ancak
O zamana kadar beni barındırmak istiyorsanız, iyice yapın ve vermeyin
Her gölgede korkmanın yolu,
yol."

Buna söz verdi ve bu söz üzerine onu terk etti; Ve ona inanmak, o
Günün geri kalanı için kendini daha neşeyle taşıyordu. Ama
Korkularını ve endişelerini dinledikten sonra onu sonunda onu sürdükten sonra akşam
doğal ve yasal koruyucusu aramak.

Sir Terence, eve doğru, kasvetli ve sessiz kalmıştı.
yemek boyunca olmuştu. Şimdi onun peşinden koştu ve açmaya geldi
Hafifçe yanında adımlar. Kolunu onun içinden koydu.

"Terence canım, tekrar işe geri dönmüyor musun?" yalvardı.

Durdu ve ince boyundan meraklı bir şekilde ona baktı
gülümsemek. Yavaş yavaş kolunu kendi tokatından ayırdı. "Ben
Korkarım yapmalıyım, "Soğuk bir şekilde cevap verdi." Yapacağım çok şey var ve ben
bir sekreterin kısa. Bu soruşturma bittiğinde daha fazla zamanım olacak
Belki kendime. "Sesinde çok kovucu bir şey vardı,
Son sözleri söyleme şekli, reddetti ve
binaya kaybolmasını izledi.

Sonra ayağını damgaladı ve güzel ağzı titredi.

"Sersem!" Yüksek sesle dedi.




Bölüm XVI. Kanıt


Mahkemeyi kurmak için Mareşal Beresford tarafından toplanan Memurlar Kurulu
Bu, Yüzbaşı Tremayne'yi denemekti, genel Sir Harry tarafından başkanlık edildi
İngiliz birliklerinin emrinde olan Stapleton, Lizbon'da dörde ayrıldı. Diğerlerinin yanı sıra, Adjutant-General, Sir Terence O'Moy;
Torres'den acele eden mühendislerden Albay Fletcher
Vedras, ilk olarak kurula dahil edilmek isteyen
Tremayne için dostluğunun açıklaması; ve büyük Carruthers. .
Yargıç-Advocate'in davayı mahkumlara karşı yürütme görevi
Tremayne'nin kendi alayı Binbaşı Swan'ın çeyrek müdürüne görevlendirildi.

Mahkeme, uzun, neşesiz bir salonda oturdu, bir zamanlar
Monsanto'nun ilk kiracıları olan Fransisans. Oldu
taş bayraklı, pencereler yaklaşık on metre yükseklikte ayarlanmış
zemin, çıplak, badanalı duvarlar çok ahşap portrelerle asılı
Uzun süredir ayrılmış krallar ve Portekiz'in hayırseverleri olan prensler
sipariş.

Mahkeme, sığ bir kürsü üzerinde ayarlanan başrahanın masasını işgal etti.
odanın sonu-meşe kaplamalı bir taş masa
Yeşil bir bez yayılmıştı; Memurlar-sayılarla, ayrıca
Başkan-sırtları duvara, hemen altında,
Son akşam yemeği kaçınılmaz resmi.

Mahkeme yemin ediyor, Kaptan Tremayne tarafından getirildi
Provost-Marshal'ın koruyucusu ve hemen önce yerleştirilmiş bir tabure verildi
Masadan birkaç adım. Mükemmel sakin ve çekilemez, selamladı
Mahkeme ve oturdu, gardiyanları arkasında bazı adımlar kaldı.

Onu temsil etmek için bir arkadaşının tüm tekliflerini reddetmişti.
Mahkemenin ona cevap vermesi için bir dava verememesi.

Başkan, florid, oldukça görkemli bir adam, solukla konuşan
Lisp, boğazını temizledi ve mahkumun suçlamasını okudu
tedarik edildiği sayfa-ihlal edilme suçlaması
Başkomutan tarafından yapılan düellolara karşı son yürürlüğe girme
Majestelerinin Yarımada'daki güçlerinden, savaştığı sürece:
Kont Jeronymo de Samoval ve cinayetle bir düello bu kadar
Düzensiz bir şekilde yürütülen ve herhangi bir tanık olmadan düello
Söz konusu Kont Jeronymo de Samoval'ın ölümüyle sonuçlandı.

"O zaman Kaptan Tremayne nasıl diyorsun?" Yargıç-Advocate meydan okudu
o. "Bu suçlamalardan mı suçlu musun, suçlu değil misiniz?"

"Suçlu değil."

Başkan arkaya oturdu ve mahkumu bir gözle gözlemledi
resmen iyi huylu. Tremayne'nin bakışını mahkemeyi düşündü ve
Albay, arkadaşı Carruthers ve
Kendi alayının diğer iki arkadaşından üçün soğuk kayıtsızlığı
on dördüncü memurlar-sonra
Tespitsiz ve O'Moy'un oldukça azaltılmasının mutsuzluğu
onu derinden ilgilendiren bir bakış ve son olarak yetkili
Ayaklarında olan Binbaşı Swan'ın düşmanlığı davayı ortaya koyarak
ona karşı. Mahkemenin geri kalan üyelerinden dikkat çekmedi.

Açılış adresinden kaptan Tremayne sanki bu gibi görünmüyordu
Dava-büyük kuğu tarafından aceleyle hazırlanmıştı, esas olarak
Aynı sabah çok fazla olacaktır. Kısaca Bin
Mahkemenin memnuniyetini tespit etme niyeti
28 Mayıs gecesi, mahkum, bir
Aynı ayın 26'sının genel kararında yürürlüğe girme
Kont Jeronymo de Samoval ile bir düello ile uğraştı,
Portekiz.

Davanın kısa bir ifadesini izledi.
kovuşturma, çağrılacak kanıtların bir beklentisi
Büyük düşünce-sanguiny, Kaptan Tremayne'yi seçti-
sanık mahkum. Kanıtların bir güvencesi ile sonuçlandı.
Mahkumun suçu, bir davada kanıt olabileceği kadar doğrudantı
cinayet.

İlk tanık Butler, Mullins'ti. O tarafından tanıtıldı
Salonun sonundaki çift kapı tarafından yerleştirilmiş çavuş büyük
Mevcut olan tanıkların bulunduğu ante odadan
beklemek. Ajitasyonun bir sonucu olarak, normalden daha az saygıdeğer olan Mullins
ve bağlı olduğu Kaptan Tremayne adına sıkıntı,
bilgisi içindeki gerçekleri gergin bir şekilde ifade etti. O işgal edildi
Kilerindeki gümüş, Sir Terence,
çalışmasında geç çalışıyordu, gitmeden önce bir şey gerektirmeli
yatak. Sir Terence onu aradı ve--

"Sir Terence sizi ne zaman çağırdı?" diye sordu Binbaşı.

"On iki dakika geçti, efendim, kilerimdeki saatti."

"Saatin doğru olduğundan emin misin?"


"Oldukça emin, efendim; aynı akşam doğru koymuştum."

"O zaman çok iyi. Sir Terence seni on iki dakika sonra aradı.
Dua et devam et. "

"Bana genel komisere hitap eden bir mektup verdi.
diyor ki, 'aynı anda koruyucunun çavuşuna ve ona olmasını söyle
Elbette, genel olarak komisere iletildiğinden
Sabah.' Bir kerede dışarı çıktım ve dörtgende çimlerde gördüm
Çim üzerinde sırtında yatan adam ve yanında diz çökmüş başka bir adam.
Onlara koştum. Parlak, ay ışığı bir geceydi-gün olarak parlak
öyleydi ve oldukça açık görebiliyordun. Diz çökmüş beyefendi
Bana bakıyor ve ben de Kaptan Tremayne, efendim olduğunu görüyorum. 'Bu ne,
Kaptan canım? ' I.
'Tanrı aşkına, git ve birini getir.' Bu yüzden efendim söylemek için geri koştum
Terence ve efendim Terence benimle çıktı ve güçlü bir şekilde ürküttü
orada bulduğu şeydeydi. 'Ne oldu?' Diyor o ve kaptan
ona cevap verdiği gibi ona cevap veriyor: 'Bu Samoval ve
Kilt. "Ama nasıl oldu?" diyor Sir Terence. Elbette ve bu sadece
Ne bilmek istediğim 'diyor kaptan; 'Onu burada buldum.' Ve sonra efendim
Terence bana dönüyor ve 'Mullins' diyor, 'sadece koruyucuyu al' ve
Tabii ki, hemen gittim. "

"Başka biri var mıydı?" diye sordu savcıya.

"Dörtgende değil efendim. Ama Lady O'Moy onun balkonundaydı
her zaman oda. "

"Peki, o zaman muhafızları getirdin. Geri döndüğünde ne oldu?"

"Albay Grant geldi efendim ve ben de onun olduğunu söylemesini anladım.
Samoval'ı takip ediyor ... "

"Albay Grant hangi yöne geldi?" Başkanı koy.

"Terastan kapıdan."

"Açık mıydı?"

"Hayır, efendim. Efendim Terence, Albay Grant'de küçük kapı açmaya gitti
vuruldu. "

Sir Harry başını salladı ve Binbaşı Swan sınava devam etti.

"Sonra ne oldu?"

Diyerek şöyle devam etti: "Sir Terence, kaptana tutuklanmaya karar verdi."

"Kaptan Tremayne aynı anda gönderdi mi?"

"Şey, aynı anda değil, efendim. Doğal olarak biraz rahatsız etti. 'İyi
Tanrı!' 'Onu öldürdüğümü düşündükten sonra asla olmayacak mısın? Sana söylüyorum
Onu burada böyle buldum. ' O zaman burada ne yapıyordun? diyor
Efendim Terence. `` Seni görmeye geliyordum '' diyor kaptan. 'Ya?'
diyor Sir Terence ve onunla kaptan kızdı, reddettiğini söyledi
çapraz sorgulanmak ve kendisini tutuklandığı gibi rapor etmek için gitti
teklifti. "

Butler'ın kanıtlarını kapattı ve yargıç-avukatın karşısına baktı
mahkumda.

"Tanık için herhangi bir sorunuz var mı?" sordu.

"Yok," diye yanıtladı Kaptan Tremayne. "Kanıtlarını çok verdi
sadakatle ve doğru bir şekilde. "

Binbaşı Swan mahkemeyi tanığı herhangi bir şekilde sorgulamaya davet etti
arzu edilir. Davetten yararlanacak tek kişi
Tremayne için dostluk ve endişesi olan Carruthers'dı ve
Tremayne'nin masumiyetinin bir mahkumiyeti esas olarak bu arkadaşlık tarafından
onun lehine söyleyebilecek bir şey ortaya çıkarmak istedi.

"Kaptan Tremayne'nin seninle konuştuğunda ve efendim
Terence? "

"Her zamanki gibi, efendim."

"Oldukça sakindi, hiç rahatsız değil mi?"

"Şeytan biraz; Sir Terence onu tutuklama emrini verene kadar değil ve sonra
Biraz ateşliydi. "

"Teşekkürler Mullins. "

Mahkeme tarafından reddedilen Mullins ayrılırdı, ancak
Çavuş tarafından, seçerse kalma özgürlüğünde olduğunu söyledi
Duvara karşı değişen banklardan birinde bir koltuk buldu.

Bir sonraki tanık, kanıtlarını sessizce veren Sir Terence'dı.
Hemen cumhurbaşkanının hakkına yerleştirin. O solguntu
Ama aksi halde bestelendi ve kanıtlarının ilk kısmı artık
Mullins'in söylediklerinin bir onayından daha kesin ve kesinlikle
Onlara tanık olduğu gibi koşulların doğru ifadesi
Mullins onu çağırdığı an.

"Mevcuttaydın, inanıyorum, efendim Terence," dedi Binbaşı Swan, "
Kaptan Tremayne ve
ölenler? "

"Evet. Monsanto'da öğle yemeğinde oldu."

"Bunun doğası neydi?"

"Kont Samoval, olumsuz bir şekilde eleştirmesine izin verdi
Wellington'un Düello'ya Karşı Yasası ve Kaptan Tremayne savundu
BT. Biraz ısındılar ve Samoval'ın
Kendisi ünlü bir kılıç ustaydı. Kaptan Tremayne,
Kont Samoval'ın ülkesi tarafından, kurtarmak için ünlü kılıç ustaları gerekiyordu
istiladan. Açıklama ölenlere saldırgandı ve ancak
Konu, mevcut bayanlar için terk edildi,
Kont Samoval'dan daha sonra devam etmek için bir tehdidi terk etti. "

"Çok devam etti mi?"

"Bunun hiçbir bilgim yok."

Tanığı çapraz incelemeye davet edilen Kaptan Tremayne tekrar reddetti,
Sir Terence'in söylediği her şeyin kesinlikle doğru olduğunu özgürce kabul etmek.
Sonra mahkum olarak hareket etmek niyetinde görünen Carruthers
Arkadaş, şefinin sınavını aldı.

"Elbette Kaptan Tremayne'nin ücretsiz erişimden keyif aldığını itiraf etti
Monsanto'ya ordunun kapasitesinde pratik olarak her saat
Sekreter, Sir Terence? "

"Kabul etti," dedi Sir Terence.

"Ve bu nedenle onun vücuduna gelmiş olması mümkündür
Ölen kişi tıpkı Mullins'in üzerine geldiği gibi mi? "

"Mümkün, kesinlikle. Gelecek kanıtlar şüphesiz belirleyecek
bu kadar bir fikir olup olmadığı. "

"Bunu kabul etmek, o zaman Kaptan Tremayne'nin tutumu
keşfedilen mükemmel doğal olurdu? O doğal olurdu
Orada bulduğu adamın kimliğini ve incini araştırmalı mı? "

"Kesinlikle."

"Ama vücudunun yanında durması doğal olmaz
Kendini öldürdüğü bir adam, böylece olma riskini taşıyor
keşfedildi mi? "

"Bu benim için değil mahkeme için bir soru."

"Teşekkür ederim, efendim Terence." Ve kimsenin onu sorgulamak istemediği gibi,
Sir Terence koltuğuna devam etti ve Lady O'Moy çağrıldı.

Bayan Armytage eşliğinde çok beyaz ve titreyen geldi,
Kimin kabulü mahkeme tarafından acı çekti, çünkü
kanıt vermeye çağırdı. On dördüncü memurlardan biri
masanın aşırı sağında oturmuş, bir
Minnetle kabul ettiği hanımefendi için sandalye.

Yemin verildi, Binbaşı Swan tarafından nazikçe davet edildi.
Önündeki dava hakkında bildiklerini mahkemeye çıkarın.

"Ama-ama hiçbir şey bilmiyorum," diye açık sıkıntıya düştü ve efendim
Terence, dirseği masaya eğildi, ağzını eliyle kapladı
hareketlerinin ona ihanet etmeyebileceğini. Gözleri onunla parladı
Zor bir şekilde yayılmamış bir vahşilik.

"Mahkemeye ne gördüğünüzü anlatmak için sorun çıkarırsanız
Balkon, "Binbaşı ısrar etti," Mahkeme minnettar olacak. "

Ajitasyonunu algılamak ve onu gerginliğe atfetmek
ayrıca onun bu hassas sevgisi ile ve
Adjutant üreten bayan, Sir Harry Stapleton müdahale etti.

"Lady O'Moy'un kanıtları gerçekten gerekli mi?" diye sordu. "
Vücudun keşfi ile ilgili yeni bir gerçeğe katkıda bulunuyor musunuz? "

"Hayır efendim," diye itiraf etti Binbaşı Swan. "Bu sadece ne olduğumuzun bir doğrulaması
Mullins ve Sir Terence'den zaten haber aldılar. "

"Öyleyse neden bu bayanı gereksiz yere üzüyor?"

"Ah, kendi adım için efendim--" Savcı,
Terence kesildi:

"Bence mahkumun ilgisinde belki Lady O'Moy
zihin biraz sıkıntılı. "Onun içindeydi ve
O ve tremayne tek başına alay kirişini amaçladı
Mahkemenin geri kalanından pürüzsüz aksanıyla gizlendi. "Mullins
dedi ki, bence hanımefendi girdiğinde balkonda
dörtgen. Bu nedenle onun kanıtı bizi daha da ileri götürüyor
Mullins'inkinden daha zaman. "Yine alaycı çifte anlamdı
Sadece bu ikisi için. "Mahkumun yargılandığını düşünürsek
Onun hayatı, olabilecek hiçbir şeyi kaçırmamız gerektiğini düşünmüyorum
Biraz, kararımızı etkileyin. "

"Efendim Terence haklı, sanırım efendim," diye desteklendi yargıç avukat.

"O zaman çok iyi," dedi başkan. "İstersen devam et."

"Mahkemeye nasıl geldiğini söyleyecek kadar iyi olacak mısın?
Balkonun üzerinde mi? "

Solma derinleşti ve gözleri normalden daha büyük görünüyordu
ve bu şekilde döndükçe ve üyeleri incelemek için
mahkemenin. Gergin bir şekilde dudaklarını daha önce bir mendili
Eğitildiği gibi mekanik olarak cevaplamak:

"Bir ağlama duydum ve kaçtım ..."

"Elbette yataktaydın?" Kocası,
kesintiye uğradı.

"Bunun bununla ne ilgisi var Sir Terence?" Başkan
Bu sınavı kısa olarak kesme arzusundan onu azarladı
mümkün olduğunca.

"Soru, efendim, bana anlamsız görünmüyor," diye yanıtladı
O'Moy. Yargıtsal olarak pürüzsüz ve bağımsızdı. "Amaçlanmış
Onun arasındaki zamanın geçmesi hakkında bir fikir oluşturmamızı sağlamak için
Ladyship, ağlamayı duyuyor ve balkona ulaşıyor. "

Başkan homurdanan bir şekilde konuyu kabul etti ve soru
tekrarlanan.

"Ye-es," diye geldi Lady O'Moy'un muazzam, titiz bir cevabı, "Yataktaydım."

"Ama uykuda değil mi-ya da uyuyor muydun?" O'Moy'u tekrar yakaladı ve cevap olarak
Başkanın sabırsız bir bakışına tekrar açıkladı: "
Belki de ağlamanın birkaç kez tekrarlanamayacağını bilin
Ladyship duymadan önce. Bu değerlidir. "

"Daha düzenli olurdu," diye hakim hakim-avukat, "Sir Terence
ona verene kadar tanık incelemesini ayırırdı
kanıt."

"Çok iyi," diye homurdandı Sir Terence ve oturdu,
kasıtlı olarak, onu kabul eden kabullere işkence etme niyetinde
Yapılırsa ona ihanet edin.

"Uykuda değildim," dedi mahkemeye, böylece kocasının
Son soru. "Ağlamayı duydum ve hemen balkona koştum.
Bu-hepsi bu. "

"Ama balkondan ne gördün?" diye sordu Binbaşı Swan.

"Geceydi ve elbette-bu-karanlıktı," diye yanıtladı.

"Elbette karanlık değil, Lady O'Moy? Bir ay vardı, sanırım-dolunay mı?"

"Evet; ama-ama-bahçede iyi bir gölge vardı ve-ve
İlk başta hiçbir şey göremedim. "

"Ama sonunda yaptın mı?"

"Ah, sonunda! Evet, sonunda." Parmakları bükülüyordu ve
tuttukları mendil ve onun sıkıntılı sevgisi
görmek çok acımasız. Yine de hiçbirinde meydana gelmemiş gibi görünüyor
Bu sıkıntı ve ona götürdüğü küçük çelişkiler
gerçeği gizleme niyetinin, onun terörünün
Yine de ondan çıkmalı. Sadece O'Moy, onu izliyor ve
Her kelimede okumak ve bakış ve işaretlerini hareket ettirin
Yanlışlık, gizlemeye çalıştığı iğrenç şeyi biliyordu, hatta görünüyordu, görünüyordu,
sevgilisinin hayatının pahasına. Yıkıcı ruhuna işkence bir
Balsam. Glling, sonra onu izledi ve sevgilisini izledi, hayret etti
Blackguard'ın şimdi bile tam kendi kendine ustalık ve elverişsizliğinde.

Binbaşı Swan onu nazikçe çağırıyordu. "Sonunda, o zaman gördün neydi?"

"Yerde yatan bir adam gördüm ve başka bir diz çöktü ve
Sonra-neredeyse bir kerede-mullins çıktı ve--

"Bunu daha ileri götürmemiz gerektiğini sanmıyorum, Binbaşı Swan,"
yine müdahale etti. "Mullins çıktıktan sonra ne olduğunu duyduk."

"Mahkum istemediği sürece-" Yargıç-Advocate'e başlamaya başladı.

"Hiçbir şekilde," dedi Tremayne bestecilik. Dışa doğru haksız olmasına rağmen,
Onu dikkatle izliyordu ve gözleri vardı
onu o mahkemedeki her şeyden çok rahatsız etti. Olması gereken o
Nasıl ilerleyeceğini belirleyin; kendini ne kadar savunmak için. O vardı
şimdiye kadar Dick Butler'ın kaçmış olabileceğini umuyordu, böylece
nasıl bir gerçeği söylemek güvenli olmasına rağmen, nasıl
Uzak, bu ondan yararlanabilir, gerçekten ne kadar ileri inanırsa
Dick Butler yok. Kanıtları ona olabileceği gibi umutların
eğlenmek boşta olmuştu ve onun hayatına bağlı olması gerektiğini
sadece mahkemenin suçluluk duygusunu kendisine getirememesi üzerine. İçinde
Bu biraz güveni vardı, çünkü kendini masum bilmek, görünüyordu
Ona suçlu olduğu kanıtlanabileceğinden inanılmaz. Başarısız olmak, hiçbir şey
Samoval'ın gerçek avcısının keşfinden kısa onu kurtarabilir-ve
Bu en derin gizemle sarılmış bir meseleydi. Tek adam
böyle bir yerde samoval ile savaşabilir mi, Sir Terence
kendisi. Ama sonra bu durumda efendim
Şeref ruhu olan Terence, sadece sessiz kalmamalı
ve başka bir adamın acı çekmesine izin ver, ama aslında orada yargılama içinde otur
o diğeri üzerine; Ve ayrıca, kavga yoktu, ne de hiç olmamıştı
Sir Terence ve Samoval arasında.

"Var," diyor Binbaşı Swan, "
Lady O'Moy'u sorgulamak ister. "Ve bunun üzerine yapmaya devam etti
Yani: "Hanımefendiniz, etkinlikten önceki gün içinde
Samoval'ın ölümüyle karşılaşan sayısı küçük bir öğle yemeği partisinden biriydi
Monsanto'daki evinizde. "

"Evet," diye yanıtladı, şimdi ne olabileceğini korkutarak merak etti.

"Ladyship'iniz diğer olan mahkemeye söyleyecek kadar iyi olur mu?
O partinin üyeleri? "

"Bu-pek bir parti değildi, efendim," diye cevapladı.
önemsizler üzerinde ısrar. "Biz sadece efendim Terence ve ben, özledim
Armytage, Count Samoval, Albay Grant, Binbaşı Carruthers ve Kaptan
Tremayne. "

"Hanımefendiniz, ölenler arasında geçen herhangi bir kelimeyi hatırlayabilir mi ve
Kaptan Tremayne bu vesileyle-anlaşmazlık sözcükleri, yani? "

Bir şey olduğunu biliyordu, ama onun saygın durumunda
Ne olduğunu hatırlayamadığına dikkat edin. Tüm bunlar içinde kaldı
Hafızası, kuzeni ve kuzeni ayrıldıktan sonra Sylvia'nın uyarısıydı.
Tablo, Sylvia'nın Kaptan Tremayne'yi araması gerektiği konusunda ısrar
Kendisi ve sayımı arasında sorundan kaçının. Ama yaptığı gibi arama,
Gerçek anlaşmazlık konusu onu atlattı. Dahası, meydana geldi
aniden ve ruhuna taze terör ekledi, ne olursa olsun,
Kaptan Tremayne'e karşı söylenecekti.

"Ben-Korkarım Hatırlamıyorum," diye düştü.

"Düşünmeye çalış, Lady O'Moy."

"Ben-denedim. Ama ben-yapamam." Sesi neredeyse bir
fısıltılı.

"Israr etmemiz gerekiyor mu?" Başkanı şefkatle koyun. "Var
Bu vesileyle neyin geçmeden daha fazla tanık
Ladyship'i taciz ediyor. "

"Oldukça öyle, efendim," diye kabul etti büyük kuru sesiyle. "Sadece kalır
Mahkum, tanık isteyip istemediğini sorgulamak için. "

Tremayne başını salladı. "Oldukça gereksiz, efendim,"
Başkan ve hiç hiç görmedik, efendim boyunca parlayan hızlı, korkunç gülümsemeyi
Terence'ın sert yüzü.

Mahkemenin Sir Terence, isteyebilecek tek üyeydi
Ladyship'in acı verici muayenesini uzatın. Ama algıladı
Başkanın ihanet etmeden bunu yapamayacağı tutumu
onu harekete geçiren haksızlık; Ve böylece şimdiki zaman için sessiz kaldı.
Ladyship'in olması gerektiğini öne sürecek kadar ileri giderdi
Daha fazla kanıt olasılığına karşı mahkemede kalmaya davet edildi
Şu anda ondan gerekli olmak ama algıladığı için
bunu yapmanın zorunluluğu. Mahkumla ilgili ölümcül kaygısı
Gerçekten de kanıtlandığı gibi, onu kalmasını belirlemek için yeterlidir.
Eşlik etti ve yarısı neredeyse solgun olan Bayan Armytage tarafından destekleniyor
Kendisi gibi, ama aksi takdirde onun rulmanında çok istikrarlı, Lady O'Moy yaptı
Onun yolu, banklara karşı basamaklı adımlarla yan tarafa karşı değişiyordu
ve yargılamanın geri kalanını duymak için orada oturdu.

Çavuşun ilgisiz ve kesintisiz kanıtlarından sonra
Mahkum tutuklandığında mevcut olan bekçi, tutuklandığında,
Bir sonraki tanık Albay Grant'ti. Tanıklığı kesinlikle
tanık olduğunu bildiğimiz gerçeklere uygun, ama ne zaman
İfadesinin ortasındaydı.

Masanın durduğu kürenin aşırı sağında
Duvarda küçük oaken kapı seti ve küçük bir ante odaya erişim sağlar
Bu, haklı veya yanlış, başrahanın odası olarak biliniyordu. O
Anteroom doğrudan şimdi koruma odasıyla iletişim kurdu
Onbaşı tarafından bu şekilde başlatılan yeni gelenlerin hesapları
zaman.

O kapının açılışında mahkeme üyeleri etrafa baktı
Keskin sıkıntı, burada bazı belirsiz saldırıdan şüpheleniyor. Sonraki
Ancak an, bu saygılı sürpriz olarak değiştirildi. Vardı
sandalyelerin kazınması ve hepsi saygı jetonunda ayakları üzerinde idi
Grey Soygun Frock'a giren hafif adam için. Lord'du
Wellington.

Mahkeme üyelerini iki parmağıyla selamlamak, eğimli şapkasına,
Hemen oturmalarını istedi, elini kalıcı bir şekilde salladı ve
Başkanın girişinin kesintiye uğramasına izin vermemesini talep etmek veya
soruşturmanın seyrine müdahale edin.

"Burada benim için bir sandalye, eğer istersen, çavuş," aradı ve
getirildi, masanın sonunda oturdu, sırtıyla
içinden geldiği ve hemen savcıya baktığı kapı.
Şapkasını korudu, ama biniciyi daha önce masaya koydu
o; Ve kabul edeceği tek şey, bir memurun notları idi.
O memurun kendisi gittikleri sürece yargılamalar
Teklif istemek. Mahkemeye tekrar tekrar tedbir kararı ile,
Lord Wellington bu notların çalışmasında anında emildi.

Albay Grant, orijinal kırmızıda çok düz ve sert duruyor
Birçok havaya maruz kalmanın bir sonbahar kahverengisine solmuş olmuştu,
gördükleri ve duydukları ifadesini devam ettirdi ve sonuçlandırdı
28 Mayıs gecesi Monsanto'daki bahçede.

Yargıç-Advocate şimdi onu hafızasını geri çevirmeye davet etti.
Sir Terence'de öğle yemeği partisi 27'de ve mahkemeye anlatmak için
o vesileyle kaptan arasında geçen tartışma
Tremayne ve Samoval sayısı.

"Masadaki konuşma," diye yanıtladı, "diye döndü, belki de oldukça
Doğal, yakın zamanda yayınlanan genel sipariş üzerine düello yapmayı yasaklayan
Ve Majestelerinin Hizmetinde Memurlar için Sermaye Suçu
Yarımada'da. Samoval, emri bozucu olarak damgaladı
ve keyfi olan ve tek savaşın savunmasını tek olarak konuştu
Beyler arasındaki farklılıkları çözmenin onurlu yöntemi. Kaptan
Tremayne oldukça keskin bir şekilde muhalefet etti ve bu terimi kızdırdı
Yürürlükten çıkarma ile uygulanan 'aşağılayıcı'. İzlenen kelimeler ve
Sonra biraz-Lady O'Moy, sanırım ve niyetle hayal ettiğim gibi
görünüşte görünen sayım samimi duygularını yatıştırmak için
fırfırlı-onun olduğu gerçeğinden bahsederek kibirine itiraz etti
Kendisi ünlü bir kılıç ustası. Bu Kaptan Tremayne'nin gözlemine
Tamamen içinde olduğumu itiraf etmeliyim
O sırada ona sempati. Neredeyse hatırladığım kadarıyla,
Portekiz'in onu savunması için ünlü kılıçlara acil ihtiyaç duyduğu anda
istiladan ve evde bozuklukları arttırmamak. "

Lord Wellington notlardan baktı ve düşünceli bir şekilde okşadı
Yüksek köprülü burun. Kıç, yakışıklı yüzü soğuk algınlıydı, onun
Mahkumun üzerine oturan ince gözler, ama dikkatini ne
Albay Grant diyordu.

Diyerek şöyle devam etti: "Samoval'ın en acı kızgınlığa ihanet ettiği bir sözdü.
Kaptan Tremayne'den daha kesin olması gerektiğini istedi ve
Tremayne, genel olarak konuşurken Samoval'ın
Onu taktığını görürse kapağa hoş geldiniz. Buna ekledi
Konuşmanın yorucu gibi göründüğü önerisi
Bayanlar, konusunu değiştirmek daha iyi olurdu. Samoval sayımı kabul edildi,
Ancak, oldukça tehdit edici bir şekilde teslim edilen vaadiyle
başka bir zamanda devam etti. Bu, efendim, hepsi, sanırım. "

"Tanık için herhangi bir sorunuz var mı Yüzbaşı Tremayne?" sordu
Yargıç-Advocate.

Daha önce olduğu gibi, Kaptan Tremayne'nin cevabı olumsuzdu, birleşti
Albay Grant'in ifadesinin verdiği şimdi olağan kabul ile
gerçekleri kendi hatırlamasıyla mükemmel.

Ancak mahkeme, birkaç konuda aydınlanma istedi. Gelmek
Her şeyden önce Carruthers'ın Mahkumun Rulasyonu ile ilgili soruları
Tutuklama altında sipariş edildiğinde, Albay'dan ortaya çıkan bir varyant
olağan cevap.

"Masumiyetle tutarsız değildi," dedi.

Mahkemeyi korkutan bir cevaptı ve belki de
Carruthers, Tremayne'nin ilgisinde en iyi şekilde hareket ederdi.
orada soru. Ama o kadar çok şey elde ettikten sonra hevesle daha fazlasını aradı.

"Suçluluk ile tutarsız olduğunu söyleyebilir misiniz?" Ağladı.

Albay Grant yavaşça gülümsedi ve yavaşça başını salladı. "Korkarım yapabileceğim
Şimdiye kadar gitmeyin, "diye cevapladı, böylece fakir Carruthers'ı daldı
umutsuzluğa.

Ve şimdi Albay Fletcher, zihinlerini tedirgin eden bir soru dile getirdi.
sayının birkaç üyesi.

"Albay Grant," dedi.
Soru Gözlem altında Samoval'ı saydınız ve
Ajanlarınızdan biri tarafından hareketlerinden size getirilmek
Onu Monsanto'ya kadar takip etti. Mahkemeye nedenini anlatacak kadar iyi olur musunuz?
O sırada ölen kişinin hareketlerini mi izliyordun? "

Albay Grant Lord Wellington'a baktı. Biraz gülümsedi
yansıtıcı ve başını salladı.

"Korkarım, kamu yararı sana cevap vermeme izin vermeyecek
soru. Ancak Lord Wellington'un kendisi olduğundan, ben
sana vereceğime dair lordship sormanızı önerirsin
İhtiyacınız olan bilgiler. "

"Kesinlikle hayır," dedi efendisi daha fazla beklemeden keskin bir şekilde
soru. "Gerçekten, mevcut olmanın nedenlerinden biri,
Bu skordaki hiçbir şey yükselmeyecek. "

Bir an sessizliğini takip etti. Sonra Başkan bir
soru. "En azından Albay Grant'in gözlemi olup olmadığını sorabilir miyiz, efendim
Kont Samoval'ın herhangi bir bilgisi veya beklentisinden kaynaklanan bu
Duel bu yaklaşıyor muydu? "

Lord Wellington, "Kesinlikle bunu sorabilirsiniz."

"Öyle değil, efendim," dedi Albay Grant soruya cevap olarak.

"Samoval'ı saydığınız için Albay Grant, hangi gerekçeleri vardı?
Monsanto'ya gidiyor muydu? "Diye sordu başkan.

"Esas olarak alınan yön."

"Ve başka bir şey yok mu?"

"Sanırım yine yasak zemindeyiz," dedi Albay Grant ve
Yine Lord Wellington'a baktı.

"Sorunun amacını görmüyorum," dedi Lord Wellington,
o bakışa. "Albay Grant, mahkemeye açıkça bildirdi.
Kont Samoval'ın gözleminin bununla en ufak bir bağlantısı yoktu.
düello, ne de kendi tarafında herhangi bir bilgi veya şüphe ilham almamış
Böyle bir düello yapılacaktı. Bununla bence mahkeme olmalı
içerik. Albay Grant'in mahkemeye açıklaması gerekiyordu
28. gece gece yarısı Monsanto'da kendi varlığı. Olurdu
Daha iyi, belki de, bunun tesadüfi olduğunu söylemiş olsaydı, ancak
Mahkemenin böyle kabul etmekten çekinmiş olabileceğini anlayabiliyorum
bir ifade. Ancak, meseleyi ilgilendiren tek şey budur.
Albay Grant orada oldu. Mahkemenin ihtiyacı olan tek şey bu
Unutma. En azından olmayacağına dair güvenceyi ekleyeyim
Mahkemenin, dikkate alındığı duruma göre, daha fazla bilgi sahibi olmasına yardımcı olun
endişeli."

Bunun göz önüne alındığında, Başkan başka hiçbir şeyi olmadığını bildirdi.
tanık sor ve Albay Grant selamladı ve yakın bir koltuk geri çekildi
Leydi O'Moy.

Binbaşı Carruthers'ın kanıtlarını izledi.
Kont Samoval ve Kaptan Tremayne arasındaki anlaşmazlık, önemli ölçüde
Sir Terence ve Albay Grant'in zaten söylediklerini sıktı,
lehine güçlü bir önyargı göstermesine rağmen
mahkum.

"Samoval'ın devam etmekle tehdit ettiği konuşma görünmüyor
devam etti. "Sonuç olarak.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" Binbaşı Swan ona sordu.

"Fikrimi söyleyebilirim efendim," diye parladı Carruthers, tombul yüzü
reddating.

"Gerçekten efendim, olmayabilirsin," diye temin etti cumhurbaşkanı. "Üzerinsin
doğrudan kendi kişisel içindeki gerçeklere dair kanıt vermek için yemin
bilgi."

"Kaptan Tremayne'nin doğrudan kendi kişisel bilgisinde
Lady O'Moy tarafından masadan uzaklaştı ve sahip olmadığı
O gün Kont Samoval ile konuşmanın başka bir fırsatı. Gördüm
Kısa bir süre sonra Kont ayrıldı ve o zaman Kaptan Tremayne hala
Ladyship ile-Ladyship gerekirse ifade verebilir. O harcadı
Öğleden sonra işte benimle birlikte ve eve gittik
Akşam birlikte. Aynı konaklamayı Alcantara'da paylaşıyoruz. "

"Ertesi gün hala vardı," dedi Sir Harry. "Bunu mı söylüyorsun
Mahkum da o gün asla senin gözünüzden çıkmadı mı? "

"Yapmıyorum; ama inanamıyorum--"

"Korkarım tekrar görüşeceksin," Binbaşı Swan
müdahale.

"Yine de bu bir tür kanıtı," diye ısrar etti Carruthers, azim ile
bir boğa deliği. Sanki kişisel bir mesele yapıyormuş gibi görünüyordu
Kendisi ve Binbaşı Swan arasında ilerlemesine izin verilmezse. "BEN
Kaptan Tremayne'nin kendini yakalayacağına inanamıyorum
Kont Samoval ile birlikte. Kaptan Tremayne'nin çok yüksek bir saygısı var
disiplin ve emirler için ve o şimdiye kadar sahip olduğum en az heyecanlı adam
bilinen. Samoval ile tanışmaya razı olacağına da inanmıyorum
benim bilgim olmadan. "

"Yüzbaşı Tremayne meseleyi gizli tutmak istemedikçe belki de değil,
genel düzen göz önüne alındığında, tam olarak iddia edilen şey
O yaptı. "

"Yanlış bir şekilde iddia etti," diye yakaladı Binbaşı Carruthers, anında olmak için
Başkan tarafından azarlandı.

Bir huff içinde oturdu ve Yargıç Advocate, özel Bates adlı,
28. gecesi nöbetçi görevde olmuştu,
Muhafız Çavuşunun kanıtı
Mahkum müfredatında Monsanto'ya gitmişti.

Özel Bates duyuldu, Binbaşı Swan
Daha fazla tanık çağırmayı teklif et ve koltuğuna devam etti. Bunun üzerine,
Başkanın davetine, Kaptan Tremayne,
Tanıklar hiç aramaya.

"Bu durumda, Binbaşı Swan," dedi Sir Harry, "Mahkeme memnun olacak
Seni daha fazla duy. "

Ve Binbaşı Swan, mahkemeye hitap etmek için tekrar ayağa kalktı.
kovuşturma.




Bölüm XVII. Acı su


Binbaşı Swan yetenekli bir asker olabilir veya olmayabilir. Tarih sessiz
noktada. Ancak mahkemenin hayatta kalan kayıtları
Kesinlikle yetenekli bir konuşmacı olmadığını göstermekten endişe ediyoruz. Kelime dağarcığı sınırlıydı, retorik beceriksiz ve büyük Carruthers
Teslimatını durdurarak kınıyor, çok sesli ve monoton;
Ayrıca, bu vesileyle zihnini yansıtan tarzı,
Mükemmel suçsuz oldu. Bir görevle üzülmüştü ve
gerçekleştirmeli. Bunu en iyi şekilde vicdanlı bir şekilde yapardı
yetenek, çünkü vicdanlı bir adam gibi görünüyor; Ama yapamadı
iltihaplanmadığı için kalbini konuya sokması bekleniyor
Mahkumiyetten doğan herhangi bir gayretle, ne de bir
Sivil Avukat, izleyicilerini olası tüm yollarla sallamak için.

Yine de gerçeklerin kendileri, düzgün bir şekilde takas etti, bir
Mahkuma karşı tehlikeli dava. Binbaşı swan üzerinde durarak başladı
güdünün kanıtı: bir kavga ya da başlangıcı vardı
ölen ve sanık arasında bir kavga; Ölen kişi göstermişti
Kendisi tarafından etkilendi ve bunu söylemek için oldukça açık bir şekilde duyuldu
konu kesintiye uğradığı aşamada bırakılamadı
Sir Terence'in öğle yemeği masasında. Binbaşı Swan bir an için oturdu
kavganın gerekçeleri. Hiçbir şekilde itibarsız değillerdi
sanık, ama tek başına talihsizdi, neredeyse ironikti, o
konuşulmasının bir sonucu olarak kendisini bir düelloda tutmalıydı
İngiliz Ordusunda düello yapan akıllıca bir önlemin savunulması
sermaye suçu. Ancak bununla mahkemenin
hemen endişeliydi. Düello tarafından sanıklar kırmıştı
son yürürlüğe girmeye ve dahası düzensiz bir şekilde
karşılaşma saniyeler veya tanıklar olmadan gerçekleştirildi,
sanık, eğer olabilirse
Aslında ölen kişiyle etkileşime girdiğini ve öldürdüğünü kanıtladı. Büyük kuğu
Bunun kanıtlanabileceğini düşündüm.

Toplantının düzensizliği yürürlüğe girmeye atanmalıdır
karşı rahatsız oldu. Diğer koşullar altında,
Kaptan Tremayne'nin doğduğu iyi karakteri göz önünde bulundurarak
oldukça anlaşılmazdı, diye düşündü, mevcut
Koşullar, mükemmel net. Çünkü Kaptan Tremayne olamazdı
onun için harekete geçecek herhangi bir arkadaş buldu, tanıklardan vazgeçmek zorunda kaldı.
karşılaşma ve karşılaşmanın sonuçları nedeniyle
bilinirken, tutulması gerektiğine inanmak zorunda kaldı
Gizli olarak. Albay Grant ve Binbaşı'nın kanıtlarından biliyorlardı
Carruthers, toplantının Kont Samoval tarafından istendiğini ve
Bu nedenle, ortaya çıkan koşulların farkına varma hakkına sahip
Son yürürlüğe giren, ölen kişi toplantıyı kabul etmişti.
bu düzensiz tarzda gerçekleşmelidir, çünkü aksi takdirde olabilir
hiç tutulmamıştı ve o
istediği memnuniyet.

Seçilen yerin göz önüne alındığında geçti ve orada
bir gizemle karşı karşıya olduğunu itiraf etti. Yine de gizem
başka bir rakip durumunda kaptandan daha az olmazdı
Tremayne, bir düello olduğu şüphesizin ötesinde açıktı
savaş ve sayma Samoval öldürüldü ve bunun bir
öngörülen savaş ve ölen kişinin Monsanto'ya gittiğini
Bulunan düello kılıçları olduğu için açıkça ilgilenmek için
onun mülkiyeti olarak tanımlandı ve onun tarafından taşınmış olmalı
rastlamak.

Tekrarladığı gizem, herhangi bir durumda daha az olmazdı
Kaptan Tremayne'den başka rakip; Gerçekten, başka bir durumda
Rakip daha derin olabilirdi. Hatırlanmalı, sonra
Hepsi, sanıkların ücretsiz erişime sahip olduğu yer
saat.

Ve kendisini bu erişimden faydaladığı açıkça kanıtlandı.
Söz konusu gece. Mahkeme önüne kanıt alınmıştı
Monsanto'ya yirmi dakikada on iki
en geç ve bulunduğunu gösteren bol kanıt vardı
on iki dakikada ölü adamın vücudunun yanında diz çöküyor-
Vücut o sırada oldukça sıcak ve nefes neredeyse değil,
Mullins'in gelişinden bir an önce düştüğünü kanıtlamak
ve ifade veren diğer tanıklar.

Kaptan Tremayne mahkemenin memnuniyetini hesaba katmadıkça
O yarım saati harcadığı şekilde, Binbaşı Swan
algılayın, güdü ve durumun tüm gerçekleri dikkate alındığında,
Mahkeme bu Kaptan Tremayne'den başka nasıl bir sonuca varabilir?
Kont Jeronymo de Samoval'ın tek bir savaşta ölümünden suçluydu
Gizli ve düzensiz koşullar altında savaştı, tapuyu dönüştürdü
teknik cinayet.

Bu sonuç üzerine, büyük bir kaşını paspaslamak için oturdu
özgürce terliyor. Arka planda Lady O'Moy'dan hafifçe geldi,
Yarı bastırılmış bir inilti sesi. Dehşete kapıldı, elini tuttu
Bayan Armytage,-ve o elin buz gibi yalan söylediğini buldu
Kendi, ama onun altındaki derin ajitasyondan hiçbir şeyden şüphelenmedi
Arkadaşın sakin görünüşü.

Yüzbaşı Tremayne, mahkemeye cevap vermek için yavaşça yükseldi.
kovuşturma. Onunla yüzleşirken, yargıçlar şimdi için yanan gözleriyle tanıştı
Efendim Terence onu şok olduğu için öyle bir kötülükle düşünürken
ve şaşkın. Zaten ve en iyi arkadaşı tarafından önyargılı mıydı? Eğer
Peki, diğerlerinin tutumu ne olmalı? Ama nazikçe, florid
Başkanın karşısında dostça ve cesaret vericiydi; oradaydı
Arkadaşı Caruthers'ın bakışında onun için istekli endişe. O baktı
Lord Wellington masanın ucunda oturan sert bir şekilde anlaşılmaz, sadece bir
seyirci, ama komuta alışkanlığı ona bir hava verdi
yetkili ve yargı.

Uzun zaman konuşmaya başladı. Savunmasını düşünmüştü ve
esas olarak bir yanlışlığa dayanmıştı-katı gerçeğin sahip olması gerektiğinden
Richard Butler için yıkıcı olduğunu kanıtladı.

"Cevabım beyler," dedi, "çok kısa bir şey olacak,
Gerçekten de, kovuşturma hak ettiği gibi-çünkü hayır
Bu Mahkeme üyesi, bana karşı yapılan davanın
herhangi bir şekilde tamamlandığında. "Kolay, akıcı ve sakin bir şekilde konuştu: bir adam
son derece öz kontrol. "Gerçekten de bana atmak
kendimi masum kanıtlamanın onus'u ve bu İngiliz olmadığı bir yük
Yasalar, sivil veya kilometre, empoze etme adaletsizliğini taahhüt eder
bir sanık.

"Kont Samoval ve
kendim sayının ölümüyle karşılaştığı olayın arifesinde
Çeşitli tanıklardan duydunuz, bir kerede ve serbestçe itiraf ettim.
Böylece mahkemeyi ve sorunları ve diğer bazı tanıkları kurtardım.
Bana karşı ifade vermek zorunda kalmanın sıkıntısına neden olmuş olabilir.
Ancak anlaşmazlığın herhangi bir devamı olduğunu, daha sonra daha sonra
Kont Samoval'ın gerçekleştiği zaman tehdit edilen tartışma,
En ciddiyetle inkar ediyorum. Sir Terence'ın ayrıldığım andan itibaren
Cumartesi günü öğle yemeği masası bir daha asla göz önüne koymadım
Onu Monsanto'daki bahçede öldüğünü veya öldüğünü keşfedene kadar
Pazar gecesi. Bu konuda beni desteklemek için hiçbir tanık arayamam çünkü
kanıtla kanıtlara duyarlı bir konu değildir. Ben de rahatsız etmedim
Aradığım tek tanıkları aramak için-
karakter ve disipline olan saygım-bunu ifade etmiş olabilir
Sanık olduğum gibi herhangi bir karşılaşma tamamen olurdu
Doğamdan yabancı. Majestelerinin içinde bol miktarda memur var
düello uygulamasının bir tane olduğuna tanık olabilecek hizmet
Sık sık avlandığım için en üst düzey nefreti tutuyorum ve
Tüm hayatım boyunca asla tek bir düello yapmadım. Hizmetim
Majestelerinin Ordusu bana mutlu bir şekilde dağıttı.
Düello gibi herhangi bir cesaret kanıtı. Ben diyorum
Bu gerçeğe tanık çağırmış olabilir ve ben bunu yapmadım. Bu
Çünkü neyse ki, bu mahkemenin üyeleri arasında birkaç tane var
Uzun yıllardır kime tanındığım ve kimin kendileri, ne zaman
Bu Mahkeme, bulgusunu dikkate alıyor, mevcut iddiamı destekliyor.

"Size, o zaman beyler, bunun düşünülebilir olup olmadığını sormama izin verin,
bunlar gibi duyguları tek bir savaşa doğru eğlendirmek,
çok iyi olabilecek koşullar altında onlardan ayrıldı
memnuniyeti reddettiğim için bana geniş bir kalkan verdi
istekli ve bastırıcı düşman? Tam olarak düello tuttuğum içindi
Öyle bir aşağılıkla, ölenlerin böyle bir şeylik ile konuştuğum zaman
Lord Wellington'un doğuştaki erkeklere karşı aşağılayıcı bir şekilde yürürlüğe girmesi.
Daha sonra ifade ettiğim duygular antipatımı ilan etti
uygulama. Öyleyse, tutarsızlığını nasıl yapmalıydım?
Kont Samoval'dan bu tür gerekçelerle bir meydan okumayı kabul etmek? Orada
Binbaşı Swan'ın kendisinden daha fazla ironi
İronik olarak adlandırdı.

"O zaman, beni harekete geçirdiği iddia edilen güdüler için.
Umarım bu konuda kovuşturmaya cevap verdiğim sonucuna varırsınız
konu.

"Gerçek sorununa gelince, bir şey olduğunu bulamıyorum
Cevap, çünkü bana karşı hiçbir şey kanıtlanmadı. Doğru, kanıtlandı
Monsanto'ya yarım ya da yirmi dakikada geldiğimi
28'inci gecede on iki, ve
Yarım saat sonra ölü bedenin yanında diz çöktüğüm keşfedildim
Samoval'ı say. Ama bunun onu öldürdüğümü kanıtladığını söylemek daha fazla, ben
Düşün, onu doğru anladıysam, Binbaşı Swan'ın kendisi
iddia.

"Binbaşı Swan, Samoval'ın Monsanto'ya gelmesinden oldukça memnun
önceden düzenlenmiş bir düello ile savaşmak amacıyla; Ve itiraf ediyorum
sayımın mülkiyeti olduğu kanıtlanmış iki kılıç bulundu
Samoval ve bu nedenle yanında getirmiş olması gereken bir
Prima-Facie böyle bir çekişmenin kanıtı. Ama eğer varsayarsak, beyler,
Sayımdan bir meydan okumayı kabul ettiğimi, sana sormama izin ver, yapabilir misin
atanması veya kabul edilmesi daha az olan herhangi bir yeri düşünün
Ben Adjutant-General mahallelerinin bahçesinden daha fazla karşılaşma için?
Gizlilik, toplantının düzensizliğinin nedeni olarak çağrılır. Ne
Gizlilik, kesinti ve keşifte böyle bir yerde sağlandı
Düello gece yarısında yapılmasına rağmen, herhangi bir anda gelebilir mi? Ve
Sürdüğümü düşünerek hareketlerimde hangi gizliliği gözlemledim
Gates'de ayakta durduğum bir müfredatta Monsanto'ya açık bir şekilde
Gardiyanın tam görünümü, dönüşümü beklemek için? Böyle davranmalı mıyım
Eğer iddia edildiği gibi bir işin üzerinde olsaydım? Sağduyu, bence,
Beni sadece yerin gerekçesiyle beraat ettirmeli ve ben
tamamlamak için benim için bile gerekli olması gerektiğini düşünemiyorum
Tamamen veya mantıkta destek olmadan bir suçlamaya cevabım,
Monsanto'daki varlığımı ve hareketlerimi açıklamak için
söz konusu yarım saat. "

Durakladı. Şimdiye kadar açık akıl yürütmesi,
mahkeme. Bu açıkça her şeyin yüzlerine yazıldığını gördü-tek bir
istisna. Efendim Terence yalnız bakmış olabileceği tek adam
En büyük rahatlama için-onu kötü niyetli, alaycı bir şekilde izledi,
kıvırma dudağı ile. Eşiğin üzerinde durduğuna göre onu duraklattı
yanlışlık; Ve bu açıklanamaz ama bariz düşmanlık nedeniyle,
O'nu yitirme ve yok etme beklentisinin tutumu, Kaptan Tremayne
üzerine sahip olduğu sağlam zeminden adım atmakta tereddüt etti
Şimdiye kadar güvenle yürüdü, belirsiz Mendicity Bogland'a. "Düşünemiyorum," dedi, "mahkemenin gerekli olduğunu düşünmeli
Bir mazeretini ilerletmem, masumiyetimin kanıtında bir açıklama yapmam
Suçluluğum hakkında hiçbir kanıt sunulmadığını iddia ediyorum. "

"Bence daha iyi olacak efendim, kendi çıkarlarınızda, böylece
daha tamamen temizlenmiş olmak, "diye yanıtladı cumhurbaşkanı ve bu yüzden zorladı
devam etmesi.

"Oldu," diye devam etti, "O zaman,"
En büyük aciliyet olan genel komiser departmanı
iş stresi altında, yarıya kadar ertelenmişti. Oldu
Celorico'daki General Picton'un bölümü için bazı çadırlarla ilgileniyor. BT
o gece bana bir kerede daha iyi başa çıkacaktı
böylece onunla ilgili belgeler Pazartesi günü erken ilerleyebilir
Sabah Genel Komiser. Buna göre Monsanto'ya döndüm,
resmi mahallelere girdi ve bu görevle meşgul oldu.
Bahçeden ağlama kulaklarıma ulaştı. Gecenin ölümünde bu ağlama
Yeterince endişe verici ve neyin olabileceğini görmek için bir kerede koştum
vesilesiyle. Kont Samoval'ı ya sadece ölü ya da sadece ölmekte buldum ve
Butler Mullins'in çıktığında keşfi neredeyse hiç yapmadım
Konut kanadı, ifade verdiği gibi.

"Bu, Sirs, Samoval'ın ölümü hakkında bildiğim tek şey ve ben
Bir asker olarak onurumla, ciddi olumumla sonuçlanacak,
nasıl olduğu konusunda onu temin etmek için masum olduğumu
geldi.

"Kendimi ellerine güvenle bırakıyorum beyler," diye sona erdi ve
koltuğuna devam etti.

Mahkemenin olumlu bir şekilde etkilendiği açıktı. Bayan Armytage
Fısıldadı Lady O'Moy'a, fısıltısında titreme.

"O güvende!" Ve ekledi: "Muhteşemdi."

Leydi O'Moy karşılığında elini bastırdı. "Tanrıya şükür! Oh, şükürler olsun!" o
nefesi altında mırıldandı.

"Yapıyorum," dedi Bayan Armytage.

Sessizlik vardı, sadece cumhurbaşkanının notlarının hışırtısıyla kırıldı
Kısaca onları mahkemeye hitap etmek için bir ön olarak baktı.
Ve sonra aniden, bu sessizliğin üzerine sert bir şekilde ızgara, sesi geldi
O'Moy.

"Öneriyorum, Sir Harry, seni duymadan önce üçünden
tanıklar hatırlanıyor mu? Çavuş Flynn, özel Bates ve
Mullins. "

Başkan şaşkınlıkla baktı ve Carruthers
bir itirazda bulunmak için duraklama.

"Böyle bir kurs düzenli mi, Sir Harry?" O da bilinçli olmuştu
Sir Terence'in sanıklara acımasız düşmanlığı. "Mahkeme
bu tanıkları inceleme fırsatı verildi, sanık
kendi adına herhangi birini aramayı reddetti ve kovuşturma
Zaten davasını kapattı. "

Sir Harry bir an düşündü. Konularda hiç çok net olmamıştı
Bir askerin gerçek işinden hiçbiri olarak baktığı prosedürün.
İçgüdüsel olarak bu zorlukta Lord Wellington'a sanki
rehberlik için; Ama efendisinin yüzü ona kesinlikle hiçbir şey söylemedi,
Başkomutan, haksız bir seyirci olarak kaldı. O zaman,
Başkan öksürdü ve düşündü, Binbaşı Swan kurtarmaya geldi.

"Mahkeme," dedi Yargıç-Advocate, "
Mahkumun
başka bir şeyi daha fazla cevaplama fırsatı buldu
bu tanıkların yeniden incelenmesinde ortaya çıktı. "

"Kural bu," dedi Sir Terence, "ve haklı olarak,
Mevcut örnek, mahkumun kendi ifadesi bunu gerekli kılabilir. "

Başkan yol verdi, böylece Bayan Armytage'ın terörlerini yeniledi ve
Sonunda mahkumun sakinliği bile sallamak.

Çavuş Flynn, Sir Terence'ın
Talep ve yeniden incelemesini alan Sir Terence'dı.

"Sanırım, koruyucu odada durduğunu söyledin
Yüzbaşı Tremayne seni yirmi dakikada geçti.
28 mi? "

"Evet, efendim. Müfredatın çizilmesini duyduktan sonra ortaya çıkmıştım.
Kim olduğunu görmeye gel. "

"Doğal olarak. Peki, şimdi Kaptan Tremayne'nin hangi yönünü gözlemledin mi?
Gitti mi?-Bahçeye giden geçit boyunca veya
Ofislere merdiven mi? "

Çavuş bir an için düşündü ve Kaptan Tremayne
o sabah ilk kez nabzlarının
zonklama. Sonunda korkunç gerginliği sona erdi.

"Hayır, efendim. Kaptan Tremayne köşeyi döndü ve görüşümün dışındaydı,
Koruma odasının ötesine geçmediğimi görünce. "

Sir Terence'ın dudakları bir sabırsızlıkla ayrıldı. "Ama sahip olmalısın
Duydu, "Israr etti."
üst katta veya düz. "

"Korkarım fark etmedim efendim."

"Ama dikkat çekmeden bile yapmaman imkansız görünüyor
Adımlarının yönünü duydu. Merdivenlerden yukarı çıkan adımlar oldukça geliyor
Seviye boyunca yürüyen basamaklardan farklı. Düşünmeye çalış. "

Çavuş tekrar düşündü. Ancak başkan müdahale etti. .
Sir Terence'ın rahatsız olmayacak acılarda bulunmadığı testlik, efendim
Harry ve bu ısrar adil oyun duygusunu rahatsız etti.

"Tanık zaten fark edilmediğini söyledi. Korkarım
Onu hafızasını zorlamaya zorlamak için iyi bir amaca hizmet edemez. .
Mahkeme, zaten söylediklerinden sonra cevabına pek güvenemezdi. "

"Çok iyi," dedi Sir Terence. "Geçeceğiz. Vücuttan sonra
Count Samoval'ın avludan çıkarılmış olması, Mullins, benim
Butler, sana gel? "

"Evet, efendim Terence."

"Mesajı neydi? Lütfen mahkemeye söyle."

"Bana iletileceği talimatları olan bir mektup getirdi
Sabahlar Genel Komiser Ofisi'ne ilk şey. "

"Bu mektubu teslim ederken bunun ötesinde herhangi bir açıklama yaptı mı?"

Çavuş bir an düşündü. "Sadece ne zaman getirmişti
Kont Samoval'ın cesedini buldu. "

"Sormak istediğim tek şey bu, efendim Harry," diye bağırdı O'Moy ve baktı
O mahkemenin üyelerine sanki sanki onların
Çavuş'un ifadelerinden herhangi bir çıkarım yapmıştı.

"Tanık'a sormanız gereken herhangi bir sorunuz var mı Yüzbaşı Tremayne?" .
Başkan sordu.

"Yok efendim," diye yanıtladı mahkum.

Daha sonra özel Bates geldi ve Sir Terence onu sorgulamaya başladı ..

"Kanıtında Kaptan Tremayne'nin Monsanto'ya geldiğini söylediniz
On iki ve yirmi dakika arasında on iki arasında mı? "

"Evet efendim."

"Bize, sanırım bunu, bunu sizin gerçeğiyle belirlediğini söyledin.
Saat on birde göreve geldi ve yarım saat veya bir
Bundan sonra Kaptan Tremayne geldiğinde biraz daha fazla? "

"Evet efendim."

"Bu çavuşunuzun kanıtlarıyla oldukça uyumlu. Şimdi söyle
takip eden yarım saat boyunca bulunduğunuz mahkeme-
Muhafızların Çavuş tarafından ortaya çıktığını duydum. "

"Çeyreklerin önünde ilerleme, efendim."

"Bu süre zarfında binanın pencerelerini fark ettiniz mi?"

"Yaptığımı söyleyemem efendim."

"Neden?"

"Neden?" özelliği yineledi.

"Evet-neden değil? Sözlerimi tekrarlama. Yapmadın nasıl oldu
Pencereleri fark ettiniz mi? "

"Çünkü karanlıktalar, efendim."

O'Moy'un gözleri parladı. "Hepsi mi?"

"Kesinlikle efendim, hepsi."

"Bundan oldukça emin misin?"

"Ah, oldukça emin, efendim. Birinden bir ışık göstermiş olsaydı ben
Bunu fark edemedi. "

"Bu yapacak."

"Kaptan Tremayne--" Başkan'a başladı.

"Tanık için hiçbir sorum yok efendim," dedi Tremayne.

Sir Harry'nin yüzü sürpriz ifade etti. "İfadeden sonra sadece
"diye bağırdı?"
Yüzü kadar büyük olan ses, tanık olduğu çapraz incelemek için;
Davet etmekten daha fazlasını yaptı-neredeyse yalvarıyor gibiydi. Ama tremayne,
Bir mucize tarafından dışa dönük sakinliğinin korunması, tüm bunlar içe doğru
Kendisi için ne kadar kazdığını görmek için umutsuzluk ve üzüntü ile dolu
Yanlışlığıyla, herhangi bir soru sormayı reddetti.

Özel Bates emekli oldu ve Mullins geri çağrıldı. Bir kasvet var gibi görünüyordu
şimdi mahkemeye yerleşti. Bir dakika önce onların yolu oldukça görünüyordu
üyelerine açık ve içe doğru tebrik ediyorlardı
kendileri geçmenin korkunç gerekliliğinden kurtuldukları
Onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulan bir kardeş memuruna cümle. Ama şimdi bir
ince bir değişim içeri girmişti. Sir Terence tarafından yapılan açıklama
Sentry, Kaptan Tremayne'nin kendi hesabına aykırı olarak göründü.
Söz konusu gece hareketleri.

"Mahkemeye söylediniz," diye hidresine bakan Mullins'e hitap etti
Notları öyle, "Samoval'ın karşılaştığı gece
Ölümü, seni on iki dakika sonra on iki kez gönderdim.
Muhafız Çavuş, ona iletilecek acil bir mektup
Ertesi sabah ilk şey var. Ve aslında
Mahkumu keşfettiğin bu işin üzerine çıkma kursu
Samoval'ın vücudunun yanında diz çöküyor. Bu doğru, değil mi? "

"Öyle, efendim."

Diyerek şöyle devam etti: "Şimdi mahkemeye bu mektubun ele alındığını bilgilendirecek misiniz?"

Diyerek şöyle devam etti: "Genel Komiser'e hitap edildi."

"Yetersiz okudun mu?"

"Bunu yapıp yapmadığımdan emin değilim, ama açıkça hatırlıyorum, efendim, sen
Bana bunun genel komiser için olduğunu söyledi. "

Efendim Terence, soracak daha fazlası olmadığını ve yine
Başkan mahkumu tanığı sorgulamaya, tekrar almaya davet etti
Mahkumun değişmez reddi.

Ve şimdi O'Moy, kendisine sahip olduğunu duyurmak için onun yerine yükseldi
Mahkemeye daha fazla açıklama yapmadığı bir ifade
mahkumun onun hesabını duyana kadar gerekli olan tasarlandı
Monsanto'da geçirdiği yarım saat boyunca hareketler gecesi
düello.

"Çavuş Flynn ve benim uşak Mullins'ten şunu duydunuz.
benden ikincisine taşınan mektup
28., acil bir karakterin genel komiseri için bir mektuptu.
Sabah ilk iş iletilecek. Mahkum ısrar ederse
Bu, genel komiserin kendisi bu Mahkeme önüne getirilebilir.
iletişimin bir şikayetle ilgili olduğu iddiamı onaylayın
Üçüncü bölüme verilen çadırlar konusunda karargah
Sir Thomas Picton's-Celorico'da. Bununla ilgili belgeler
şikayet-yani,
Mahkumun yarım saat boyunca sorguladığı zaman iş başında olduğunu-
Kendi özel çalışmamda ve başka bir kanadında sahip olduğum zaman
bina tamamen. "

Sir Terence, mahkemeden geçen hışırtı bir karışımın ortasında oturdu,
ancak cumhurbaşkanı tarafından anında tekrar ayağa kalktı.

"Bir an, efendim Terence. Mahkum şüphesiz sorgulamak isteyecek
Sen bu ifadede. "Ve kaptanda ciddi gözlerle baktı
Tremayne.

"Sir Terence için hiçbir sorum yok efendim," diye cevaptı.

Gerçekten, ne soruyu sorabilirdi? Söylediği yanlışlıklar
kendilerini boynu hakkında bir ipe dokunmuştu ve daha önce durdu
Kardeşi subayları şimdi utanç içinde, bir adam itibarını gözden geçirdi,
inanıyordu.

"Ama şüphesiz genel komiserin varlığını mı isteyeceksin?"
Bu Albay Fletcher'dan kendi albayından ve saygı duyan bir adamdı
O-ve yalvaran ısrarcı aksanlarla soruldu.

"Hangi amaca hizmet edebilir, efendim? Efendim Terence'in sözleri kısmen
Çavuş Flynn'den yeni çıktığı kanıtlarla onaylandı ve
uşak Mullins. Geceyi bir mektup yazarak geçirdiğinden beri
Komiser, konunun onun gibi olacağından şüphe edilmemelidir.
Devletler, kendi bilgimden beri en acil mesele
ellerimiz. Ve doğal olarak, sahip olmadan yazmazdı
yanındaki belgeler. Genel komiseri çağırmak
gereksiz yere mahkemenin zamanını boşa harcamak. İze etmeliyim
Yanılıyor ve bunu itiraf ediyorum. "

"Ama nasıl yanılabilirsin?" cumhurbaşkanından kırıldı. "Kredinin zorluğunu anlıyorum, öyle. Ama işte.
Ben öyleydim. "

"Çok iyi efendim." Sir Harry durakladı ve sonra "Mahkeme olacak
Sizi çürütmek için eklenen daha fazla kanıta cevap verdiğime sevindim
Kendi savunmanızdaki ifadeniz. "

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, efendim," diye Tremayne'nin cevabıydı.

"Başka bir şey yok mu?" Başkan acımasız görünüyordu. "Hiçbir şey efendim."

Ve şimdi Albay Fletcher onu teşvik etmek için öne doğru eğildi. "Kaptan
Tremayne, "dedi,"
hangi yerleştiriliyorsun. "

"Sizi temin ederim efendim, tam olarak fark ettiğimi."

"Sizin için açıklamak için yaptığınız ifadelerin
Monsanto'da bulunduğunuz yarım saat boyunca hareketler
Serbest bırakıldı mı? Private Bates'in kanıtını duydunuz.
Ofislerde işte olduğunuzu söylediğiniz sırada, bu ofisler
karanlıkta kaldı. Ve Sir Terence'ın ifadesini duydunuz
İş yerinde olduğunu iddia ettiğiniz belgeler
kendi ellerinde zaman. Mahkemenin hangi çıkarım olacağının farkında mısınız?
Bundan yararlanmaya zorlandınız mı? "

"Mahkeme, hoşuna giderse çıkarmalıdır" diye yanıtladı.
Kaptan ısı olmadan.

Sir Terence karıştırdı. "Kaptan Tremayne," dedi, "
Albayınız için teşvik! Konumunuz son derece oldu
tehlikeli. Sizi serbest bırakabilecek bir şey gizliyorsanız
Bu, mahkemeyi açık bir şekilde ve tamamen
kendinden emin."

Kendi içlerindeki kelimeler nazikçe, ama onlar aracılığıyla bir not aldı
Acı, zalim alay, tremayne tarafından hafifçe algılanabilir
ve bir ya da iki kişiye.

Lord Wellington'un delici gözleri O'Moy'da bir an görünüyordu, sonra döndü
mahkum üzerine. Aniden konuştu, sesi sakin ve düz bir şekilde
bakış atmak.

"Yüzbaşı Tremayne-Başkan sana hitap etmeme izin verecekse
gerçeğin ve adaletin çıkarları-bilgime göre,
dik, onurlu bir adamın itibarı. Sen çok alışılmamış bir adamsın
yanlışlığa, üzerinde macera yaptığınızda, açıkçası var olduğu gibi
Bitti, performansınız beceriksiz bir performans, hataları kolayca ayırt ediliyor.
Mahkemenin algılaması gereken bir şeyi gizlediğinizi. Eğer sen
Samoval'ın düştüğünden başka bir şeyi gizlemiyorlar
Elin, konuşmana izin vermeme izin ver. Herhangi birini koruyorsanız
Bir-belki de bu tapunun gerçek faili-
Bir asker olarak onurunuz, hakikat ve adaletin çıkarları için talep eder,
Sessiz devam etmemelisin. "

Tremayne büyük askerin kıç yüzüne baktı ve bakış
düştü. Küçük bir çaresizlik jest yaptı, sonra kendini çizdi
sert bir şekilde yukarı.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok."

"O zaman, Kaptan Tremayne," dedi Başkan, "Mahkeme geçecek
bulgusunun dikkate alınması. Ve eğer hesaba katamazsan
Kont Samoval ile buluşurken Monsanto'da geçirdiğiniz yarım saat.
Ölüm, korkarım, size karşı diğer tüm kanıtlar göz önüne alındığında,
Konumunuzun en aşırı yerçekiminden biri olması muhtemeldir.

"Son kez, efendim, çıkarmanızı sipariş etmeden önce, kendimi ekleyeyim
Konuşmanız gereken size hitap eden teşviklere. Eğer
Yine de sessiz kalmayı seçiyorsun, mahkeme, korkuyorum, yapamayacak
Tutumunuzdan bir sonuç çıkarın. "

Uzun bir an için kaptan Tremayne orada durdu, beklenen
sessizlik. Yine de düşünmüyordu; Bekliyordu. Leydi O'Moy biliyordu
Mahkemede olmak, onun arkasında. Duyduğu gibi bile duymuştu
Kaderi belki de Richard Butler'ın varlığının olup olmayacağına asıldı
ihanete uğramış olsun ya da değil. Onunla inanç kırması için değil. Karar vermesine izin ver.
Ve bu kararı bekleyen, orada durdu, sessiz, bir erkek gibi
düşünerek. Ve sonra, çünkü hiçbir kadının sesi sessizliği kırmadı
bir keresinde masumiyetini ve onun
beraat, sonunda konuştu.

"Teşekkür ederim efendim. Gerçekten de mahkemeye çok minnettarım
Bana gösterdi. Derinden minnettarım ama var
Söyleyecek başka bir şey yok. "

Ve sonra, hepsi kaybolmuş gibi göründüğünde, bir kadının sesi sonunda çaldı:

"Ama ben var!"

Keskin, neredeyse sert notu,
mahkeme; Ancak Meclisin hiçbir üyesi
Kaptan Tremayne. Çünkü ses bir kadın olmasına rağmen, ama bu değildi
Beklediği ses.

Heyecanında, Bayan Armytage'ın orada durduğunu görmek için döndü,
Düz ve sert, beyaz yüzü amaçla damgalanmış; ve yanında
O, hala oturmuş, kolunu korku acısıyla tutarak Lady O'Moy,
Herkesin onu duyması için mırıldanıyor:

"Hayır, hayır, Sylvia. Tanrı aşkına sessiz ol!"

Ama Sylvia konuşmak için yükseldi ve konuştu ve sözler
Virgin'in örtülü fısıldaması isteyebileceği gibi söyledi
yüz ve önlenmiş bakışta, ancak bunlara olan sözü cesurdu
meydan okuma noktası.

"Sana neden kaptan Tremayne'nin sessiz olduğunu söyleyebilirim.
kalkanlar. "

"Aman Tanrım!" Hatta Lady O'Moy, Sylvia'nın nasıl acı çektiğini merak ediyor
Sırrına sahip olabilirdi.

"Bayan Armytage-seni ima ediyorum!" diye bağırdı tremayne, nerede olduğunu unutarak
Durdu, sesi sonunda titriyordu, eli onu susturmak için fırladı.

Ve sonra O'Moy'un ağır sesi düştü:

"Konuşmasına izin ver. Gerçeği-gerçek!" Ve o kokuyor
Sıkışık yumruğu ile masa.

"Ve sende olacaksın," diye yanıtladı Bayan Armytage. "Kaptan Tremayne koruyor
Bir kadını korumak için sessiz-metresi. "

Sir Terence, ıslık çalan bir sesle nefesini emdi. Lady O'Moy
Konuşmacıyı kontrol etme girişimlerinden vazgeçti ve bakmaya düştü
onu taşlı şaşkınlıkla, tremayne çok aşıldı
Kesme düşünmek için aynı duygu. Diğerleri dikkatli bir şekilde korudu,
Kesintisiz sessizlik.

"Yüzbaşı Tremayne o yarım saati Monsanto'da odasında geçirdi.
Onu pencereye götüren ağlamayı duyduğunda. O yüzden o
Vücudu avluda gördüm ve alarmda bir kerede düştü-
kadının sonuçlarını göz önünde bulundurarak. Ama düşündüğü için
O zamandan beri sessiz kalıyor. "

"Efendim, efendim," Yüzbaşı Tremayne cumhurbaşkanına vahşi itirazda bulundu,
"Bu doğru değil." Bir keresinde özlediği korkunç hata tasarladı
Ordu yapmıştı. Lady O'Moy'dan aşağı indiğini görmüş olmalı
Balkon ve mümkün olan tek korkunç sonuca varmıştı.
"Bu bayan yanılıyor, ben ..."

"Bir an, efendim. Kesiliyorsunuz," dedi Başkan azarladı.

Ve sonra korkunç zafer notunda O'Moy'un sesi geliyordu
Yine uzun oda boyunca bir trompet gibi.

"Ah, ama sonunda gerçek. Şimdi var. Onun adı! Adı!"
diye bağırdı. "Bu ahlaksız kimdi?"

Bayan Armytage'ın cevabı, vahşi bir bludgeon inme idi.
Mevcut.

"Kendim. Kaptan Tremayne benimle birlikteydi."




Bölüm Xviii Fool'un Mate


Bu olaydan yıllar sonra yazma-oldukça sıkıcı ciltte
Bizi bıraktığı anımsamalardan-Major Carruthers,
Mahkemenin asla aldatılmaması gerektiği görüşü; yapması gerektiğini
Bir kerede Bayan Ordunun yalan söylediğini algıladılar. Tartıyor
Bu görüş, bayanın
O, kendinden birleştirme anında sınır dışı edilme sonuncusu
iddia ettiği koşullarda, böyle bir
Karakter kendi gibi.

"Gerçekten olsaydı," diye yazıyor. "
kendini temsil etti, sonra açıklamak onun doğasında değildi
bunu nasıl yaptı. Hepimizden önce kendini taşıyordu
bir fahişenin effrontery; Ve çoğumuz tarafından iyi biliniyordu
Daha saf, iffetli ve mütevazı bayan yaşamadı. Burada bir
Çelişki o kadar gösterişli ki, onun yalancılığını sağlamalıydı
hemen görünür. "

Büyük Carruthers, elbette, daha sonraki bilgi ışığında yazıyor,
Ve hatta, bunu bir kenara bırakarak, onunla aynı fikirde olmaktan çok uzakım
Psikolojik kesinti. Tıpkı utangaç bir adam kendini çok fazla aşacak gibi
Pozitif bir havayı üstlenecek utangaçlıklarını yayma çabalarında
Kibir, Bayan Armytage olarak yenilen saf bir bayan da olabilir
kendini bu kadar kendine uygun bulduktan sonra, ayı
Kendini utanç üzerine bir maskeden daha fazla olmayan bir cesurlukla ve
Aklının acısı.

Ve bence bu, mevcut olanlar tarafından alınan görüştü. .
Mahkeme-dürüst beylerden oluşan-utanç hissetti
ki yaydı. Daha önce düşen gözler vardı
Kendi bakışının sahte bir effrontery. Onlar rahatsız edildi ve
Bu olayların hepsiyle, deneyimin emsali olmadan
Herhangi biri ve hiçbiri daha rahatsız edilmedi-aynı anlamda olmasa da-efendim
Terence. Ona göre bu Checkmate-Fool'un arkadaşı. Beklenmedik
Yine de gülünç derecede basit hareket onu tamamen başlangıçta yönlendirmişti
oynadığı ölümcül oyunun. Orada oturmuştu
Tremayne'nin hayatı ya da gerçeği, tremayne'nin
Dastardly İhanet. Sana hangisini tercih ettiğini söyleyemezdi. Ancak
Biri ya da diğeri, sahip olmaya kararlıydı ve şimdi yaylar
Tremayne'nin bu kadar kurnazca aldığı tuzaktan zorlanmıştı
tamamen beklenmedik ellerle ayrı.

"Bu bir yalan!" Öfkeyle feryat etti. Ama o işitme sağlayan gibi görünüyordu
kulaklar. Mahkeme sadece oturdu ve baktı, tamamen ve umutsuzca kayıp
Nasıl devam edilir. Ve sonra Wellington'un kuru sesi efendim
Terence, dehşete düşmüş sessizliğe keskin bir şekilde kesildi.

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye sordu adjutant. "Sorun bir
bunun üzerine çok azı Bayan Orduda ile çelişecek nitelikli olacaktı. Olacaksın
Efendim Harry, Kaptan Tremayne'nin bile değerinde olduğunu düşünmediğini gözlemleyin
bunu yapmak için. "

Bu sözler kaptanı dehşete kapılan büyüyle çekti
Miss Armytage'dan beri durduğu şaşkınlık, aptalca aptalca
konuşmuştu.

"Ben-ben-özledim inanılmaz yanlışlıktan çok bunalmış
Armytage beni durduğum çıkmazdan kurtarmaya çalıştı.
Çünkü bu, beyler. Asker ve beyefendi olarak yeminimde
Miss Armytage'ın söylediklerinde bir gerçek sözü yok. "

"Ama olsaydı," dedi tek kişi Lord Wellington
Wits'in havalı bir komutasını korumak için, "Asker olarak onurunuz
Ve bir beyefendi-ve bu bayanın onurunu-hala senden talep ediyor
yalancı. "

"Ama efendim, protesto ediyorum ..."

"Beni kesintiye uğratıyorsun, sanırım," Lord Wellington onu soğuk bir şekilde azarladı,
ve itaat alışkanlığı ve efendisinin manyetik gözü altında
Kaptan kederli sessizliğe geçti.

"Ben görüşün, beyler," diye hortumuna hitap etti, "
Bu olay yeterince ileri gitti. Bayan Armytage'ın ifadesi var
bir sorun kurtardı. Belirsiz olan çok fazla ışık tuttu,
Ve Kaptan Tremayne'ye cevapsız bir mazeret sağladı. İçinde
Benim görüşüm-ve mahkemeyi onun içinde etkilemek istemeden
Karar-Kaptan Tremayne'nin beraatini telaffuz etmeye devam ediyor,
böylece bu bayana doğru bir görevi yerine getirmesini sağlar
Koşullar biraz acil hale gelmiş gibi görünüyordu. "

Sir Harry'nin dayanılmaz bir yükünü kaldıran kelimelerdi
omuzlar.

Muazzam bir rahatlama içinde, şimdi bir sona ermek için istekli, sağa baktı ve
sol. Her yerde "evet, evet" başlıkları ve mırıltılarla başını sallayarak tanıştı.
Her yerde bir istisna dışında. Efendim Terence, Beyaz dudaklara verdi
Hiçbir onay belirtisi yoktur ve yine de cesaretsiz bir muhalefet vermez. Rab'bin Gözü
Wellington onun üzerindeydi, onu kartal bakışıyla zorluyordu.

"Açıkça kabul edildik," diye başladı Başkan, ama Kaptan Tremayne
onu kesintiye uğrattı.

"Ama sen yanlış kabul ettin."

"Efendim, efendim!"

"Dinleyeceksin. Beraat ettiğim için borçlu olmalıyım
Bu bayanın iyi isminin fedakarlığı. "

"Damme! Bu, herhangi bir papazın doğru yapabileceği bir mesele" dedi
Lordship.

"Efendiniz yanıyor," diye ısrar etti Kaptan Tremayne, büyük ölçüde cesur.
"Bu bayanın onuru benim için hayatımdan daha değerli."

"Biz algılıyoruz," kuru bir yeniden canlandı. "Bu patlamalar sen bir
Belirli kredi, Kaptan Tremayne. Ama mahkemenin zamanını boşa harcıyorlar. "

Ve sonra cumhurbaşkanı duyurusunu yaptı

"Yüzbaşı Tremayne, öldürme sayımı suçundan beraat ettin
Samoval ve her zamanki gibi ayrılma ve devam etme özgürlüğün
görevler. Mahkeme sizi tebrik eder ve kendini tebrik eder
Bu kadar tahmin edilebilir bir memurda bu sonuca varmış olan
kendin."

"Ah, ama beyler, beni biraz duy. Sen, sen, efendim--"

Wellington, "Mahkeme telaffuz etti. Sorun sona erdi." Dedi.
bir omuz silkerek ve yükseldiği sözlerle ve mahkeme
onunla yükseldi. Hemen, kılıç ve sabretaches çırpınarak,
Kurulu oluşturan memurlar gruplara düştü ve girdi
tremayne için bir düşünce ruhu dışında konuşma ve
Kesinlikle yargılamaların sonucunu işaretlemek için.

Miss Armytage'ı görmek için zamanında döndü.
Salondan ayrılmak ve Albay Grant'e Lady O'Moy'u desteklemek için yardım etmek
yarı salıncak durumdaydı.

İrlanda durdu, bir işkence acı acısını avladı, kendini lanetledi
Şimdi sessizliği için, gerçeği konuşmadığı ve aldığı için
Dick Butler ile birlikte sonuçlar. Dick Butler ona neydi?
Ona kendi hayatı neydi-eğer talep etmeliyse
Yardım etmeye hazır olduğu için taahhüt ettiği büyük görev ihlali
Kaçmak için yasaklanmış bir suçlu-Sylvia'nın onuruyla eşleşti
Armytage? Ve o, bunu neden onun için yapmıştı? Mümkün olabilir mi
umurunda, hayatı için çok endişe duyuyordu
Onu tehlikeden kurtarmak için onurunu taklit ediyor mu? Etkinlik gibi görünüyor
kanıtlayın. Yine de herhangi bir zamanda ve
başka herhangi bir koşul, böyle bir vahiy onu temin etmiş olmalı,
şimdi sahip olduğu adaletsizlik için acı çektiği endişesi ile boğuldu
kendini gönderdi.

Ve sonra, orada dururken, acı çeken, şaşkın bir adam geldi
Carruthers elini kavramak ve sıcak dostluk açısından ifade etmek için
beraatinden memnuniyet.

"Ödenen bir fiyata sahip olmaktan daha erken-" dedi acı ve
Bir omuz silkme ile cezasını bitmemişti.

O'Moy, yanından geçerek soluk yüzlü, hiçbiri görünmeyen gözlerle geldi
sağa veya sola.

"O'Moy!" Ağladı.

Efendim Terence kontrol etti ve sanki dikkatini çekti, yakışıklı
Mavi gözler kaptanın kendi içine yanar. Böylece bir an. Daha sonra:

"Bundan tekrar konuşacağız, sen ve ben," dedi korkunç bir şekilde ve geçti
Step Step ile açık ve dışarı, Tremayne'yi yansıtmak için bırakarak
Görünüşler kesinlikle Sir Terence'in kızgınlığını haklı çıkardı.

"Tanrım, Carruthers! Benim hakkımda ne düşünmeli?" boşaldı.

"Bana sorarsan, bence bundan şüphelendi
Başlangıç. Sadece bu onun tutumunun düşmanlığını açıklayabilir
sana doğru,
senden gerçeği mahkum etmek veya sıkmak. "

Tremayne, ana dalda göze çarptı. Böyle bir karışıklık içinde
Dikkati herhangi bir iş parçacığına sabit tutmak imkansız.

"Zihni bir anda rahatsız edilmeli," diye yanıtladı. "Ona gitmeliyim."

O'Moy çoktan kaybolmuştu.

Bir ya da iki kişi adjutant'ın
Ayrılma, ama hiçbirine dikkat etmedi. Dörtgen içinde başını salladı
Onu gözaltına alacak olan Albay Grant. Ama geçti ve gitti
Birleştirilen zihinsel ızdırı ile yaptığı çalışmada kendini kapat
çok ve çok çeşitli duygular. Her şeyin üstünde olması gerekiyordu
yalnız ve düşünmek, eğer düşünce mümkünse, bu kadar perişan bir zihin için
kendi olarak. Artık yüzleşecek, düşünülecek çok şey vardı ve
ele alındı. İlk ve en önemlisi-ve bu belki de
Kaçınılmaz tepki-kendi yinelemesinin göz önüne alındığında, onun
Kasıtlı olarak üstlenilen kötü güvene ihanet etmek, ancak bir amaç
Görünenden çok farklı. Erkeklerin nasıl yapması gerektiğini algıladı
Şimdi, Samoval'ın ölümünün gerçeği olmak olarak bilindiğinde
Bilinmeli-kasıtlı olarak kendi başına sabitlenmişti
suç. İntikamın güzel yapısı çok ustaca dikti
kulakları hakkında müstehcen kalıntılarla devrilmişti ve o sadece bir adam değildi
Kırık, ama onursuz. Şimdi gerçeği ilan etsin ve hiçbiri olmaz
İnan. Sylvia Ordusu'nun deli ve açıklanamayan bir kendi kendine uygunluk
bunun son çubuğu. Onur adamları onu küçümseyecekti, arkadaşları
Ondan tiksinti içinde dön ve Wellington, o büyük asker
ibadet edilen ve saygısının tüm eşyaların üzerinde değer verdiği
onu ilk dışarı atan. Kaba bir katil olarak görünecekti,
suçluluğu masum bir adam üzerine sabitlemek için yanlışlıktan başarısız olmak,
şimdi hala daha lanet olası, karısının pahasına
Onur, onun söylenemez suçunun biraz hafifletilmesini sunmak.

Haklı kıskançlığının olduğu bu korkunç pozisyonu düşünün-
Doğal olarak haklı öfke-onu geri döndürmez bir şekilde tuttu. O vardı
şiirsel adaletin yönetimine çok niyetliydi, çok niyet
Onu onurlandıran sahte arkadaşı cezalandırdıktan sonra
Tremayne'nin kendi gösterisinde yırtılmış ruhu için bir balsam bulmak
Bütün bunların nereye gidebileceğini görmek için hiç duraklamamış olan,
o.

Bu ince, kıvrımlı yolları benimsemişti; Bir aptal
onu yönlendiren daha önceki ve dürüst dürtüye uymamak
Bu tabancayı çekmeceden alın. Ve ona aptalca servis edildi
servis edilmeyi hak ediyor. Çılgınlığı onu yok etmek için ona geri tepmişti.
Fool'un arkadaşı, bir darbede mükemmel intikamını kontrol etmişti.

Sylvia Armytage neden bir pelerin yapmak için onurunu atmıştı?
tremayne'nin korunması için? Tremayne'yi sevdi mi ve onu al
Kaybettiği bir hayat kurtarmanın umutsuz yolu, yoksa bildiği miydi
Gerçek ve Una'ya olan sevginin dışına kendini taklit etmeyi mi seçmişti?

Sir Terence psikolog değildi. Ama inanmayı zor buldu
Ancak bir kadın uğruna bir kadından çok fazla özveri, ancak
Sayın. Bu nedenle ilk alternatifi tuttu. Onaylamak için geldi
Tremayne'nin tutuklanması gecesinde Sylvia'nın sözlerinin anısı. Ve
Öyle bir adam için sevgisinin paha biçilmez hazinesini verdi;
Böyle bir adam için ve öyle küstah bir davada,
Şerefinin kepçeli mücevheri? Kırpılmış dişlerden güldü
Çok acı bir ironik bir durum. Şu anda onunla konuşacaktı. O
ne yaptığını fark etmeli ve onun sevincini isterdi.
İlk olarak, yapacak başka bir şey vardı. Kendini yorgun bir şekilde fırlattı
Yazma tablosundaki sandalyeye, bir kalem aldı ve yazmaya başladı.




Bölüm XIX. DOĞRUSU


Yemek odasında sabırsızlıkla korkmuş Kaptan Tremayne'ye geldi,
Uzun bir saatlik beklemenin sonunda, Sylvia Ordu. O girdi
habersiz, bir anda üçüncü kez olduğu zaman
Mullins için çalıyor ve bir an için her birini göz önünde bulundurarak durdular
diğer karşılıklı hasta. Sonra Miss Armytage kapıyı kapattı ve geldi
ileri, ona özgü o lütufla hareket et ve başını taşıyor
dik, şimdi kaptan tremayne ile yüzleşmek
Meydan Okuma Mahkeme üyelerini sergilemişti.

"Mullins beni görmek istediğini söylüyor," dedi en iyisi
Rahatsız edici, huzursuz sessizliği kırmak için konvansiyon.

"Olduktan sonra bu sizi şaşırtmamalıdır," dedi Tremayne.
Ajitasyonunun, her zamanki duyulmazlığı hepsinin
ayrıldı. "Neden," aniden patladı, "Neden yaptın?"

Ona dudaklarında bir gülümsemenin en ince hayaleti ile baktı, sanki
Soruyu eğlenceli buldu. Ama herhangi bir cevabı çerçevelemeden önce
tekrar, hızlı ve endişeli bir şekilde konuşuyordu.

"Hayatımı böyle bir
fiyat? Onurunun benim için daha değerli olmadığını varsayabilir misin
hayatımdan mı? Kendini feda etmelisin
Bu şekilde. "

"Kimi meşhur?" Ona serin bir şekilde sordu.

Soru ona durakladı. "Bilmiyorum!" Umutsuzca ağladı.
"Sanırım koşulları kötü şöhretli."

Omuz silkti. "Koşullar oradaydı ve karşılanmaları gerekiyordu.
onlarla tanışmanın başka bir yolunu düşünemezdi. "

Aceleyle ona öfkesinden cevap verdi: "Yapmamalı
onlarla tanışma ilişkiniz oldu. "

Scarlet Flush'ın yüzünü süpürdüğünü ve ölümcül beyaz bıraktığını gördü,
Ve anında ne kadar korkunç olduğunu algıladı.

"Müdahale ettiğim için üzgünüm," diye cevapladı sert bir şekilde "ama sonra
Hepsi, seni rahatsız eden bir mesele değil. "Ve sözleriyle
Tekrar ayrılmak için döndü. "İyi gün, Kaptan Tremayne."

"Ah, bekle!" Kendini onun ve kapı arasına fırlattı. "Yapmalıysak
Birbirinizi anlayın, Bayan Ordu. "

"Sanırım yapıyoruz, Kaptan Tremayne," diye yanıtladı, yangında yangınla dans ediyor
gözler. Ve ekledi: "Beni gözaltına alıyorsun."

"Kasten." Yine sakindi; Ve o ustaca
onunla ilk kez onunla olan tüm ilişkilerinde. "Hiçbirinden çok uzaktayız
Anlama. Gerçekten de, zaten bir yanlış anlama içinde.
Sözlerimi yanlış yorumluyorsun. Sana çok kızgınım Bunu düşünmüyorum
Hayatım boyunca hiç kimseye çok kızdım. Ama sen değilsin
Öfkemin kaynağını yanlışlamak için. Büyük için sana kızgınım
Yanlış kendin yaptın. "

"Bu senin ilişkin olmamalı," diye cevapladı ona, böylece geri döndü
rahatsız edici ifade.

"Ama öyle. Benim yapıyorum," diye ısrar etti.

"O zaman sana doğru vermiyorum. Lütfen geçmeme izin ver." Ona baktı
sürekli olarak yüzünde ve sesi soğukluğa sakindi. Sadece Heaveve
koynundan, çalıştığı ajitasyona ihanet etti.

"Bana doğru ya da vermeyin, almayı planlıyorum,"
ısrar etti.

"Çok kabasın," diye tekrarladı onu.

Güldü. "O zaman kaba olma riski altında bile. Kendimi yapmalıyım
sana açık. Seni herhangi birinin altında bırakmaktan daha erken bir şey yaşarım
Tercih etmem gereken gerekçelerin yanlış anlaması
fedakarlıktan kurtarılmak yerine bir ateş partisi ile yüzleşmek
iyi adın. "

"Umarım," dedi, zayıf ama kesici ironi ile, "
Bana evliliğin onarılmasını teklif et. "

Nefesini bir anlığına aldı. Onun içinde bir çözümdü
Hiç düşünmeye bile durmadığı karışık ve öfkeli zihin durumu.
Yine de şimdi ona bu küçümseyen bir şekilde koyulduğuna göre
sadece mümkün olan tek ders değil, aynı zamanda
Bu açıklamada imkansız olarak düşünülebilir.

Testi aniden ona açıktı. Geldiğinden korkuyordu
bir amende olarak bir görev duygusu dışında bir evlilik teklifi ile,
Onun uğruna yerleştirdiği yanlış pozisyonu düzeltmek için
kendini. Ve kendisi, karma ifadesi ile renk vermişti
O iğrenç korkusu.

Orada meydan okuyan bakışıyla buluşurken bir an düşündü.
Hiç gözünde daha arzu edilmemişti; ve onun gibi umutsuz
Onun için aşk her zaman görünmüştü, hiç bu kadar tehlikede olmamıştı
BURADA ilerlemediği sürece, şimdiki anda olduğu gibi umutsuzluk
azami özen. Ve böylece Ned Tremayne ilk kez ince oldu
Dürüst, açık, asker hayatı. "Hayır," diye cevapladı cesurca,
"Bunu niyet etmiyorum."

"Bana bunu kurtarmana sevindim," diye cevapladı ona, ama onun solgunluğu
Bakışının altında derinleşiyor gibiydi. "Ve bu," diye devam etti, "tüm öfkemin kaynağı,
Sen, kendime ve koşullara karşı. Kendimi kabul etseydim
Uzaktan sana layık, "diye devam etti" diye sormalıydım
önce karım olmak. Oh, bekle ve beni duy. Bir kereden fazla var
Bunu yapma noktasında-son kez balkonda o geceydi
Kont Redondo's. O zaman konuşurdum; Benim alacaktım
Elimde cesaret, değersizliğimi ve aşkımı itiraf etti. Ama ben
Kısıtlandı çünkü itiraf edebilsem de, yapabileceğim hiçbir şey yoktu
sormak. Ben fakir bir adamım, Sylvia, sen zengin bir kişinin kızısın; erkekler
Senden bir mirasçı olarak konuş. Benimle evlenmeni istemek için-- "Kırıldı.
"Yapamadığımı fark ettin;
Fortune-hunter, sadece dünya tarafından değil, hiçbir şey önemli değil, ama
Belki de her şey önemli olan. Ben-ben-- "Saldırdı,
ezici bir karmaşıklığın düşüncelerini ifade etmek için kelimeler için uğraşmak. "BT
belki de o kadar da o kadar da öyle değildi, eğer takımım olması gerekiyorsa
gelişmeye gel, erkekler kendinizi bir
Fal-avcı. Kendi kendime siteyi iyi açıklamalıydım
Kazanıldı, ama bana küçük bir şey içermesi gerekiyordu
Siz ve sizi tüm aydınlıklardan korumak benim için ilk endişe olmalı
senin için derin ibadet. "Şiddetle sona erdi" bu yüzden bu kadar kızgınım,
Benim aşkım için kendinize koyduğun çok umutsuz-için
Ben, hayat ve onur ve tuttuğum her şeyi feda ederdim
Herhangi bir hesap, sizi orada tutmak için, sadece kendi gözlerimde değil, büyülenmiş,
Ama her insanın gözünde. "

Durakladı ve ona baktı ve ona baktı. Hala çok beyazdı
ve uzun, ince ellerinden biri sanki koynuna sanki
Tumult içerir ve bastırın. Ama gözleri gülümsüyordu ve yine de
Gülümseyerek okuyamadı; Şefkatli, hüzünlü ve yine de tinged,
alay ile ona görünüyordu.

"Sanırım," dedi, "şartlarda benden beklenir
Yaptıklarınız için size teşekkür edeceğiniz kelimeler aramak. Ama bende
Böyle bir kelime yok. Minnettar değilim. Nasıl minnettar olabilirim? Var
Bu dünyada en değerli olduğum şeyi yok etti. "

"Ne yok ettim?" diye sordu ona.

"Kendi iyi adın; tüm erkeklerden kaynaklanan saygı."

"Yine de kendiniz tutarsam?"

"Bu değer nedir?" Neredeyse kızgın bir şekilde sordu.

"Belki de diğerlerinden daha fazlası." Bir adım attı ve onu ayarladı
koluna ver. Şimdi onun gülüşü yoktu. Hepsi
hassasiyet ve gözleri parlıyordu. "Ned, tek bir şey var
bitmek. "

Kendisinden biraz daha az uzun olan ona baktı ve
Renk şimdi kendi yüzünden kayboldu.

"Sonuçta beni anlamadın," dedi. "Korkardım
Olumsuz. Net bir kelime hediyem yok ve eğer olsaydı, söylemeye çalışıyorum
Herhangi bir hediyeyi aşırı verecek bir şey. "

"Aksine, Ned, seni mükemmel anlıyorum. Sanmıyorum
Şimdiye kadar seni hiç anladım. Kesinlikle şimdiye kadar asla emin olabilirim
umduğum şey. "

"Umduğun şeyden?" Sesi sanki huşu içindeymiş gibi battı. "Ne?" diye sordu.

Uzağa baktı ve ısrar ediyor, ama sürekli değişen gülümsemesi büyüdü
hafif kemer.

"O zaman benden seninle evlenmemi istemek istemiyor musun?" dedi.

"Nasıl yapabilirim?" Neredeyse öfke patlamasıydı. "Sen kendin
bunun bir hakaret olacağını öne sürdü; Ve böylece. Almak
aptal cömertliğinizin olduğu konumun avantajı
ihanete uğradı. Oh! "Yumruklarını sıktı ve bir an salladı
yanlar.

"Çok iyi," dedi. "Bu durumda senden benimle evlenmeni istemeliyim."

"Sen?" Thundersstruck'du.

"Beni ne alternatif bırakıyorsun?
isim. Bana yeni bir tane vermelisin. Her ne pahasına olmalıyım
dürüst kadın. Bu ifade değil mi? "

"Yapma!" Ağladı ve sesiyle acı çekti. "Üzerine jest yapma. "

"Canım," dedi ve şimdi ona iki elini uzattı, "neden
Kendinizi, hesap olmayan şeylerle rahatsız edin, ne zaman
Bizim için önemli olan kavrayışımızın içindedir mi? Birbirimizi seviyoruz ve-- "

Bakış düştü, dudağı titredi ve sonunda gülümsemesi aldı
uçuş. Ellerini yakaladı, onları inciten bir kavrama içinde tuttu; O
Başını büktü ve gözleri kendi aradı, ama boşuna aradı.

"Düşündün mü ..." Onu kesintiye uğrattığında başlıyordu. O
Yüz yukarı doğru kızardı, onun bu görevine teslim oldu ve
İfadesi şimdi gözyaşı ve kahkaha arasındaydı.

"Şimdiye kadar düşüneceksin, Ned. Çok fazla düşünüyorsun, nerede
Sorunlar sade ve basittir. Son kez-benimle evlenir misin? "

Çalıştığı incelik bildiğinden daha büyüktü ve
en üst düzey umutlarının ötesinde bir şey elde etti.

Tutarsız bir şekilde mırıldandı ve onu kollarına götürdü. Gerçekten görmüyorum
başka bir şey yapabileceğini. Sade ve basit bir meseleydi
Ve kendisi sorunun sade ve basit olduğunu protesto etmişti.

Ve sonra kapı aniden açıldı ve Sir Terence geldi.
Bir duygu adamı olarak gizlice geri çekilme,
Gözleriyle tanışan samimi ve dokunaklı bir gösteri. Aksine, o
olmayı amaçladığı Infernal Marplot gibi kaldı.

"Çok uygun," diye küçümsedi. "Doğru koyması gereken çok uygun ve uygun
Dünyanın gözünde, onun uğruna hasar gördüğünüz itibar,
Sylvia. Sanırım evli olacaksın. "

Parçalandılar ve her biri O'Moy'a baktı-Soğuk Öfke
Tremayne Chagrin.

"Görüyorsun, Sylvia," diye bağırdı kaptan, dünyanın bu seslendirmesiyle
Görüşü onun adına çok korkuyordu.

"O mu?" dedi Sir Terence, yanlış anlama. "Merak ediyorum? Sen olmadıkça
hepsini sade yaptı. "

Kaptan kaşlarını çattı.

"Ne sade yaptı?" diye sordu. "Burada yapmadığım bir şey var
Anla, O'Moy. Bana sipariş verdiğinden beri bana karşı tutumun
Tutuklama altında tamamen olağanüstü. Beni daha çok rahatsız etti
tüm bu acınacak olayda her şeyden daha. "

"Sana inanıyorum," diye homurdandı O'Moy, elleri arkasından olduğu gibi
Odaya doğru ilerledi. O solguntu ve bir set vardı,
Dudağında kötü huylu küçümseyen, mavi gözlerde kötü huylu bir görünüm
alışkanlıkla çok açık ve dürüstlerdi.

"Anlar oldu," dedi Tremayne, "Seni neredeyse hissettiğimde
haklı olmak. "

"Merak mı?" Hastalandı O'Moy. "Hiç şüphe yok ki
Tüm gerçeği biliyor olabilir mi? "

Tremayne şaşırdı. "Bu seni korkutuyor, ha?" diye bağırdı O'Moy ve
tüm ifadesi olan kaptanın yüzüne alaycı bir parmağı işaret etti
endişe duyuyordu.

"Nedir?" diye bağırdı Sylvia. İçgüdüsel olarak bunu bunun altında hissetti
Sorunlu Yüzey Bir kötü şey karışıyordu, belki de sorunlar
onları kabul ettiği kadar basit değildi.

Bir duraklama vardı. O'Moy, şimdi sırtı pencereye, elleri
Hala arkasından sıkıldı, alaycı bir şekilde Tremayne'ye baktı ve bekledi.

"Neden ona cevap vermiyorsun?" Sonunda dedi. "Gizlidiniz
İçeri girdiğimde yeter. Bir şeyi geri tutuyor olabilir misin?
Şimdiye kadar vaat etmeyen bayandan sırlarınızın var
Son çılgınlığını tamir etmenin en kısa yolu olarak karınız mı? "

Tremayne şaşkındı. Cevabı, görünüşe göre bir ilgisizlik,
O'Moy'un duyurusunun kışkırttığı düşüncelerin sadece açıklanması.

"Öldürmediğimi bildiğini mi söylüyorsun
Samoval? "Diye sordu.

"Tabii ki. Onu öldürdüğümde onu nasıl öldürdüğünü varsayabilirdim
kendim?"

"Sen? Onu öldürdün!" Ağladı Tremayne, giderek daha fazla merak uyandırdı. Ve--

"Kont Samoval'ı mı öldürdün?" diye bağırdı Bayan Armytage.

"Yaptığımdan emin olmak için", alaycı bir şekilde teslim edildi, eşlik etti
Kısa, keskin bir kahkaha. "Başka hesapları çözdüğümde ve hepsini koyduğumda
İşlerim sırayla, provost-marshal'ı sorununu kurtaracağım
daha fazla avcı arıyor. Ve o zaman bilmiyordun, Sylvia,
Mahkemeye o kadar güzel bir şekilde yalan söyledi ki, gelecekteki kocanız masumdu
O?"

"Her zaman bundan emindim," diye cevapladı ve tremayne'ye baktı
açıklama.

O'Moy tekrar güldü. "Ama sana söylememişti. Seni tercih etti
Anlatmak yerine kan dökülmesini, cinayetten bile suçlu olduğunu düşünmeli
Sen gerçek gerçek. Oh, anlayabiliyorum. O onur ruhu
Kendinizi belirttiğiniz gibi, sanırım, geçen gece. Ne kadar olduğunu biliyor
Anlatmak ve ne kadar alıkoyulacak. O gizli sanatın efendisi
Bastırma. Herhangi bir uzunluğa taşıyacak. Bir örneğiniz vardı
Bu sabah mahkemeden önce. Pişman olabilirsin canım,
Kendi inatçı bir yoluna sahip olmasına izin vermediğinizi; sen
sağlamak için çamurda kendi lekesiz saflığınızı sürüklemeliydim
onu bir mazeretle. Ama her zaman bir mazeret vardı, çocuğum; BİR
Stopaj yapmayı tercih ettiği cevapsız mazeret. Merak ediyorum
Şerefin bir kalkanını yapmaya çok hazırdı ki
Gerçekten neyi koruyordun? "

"Ned!" Ağladı. "Neden konuşmuyorsun? Bu şekilde devam edecek mi?
Seni ne suçluyor? O gece samoval ile olmasaydın,
neredeydin?"

"Bir bayan odasında, mahkemeyi doğru bir şekilde bilgilendirdiğiniz gibi,"
Acı alay. "Tek hatan hanımın kimliğindeydi. Sen
bayanın kendin olduğunu hayal etti. Sadece bir yanılsama. Ama sen ve ben
Birbirimizi rahatlatabilir, çünkü biz bunun elindeki sufferersıyız
Onur adamı. Karım, bu cesurca onu eğlendiren bayandı
o gece oda. "

"Tanrım, O'Moy!" Tremayne'den boğulmuş bir ağlamaydı. Sonunda gördü
ışık; Anladı ve anlayış, kalbine girdi
O'Moy için büyük şefkat, hepsinin acı çekmesi gerektiği bir anlayış
Bu son birkaç gün içinde lanet olsunlar. "Tanrım, yapmıyorsun
inanıyorum ki "

"İnkar ediyor musun?"

"İtme? Tamamen."

"Ve sana kendimi bu gözlerle söylersem seni pencerede gördüm
onunla odasının; Sana ip merdiveni sarktığını gördüğümü söylersem
Balkonundan; Sana öldürdükten sonra orada çömeldiğini söylersem
Samoval-onu öldürdü, Mark beni, sen ve karımın ihanet ettiğini söylediğin için
Ben; Bana pis gerçeği söylediği için onu öldürdü-eğer sana söylesem
Ne olduğunu görmek için seni aşağı inmekten kısıtlamaya çalıştığını duydum
oldu-eğer sana tüm bunları söylersem, yine de inkar edecek misin, hala
yalan?"

"Hala ima ettiğin her şeyin cehennem ve kendin gibi yanlış olduğunu söyleyeceğim
Anlamsız kıskançlık yapabilir.

"Her şey ima ettiğim? Ama ne belirttiğim-gerçeklerin kendileri, onlar
Doğru? "

"Onlar doğru. Ama--"

"Doğru!" Miss Armytage'ı dehşet içinde ağladı.

"Ah, bekle," O'Moy onu ağır küçümsemesiyle. "Onu kesintiye uğratıyorsun.
Bu gerçekleri masum giyecekleri için yorumlamak üzeredir
dış görünüş. Kendini büyük fedakarlığa layık kanıtlamak üzere
Hayatını kurtarmak için yaptın. Peki? "Ve tremayne'ye bekledi.

Bayan Armytage, korkunun olduğu gözlerle de ona baktı
Neredeyse bir kerede geçti. Kaptan gülümsüyordu, özlemle, toleransla,
Güvenle, neredeyse küçümseyerek. İmpartıcıya suçlu olsaydı
Onun huzurunda böyle duramazdı.

"O'Moy," dedi yavaşça, "Sana oynadığını söylemeliyim
Knave, aptal oynadığın bana açık değil miydi. "O
tamamen tutku olmadan konuştu. Yolunu açıkça gördü. İşler vardı
ilgili herkes uğruna ve belki de
Bayan Armytage uğruna herkesten daha fazla, tüm gerçek olmalı
Richard Butler ile ilgili sonuçlarına bakılmaksızın konuşuldu.

"Bu tonu almaya cesaretin var mı?" O'Moy'un gök gürültüsünün sesiyle başladı.

"Şu anda bunu haklı çıkaran ilk kişi olacak. Kızgın olmalıyım
Seninle, O'Moy, yaptığın şey için. Ama öfkemin kaybolduğunu görüyorum
pişmanlık içinde. Sizi hareket ettirdiğin yalan için küçümsemeliyim, az
Mahkemedeki yemininize göre, mücadele etme girişiminiz için
Gerçek bir kötülük tarafından hayali bir kötülük. Ama ne sahip olduğunuzu anlıyorum
acı çekti ve bu acı içinde tamamen hak ettiğin ceza yatıyor
Düz kursu almadığı için, beni orada vergilendirmediğiniz için
Ve sonra şüphelendiğiniz şeyle. "

"Beyefendi beni ahlak üzerine ders vermek üzere, Sylvia." Ama tremayne
kesintiyi geçmesine izin verin.

"Siz öldürürken Una'nın odasında olduğum oldukça doğru
SAMALİ. Ama onunla yalnız değildim, çok acımasızca varsaydığın gibi.
Kardeşi Richard oradaydı ve onun adına bendeydim
Sunmak. İki hafta boyunca onu saklıyordu. Bana yalvardı
Onu kurtarmak için Dick'in arkadaşı ve kendi arkadaşı; Ve bunu yapmayı taahhüt ettim. BEN
gördüğünüz ip merdiveninden inmesine yardımcı olmak için odasına tırmandı,
Çünkü yaralandı ve yardım almadan tırmanamadı. -Den
Kapılar, sürdüğüm müfredat beklemiştim. Bunda ben
onu o gece terk eden bir gemiye götürmüş olacaktı
İngiltere, kaptanı ile düzenlemeler yapmıştır. Sahip olmalısın
gördün, yansıydınız,-mahkemeye söylediğim gibi-geldim
Gizli bir toplantı için, çok açık bir şekilde sürmemeliydim
Moda ve Gates'de beni beklemek için müfredat bıraktı.

"Samoval'ın ölümü ve kendi tutuklamam planlarımızı engelledi ve önledi
Dick'in kaçışı. Gerçek budur. Şimdi sahip olduğuna göre umarım beğenirsin
ve umarım kendi davranışınızı iyice beğenirsiniz.
konu."

Miss Armytage'dan rahatlayan bir iç çekişti. Sonra Sessizlik
O'Moy'un Tremayne'ye baktığı, duygudan sonra duygu
Mobil yüzünde süpürüyor.

"Dick Butler?" Sonunda dedi ve bağırdı: "Bir kelimeye inanmıyorum
! Yalan söylüyorsun, tremayne. "

"Bunu ummak için yeterli nedeniniz var."

Kaptan hafifçe küçümsüydü.

"Eğer doğru olsaydı, Una onu benden tutmazdı. Benim için o
gelirdi. "

"Seninle ilgili sorun, O'Moy, kıskançlığın seni soyması gibi görünüyor
tutarlı düşüncenin gücünün
Una'nın Dick'in varlığını burada güvenebileceği son adamdı. BEN
bunu yapmaya karşı uyardı. Ona bulunduğun sözü söyledim
Sekreteri Forjas'a vermek zorunda kaldım ve ben bile acı çekiyordum
Bunun için sana öfkeli olduğunda seni ona haklı çıkar. Olurdu
Belki daha iyi, "Sonuç olarak," Una için gönderecek olsaydın. "

"Mantıyorum," dedi Sir Terence, tehdit eden bir sesle
ifadenin. Odanın karşısına sertçe vurdu ve açtı
kapı. Daha ileri gitmeye gerek yoktu. Lady O'Moy, beyaz ve gözyaşı,
eşikte keşfedildi. Efendim Terence bir kenara bırakıldı,
Onun için kapı, yüzü çok korkunç.

Yavaşça geldi, sorunlu ile birinden diğerine bakarak
Bakış ve sonunda Kaptan Tremayne'nin acele ettiği sandalyeyi kabul etmek
ona sunmak için. Her bir kişiye söyleyecek çok şeyi vardı ki
Nereden başlayacağınızı bilmek imkansız. Sir Terence'ın vermesi kaldı
İhtiyacımız olan lider ve bunu kapatır yaparken yaptı
yine kapı. Bir nöbetçi gibi dikildi, arasına baktı
öfke ve şüphe.

"Ne kadar kulak misafiri oldun?" diye sordu ona.

"Dick hakkında söylediğin her şey," diye cevapladı tereddüt etmeden.

"O zaman dinledin mi?"

"Tabii ki. Ne dediğini bilmek istedim."

"Bunu eğilmeden tespit etmenin başka yolları da var.
Keyholler, "dedi kocası.

"Ben eğilmedim," dedi onu tam anlamıyla alarak. "Ne duyabiliyordum
bu olmadan söylendi-özellikle söylediğin gibi, Terence. Yükseleceksin
Sesiniz en ufak bir provokasyonda. "

"Ve bu durumda provokasyon elbette en ufaktı.
Kaptan Tremayne'nin hikayesini duyduğunuz için elbette yok
onaylamada zorluk. "

"Hala şüphe edebiliyorsan, O'Moy," dedi Tremayne, "çünkü sen
şüphe etmek dileğiyle; Çünkü şimdi gerçeğiyle yüzleşmekten korkuyorsun
senden önce yerleştirildi. Bence, Una, bir anlaşma yapacak,
ve kocanı olabileceği birçok ifadeden kurtar
Daha sonra pişman olun, eğer gidip dick getirirseniz. Tanrı bilir, Terence var
Zaten onu ezecek kadar. "

Dick üretme önerisinde, O'Moy'un öfkesi,
Tekrar pişirdi, durduruldu. Karısına neredeyse alarm içinde baktı ve
Görünüşüyle ​​tamamen boşlukla tanıştı.

"Yapamam," dedi açık bir şekilde. "Dick gitti."

"Gitmiş?" Ağladı Tremayne.

"Gitmiş?" dedi O'Moy, sonra gülmeye başladı. "Oldukça emin misin
Hiç buradaydı mı? "

"Ama--" Biraz şaşkındı ve kaşlarını çattı.
kaş. "Ned sana söylemedi mi?"

"Ah, Ned bana söyledi. Ned söyledi!" Yüzü korkunçtu.

"Ve ona inanmıyor musun? Bana inanmıyor musun?" O daha çok
her zamankinden daha açık. Sanki sanki Cennete tanık olmuş gibiydi
Ne tür bir kocaya katlanmak zorunda kaldı. "O zaman daha iyisin
Mullins'i arayın ve ona sor. Dick'in ayrıldığını gördü. "

"Ve şüphesiz," dedi Bayan Armytage acımasızca, "Sir Terence
Ne karısına ne de ona inanabileceği uşakına inan
Arkadaş. "

Ona bir tür şaşkınlıkla baktı. "Onlara inanıyor musun Sylvia?"
Ağladı.

"Umarım aptal değilim," dedi sabırsızlıkla.

"Yani--" başladı, ama ayrıldı. "O zamandan beri ne zamandır
Dick evi mi terk etti? "

"En fazla on dakika," diye yanıtladı hanımefendi.

Döndü ve kapıyı tekrar açtı. "Mullins?" aradı.
"Mullins!"

"Ne bir adamla yaşayacak!" Bayan gemisini iç çekti, kaçırmaya hitap etti
Ordu. "Ne adam!" Ve ona hassas bir şekilde bir salata salata uyguladı
burun delikleri.

Tremayne gülümsedi ve pencereye geçti. Ve sonra sonunda geldi
Mullins.

"Son on dakika içinde evi terk etti mi, Mullins mi?" sorulan
Efendim Terence.

Mullins rahat görünüyordu.

"Tabii, efendim, peşinde olmayacaksın ..."

"Soruma cevap verecek misin dostum?" Kükredi Efendim Terence.

"Tabii, o zaman, Bay Butler dışında evden hiç kimse ayrılmadı."

"Ne zamandır buradaydı?" diye sordu O'Moy, kısa bir duraklamadan sonra.

"Bu ne söyleyemediğim şey efendim. Onu görene kadar asla gözlerini koymadım
Ladyship'in odasından olabildiğince aşağı geliyor. "

"Gidip Mullins."

"Umarım efendim--"

"Gidebilirsin." Ve Sir Terence şaşırtıcı hizmetçinin üzerine kapıyı çarptı,
mutsuz bir gizemin adjutantın rahatsız olduğunu kim fark etti
ev.

Sir Terence tekrar onlara bakıyordu. Değişen bir adamdı. Ateş vardı
Hepsi ondan çıktı. Başı eğildi ve yüzü haggard görünüyordu ve
aniden yaşlı. Dudağı bir küçümseme içine kıvrıldı.

"Komedide Pantaloon," dedi o anda hatırlayarak
Hayatının samoval'a mal olan acı bir gibe.

"Ne dedin?" Hanımefendisi ona sordu.

"Kendi ismimi telaffuz ettim," diye cevapladı.

"Kulağa böyle gelmedi, Terence."

“Taşınmam gereken isim” dedi. "Ve o yalancıyı öldürdüm
Bu-konuştuğu tek gerçek. "

Masaya geldi. Aniden pozisyonunun tam anlamı
Tremayne'nin söylediği gibi onu bunalmıştı. Ondan bir inilti kırıldı
Ve bir sandalyeye, sıkı, kırık bir adama düştü.




Bölüm XX. İstifa


Bir kerede, orada otururken, dirsekleri masaya, başı onun içinde
eller, her birine karşı kendini bu üçü tarafından çevrili buldu
Onu kör eden kıskançlığın büyüsü altında günah işledi ve
onu burnundan götürdü.

Karısı, bir kederin sessiz konforuna boynuna bir kol koydu
Sadece daha ağır ve daha umutsuz olan yarısını anladı
Suçluluğunun bir kısmı hala cehaletteydi. Sylvia onunla nazikçe konuştu
Hiçbir teşvikin boşuna verilemediği cesaret sözleri. Ama ne
Onu en çok hareket ettiren Tremayne'nin elinin omzuna dokunuşuydu ve
Tremayne'nin sesi, durumla yüzleşmek için kendini desteklemesine teklif veriyor ve
Sonuna kadar onun yanında durmalarına güvenin.

Arkadaşına ve sekreterine, aşan bir şaşkınlıkla baktı
utanç.

"Beni affedebilir misin Ned?"

Ned, Sylvia Ordusu'na baktı. "Sen
Beni asla ulaşmamam gerektiği gibi mutluluğa getirmek
Bu olaylar, "dedi.
Ayrıca, anlıyorum ve kim anlayan hiçbir şey yapamaz ama
affetmek. Ne kadar çok yargıladığınızın farkındayım. Daha Fazla Kanıt Yok
haksızlığa uğradığınızı, daha önce yerleştirilmiş olabilir
Sen."

"Ama mahkeme savaşı," dedi O'Moy dehşet içinde. Yüzünü ile kapladı
eli. "Aman Tanrım! Onaysızım. Ben-ben--" Sallayarak yükseldi
karısının kolundan ve arkadaşının elinden, haksızlığa uğradı
çok. Onlardan ayrıldı ve pencereye çıktı, yüzü seti
ve beyaz. "Bence delidim," dedi. "Deli olduğumu biliyorum. Ama sahip olmak
Ne yaptığımı yaptım-"Şimdi kendisinin dehşet içinde titredi.
güçlendirilmiş olan kötü kıskançlığın desteğinden yoksundu
Vicdanın kendisine ve onurun sesine karşı. Lady O'Moy
Onlara döndü, açıklama için yalvardı.

"Ne demek? Ne yaptı?"

Kendisi ona cevap verdi: "Samoval'ı öldürdüm. Bununla savaşan bendim
düello. Ve sonra ne yaptığıma inanarak, suçluluğu Ned'e bağladım ve
Kendimin intikamını almak için kör çabamda yalan uzun sürelerim. O
Yaptığım şey. Söyle bana, biriniz, hayır kurumundan, orada ne var
Yapmam için mi kaldı? "

"Ah!" Una'dan bir korku ve öfke patlamasıydı
Sylvia'nın elinin kolunun üzerine sıkma kavraması ile bastırıldı. Kayıp
Armytage gördü ve anladı ve Sir Terence için üzüldü. O yapmalı
Karısını şimdiki acısına eklemekten alıkoyun. Yine de, "Nasıl olabilir
Sen, Terence! Oh, nasıl yapıyorsun! "Diye bağırdı Ladyship ve böylece yol verdi
Gözyaşları, bu tür doğaları ifade etmek için kelimelerden daha kolay.

"Sanırım seni sevdiğim için," diye cevapladı acı bir nota
kendi kendine lisans. "Olsaydım vermem gereken gerekçe buydu
sordu; Yeterli olduğunu açıkladığım gerekçe buydu. "

"Ama o zaman," diye bağırdı, aklında yeni bir korku kırıldı-"Bu ise
Keşfedildi-Derence, sana ne olacak? "

Döndü ve yanında duruncaya kadar yavaşça geri geldi. Şimdi yüzleşmek
Kaçınılmaz, sakinlerinin bir kısmını kurtardı.

"Keşfedilmeli," dedi sessizce. "Herkes uğruna
Endişelenmelidir ... "

"Ah, hayır, hayır!" Kaldı ve kolunu terörle tuttu. "Olabilirler
gerçeği keşfedemiyor. "

"Yapmamalılar, canım," diye cevapladı ona; adil kafayı okşayarak
göğsüne yaslanın. "Başarısız olmalılar. Bunu görmeliyim."

"Sen? Sen?" Gözleri ona bakarken genişledi. Nefesini yakaladı
nefes nefese bir hıçkırık. "Ah hayır, Terence," diye bağırdı çılgınca. "Yapmamalısın; sen
Yapmamalı. Hiçbir şey söylemelisin-benim uğruna, beni seviyorsan terence,
Oh, benim iyiliğim için Terence! "

"Onur uğruna, yapmalıyım," diye cevapladı ona. "Ve uğruna
Sylvia ve Tremayne'nin haksızlığa uğradığım ve- "

"Benim iyiliğim için değil, Terence," dedi Sylvia.

Ona ve sonra Tremayne'ye baktı.

"Ve sen, Ned-ne diyorsun?" diye sordu.

"Ned dilemedi--" diye başladı Ladyship.

"Lütfen kendisi için konuşmasına izin ver canım,"
o.

"Ne diyebilirim?" Tremayne'yi neredeyse bir jestle ağladı
kızgınlık. "Nasıl tavsiye edebilirim? Neredeyse bilmiyorum. Ne yapmanız gerektiğini anlıyorsun
İtiraf edersen yüz? "

"Tamamen ve küçüldüğüm tek kısmı utanç ve küçümseme
hak etti. Yine de kaçınılmaz. Katılıyorsun Ned? "

"Emin değilim. Anladığım gibi anlayan hiçbir şey bir şey hissedemez
Ama pişmanlık. Oh, bilmiyorum. Şüphelendiğinin kanıtı
Ezici ve bu size bu hataya ihanet etti. Siz ceza
yüzleşmek zorunda kalırdım kesinlikle çok ağır ve çok daha fazla acı çektin
Zaten ne olursa olsun, tekrar acı çekmeye çağrılabileceğinden zaten
sana yapıldı. Oh, bilmiyorum! Sorun benim için çok derin. Orada
Una da düşünülüyor. Ona bir görev borçlusun ve eğer tutarsan
Sessiz herkes için en iyisi olabilir. İçinde durmamız için bize güvenebilirsin
Bu."

"Gerçekten, gerçekten," dedi Sylvia.

Onlara baktı ve çok şefkatle gülümsedi.

"Asla çok az hak eden asil arkadaşlarla kutsanmış bir adam olmadı
Onları, "dedi yavaşça." Utanıyorsun
benden geçiyorum. Ama hepsinin olmayabileceğini düşündün mü
Sessizliğime mi bağlı? Ya Provost-Marshal, şimdi araştırıyorsa,
Gerçek gerçeklere gelecek miydin? "

"Sizi mahkum etmek için yeterli keşfedilmesi imkansız."

"Bundan nasıl emin olabilirsin? Ve eğer mümkün olsaydı, eğer gelirse
Pass, o zaman benim pozisyonum ne olurdu? Görüyorsun, Ned! Kabul etmeliyim
ceza beni daha kötü bir şekilde geçmedim-onu içine koymak için
en düşük. Gönüllü olarak ilerlemeli ve kendimi birbirinden kınamalıyım
Beni kınadı. Biraz onurdan tasarruf etmenin tek yolu bu. "

Kapıda bir musluk vardı ve Mullins Rab'bin bunu duyurmaya geldi
Wellington Sir Terence'i görmek istiyordu.

"Çalışmada bekliyor Sir Terence."

"Lordship'e hemen onunla olacağımı söyle."

Mullins ayrıldı ve Sir Terence takip etmeye hazırlandı. Nazikçe o
Ladyship'in şimdi onun hakkında fırlattığı kollardan kendini bıraktı.

"Cesaret, canım," dedi. "Wellington bana benden daha fazla merhamet gösterebilir
hak etmek."

"Ona söyleyecek misin?" Kırık bir şekilde sorguladı.

"Tabii ki tatlım. Başka ne yapabilirim? Ve sen ve tremayne'den beri
Beni affetmek için kalbinizde bulun, başka hiçbir şey çok önemli değil. "
Onu şefkatle öptü ve onu ondan koydu. Sylvia'ya baktı
Onun yanında ve Tremayne'de masanın ötesinde duruyor. "Onu rahatlat," o
Onları ima etti ve dönerek hızla dışarı çıktı.

Onu çalışmada bekliyor sadece Lord Wellington'ı değil, Albay'ı da buldu
Grant ve her iki yüzünün de soğuk ağırlığıyla ilham aldı
gizemli bir şekilde, tüm iğrenç gerçek zaten biliniyordu
onlara.

Lordluğunun gri kıyafetindeki hafif figürü sertti ve
dik, önyüklenmiş bacağı sıkıca dikildi, arkasındaki elleri onu tutarak
Binicilik ve eğimli şapka. Yüzü ayarlandı ve selamlanırken sesi
O'Moy Sharp ve Staccato.

"Ah, O'Moy, ayrılmadan önce tartışılacak bir veya iki mesele var
Lizbon."

"Sana yazmıştım efendim," diye yanıtladı O'Moy. "Belki ilk olarak okuyacaksın
Mektubum. "Ve o yazma tablosundan getirmeye gitti,
bir saat önce tamamlandığında bıraktı.

Efendisi mektubu sessizce aldı ve bir piercing bakışından sonra
O'Moy, mührü kırdı. Arka planda, pencerenin yakınında,
Colquhoun Grant'in uzun boylu figürü sert bir şekilde dik durdu, şahin yüzü
anlaşılmaz.

"Ah! İstifin, O'Moy. Ama hiçbir sebep vermiyorsun." Yine onun keskinliği
Bakış, adjutantın yüzüne bıçaklandı. "Neden bu?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Çünkü," dedi Sir Terence, "sorulmadan önce ihale etmeyi tercih ederim
Benim.
Şefinin korkunç bakışlarını kaçmadan karşıladı.

"Belki de açıklarsın," dedi efendisi soğuk bir şekilde.

"İlk olarak," dedi O'Moy, "kendim Samoval'ı öldürdü ve
Efendiniz takip edenlerin bir tanığı olduğu için fark edeceksiniz
Bu benim suçumun en az bir parçası oldu. "

Büyük asker başını keskin bir şekilde geriye doğru sarstı, öne doğru eğildi
onun çenesi. "Bu yüzden!" dedi. "Ha! Pardon'a yalvarıyorum, hibe, sahip olduğu için
Seni inkar etti.
Sıkı ses, "Ekleyecek bir şey yok mu?"

"Önemli bir şey yok," dedi O'Moy, omuz silkerek ve durdular
Uzun bir süre sessizce birbirleriyle yüzleşmek.

Sonunda Wellington konuşurken sesi daha nazik bir not almıştı. "O'Moy," dedi, "seni bu on beş yılı tanıyorum ve var
arkadaş oldu. Arkadaşlığınızı, takdirinizi ve
Kendimi benim adıma mahvetmek için beni anlıyorum.
Sir Harry Burrard'ın ilişkisini unutmadınız. Tüm bunlarda
Yıllar seni parlayan bir adam için tanıyordum, dürüst, dik bir
Beyefendi, her zaman güvenmem gerektiğinde güveneceğim
diğer yaşayan adam. Yine de orada duruyorsun ve bana en temel olanı itiraf ediyorsun
Bir İngiliz subayı tanıdığım en dürüst olmayan kötü adam
taahhüt edin ve bana sunacak hiçbir açıklamanız olmadığını söylüyorsun
yönetmek. Ya seni hiç tanımadım, O'Moy, ya da şimdi seni tanımıyorum.
Hangisi bu? "

O'Moy kollarını kaldırdı, sadece tekrar yanlarına düşmelerine izin vermek için.

"Hangi açıklama olabilir?" diye sordu. "Nasıl sahip olabilir bir adam
oldu-umarım var-geçmişte bir onur adamı böyle bir eylemi açıklıyor
delilik mi? Düellolara karşı siparişinizden ortaya çıktı, "diye devam etti.
"Samoval beni ölümcül olarak rahatsız etti.
Hiç kimsenin acı çekemeyeceğini ve en azından herhangi bir insanı onurlandırın. Benim Öfkem
Bana ihanet etti. Saniyeler olmadan gizli bir toplantıya rıza gösterdim. BT
Burada gerçekleşti ve ben onu öldürdüm. Ve sonra hayal ettiğim gibi-
Yanlış, şimdi bildiğim gibi-söylediklerinin
Ben doğruydum ve delirdim. "Kısaca Tremayne'nin hikayesini anlattı
Lady O'Moy'un balkonundan ve geri kalanından iniş.

"Neredeyse bilmiyorum," diye devam etti, "
son. Bilmiyorum-hiç düşünmeyi bırakmadım-olsun
Kaptan Tremayne'nin buna gelmiş olsaydı vurulmasına izin verdim.
Yaptığım tek şey onu benim çileye göndermekti.
Kendini seçimle karşı karşıya gördüğünde geçmesi gerektiğini düşündü.
sessizliği korumak ve kaderini teslim etmek veya kendini bir şekilde kurtarmak
Avowal, ölümün kendisinden daha az acı olabilir. "

"Sen aptal, o'moy-lanet olsun, cehennem aptal!" Efendisi ona yemin etti.
"Grant o gece kapıların dışında hayal ettiğinizden daha fazla kulak misafiri oldu.
Sonuçları gerçeği gerçekten çok yaklaştırdı. Ama inanamadım
O, buna inanamadım. "'

"Tabii ki hayır," dedi O'Moy kasvetli bir şekilde. "Kendime inanamıyorum."

"Bayan Armytage, Tremayne bir mazeretle karşılaşmaya müdahale ettiğinde inandım
Grant'in bana söyledikleri göz önüne alındığında; Onun olduğu sonucuna vardım
Tremayne'nin tırmandığı pencere. Bildiğim için
Davanın Tremayne'ye karşı aşırıya kaçmadığını görmek için vardı.
Gerekirse Grant, bildiği her şeyin tam kanıtını vermiş olmalı ve
Orada ve sonra seni kaderinize bıraktı. Bayan Armytage bizi bundan kurtardı,
Ve beni ikna etti, ama yine de kendi tutumunuzu anlamıyor.
Ve şimdi Richard Butler bana teslim olmaya ve kendini atmaya geliyor
Tamamen yalan söyleyen başka bir masalla merhametim
Armytage's, ama kendinizi onaylıyor. "

"Richard Butler!" diye bağırdı O'Moy. "Sana teslim oldu mu?"

"Yarım saat önce."

Sir Terence yorgun bir omuz silkerek kenara döndü. Biraz gülüş
Ondan daha fazla bir hıçkırık kırıldı. "Zavallı una!" mırıldandı.

"Arapsaç şok edici bir şey-yatıyor, her yerde ve yerlerde yatıyor
En az bekleneceklerdi. "Wellington'un öfkesi parladı
dışarı. "Tüm bu lanet olası sonucu olarak sizi neyin beklediğini anlıyor musunuz?
delilik mi? "

"Yapıyorum efendim. Bu yüzden istifamı elinize koyuyorum.
Herhangi bir memurda cezalandırılabilen genel bir emri göz ardı etmek afın ötesinde
Adjutant-General. "

"Ama bu en azı, sen aptalsın."

"Tabii, bilmiyorum? Her şeyi fark ettiğimi garanti ederim."

"Ve onunla yüzleşmeye hazır mısın?" Wellington bir
içinde olan çatışmadan öfke. Oradaydı
Başkomutan olarak görevi ve O'Moy için dostluğu vardı
ve O'Moy'un sadakatinin neredeyse
onu mahvediyor. "Hangi seçeneğim var?"

Efendisi döndü ve odanın uzunluğunu, başını vurdu
Bükülmüş, dudakları seğiriyor. Aniden durdu ve sessizce karşılaştı
istihbarat subayı.

"Ne yapılacak, Grant?"

"Bu, efendiniz için bir mesele. Ama eğer girişim yapabilirsem--"

"Girişim ve lanet olası," diye çekti Wellington.

"Sinyal hizmeti, müttefiklerin nedenini ölümle ortaya koydu
Samoval'ın belki de
O'Moy tarafından işlendi. "

"Nasıl olabilir?" efendisini çekti. "Bilmiyorsun, O'Moy,
Samoval'ın cesedi Massena'ya yönelik belirli belgeler bulundu. Vardı
Ona ulaştılar veya Samoval'ın tam niyetini gerçekleştirdiler
Seninle kavgasını dikte etti ve şüphesiz buraya bağlı olarak buraya gönderdi
Sizi öldürmek için kılıç ustası üzerine, geri alma için tüm planlarım
Fransızlar harap olurdu. Ay, bakabilirsin. Bu başka bir konu
takdir yetkisine sahip olmadığınız. İyi bir mühendis olabilirsin, O'Moy,
Ama daha az mantıklı bir adjutant-general bulabileceğimi sanmıyorum
Eğer bir aptal bulmak için ordunun saflarını tırmıklamış olsaydım.
Samoval bir casus idi-şimdiye kadar uğraşmak zorunda olduğumuz en akıllı casus.
Sadece ölümü ne kadar tehlikeli olduğunu ortaya çıkardı. Onu ne zaman öldürmek için
Grant olarak Majestelerinin Hükümeti'nin teşekkürünü hak ettin mi?
önerir. Ama bunları almadan önce bir
Mahkeme, onu öldürme şekliniz için ve yapacaksın
Muhtemelen vurulun. Sana yardım edemem. Umarım benden beklemezsin. "

"Düşünce benim için olduğu kadar değildi. Yine de bana söylediğin şey,
Efendim, yükün bir şeyini aklımdan kaldırıyor. "

"Öyle mi? Peki, benimkinden yük kaldırmaz," diye öfkeli imbikti. O
düşünerek durdu. Sonra sabırsız bir jestle reddetti
düşünceleri. "Hiçbir şey yapamam," dedi, "yanlış olmadan hiçbir şey
Benim görevime ve olduğun kadar kötü olmak, O'Moy ve
sizin durumunuzda var olan duygusal gerekçelerden herhangi biri. Yapamam
Konunun düşürülmesine, boğulmasına izin verin. Hiç suçlu olmadım
Böyle bir şey ve şimdi suçlu olmayı reddediyorum. Reddediyorum-sen
anlamak? O'Moy, hareket ettin; Ve sonuçları almalısın,
ve sana lanet ol. "

"İnanç, senden asla bana yardım etmeni istemedim, efendim," diye protesto etti Sir Terence.

"Ve sanırım sanırım?"

"Ben değillim."

"Bundan memnunum." O kadar korkunç olan bu öfkelerden birindeydi
Onunla nadir oldukları için. "Yaptığımı sanmıyorum
insanları itaatsizlik sonuçlarından kurtarmak için yasalar
onlara. İşte bu kayınbiraderiniz, bu uşak,
İlişkilerimizi zorlamak için ülkede yeterince yaramazlık yaptı.
müttefiklerimiz. Ve yarı yarıya Tavora'daki macerasını göz ardı etme sözü verdim.
Bunun için hiçbir şey yok O'Moy. Arkadaşın olarak benden kızıyorum
Kendinizi bu pozisyona yerleştirdiğiniz için sizinle; senin komutan olarak
Memur Sizi sadece tutuklayabilir ve bir mahkeme savaşı yapabilirim
seninle başa çık. "

Sir Terence başını eğdi. Bütün bu ısıdan biraz şaşırdı.
"Asla başka bir şey beklemiyordum," dedi. "Ve tamamen
Kayıp Lordluğunuzun neden kendinizi canlandırması gerektiğini anlayacağım
Bu şekilde. "

"Çünkü senin için bir arkadaşlığım var O'Moy. Çünkü bunu hatırlıyorum
Sen benim için sadık bir arkadaş oldun. Ve tüm bunları unutmalıyım çünkü
Ve sadece görevimin kesinlikle katı ve esnek olmadığını unutmayın. Eğer ben
Suçunuzu kınadım, eğer soruşturmayı bastırırsam, görevde olmalıyım ve
Majestelerinin hükümetine kendi istifamı sunmak zorunda.
Ve kişisel duygularım dışında başka şeyleri düşünmeliyim.
Her an Fransızlar Agueda'nın üzerinde ve Portekiz'e olabilir. "

Sir Terence'in yüzü kızardı ve bakışları parladı.

"Kalbimden, bu tür şeyleri bile düşünebileceğine teşekkür ederim
Böyle bir zaman ve yaptığım şeyden sonra. "

"Ah, ne yaptığına gelince-aptal olduğunu anlıyorum, O'Moy.
Söylenecek başka bir şey yok. Kendinizi tutuklamada görmelisiniz.
Eğer kendi kardeşim olsaydın yapmalıyım, ki tanrıya şükür, sen değilsin.
Gel, Grant. Güle güle, O'Moy. "Ve elini ona tuttu.

Sir Terence tereddüt etti, baktı.

"Arkadaşının eli Arthur Wellesley, sana sunuyorum, değil
Komutan memurunuzun eli, "dedi efendisi vahşice.

Efendim Terence onu aldı ve sessizce çarptı, belki daha derinden hareket etti
o sabah başına gelen herhangi bir şey tarafından henüz olmuştu.

Kapıda bir vuruş vardı ve Mullins itiraf etmek için açtı.
Adjutant'ın Düzenli, dikkatle dikkat çeken düzenli.

"Binbaşı Carruthers'ın övgüleri efendim," dedi O'Moy'a "ve onun
Ekselanslar Regency Konseyi Sekreteri sizi görmek istiyor
çok acilen. "

Bir duraklama vardı. O'Moy omuz silkti ve ellerini yaydı. Bu mesaj
Adjutant için ve artık ofisi doldurmadı.

"Dua Binbaşı Carruthers'a söylediğimi söyle ..."
Wellington müdahale etti.

"Ekselansını buraya adım atmayı arzu. Onu kendim göreceğim."




Bölüm XXI. Sığınak


"Çekeceğim, efendim," dedi Terence.

Ama Wellington onu gözaltına aldı. "Dom Miguel seni istediğinden beri
Belki de kalsa iyi olur. "

"Adjutant-General Dom Miguel'in görmek istediği ve ben
Adjutant-General artık değil. "

"Yine de, konu sizi ilgilendirebilir. Bunun bir fikrim var
Kont Samoval'ın ölümüyle ilgileniyor, çünkü
Saygıyla uygulanan ihanetle Regency Konseyi. Sahip Oldun
kalsa iyi olur. "

Kasvetli ve mahzun olan Sir Terence, istendiğinde kaldı.

Şık ve esnek Dışişleri Bakanı başlatıldı.
Hızlı bir şekilde, topuklarını birlikte tıkladı ve mevcut üç adama eğildi.

"Sirs, itaatkar hizmetçiniz," diye açıkladı kendini bir mahkemeyle ilan etti
Neredeyse modası geçmiş, olağanüstü akıcı İngilizcesinde konuşuyor.
Söylenmesi son derece mezardı. Biraz hasta görünüyordu
rahat.

"Seni burada bulduğum için şanslıyım Lordum.
Adjutant'ınızın büyük bir yerçekimi olduğunu arayın-çok fazla
Kendisi çözemeyebilir. Zaten yapabileceğinden korktum
kuzeye gitti. "

"Varlığımın size hizmet edebileceğini öne sürdüğünüz için mutluyum
Bu koşullar ayrılmamı geciktirmiş olmalıydı, "onun efendisinin
nazik cevap. "Bir sandalye, Dom Miguel."

Wellington otururken Dom Miguel Forjas, sunulan sandalyeyi kabul etti
Kendisi Sir Terence'ın masasında. Sir Terence'ın kendisi ayakta kaldı
omuzları overmantel ile, bu yüzden ikisine de karşı karşıya kaldı
Grant olarak, kendi kendini etkileyen alışkanlığına göre,
Pencerenin yanında arka plan.

"Seni aradım," diye başladı Dom Miguel, kare çenesini okşayarak "
İşten hemen sonra, geç sayımla ilgili madde
Mahkeme, Yüzbaşı Tremayne'nin beraatünü telaffuz etti. "

Lordship kaşlarını çattı ve kartal bakışları sekreterin
yüz.

"Güveniyorum, efendim, bulgusunu sorgulamaya gelmediniz.
Mahkeme-savaş. "

"Ah, aksine-aksine!" Dom Miguel empatikti. "BEN
Sadece konseyi değil, Samoval ailesini de temsil ediyor. İkisi birden
Tutuklamada endişe duyan herkes için belki de şanslı olduğunu anlayın
Askeri yetkililer Yüzbaşı Tremayne yanlış adamı tutukladı ve
Her ikisinin de doğru olanın tutuklanmasını korkutmak için bir nedeni var. "

Durakladı ve kaşları Wellington'ın kaşları arasında derinleşti.

"Korkarım," dedi yavaşça, "
Bu konuda endişe. "

"Ama net değil mi?" diye bağırdı Dom Miguel.

"Eğer öyleyse algılamalıyım," dedi efendisi kuru bir şekilde.

"Ah, ama açıklayayım. İçinde yer alan bir daha fazla araştırma
Samoval'ın ölümü ile karşılaşan sayı, gün ışığına neden olamaz
nişanlandığı acınacak uygulamalar; Şüphesiz Albay
Grant, burada, adaletin çıkarları için görevini kabul eder
Mahkemenin önünde, sayının ölü bedeninde bulunan belgeleri yerleştirin.
Kendime bir gözlem yapmasına izin verebilirsem, "diye devam etti,
Albay Grant, "Bunun nasıl olmadığını tam olarak anlamıyorum
Zaten oldu. "

Grant'in Wellington'a sanki
yön. Fakat efendisinin kendisi cevabın yükünü üstlendi.

"Bunu yapmak için kamu yararına uygun olmadığı düşünülmedi.
"Dedi." Ve koşullar bizi altına yerleştirmedi
meseleyi ifşa etme zorunluluğu. "

"Orada, efendim, eğer söylememe izin verirsen,
Koşulların bir daha izin vermeyebileceği incelik ve bilgelik. Aslında
Herhangi bir soruşturma neredeyse kaçınılmaz olarak bu konuları
Işık ve bu vahiyin etkisi acınacak olurdu. "

"Kime acınacak?" diye sordu efendisi.

"Kontun ailesine ve Regency Konseyi'ne."

Diyerek şöyle devam etti: "Kontun ailesine sempati duyabiliyorum, ama konseye değil."

"Elbette efendim, bir beden olarak konsey, bu konuda sempati duyuyor
Birinin ihaneti tarafından tamamen itibarsız olma tehlikesi vardır veya
üyelerinden ikisi. "

Wellington sabırsızlık gösterdi. "Konsey zaman uyarıldı ve
Tekrar. Konsey ile uyarıdan ve hatta tehditten bıktım
Politikama direnmenin sonuçları. Bence maruz kalma
Sadece hak ettiği şey, ancak daha sağlıklı bir
gelecekte hükümet. Yolumu seçmekten bıktım
Konseyin hareketlerimi dolaştığı entrika ağı ve
Döşemelerim. Halkın sempatisi beni bu konuda engellemesini sağladı
moda. Bu sempati,
korku."

"Rabbim, itiraf etmeliyim ki söylediklerinizde çok fazla neden var." O
sorunsuz bir şekilde uzlaştırıcıydı. "Çilini anlıyorum. Ama yapabilir miyim
bir organ olarak konsey olmadığından emin olmasına izin verilebilir.
size karşı koydu, ama bazı kendini arayan üyeler, bir veya iki arkadaşı
Müdür Souza, ilgileri talihsiz ve yanlış yönlendirilmiş sayım
Samoval oyunculuk yapıyordu. Lordluğunuz anın olduğunu algılayacak
Portekizlilere karşı kamu öfkesini karıştırmak için bir şey değil
Devlet. Çetenin tutkuları iltihaplandıktan sonra
Ne kadar uzun sürmezler, ne felaket sonuçlarını söyleyebilirler?
Takip edemeyebilir mi? Koterin uygulanması arzu edilir, ancak yanmamak
tüm beden. "

Lord Wellington bir anı düşündü, fildişi bir kağıt bıçağını parmakladı. O
kısmen ikna olmuştu.

"Koteri en son önerdiğimde, kendi çok uygun figürünüzü kullanmak için
Konsey bana iman etmedi. "

"Lordum!"

"Yapmadı, efendim. Antonio de Souza'yı kaldırdı, ama almadı
Daha ileri gitme ve aynı zamanda arkadaşlarını çıkarma sorunu. Onlar
yıkıcı hain entrikaları devam etmek için kaldı. Ne
Konseyin bu vesileyle daha iyi davranacağına dair garantiler var mı? "

"Bütün bu üyelerden, ciddi güvencemiz var, efendim
Bu işte suçluluktan veya Souza'ya bağlılıktan şüphelenildi
hizip, istifa etmeye zorlanacak ve
Önlemlerinizi desteklemek için konseyi sadakatle yeniden oluşturdu. "

"Bana güvence veriyorsun, efendim ve ben garanti istiyorum."

"Lordluğunuz sayımda bulunan belgelere sahip
SAMALİ. Konsey bunu biliyor ve bu bilgi bunu zorlayacak
üyelerinden herhangi birinin daha fazla entrikalarına karşı koruyun
Doğal olarak sizi bu belgeleri yayınlamaya yöneltebilir. Değil
Bu garantili mi? "

Efendisi düşündü ve yavaşça başını salladı. "Bunu itiraf ediyorum. Henüz
Bu tanıtımın nasıl önleneceğini görmüyorum.
Samoval'ın nasıl geldiği hakkında daha fazla araştırma
onun ölümü. "

"Lordum, bu tüm meselenin pivotu.
soruşturma askıya alınmalı. "

Efendim Terence titredi ve gözleri istekli endişe içinde döndü
Lord Wellington'un anlaşılmaz, sert yüzü.

"Mutlak!" efendisini keskin bir şekilde ağladı.

"Lordum, tüm çıkarlarımızda başka ne var?" diye bağırdı sekreter ve
Ajitasyonunda yükseldi.

"Peki ya İngiliz adaleti, efendim?" efendisini istedi
Tonu yasaklayan.

"İngiliz adaletinin kendisini tatmin etmek için bir nedeni var. İngiliz
Adalet, sayım Samoval'ın ölümünü takip ettiğini varsayabilir
ihanetinin. O eylemde yakalanan bir casustu ve orada ve sonra
Yıkıldı-çok uygun bir kader. Alınmış olsaydı, İngiliz adaleti
daha az talep etmedi. Beklendi. İngiliz adaleti olamaz
İngiliz çıkarları ve Portekiz çıkarları uğruna,
Konuyu orada bırakmak için içerik mi? "

"Uyarlama argümanı, ha?" dedi Wellington. "Neden olmasın, efendim!
Uyarı politikacıları yönetmiyor mu? "

"Ben politikacı değilim."

"Ama bilge bir asker, Rabbim, siyasi görüşü kaybetmiyor
eylemlerinin sonuçları. "Ve tekrar oturdu.

"Ekselanslarınız haklı olabilir," dedi efendisi. "Oldukça Olalım
O zaman net. Konsey adına konuşarak öneriyorsunuz
Regency, tüm daha fazla araştırmayı bastırmam gerektiği
Samoval'ın ölümüyle karşılaştığı gibi, ailesini kurtarmak için
Utanç ve Regency Konseyi, geçmesi gereken itibarsız
Biri ve diğeri, gerçekler açıklanırsa-açıklandığı gibi
Bu samoval, Fransızların ücretinde bir hain ve casus idi. O
Benden yapmamı istediğin şey. Karşılığında konseyiniz orada
Askeri savunma planlarıma daha fazla muhalefet olmayacak
Portekiz ve bu benim tüm önlemlerimin sert ve ne kadar ağır olmasına rağmen
Toprak sahiplerine ağırlık verebilirler, Peopally ve Sadakatle
gerçekleştirillen. Ekselansın önerisi bu, değil mi? "

"Teklifim o kadar da değil, Rabbim, en ciddi şefaatim olarak. Biz
Masum'u kurtarma arzusu, bir adamın günahlarının sonuçlarını
öldü ve iyi öldü. "O'Moy'a döndü, orada durur ve
endişeli. Dom Miguel'in adjutantın
karar verilen kader. "Efendim Terence," diye bağırdı "
burada bir yıldır ve konseyle bağlantılı tüm konularda
senin aracılığıyla tedavi edildi. Benim bilgeliğimi göremiyorsun
tavsiye."

Lordship'in gözleri O'Moy'a parladı. "Ah evet!" dedi. "Ne
Bu konuda hissin mi, 'O'Moy? "Diye sordu tonu ve
tüm ifadeden geçersizdir.

Sir Terence boşa çıktı; sonra sertleşti. "Ben-mesele sadece
Lordluğunuz karar verebilir. Kararınızı etkilemek istemiyorum. "

"Anlıyorum. Ha! Ve sen, Grant? Hiç şüphe yok ki Dom Miguel'e katılıyor musun?"

"En önemlisi-her sayıya, efendim," diye yanıtladı zeka
Tereddüt etmeden memur. "Bence Dom Miguel mükemmel bir
pazarlık. Ve dediği gibi, yerine getirilmesinin bir garantisi var. "

"Pazarlık geliştirilebilir," dedi Wellington yavaşça.

"Lordluğun bana nasıl olduğunu söyleyecekse, Konsey, eminim,
Sizi tatmin etmek için gücünde yatan her şeyi yapmaya hazır. "

Wellington sandalyesini biraz değiştirdi ve bacaklarını geçti. O
Parmak uçlarını bir araya getirdi ve üstüne gözlerini
Dışişleri Bakanı olarak kabul edildi.

"Ekselansınız uygunluktan-siyasal menfaatten bahsetti.
Bazen siyasi menfaat kendini aşabilir ve sürdürebilir
çoğu ciddi adaletsizlik. Bazen bireyler gereksiz yere denir
bir davanın çıkarları için acı çekiyor. Ekselanslarınız olacak
Tavora'da belirli bir ilişkiyi hatırlayın.
Oldukça felaket sonuçları olan bir İngiliz subayı tarafından bir manastır ve
bazı hayatların kaybı. "

"Mükemmel hatırlıyorum, efendim. Eğlenceli efendim onuruna sahiptim
Terence buradaki son ziyaretim vesilesiyle. "

"Oldukça öyle," dedi efendisi. "Ve politik gerekçesiyle
Sir Terence ile bir pazarlık yaptığınız uygunluk, anlıyorum,
bir adaletsizliğin sürdürülmesini gerektiren pazarlık. "

"Bunun farkında değilim, efendim."

"O zaman Ekselansların hafızasını gerçeklere yenilememe izin verin. Baskalamak için
Regency Konseyi veya daha doğrusu benim yolumu almamı sağlamak
Konsey ve ana souza'yı kaldırın,
güvence-böylece konseyinizden önce koyabilirsiniz-
Saldırı memuru alındığında vurulmalıdır. "

"Bu konuda kendime yardım edemedim ve--

"Bir an, efendim. Bu İngiliz adaletinin yolu değil ve Sir Terence
rızasına izin vermek yanlıştı; Ben derinden
Bana sadakati takdir et, bana yardım etme arzusu,
Ekselansının maliyetinin maliyeti neredeyse hiç
takdirle karşılamak. Ama yanlış, bu pazarlık sayesinde
İngiliz subayı önyargılı. Bir günah keçisi olacaktı. O öyleydi
Alındığında ölümüne gönderilecek, halka barış olarak,
Regency Konseyi tarafından talep edildi.

"Bütün bunlar gerçekleştiğinden, davanın gerçeklerini daha önce yerleştirdim
Ben. Size söyleyecek kadar ileri gideceğim efendim, söz konusu memurun
son bir saattir elimde, yakından sorguladığım
O, ve davranıştan suçlu iken memnunum
bu da beni Majestelerinin komisyonundan mahrum bırakmaya zorlayabilir ve
Onu ordudan reddetmek, ancak bu davranış hak etmek gibi değildir
ölüm. Esas olarak çılgınca günah işledi ve yargı istedi. Ben kınıyorum
En sert terimlerle ve ben de sahip olduğu sonuçları yok ediyorum. İçin
Tavora'nın rahibelerinin bu sonuçları neredeyse o kadar suçlanacak
kendisi. Manastırlarını işgal etmesi saf bir hataydı,
Bunun bir manastır olduğu inancında ve Porter'ın sonucu olarak
aptal davranış.

"Şimdi, Sir Terence'in Sözü, mutlak taleplerinize yanıt olarak verildiğinde,
bizi haksız bir kursa, niyetim olmayan bir kursa adamış mı
takip etme. Efendim, konseyinizin yanı sıra,
üstlenilen konular, bu konudaki tüm yükümlülüklerden bizi rahatlatır,
Bay Butler'ı bizim gibi cezalandırmak için kendi takdirimize bırakarak
Constrign olarak düşünebilir. Buna karşılık, Ekselanslarınız, bunu üstleneceğim
NASIL NASIL BAKIMI hakkında daha fazla araştırma yapılmayacak
Samoval, ölümüyle geldi ve sonuç olarak,
nişanlandığı utanç verici ticaret. Ekselansınız verecekse
Kendiniz bunun üzerine konseyinizin duygusunu alma zahmeti, biz
Daha sonra bir yerleşime ulaşabilir. "

Dom Miguel'in yüzleşmesinin ciddi kaygısı anında ortadan kaldırıldı.
Rahatlamasında kendine bir gülümsemeye izin verdi.

"Lordum, konseyin anlamını almaya ihtiyaç yok.
Konsey bana rızanı almam için carte blanche verdi.
Samoval olayının bastırılması. Ve tereddüt etmeden kabul ediyorum
Yaptığınız diğer durum. Efendim Terence kendini düşünebilir
Teğmen Butler meselesinde şartlı tahliyesinden kurtuldu. "

"O zaman konuyu sonuçlandırıldığı gibi inceleyebiliriz."

"Mutlu bir şekilde sonuçlandırıldığı gibi, efendim." Dom Miguel, valedictory yapmak için Rose Rose
oration. "Benim için sadece lordluğunuza teşekkür etmek
sahip olduğunuz nezaket ve değerlendirme konseyinin
Teklifimi aldım ve dilekçemizi verdi. Benim gibi tanıştım
İngiliz adaletinin kristalin seyri, nasıl aradığını bilerek bilerek
Hiç günün tam ışığında hareket etmek için,
Duyguların duygularına yaptığınız imtiyazın efendisine maliyeti
Samoval ailesi ve Portekiz hükümeti ve benden emin olabilirim
Buna göre minnettar olacaklar. "

"Bu çok zarif bir şekilde söyleniyor Dom Miguel," diye yanıtladı Lordship, yükseldi
Ayrıca. Sekreter, eğilerek kalbinin üzerine bir el koydu. "Öyle ama fakir
Düşündüğüm ve hissettiğim şeyin ifadesi. "Ve böylece onlardan ayrıldı,
Ofis için gizli bir şekilde gönüllü olan Albay Grant tarafından eşlik etti.

Wellington ile yalnız kalan Sir Terence, büyük bir iç çekişti
rahatlama.

"Eşimin adıyla efendim, sana teşekkür etmek istiyorum. Ama teşekkür edecek
Benim için yaptığın şey için kendin. "

"Senin için ne yaptım, O'Moy?" Wellington'ın hafif figürü sertleşti
Algılanabilir bir şekilde, yüzü ve bakışları soğuk ve kibirli idi. "Hatarsın
Sanırım, yoksa duymadın. Ne yaptım, sadece yaptım
siyasi uygunluk gerekçesiyle. Bu konuda başka seçeneğim yoktu ve
göründüğünüz gibi seni tercih etmek ya da benim görevim için göz ardı etmek değildi
Benim gibi davrandığımı hayal etmek için. "

O'Moy başını eğdi, bu reddetme altında ezildi. O sarıldı ve
Umutsuz acılarında ellerini bir anı açtı.

"Anlıyorum," diye mırıldandı kırık bir sesle, "Ben-affediyorum,
Sayın."

Ve sonra Wellington'ın ince, sağlam parmakları onu kolundan aldı.

"Ama sevindim, O'Moy, başka seçeneğim yoktu," diye ekledi daha nazikçe. "Gibi
Bir adam, sanırım Başkomutan olarak görevimin yerleştirildiğinden memnun olabilirim
Yaptığım gibi oyunculuk gerekliliği altında. "

Efendim Terence eli hem kendi içinde tuttu hem de şiddetle çarptı,
Overm müdürlük dürtüsüne uymak.

"Teşekkür ederim," diye bağırdı. "Bunun için teşekkürler!"

"Tush!" dedi Wellington ve sonra aniden: "Ne yapacaksın,
O'Moy? "Diye sordu.

"Yapmak?" dedi O'Moy ve mavi gözleri yalvararak içine baktı
Şefinin sert bir şekilde yakışıklı yüzü, "Ben senin elindeyim, efendim."

"İstifanız ve orada kalması gerekiyor, O'Moy. Anladın mı?"

"Tabii ki efendim. Doğal olarak bundan sonra yapamadınız-" omuz silkti ve
kırıldı. "Ama eve gitmeli miyim?" yalvardı.

"Başka ne? Ve Tanrı tarafından efendim, minnettar olmalısın, sanırım."

"Çok iyi," sıkıcı bir cevaptı ve sonra alevlendi. "İnanç, bu
Bana bu tür bir iş verdiğiniz için kendi hatan. Beni tanıyordun. Bilirsin
sadece künt, basit bir asker olduğumu-benim yerimin başı
Bir yönetimin başında değil bir alay. Bilmelisin
beni uygun unsurumdan çıkararak içine girmem gerekiyordu
Er ya da geç sorun. "

"Belki yaparım," dedi Wellington. "Ama şimdi seninle ne yapacağım?" O
Omuz silkti ve pencereye doğru ilerledi. "Eve gitmen iyi olur, O'Moy.
Sağlığınız burada acı çekti ve siz
şimdi artıyor yaz. Bu istifa nedeni budur.
Anladın?"

"Sonsuza dek utanacağım," dedi O'Moy. "Ordu olduğunda eve gitmek
Sahayı almak üzere! "

Ama Wellington onu duymadı ya da duymadı. O vardı
pencereye ulaştı ve gözü gördüğü bir şey tarafından yakalandı
avlu.

"Şimdi şey şeytan nedir?" Dışarı çıktı. "Bu Sir Robert'tan biri
Craufurd'un yardımcıları. "

Döndü ve hızla kapıya gitti. Hızlı adımlar olarak açtı
Spurs jingle eşliğinde pasaj boyunca yaklaştı ve
Sabretache ve Sabre'un izini sürdürüyor. Albay Grant ortaya çıktı,
ardından toz haline getirilen genç bir ışık ejderhası subayı
Tozla ayağa başlayın. Gençlik-biraz daha fazlası-öne çıkmış
Yorgun, ama Wellington'un gözünde kendini dikkate aldı ve
Selamed.

"Sert basmış gibi görünüyorsun efendim," diye komutan onu selamladı.

"Almeida'dan kırk yedi saat içinde efendim," diye cevap verdi. "İle
Bunlar Sir Robert'tan. "Ve mühürlü bir mektup verdi.

"Adın ne?" Wellington, paketi alırken sordu.

"Hamilton, Rabbim," diye cevap verdi; "On altıncı Hamilton,
Sir Robert Craufurd'a aide-de-camp. "

Wellington başını salladı. "Bu harika binicilikti, Bay Hamilton,"
onu övdü; Ve delikanlısı yanaklarında hafif bir renk cevap verdi
o nadir övgü için.

"Aciliyet harikaydı, efendim," diye yanıtladı Bay Hamilton.

"Fransız sütunları hareket halindedir. Ney ve Junot
Ciudad Rodrigo'nun ayın ilkine yatırımı. "

"Çoktan!" diye bağırdı Wellington ve onun yüzü seti.

"Komutan General Herrasti, efendim için acil bir itiraz gönderdi
Yardım için Robert. "

"Ve efendim Robert?" Soru keskin bir endişe notuna geldi,
Çünkü efendisi Valor'un efendim daha iyi bir parçası olduğunun tamamen farkındaydı
Robert Craufurd'un takdirine bağlı.

"Sir Robert, bu sevkıyatta siparişler istiyor ve karışmayı reddediyor.
Lordship'inizden talimatlar olmadan Almeida. "

"Ah!!" Bu rahat bir iç çekti. Mührü kırdı ve yaydı
sevk etmek. Hızlı bir şekilde okudu. "Çok iyi," diye söylediği tek şey buydu
Sir Robert'ın mektubunun sonuna ulaştı. "Buna şahsen cevap vereceğim
Ve bir kez. Dinlenmeye ihtiyacınız olacak, Bay Hamilton. En iyisi vardı
İyileşmek için bir gün ayırın, sonra beni Almeida'ya takip edin. Efendim Terence Hayır
Şüphe acil ihtiyaçlarınızı görecek. "

"Zevkle Bay Hamilton," diye yanıtladı Sir Terence mekanik olarak-
Kendi endişeleri şu anda ona ağırlıktı.
Fransız ilerlemesi. Zil halini çekti ve baba ellerine
çağrılara yanıt olarak gelen Mullins'in genç subayı
teslim edilmiş.

Lord Wellington şapkasını aldı ve Sir Terence'in masasından binicilik yaptı.
"Bir kerede sınıra gideceğim," diye açıkladı. "Sir Robert Will
onu ihtiyatlı tutmak için varlığımın cesaretine ihtiyacım var
empoze ettiğim sınırlar. Ve Ciudad Rodrigo'nun ne kadar süre olabileceğini bilmiyorum
durabilir. Her an Fransızlar
Agueda ve istila başlayabilir. Sana gelince, O'Moy, bu değişti
her şey. Fransızlar ve davanın ihtiyaçları karar verdi. İçin
Mevcut Lizbon'daki yönetimde hiçbir değişiklik mümkün değildir. Sen
Ofisinizin iş parçacıklarını tutun ve anın
Onları devralmak için başka bir adjutant atayın. Böyle bir şey ölümcül olabilir
İngiliz kollarının başarısına. Bu istifayı geri çekmelisiniz. "
Ve belgeyi teklif etti.

Sir Terence geri tepti. Ölümlü beyaz gitti.

"Yapamam," diye kekeledi. "Olanlardan sonra, ben--"

Lord Wellington'un yüzü ayarlandı ve sert oldu. Gözleri yanmıştı
Adjutant.

"O'Moy," dedi ve sesinin yoğun öfkesi
korkutucu, "eğer bunun dışında herhangi bir düşünceyi önerirseniz
Kampanya şimdi yaptığım işte benimle en az ağırlık var, hakaret ediyorsun
Ben. Görev anlamımda hiç kimseye vermiyorum ve özel olmasına izin vermiyorum
onu geçersiz kılma hususları. Utanç içinde eve gitmekten kurtuldun
Size söylediğim gibi koşulların aciliyetiyle. Bu ve tarafından
başka bir şey yok. O zaman minnettar ol; Ve yazınızda sadakatle kalıyor
Geçmiş olanı etkileyin. Torres Vedras'ta ne yaptığını biliyorsun. Eserler
Başlangıçtan beri sizin yönünüzün altındaydı. Onlar
kuvvetli bir şekilde ileri itti ve çizgiler almaya hazır
Gerekirse bir ay sonra ordu. Sana güveniyorum-
Ordu ve İngiltere'nin onuru size bağlı. Kaçınılmaz olana boyun eğiyorum ve
Öyleyse. "O zaman onun sertliği rahatladı."
Memur. Şimdi arkadaşın olarak, "ve elini uzattı," Tebrik ediyorum
Şansın üzerindesin. Bu sabahın tezahürlerinden sonra
bir atasözüne geçin. Hoşçakal, O'Moy. Sana güveniyorum, hatırla. "

"Ve seni başarısızlığa uğratmayacağım," diye yutkundu O'Moy, kimin güçlü adamı,
Kendini neredeyse gözyaşlarının eşiğinde buldu. Genişletilmiş olanı kavradı
el.

"Merkezimi Celorico'da şimdiki için düzelteceğim. İletişim kurun
benimle orada. Ve şimdi başka bir konu: Regency Konseyi olacak
Şüphesiz, yapmam gereken temsillerle seni rahatsız et-hala zaman
Kalıntılar-Ciudad Rodrigo'nun rahatlamasına karşı. Anla, yani
Kampanya planımın bir parçası yok. Sınır boyunca karışmıyorum
Portekiz. İşte Fransızların gelip beni bulmasına izin ver ve ben hazır olacağım
onları al. Portekiz hükümetinin bu konuda hiçbir yanılsaması olmasın
Konseyi, gerçekleştirmek için mümkün olan her şeyi yapmaya teşvik edin
Değirmenlerin tahrip edilmesi ve ülkenin döşenmesi
Mondego Vadisi ve başka bir yerde ihtiyacım var.

"Ah, ve bu arada, kayınbiraderini, Bay Butler'ı bulacaksınız.
Koruma odası yonder, emirlerimi bekliyor. Ona üniforma sağlamak
ve alayına bir kerede yeniden katılmasına teklif verin. Daha fazlası olmasını tavsiye et
Tavora'daki kaçışını unutmamı istiyorsa, gelecekte ihtiyatlı. Ve
Gelecekte, O'Moy, karınıza güvenin. Yine güle güle. Gel, Grant!-Ben var
sizin için de talimatlar. Ama biz binerken onları almalısın. "

Ve böylece Sir Terence O'Moy, ülkesinin sunağında sığınak buldu
ihtiyaç. Şansa hayret etmek için onu inanılmaz bir şekilde bıraktılar
Her şeyin bu kadar kayıp göründüğü yerde onu kurtarmak için kayıtlı koşullar
bir saat önce.

Tüm bunların ana nedeni Bay Butler'ı almak için bir hizmetçi gönderdi.
Pother-her şey, Bay Butler'ın işgaline yönelik olarak izlenebilir.
Tavora rahibe-ve onunla birlikte inanılmaz haberleri almaya gitti
Bu kadar endişeyle bekleyen üçe eklem atılmaları
yemek odası.




Postscriptum


Kendimi ilişkilendirmeye, nasıl efendim
Terence O'Moy, kendi kıskançlığının tuzağına alındı, çok
Burada düzgün bir şekilde sonuçlandırılacak. Ama içinde olduğu daha büyük hikaye
gizlenmiş ve iç içe geçtiği, diğer trampetin hikayesi
Rabbim Viscount Wellington'un Fransızları aldığı, devam ediyor. Bu
Hikaye, Yarımada'daki savaşın tarihidir. Orada takip edebilirsin
sonuna kadar ve demir iradesini ve esnekliğini fark et
erkeklerin nihayetinde ona rehberlik etmesine neden olan amaç
Demirin tek başına felicotous ve uygun sobriquet kampanya
Dük.

Ciudad Rodrigo'nun 10 Temmuz'da teslim edilen İspanyol garnizonu
o yıl 1810 ve bunalmış olması gerektiği gibi bir öfke dalgası
Neredeyse insanüstü bir adamdan başka bir adam Lord'a karşı süpürüldü
Portekiz sınırlarında hareketsiz durduğu için Wellington
ve İspanyollara yardım etmek için asla bir el karıştırmadı. Sadece değil
İspanya, acı davetkarın üzerine fırlatıldı; İngiliz gazeteciliği
yetersizliğine küçümseme ve öfkelenen Fransız gazeteciliği,
Dünyanın alayına kadar olan pusillanimite. Kendi memurları aldı
Generallerinde utanç ve ifade etti. Parlamento bilmek istedi
İngiliz onurunun ne kadar süredir böyle bir adam tarafından zorunlu tutulması gerekiyordu. Ve sonunda
İmparatorun büyük mareşali Massena, ev sahiplerini ezmek için topladı
Portekiz Krallığı, hitap etmek için tüm bunlardan yararlandı.
Portekiz ulusunun gerçeklerin desteklediği gibi.

Disturers için İngilizleri kınayan ilanını yayınladı.
ve Portekizlilere olduklarını söyleyen Avrupa'nın yaramazlık üreticileri
sadece ilgilenen kedi kedinin pençesi
kendi çıkarlarının hizmeti ve yırtıcısının memnuniyeti
hırslar ve sonunda onları Fransızları almak için çağırıyor
Gerçek arkadaşlar ve kurtarıcılar.

Ulus tedirgin oldu. Şimdiye kadar onlara iyi gelmemişti
İngilizlerle ittifak. Gerçekten de Wellington'un yıkım politikası
herhangi bir Fransız istilasından daha korkunç düştüğülere benziyordu
olabilirdi.

Ancak Wellington dizginleri tuttu ve kavraması asla rahatlamadı veya gevşemedi.
Ve burada asil ve sağlam bir şekilde hizmet edildiğini kaydedelim
Lizbon tarafından Sir Terence O'Moy. Konsey üzerindeki baskı,
Önlemler yapılmasını talep etti. Ama çok fazla zaman kaybolmuştu
Souza fraksiyonunun entrikaları, bunun sonucunda bu önlemler,
Şimdi daha güçlü bir şekilde kovuşturulmasına rağmen, asla tam olarak ulaşmadı
Wellington'un istediği. İhanet de,
zaman daha ileri. Almeida, Portekizce tarafından garnizon ve yönetilen
Albay Cox ve bir İngiliz personeli bir ay tutmuş olmalı. Ama daha erken değil
Fransızlar 26 Ağustos'ta bir tozdan daha önce ortaya çıkmış olsaydı
Dergi hain ateşli bir şekilde patladı ve duvarı ihlal etti,
Yeri savunulamaz.

Wellington için bu belki de her şeyden en can sıkıcııydı
can sıkıcı zaman. Almeida'dan önce Massena'yı gözaltına almayı umuyordu.
Yağmurlar, Fransızların kendilerini ne zaman bulacaktı
Köprü olmayan bir sodden, su-logged bir ülkede mücadele etmek
Taşkınlar ve birlikleri sürdürebilecek her şeyden yoksun bir toprak. Hala,
Wellington yapılabilir ve bunu asil yaptı. Dövüş
arka koruma eylemi, Busaco'nun korkunç ve çıplak sırtlarına düştü,
Eylül sonunda savaş ve öldürücü bir şekilde teslim etti
Fransa'nın ilerleyen ev sahiplerine yaralanma. O bitti, o
Coimbra'dan geri çekilmeye devam etti. Ve şimdi gittikçe gördü
Yıkım Mart ayında tamamlandı. Ne mısır
ve hükümler kaldırılamadı veya gömüldü ve
İnsanlar konutlarını bırakmak ve ordu ile yürüyüş yapmak zorunda kaldı-bir
Yaşlı ve genç, erkek ve kadınların güneye doğru göçü, sürülerin
Koyun ve sığır sürüleri, provender ile yüklü gıcırdayan bullock-carts
ve ev eşyaları, arkalarında Sahara olarak çıplak bir ülkeyi bırakarak,
Çok geçmeden açlığın Fransız ordusunu çok fazla tutmalı
Şimdi duraklamak için. İlerleme ve sollamada Massena'nın umudunu yalanlamalıdır.
Sonunda Lizbon'da İngilizleri körfeze getirmeli ve kırılmalı
Onları, sonunda bolca bir ülkeye doğru açılır.

Böylece Massena'yı düşündü, Torres Vedras'ın çizgilerinden hiçbir şey bilmiyordu; Ve
Böylece, İngiliz hükümetini evde düşündü, kendisi de
Wellington ülkeyi hiçbir amaçla mahvediyordu, çünkü sonunda
İngilizler, yapması gereken korkunç kayıp ve bayrakla sürülmeli
Onların adları dünyada bir opprobrium.

Ama Wellington acımasız yoluna gitti ve ilkinin sonunda
Ekim haftası ordusunu ve çok sayıda mülteciyi güvenli bir şekilde getirdi
İnanılmaz çizgiler içinde. Fransızlar, topuklarına çok baskı yapıyor ve
sonun yakın olduğuna emin, bunlardan önce keskin bir şekilde yetiştirildi
muazzam, şüphesiz, emprenye edilemez tahkimatlar.

Bir ayın en iyi kısmını boşuna yeniden uzatma ile geçirdikten sonra Massena aldı
Santarem'deki mahallelerine kadar ve bu nedenle ülke
Korkunç boğazları hafifletmek için ne tür bir kurban kalıntıları kalmıştı?
Fransa'nın ünlü ev sahibi. Büyük Mareşal böyle durdurmaya nasıl katlandı
Santarem'de kıtlık ve eşlik eden hastalık saldırısına karşı uzun süre
bir gizem olarak kalır. Succor için İmparator'a itiraz
Sonunda Drouet'i hükümlerle getirdi, ancak bunlar daha fazlası
Adamlarını İspanya'ya geri çekilecek ve bu geri çekilecekti
Ertesi Mart ayının başlarında, ondan daha azına kadar başladı.
Binleri ordusu hastalanmıştı.

Anında Wellington ondan sonra. Fransız geri çekilmesi bir
uçuş. Seyahat edebilecekleri bagaj ve mühimmat attılar
daha hafif. Böylece İspanya'ya kaçtılar, İngilizler tarafından taciz edildi
süvari ve Portekiz'in kırgın köylülüğünden çok daha az, onların
Mart ayı hattı, kesintisiz bir karkas izi tarafından tanımlandı,
Bir zamanlar muhteşem ordunun püskü kalıntıları,
Coira. Bunun ötesinde Wellington, eksiklik arayışına devam edemedi
şişmiş nehri geçmek için araçlar ve ayrıca hükümler
Kısa koşmak.

Ama orada içerik dinleyebileceği an, onun hemen nesnesi
başarıldı ve sert stratejisi son derece haklı.

Sarı'nın üzerindeki yüksekliklerde, turgid seli Wellington'da
O'Moy ve Murray'i içeren ışıltılı bir personel ile
Çeyrek Yönetici. Teleskopu aracılığıyla sessizce anket yaptı
Memnuniyet, Fransızların Straggling sütunları
Sodden zeminden akşam sisleri tarafından emilir.

O'Moy, yanında, memnuniyetsizce baktı. Ona yakın
Ofiste kalan kampanyanın bu aşaması
içinde kalan o acı verici konunun yeniden açılması anlamına geliyordu
Monsanto'da geçen yılın o Haziran gününden bu yana koşullara göre askıya alındı.
Daha sonra uygunluk nedenlerinden reddedilen istifa yine olmalıdır
İhale ve şimdi kabul edilmelidir.

Aniden genel durgunluk üzerine keskin bir ses çıkardı. İçinde
Wellington'un atını bir avuç toprak oturduğu bir nokta avlusu
Kendini kaldırdı ve küçük dağınık bir duşa düştü. Hemen
Bir düzine yerde başka yerlerde tekrarlanan fenomen vardı. Oradaydı
Personel üniformaları ve haklı Fransızlar hakkında çok fazla parıltı
Keskin nişancılar onları çekici bir işaret buluyorlardı.

"Bize ateş ediyorlar, efendim!" diye bağırdı O'Moy keskin bir alarm notuna.

"Bu yüzden algılıyorum," diye cevapladı Lord Wellington sakince ve yavaşça o
bardağını kapattı, o kadar yavaş O'Moy, sabırsız korku içinde
Şef, öne çıktı ve kendisini onun arasında bir ekran olarak yerleştirdi ve
ateş hattı.

Lord Wellington ona hafif bir gülümsemeyle baktı. Konuşmak üzereydi
O'Moy öne çıkıp eyerden baş döndüğünde.

Onu bilinçsiz ama canlı aldılar ve bir kez Lord Wellington
doğayı sormak için atından aşağı doğru fırladığında blench görülüyordu
O'Moy'un incinmesi. Ölümcül değildi, ama daha sonra kanıtladığı gibi
yeterince mezar. Vücuttan vurulmuştu, sağ akciğer
Grazed ve kaburgalarından biri kırıldı.

İki gün sonra, mermi çıkarıldıktan sonra Lord Wellington
Onu dörde aldığı evde ziyarete gitti. Onun üzerine eğiliyor
Ve sessizce konuşarak, efendisi bir nem getirdiğini söyledi
Sir Terence'ın gözleri ve solgun dudaklarına bir gülümseme. Aslında neydi
Lordship'in sözleri aldığı cevaptan toplanabilir.

"Tamamen yanlışsın, o zaman ve çok sevindim. Şimdilik ihtiyacım var
Artık sana istifa etmem. Eve geçersiz kalabilirim. "

Yani öyleydi; Ve böylece şimdiye kadar değil-bu kronik olduğunda
meseleyi kamuoyuna dönüştürüyor-Sir Terence'in bekar ama
Şeref Yolu'ndan ağır bir ayrılma,
Hemen onunla ilgileniyor. Ona inanç tuttular çünkü onlar
Onu sevdi; Ve çünkü yapımına giden her şeyi anladılar
Günahından onu kınadılar.

Sadık bir kronikleştirici olarak görevimi yapsaydım, sen okuyan,
Anlamak da, öyle olduğu için memnuniyet alacaktır.





Projenin Sonu Gutenberg Tramvay E -Kitabı, Rafael Sabatini tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SNARE ***

***** This file should be named 2687.txt or 2687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/2687/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
