*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Backwash of War (Savaşın geri yıkanması)
Yazar: Ellen N. La Motte
Yayın Tarihi: October 12, 2008 [EBook #26884]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26884
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Backwash of War, by Ellen N. La Motte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Backwash of War
       The Human Wreckage of the Battlefield as Witnessed by an
       American Hospital Nurse

Author: Ellen N. La Motte

Release Date: October 12, 2008 [EBook #26884]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BACKWASH OF WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Rene Anderson Benitz ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)









Transcriber'ın Notu: Tire ve yazımdaki varyasyonlar
orijinalinde olduğu gibi korundu. Küçük yazıcı hataları değiştirildi
not olmadan.




                    _ By ellen N. la Motte_


                    Tüberküloz hemşiresi

                      Savaşın geri yıkanması




                             .
                        Savaşın geri yıkanması

            Savaş alanının insan enkazı
                  Bir Amerikalı tarafından tanık olduğu gibi
                        Hastane hemşiresi

                              İle
                       Ellen N. La Motte


                      G. P. Putnam'ın Oğulları
                      New York ve Londra
                    Knickerbocker Press
                             1916




                        Telif Hakkı, 1916
                              İLE
                       Ellen N. La Motte

                Knickerbocker Press, New York




                              İle
                       Mary Borden-Turner

                       "Küçük patron"

                 Deneyimlerimi kime borçluyum
                     Orduların bölgesi




GİRİİŞ


Bu savaş, "ayların sıkıntısı, anlarla noktalanmış
Yoğun korkudan. "Bu eskizlerin yazarı birçok kişi yaşadı
Fransız askeri saha hastanesinde "aylarca sıkıntı"
Belçika'da çizgilerin arkasında kilometre. Bu aylarda
Çizgiler ileri veya geri hareket etmedi, ancak kaldı
Ölü kilitli, bir pozisyonda. Kuşkusuz, uzun süren yukarı ve aşağı
Kilometre "ön" eylem oldu ve "yoğun anlar
Korku "görkemli cesaret, cesaret, bağlılık ve
asalet. Ama çok az veya hiç eylem olmadığında, durgun bir
Yer ve durgun bir yerde çok çirkinlik var. Çok çirkinlik
Mighty, hareketli güçlerin ardından çalkalandı. Tanık oluyoruz
İnsanlığın evriminde, savaş adı verilen bir aşama-ve yavaş,
ileri ilerleme, sığlıklardaki balçıkları arttırır ve bu
Savaşın geri yıkaması. Çok çirkin. Köpüren birçok küçük hayat var
Geri yıkama. Süpürme akımı tarafından gevşetilirler ve
yüzey, çevrelerinden ayrılmış ve biri onlara bakar,
Zayıf, iğrenç, kovucu. Savaştan sonra tekrar birleştirecekler
Barış denilen duruma.

Bu savaştan sonra başka birçok savaş olacak ve aralıklarla
Barış olacak. Bu yüzden birçok nesil için değişecek. İle
Geri yıkamada bulunan şeyleri inceleyerek, ilerlemeyi ölçebiliriz
insanlığın. Temiz küçük hayatlar olduğunda, temiz küçük ruhlar kaynadığında
Geri yıkama, son savaştan sonra bir barışa birleştirecekler
Bu dayanacak. Ama o zamana kadar değil.

                                                  E.N. L. M.




İçerik

                                       SAYFA

Kahramanlar 3

La Patrie keşif 17

Hedge 35'teki delik

Yalnız 49

Bir Belçikalı sivil 63

77 aralığı

Kadınlar ve eşler 95

La Patrie 115'i dök

Lokomotor ataksi 129

Cerrahi bir zafer 143

Telefonda 159

Bir Atıf 167

Bir Olay 181




Kahramanlar


Artık dayanamadığı zaman,
Ağzının çatısı, ama bir karışıklık yaptı. Top solunu yırttı
göz ve sonra kafatasının altında bir yere oturdu, böylece onu
bir ambulans ve onu en yakın
sahra hastanesi. Yolculuk, kaba bir zamanla yapıldı,
Belçika Yolları. Hayatını kurtarmak için hastaneye ulaşmalı
gecikme ve eğer ölüm hızında sarsarak ölüme sıçradıysa,
Önemli değildi. Bu anlaşıldı. O bir firardı ve
Disiplin korunmalıdır. İşte başarısız olduğu için hayatı
Kurtarılmalı, iyi olana kadar sağlığa geri dönmelidir
Bir duvara ve vurulmaya yetecek kadar. Bu savaş. Gibi şeyler
Bu aynı zamanda barış zamanında da olur, ama çok açık değildir.

Hastanede iğrenç davrandı. Ambulans adamları bunu ilan etti
kendini ambulansın arkasından atmaya çalışmıştı,
diye bağırdı ve kendini fırlattı ve her yerde kan tükürdü
Ve battaniyeler-kısaca, çok anlaşılmazdı. Çalıştırma üzerine
Tablo, artık makul değildi. Diye bağırdı, çığlık attı ve attı
Kendisi yandan diğer yana ve bir düzine deri kayış ve dört aldı
veya onu yerinde tutmak için beş emir, böylece cerrah olabilir
onu inceleyin. Bu kargaşa sırasında sol gözü gevşek bir şekilde yuvarlandı
yanağının üzerine ve kanayan ağzından büyük pıhtılara vurdu
Durgun kan, nereye düştüklerini önemsemiyor. Biri tertemiz olana düştü
Direktrikin beyaz üniforması ve onu göğsünden ayakkabılara boyadı.
İğrençti. Ona bunun _la directrice_ olduğunu ve
Dikkatli olmalı. Bir an için çılgınlığını durdurdu ve onu gördü
Kalan gözüyle sabit bir şekilde, sonra AIM'i yeniden ele geçirdi ve tekrar ele aldı
Korkak kanıyla. Gerçekten iğrençti.

_Medecin major_ için anlaşılmazdı ve dedi. İle
kendini öldürmeye çalışın, bu günlerde ölmek çok kolaydı
Savaş alanındaki onur, anlayamadığı bir şeydi. Bu yüzden
_Medecin major_ sabırla bir kenara bırakıldı, kolları geçti, esnekliği
Parmaklar uzun siyah tüyleri çıplak kollarına çekerek bekliyor. O vardı
Beklemek uzun, çünkü adamı anestezi altına almak zordu.
Hastanın bir
İçme adamı. Daha önce sert içme alışkanlığını edinmiş olup olmadığı veya
çünkü savaş tespit edilemedi; Savaş bir yıl sürdü,
Ve o zaman birçok alışkanlık oluşturulabilir. _Medecin major_ olarak
Orada durdu, kılları tüylü kollarında sabırla parmakla parmakla, o
harcanan eter miktarını hesapladı-beş eter kutuları,
Pek çok frank bir kutu-Heim, eter Amerika'dan bir bağıştı, bu yüzden
Önemli değildi. Yine de, savurgandı.

Sonunda hazır olduğunu söylediler. Sessizdi. Mücadeleleri sırasında
ağız tıkacı ile iki büyük dişi kırmıştı ve bu biraz ekledi
Onu zaten boğuyor kan için daha fazla kan. Sonra _Medecin major_
Çok yetenekli bir operasyon yaptı. Kafatasını trepheed, çıkardı
altına yerleştirilmiş ve bu düzensiz yere bağlanmış kurşun
göz. Bundan sonra adam koğuşa gönderildi, cerrah
Akşam yemeğine açlıkla geri döndü, gecikmiş.

Koğuşta adam kötü bir hastaydı. Onu yırtmakta ısrar etti
Bandajlar, ancak bunun ölüme kanama anlamına geldiğini söylese de. Onun
Zihin ölüme sabit görünüyordu. Ölmek istiyor gibiydi ve iyice
Mantıksız, oldukça bilinçli olsa da. Hepsi onun demekti
Sürekli izleme gerekiyordu ve mükemmel bir sıkıntı oldu. O öyleydi
Yaşamak isteyen diğer hastalardan farklı. Bu bir zevkti
onları hemşire. Bu _grands blesses_'in _salle_ idi, en çok bunlar
ciddi şekilde yaralandı. Uzman ameliyatı, uzman hemşirelik ile, bazıları
tekrar evlerine iade edilecekti, _reformes_,
yaşam, kendilerine ve topluma bir yük; Diğerleri emzirecekti
Sağlığa geri dön, tekrar seksen omuzlayabilecekleri bir noktaya kadar
Yürüyüş kitinin poundları ve ateş hattında tekrar parçalara ayrılın.
Bunlar gibi hemşirenin bir zevkti. Hepsini aradı
Beceri, hepsi insanlığı. Ama sağlığa geri dönmek için
Mahkeme-dövülmeli ve vurulun, gerçekten bu çıkmaz bir meslek gibi görünüyordu.

Her gün yaralarını giydiler. Çok sayıda yarda gazlı bez
Gerekli, birçok Francs bir cıvata gazlı bez ile. Çok eter, çok
Çok iyodoform, çok fazla bandaj-pahalı bir işti,
düşünerek. Vurulacak bir adam için tüm bu atıklar
yeterince iyiydi. Bunu umutsuzlara harcamak ne kadar daha iyi
sakatlar veya siperlerde tekrar ölümle yüzleşecekler.

Gece hemşiresi yansımaya verildi. Bir gece, gece yarısı, o
Mumunu aldı ve yansıtarak koğuştan aşağı indi. On yatak
Sağ taraf, sol tarafta on yatak, hepsi dolu. Ne kadar zavallı
Onlar, bu küçük askerler uyuyorlardı. Ne kadar rahatsız edici oldular
Bu küçük askerler uyanık. Yine de ne kadar sert bir şekilde tezat oluşturuyorlar
İntihar girişiminde bulunan adam. Ne de olsa kontrast yaptılar mı? Vardı
Ondan daha ince, asil mi? Yansıtmaya verilen gece hemşiresi,
turlarına devam etti.

İkinci yatakta, sağda, Alexandre'yi yat, uykuya dalın. Almıştı
Cesaret için _Medaille militaire_. O şimdi daha iyiydi ve o gün
_Medecin Major_'den sigara içme izni istemişti. _Medecin
Major_, diğer hastaları rahatsız edeceğini söyleyerek reddetmişti. Henüz
Doktor gittikten sonra Alexandre bir sigara üretmişti.
aydınlattı, hepsini _Medaille militaire_ arkasından meydan okudu. .
Sonuçta bir sonraki yataktaki hasta şiddetli bir şekilde mide bulantısı olmuştu,
Yine de Alexandre, _Medaille Militaire_'sinde güvence altına almıştı. Nasıl
Bunda çok onur yatıyor mu?

Burada Felix'i yatıyordu. Fakir, tuhaf, zayıf fikirli Felix,
Tüm koğuşu kokusuyla dolduran faul fistül. Birinde
Uyuyan el küçük yuvarlak aynasını yatırdı, diğerinde,
tarak. Gün ışığıyla, bıyığını keser ve tarardı, fakir,
Küçük sarkık bıyık ve uçlarını döndürün.

Beyansız bir günden sonra Morphia ile uyuşturulmuş Alphonse'nin ötesinde.
O sabah evden bir paket, bir düzine armut almıştı. O vardı
hepsini, birbiri ardına yedi, ancak yoldaşları yataklardaki
Bitişik aç, özlemli gözlerle baktı. Birini teklif etmedi
Her iki tarafı da. Gorçesinden sonra şiddetle hastalanmıştı ve
harmanlanmış midesini boşaltmayı istedi.

Burada, sekiz ay boyunca bir çubuğa sarsılan Hippolyte yatıyordu
Aptalisit onu hastaneye gönderene kadar esir balon. O öyleydi
Hasta değil ve kirli şakaları koğuşu doldurdu, kahkahayı kışkırttı, hatta
ölmekten Marius. Ne kadar pis o onun şakaları-nasıldı
başkalarının şakaları tarafından eşleştirildi ve dövüldü. Hepsi ne kadar pisdi
Birbirleriyle konuştuklarında, koğuşun uzunluğunu bağırırlar.

Farkı nerede yatırır? Hepsi çıkmaz bir meslek değil miydi,
Yamalı ve geri dönecek sağlık adamlarına geri döndü
Siperler mi yoksa yamalı, mahkemeye çıkarılacak ve vurulacak bir adam mı? .
Fark idealde yatıyordu.

Birinin ideali yoktu. Diğerlerinin idealleri vardı ve onlar için savaştı. Henüz vardı
Onlar? Zavallı bencil Alexandre, Zavallı boşuna Felix, Zavallı obur alphonse,
Zavallı pis hippolyte-her birinin değerli idealleri olabilir,
Altında gizli mi? Cesur özgürlük ve vatanseverlik hayalleri? Yine de öyleyse,
Bu tür inançlar günlük yaşamlarını nasıl etkileyemez? Biri olabilir
Standartlar çok asil, ama kendisi çok cahil, çok küçük, çok
sıradan mı?

Bu noktada mumu yandı, bu yüzden gece hemşiresi bir tane daha aldı
Biri ve yataktan yatağa geçti. Çok anlaşılmazdı. Fakir,
Filink Felix, Zavallı Whining Alphonse, Zavallı Sızan Hippolyte, Zavallı
Whining Alexandre-_la Patrie_ için tüm savaş. Ve onlara karşı
_la patrie_ çöl olmaya çalışan adam.

Böylece gece hemşiresi koğuşta yukarı ve aşağı turlarına devam etti.
yansıtma. Ve aniden bu ideallerin uygulandığını gördü
Olmadan-zorunlu oldukları. Bu kendilerine bırakıldı, Felix ve
Hippolyte ve Alexandre ve Alphonse'nin idealleri olmazdı.
Bir yerde, daha yüksek, bir avuç adam empoze edebilmişti
Alphonse ve Hippolyte ve Felix ve Alexandre ve binlerce kişi gibi
Onlar, içlerinde olmayan bir zihin durumu. Base metal,
yaldızlı. Ve hepsi harika bir arabaya, bir juggernaut'a koştu,
göz kamaştırıcı ve ezici, üzerinde büyülenmiş mammon veya tanrıça
Özgürlük ya da neden, istediğiniz gibi. Onlardan başka hiçbir şey talep edilmedi
kolektif fiziksel güçlerinden daha-sadece arabayı öne çekmeye,
geniş bir yolun geride kalabileceği geniş bir havayı kesin
Daha sonraki bir tarihte ilerleme ve medeniyet ordularını takip edin.
Bireysel asalet gereksizdi. İdealistlerin istediği tüm
Kütleden fiziksel dayanıklılık.

Dawn, koğuşun küçük kare pencerelerinden süzüldü. İkisi
Hastalar birbirleriyle konuşabilecekleri yanlarında yuvarlandı.
Sabahın erken saatlerinde sesleri sesleri netleşti.

"Biliyorsun, _mon ami_, o Alman pili yakaladığımızda
Birkaç gün önce topçuların silahlarına zincirlendiğini mi gördük? "

    PARİS,
18 Aralık 1915.




La Patrie Reconissante


Onu çizgilerin hemen arkasında _poste de secours_'a getirdiler ve
sedyeyi nazikçe bıraktı, bundan sonra taşıyıcılar gerildi ve
Sertleşmiş kollarını yeniden çizdi, ağırlığı ile uyuştu. Çünkü o büyüktü
Kırk Adam, genç sınıfların hafif şeritlerinden biri değil
bu yıl veya son. Yaralı adam gözlerini açtı, siyah gözleri yanıp söndü,
bu bir an için huzursuzca ortaya çıktı ve sonra haklı olarak dinlendi
Öncelikle biri, sonra iki _brancardiers_.

"_Sales Embusques! _" (Kirli korkaklar) öfkeyle ağladı. "Ne kadar sürer
Yaralı olduğumdan beri? On saat! On saat boyunca oraya koydum
seni bekliyor! Ve sonra beni getirmeye geliyorsun, sadece güvenli olduğunda!
Sizin için güvenli! Değerli, pis derilerinizi riske atmak için güvenli! Gelmek Güvenli
Aylarca durduğum yer! On saat boyunca gelmesi güvenli
Lailed, karnım bir Alman kabuğu tarafından açıldı! Güvenli! Güvenli! Ne kadar cesursun
Gece düştüğünde, karanlık olduğunda, benim için gelmenin güvenli olduğu zaman,
On saat geç! "

Gözlerini kapattı, dizlerini sarstı ve iki kirli eli sıktı
karnının üzerinde. Belden dizlere kadar eski mavi pantolon sırılsıklam
Kan, siyah kan, sert ve ıslak. _Brancardiers_ baktı
birbirleri ve başlarını salladı. Biri omuz silkti. Yine
Sedye üzerindeki adamın yanıp sönen gözleri açıldı.

"_Sales Embusques! _" Tekrar bağırdı. "Ne zamandır nişanlandın
Bu merhamet çalışmasında mı? On iki ay boyunca, başından beri
savaş! Ve on iki ay boyunca, savaşın başlangıcından beri durdum
İlk satır çukurlarda! Bir düşünün-aylarca! Ve on iki için
Aylar bizim için geldiniz-güvenli olduğunda! Ne kadar gençsin
Benden! On yıl, ikiniz de-on yıl, on beş yıl, hatta daha fazlası!
Ah, _nom de dieu_, etkiye sahip olmak! Etkilemek!"

Alevli gözler tekrar kapandı ve taşıyıcılar karıştı, aydınlatma
Ucuz sigara.

Sonra cerrah sabırsızca geldi. Ah, bir _grand blesse_, acele edilecek
aynı anda arkaya. Cerrah, sırılsıklam pantolonları açmaya çalıştı,
Ama adam acı çığlık attı.

"Tanrı uğruna, onları kesin, _monsieur le major_! Onları kes! Yapmayın
ekonomi. Ülkenin hizmetinde yıpranmışlar! Bunlar
Yırtılmış ve kanlı, benden sonra kimseye hizmet edemezler! Ah, küçük
Ekonomiler, küçük, sahte ekonomiler! Onları kes, _monsieur le major_! "

Ağır, künt makası, yarı kesim, yarı yırttı
Acı çeken adamdan pantolon. Siyah kan nüfusu
yara, sonra bir avuç tarafından durdurulan bir akarsu parlak ve kırmızı
Beyaz gazlı bez, sıkıca sarılmış bantlar tarafından tutuldu. Cerrah yükseldi
kendisi görevden.

"_Mon Pauvre Vieux_," diye mırıldandı şefkatle. "Bir kez daha?" Ve
Sırtüstü Bacak Morphia akışı çekti. İki ambulans adam geldi, Haki'deki Amerikalılar, Ruddy, iyi beslenen,
dikkatsiz. Sedyeyi hızlı bir şekilde, ustaca kaldırdılar. Marius açıldı
Kızgın gözleri ve onları öfkeyle sabitledi.

"_Sales Etrangers! _" Diye bağırdı. "Beni görmek için burada _you_?
Bağırsaklarım yerde çalışıyor mu? Benim için on saat önce mi geldin
Sana ihtiyacım olduğunda? Kafam çamurda, kanım altımda mı sıcak? Ah, sen değil!
O zaman tehlike vardı-benim için sadece güvenli olduğunda geliyorsun! "

Onu ambulansa ittiler, kahverengi tuvalleri çökerttiler
Bir fenerin ışığıyla perdeler. Biri motoru krankladı, sonra her ikisi de
önündeki koltuğa tırmandı, gülerek. Hızla sürdüler ama
Karanlıktan dikkatlice ışık taşımaz. İçeride adam
Tutuksuzluğuna devam etti, ama onu duyamadılar.

"Yabancılar! Göz gezileri!" Sefaletle ağladı. "Motor sürmek, ne zaman
Motoru sürmemiz gereken miyim! Bir Paris taksi yapmadım mı
bu son on yıl? Bir motoru yönetmek için nasıl süreceğimi bilmiyor muyum?
Burada ne için-France? Hayır, sadece kendileri! Bir kitap yazmak için-
Ne yaptıklarını söyle-güvenli olduğunda! Fransa olsaydı,
Yabancı Lejyon-nerede hoş karşılanacaklardı-
Yaptığım gibi siperler! Ama katılıyorlar mı? Ah hayır! Güvenli değil! Onlar
Motorla yerimi al ve beni almaya gel-çok geç olduğunda. "

Sonra Morphia onu rahatlattı, uyudu.

       * * * * * *

Bir saha hastanesinde, hatların yaklaşık on kilometre arkasında Marius Lay
ölme. Üç gün boyunca ölüyordu ve rahatsız ediciydi
diğer hastalar. Yaralarının kokusu havayı, lanetlerini doldurdu
koğuş doldurdu. Çünkü Marius onun öldüğünü ve sahip olduğunu biliyordu
Korkacak bir şey yok. Seçtiğinde kendini ifade edebilirdi. Hayır olurdu
Onun için dünyevi mahkeme-daha yüksek bir mahkemeye karşı sorulabilirdi. Bu yüzden
Marius, hayat felsefesini, sert, koğuşuna özgürce verdi, zor,
çıplak, çirkin yaşam, yaşadığı gibi ve _la patrie_ hakkındaki yorumları
Anladı. Üç gün, gece ve gündüz çığlık attı
Deliryum ve hiç kimse bunun deliryum olduğunu düşünerek çok dikkat etmedi. .
Diğer hastalar bazen yönlendirildi ve eğlendirildi, bazen aşırı derecede
Uykulu ya da acı çekmediklerine göre rahatsız. Ve
Tüm bu süre boyunca karındaki yara korkunç bir koku verdi,
Koğuşun doldurulması, çünkü kokusu olan gaz gangren vardı
iğrenç.

Marius, karın yaralarının _salle_'sine götürülmüştü ve
Onun tarafı, acımasızca kokan fekal fistüllü bir adam yatıyordu.
Ancak fistüllü adam kendine alışmıştı, bu yüzden
Marius'tan şikayet etti. Diğer tarafta,
Mesaneden vuruldu ve idrar kokusu havada ağırdı
yuvarlak. Yine de bu adam da kendine alışmıştı ve o da
Marius ve Marius'un korkunç kokusundan şikayet etti. Marius'un gaz vardı
Gangren ve kangren ölümdür ve bu da ölüm kokusuydu
Diğerleri şikayet etti.

İki yatak daha aşağı doğru, yirmi kişilik bir çocuk yatırdı
karaciğer. Ayrıca eli kesilmişti ve bu nedenle
_croix de guerre_ almak için. Özel bir eylem yapmamıştı
cesaret, ama tüm _mutiles_ _croix de guerre_ verilir, çünkü onlar
toparlanacak ve Paris'e geri dönecek ve sokaklarda yürürken
Paris, bir bacak gitti veya bir kol gitti, _morale_ için iyidir
bir _croix de guerre_ olması gereken ülke,
göğüsler. Yani bir gece saat sekizde, general geldi
Marius'tan iki yatak adamına _croix de guerre_ verin. .
General güzel bir adamdı, Rus Büyük Dükü gibi bir şeydi. O
uzun boylu ve inceydi, güzel ince bacaklar, parlayan uzun boylu
botlar. Koğuşa girerken, yağmurdan ve karanlıktan çıkıyor
Olmadan, çok heybetliydi. Altın üzerine birkaç yağmur damlası parladı
Kapağının meşe yaprakları, çünkü bir limuzin içinde sürmesine rağmen,
koğuşa tam olarak gelemedi, ancak zorundaydı
Yağmurda yaklaşık elli metre karanlığın geçin. O kuşatıldı
Boş bir yatağa döktüğü süpürme siyah bir pelerin ve sonra,
Pırıltılı personeli ile çevrili, madalyayı adama verdi.
Marius'un altında iki yatak. Küçük tören onuruna dokunuyordu
ve sadelik. Marius, deliryumunda yargılamaları izledi
dikkatle.

Beş dakika içinde her şey bitti. Sonra general gitmişti, personeli
Gitti ve koğuş kendi yansımalarına bırakıldı.

Marius karşısında, koğuşun karşısında, biraz _joyeux_. Yani,
_Bataillon d'Afrique_'nin bir askeri, bu da suç alay
Fransa'nın, aksi takdirde bu adamların yerleştirildiği
Hapishanede cümleler servis yapın. Mahkumlar bu alaya barış içinde gönderilir
Zaman ve savaş zamanında, diğerlerinde olduğu gibi siperlerde savaşırlar,
Ama dekore edilme şansı ile. Sosyal rehabilitasyon onların
Kural olarak tek ödül. Böylece Marius, küçük olanı alay ederek mumlu
_joyeux_, ayakları ayaklarının karşısında yatıyordu, bir avlu aralık.

"_Tiens! _ Küçük arkadaşım!" Her şeyin duyabilmesi için bağırdı. "Sen
Francois'in aldığı gibi, _croix de guerre_'i asla alamaz,
Çünkü sen _Bataillon d'Afrique_ Sanat! Ve neden oradasın,
Arkadaşım? Çünkü bir gece bir kafede, daha fazla şarap içtiniz
Senin için iyiydi-senin için iyi olandan çok daha fazlası, eski bir
_boulevardier_, cebinde çok para ile, kızını almayı önerdi
Senden, onu yere serdin ve ona siyah bir göz verdin! Yaygın
Brawler, barışın rahatsız edici! Hepsi şaraptan kaynaklanıyordu, iyi
Şarap, bu da seni değerini onun değerinin çok üstünde yaptı! Bu
şarap! Şarap! Ve odada her girişimde bulunulduğunda
Fransa'nın iyi şarabını içerken, şiddetli bir muhalefet var.
Muhalefet kimden? Parası olan eski _boulevardier_
üzüm bağlarına yatırım yaptım-senin üzerine covetous gözleri atan adam
Mimi! Yani hapse giriyorsun, o zaman _bataillon d'Afrique_ ve
Şarap akıyor ve senin mimi-o nerede? Sadece asla alamazsın
_croix de guerre_, arkadaşım --_ la patrie keşifçi_
O!"

Marius kahkahalarla bağırdı-kendini çok yakın biliyordu ve
Kalbinde olan her şeyi söyleyebilmek güzel. Düzenli bir yaklaşım
O, koğuşa erkek hemşire olarak bağlanan altı genç adamdan biri.

"Ha! Sessiz ol, _sale embusque_?" alay etti. "Bağıracağım
Silahlardan daha yüksek sesle! Ve silahları hiç duydun, daha yakın
Çizgilerin arkasındaki bu güvenli nokta? Burada kadın işi yapıyorsun!
Beni önemsiyorum, beni emziriyor! Ve sen ne kadar bilgi getiriyorsun
Görev, cahil bakkal katibi misin? Elbette biraz güçlüsün
Seni _infirmier _-bir kadının görevi olarak harekete geçiren arkadaş-
benim gibi basit bir askerin, siperlerde görevini yerine getiriyor! "

Marius kendini yatakta yetiştirdi, _infirmier_'in bildiği, çünkü
Doktor ona söylemişti, yarası olan bir adam için doğru bir pozisyon değildi
Midesinde otuz santimetre uzunluğunda. Ancak Marius
Deliryumunda güçlü, bu yüzden _infirmier_ ona yardım etmek için bir başkasını çağırdı
Hastayı sırtına atın. Yakında üç adet çağrıldı.
Mücadele eden adam.

Marius kendini istifa etti. "Altınızı da çağırın!" diye bağırdı. "Altı
Siz! Ve benimki gibi hastalık hakkında ne biliyorsun? Sen, bir bakkal
Memur! Sen, berber! Siz, _Cultivateur_! Sen, tekne treninin sürücüsü
Paris'ten Cherbourg'a! Siz, Paris Gaz Derneği Temsilcisi! Sen,
Benim gibi bir Paris taksi şoförü! Yine de buradasınız, siz
Bilgelik, deneyiminiz, beni hemşire için! Hemşireler olarak harekete geçti çünkü sen
bir milletvekili arkadaşının arkadaşıdır! Milletvekilini bilmiyorum
İlk satır siperlerinde harekete geçti! _Sales Embusques! Satış
Embusques! La Patrie keşif! _ "

Bir süre sırtına koydu, sessizdi. Çok çılgındı ve
Sonu uzak olamazdı. Siyah kaşları
kaşlarını çattı, göz kapakları kapalı ve titriyor. Gri burun delikleri sıkıştırıldı
ve dilate, sarı, kabuklu dişlerin üzerinde hırpalanan gri dudaklar. .
Huzursuz dudaklar sürekli seğirdi, taze ihaneti mırıldandı, denetlenmez.
Bir tarafta yerde, öfkeyle atılan bir yığın kaplama yığını yatırıyor
Yatak, her tarafta yatak beyaz, kaslı, kıllı bacakları salladı,
Ayak parmakları yere dokunuyor. Tüm bu süre boyunca bulmak için uğraştı
Karın pansumanları, zayıf, kirli emniyet pimlerini seçmek
parmaklar. Her iki taraftaki hastalar, kaçmak için sırtlarını ona çevirdi
Koku, ölüm kokusu.

Bir kadın hemşire koğuştan indi. O tek kişiydi ve denedi
Onu düşmüş yataklarla ört. Marius elini tutmaya çalıştı,
onu zayıf, çılgın, sevimli kollarıyla kuşatmak. Kaçtı
Hızlı bir şekilde ve onu düşmüş battaniyelerle örtmek için düzenli bir şekilde yönlendirdi.

Marius, şeytani, zayıf, çığlık atan bir gülüş olan Glee'ye güldü. "Sahip olmak
Hastalıklı bir kadınla ilgisi yok! "Diye bağırdı." Asla! Asla!
Asla!"

Böylece ona daha fazla morphia verdiler, sessiz ve daha az ahlaksız olabileceği,
ve diğer hastaları rahatsız etmeyin. Ve bütün gece öldü ve hepsi
Ertesi gün öldü ve takip eden tüm gece öldü, çünkü o bir
Çok güçlü bir adam ve canlılığı harikaydı. Ve öldüğünde, o
Onlara yaşam deneyimini dökmeye devam etti, özetini
Yaşam, yaşadığı ve bildiği gibi. Ve kadın hemşirenin görüşü
Bir düşünce trenini uyandırdı ve erkek hemşirelerin görüşü uyandırdı
bir diğeri ve _croix de guerre_ uyandıran adamın görüşü
Bir diğeri ve _joyeux_'un görüşü bir başkasını uyandırdı. Ve dedi
Her şey bu konuda, aralıksız. Çok çılgındı.

Onun pis bir ölümdü. Üç gün boyunca küfrettikten ve öfkelendikten sonra öldü.
Ölmeden önce, koğuşun sonu kötü kokuyordu ve onun kötü sözleri,
Çılgın sesinin tepesinde bağırdı, kötü bir şekilde yankılandı. Herkes
Bittiğinde sevindim.

Son aniden geldi. Çok çılgınca sonra, korkunç sonra geldi
Kötüye kullanım, korkunç gerçekler. Bir sabah, çok erken, gece hemşiresi baktı
pencerenin dışında ve küçük bir alayı gördüm.
Hastane muhafazasının kapıları, mezarlığının
Ötesinde köy. İlk önce rahip geldi, ahşap bir haç taşıyordu
Carpenter yeni yapmıştı. Küçük bir anahtarda bir şey zikrediyordu, iken
Gates'teki nöbetçi selamdaydı. Kortege geçti,
dördü bier'i taşıyan bir düzine askeri numaralandırmak
omuzlar. Bier, Fransa'nın görkemli üç renkli ile kaplıydı.
İçgüdüsel olarak Marius'a baktı. Tıpkı gibi olurdu
öldüğünde. Sonra gözleri bir Paris gazetesine düştü, uzanıyor
masası. Bir sütun vardı, "_nos Heros! Morts aux Champs
D'Honneur! La Patrie Reconissante._ "Tıpkı böyle olurdu.

Sonra Marius son, ani bir çığlık verdi.

"_Vive la fransa! _" Diye bağırdı. "_Vive Les Satış Embüsleri! Hoch Le
Kaiser! _ "

Koğuş uyandı, skandal.

"_Vive la patrie keşif! _" Diye bağırdı. "_Hoch le kaiser! _"

Sonra öldü.

    PARİS,
19 Aralık 1915.




Çitteki delik


Saha hastanesi, köyün dışındaki bir tarlada duruyordu,
Dikenli malzemenin kalın, yüksek çit. İçinde muhafaza dolduruldu
Bir düzine küçük ahşap kulübe, yeşil boyalı, birbiriyle bağlantılı
tahta yürüyüşleri ile. Çitin dışında olan şey, içerideki kimse bilmiyordu. Savaş,
Muhtemelen. Savaş on kilometre uzakta, harita tarafından yargılamak ve
Bazı günlerde çok yüksek sesle kükreyen ve
Ahşap kulübeler sallanıp titriyor, ancak buna alışmış olsa da
moda. Hastane savaşa çok yakındı, o kadar yakın ki kimse
savaş hakkında bir şey biliyordu, bu yüzden içinde çok sıkıcı
muhafaza, haber ve gazete ve sadece kavgalar ve
monoton çalışma. Hedge gelince, dikenli diken gibi noktalarda
Yol verdi ya da yol verdi, Stout Stakes ve Stout Boarding yerini aldı,
Böylece onu içinde sınırlı olanlara gerçek bir hapishane duvarı haline getirir. Orada
tanınmış bir girişti, bir nöbetçi kutu ile büyük çift kapılar
Yanlarında, hangi kutuda veya içinde, hava durumuna göre,
Bir nöbetçi, gece gündüz. Gündüz, kapıların üzerinde sarkan bir Fransız bayrağı
Ambulansları nereye gireceğini gösterdi. Geceleri, bir fener hizmet etti
aynı amaç. Nöbetçi gece sık sık uyuyordu, nöbetçi gün
genellikle yok ve her biri bir kitapta yazdı, düşündüklerinde
önemli, gelen ve hastaneye girenlerin isimleri
gerekçeler. Saha ambulansları geldi ve gitti, hastane motorları geldi
Ve gitti, ara sıra generalin arabası geldi ve gitti ve insanlar
Hastaneye bağlı da geldi ve kapılardan açıkça gitti.
Fakat çit boyunca gelişmeler ve gidişler farklıydı.

Hedge'de şimdi ve sonra delikler keşfedildi. Altındaki delikler
dikenli diken, bir ayak yüksekliğinden daha fazla değil, ancak bir
Midesinde dolaşacak gövdeyi sürünerek. Bu delikler devam etti
Bir iki ya da üç gün boyunca ve sonra aniden güçlü bir
Bahis ve dikenli tel. Bundan sonra, birkaç gün sonra, belki
Onlar gibi delikler çitte biraz daha keşfedilecekti.
Her delik keşfedildikten sonra, meraklı olaylar gerçekleşecek
hastane personeli arasında.

Bazı erkekler, düzenler veya sedye taşıyıcıları hapsedilecekti. İçin
Örnek, _Salle I._ Hemşiresi, _Grands Blesses_'in koğuşu,
bir sabah göreve gelir ve onun siparişlerinden birinin olduğunu keşfederdi
eksikti. Koğuşunu süpüren, havzaları taşıyan fouquet
Erkekler kahvaltıları yoktu. İçinde canavar bir otostop vardı
Sonuç olarak koğuş çalışması. Zemin pis, keklerle kaplı
Gece boyunca sedye taşıyıcıları tarafından tramped çamur. Erkekler
almadıkları dikkat için çığlık attı. Yanlış hastalar
Yemek saatlerinde yanlış yiyecek. Ve sonra hemşire birinden bakacaktı
koğuşun küçük kare pencereleri ve fouquet'in yürüdüğünü ve
Tahta aşağı _Baracques_ arasında yürür ve seksen pound taşır
Yürüyüş kiti ve mutlu ve meydan okurcasına gülümsüyor. "Hapishanedeydi".
Bir önceki gece çitteki bir delikten sürünerek kör oldu
komşu bir _estaminet_ içinde sarhoş ve cesurca sallanmıştı
Sabah kapıları "hapsedilecek". Olmak istedi. O sadece
Artık dayanamadı. Her şeyden bıkmıştı. Olmaktan bıkmış
_infirmier_, zemini süpürmek, gemileri taşıma, kesme
_croix de guerre_ sabitlenmiş somurtkan, tek kollu erkekler için sert et
Kahve çizgili gece gömleklerine. Bah! _Croix de guerre_
Bir gece gömleğine sabitlenmiş, yumurta lekeli, ter kokuyor!

Uzun, uzun zaman önce, herhangi bir savaş düşünmeden önce-oh, uzun zaman önce, yani,
Yaklaşık altı yıl-Fouquet bir milletvekili biliyordu. Ayrıca babası biliyordu
Milletvekili. Ve böylece, askerlik hizmetinin zamanı geldiğinde,
_infirmier_ olarak yaptı. Hemşire olarak asker değil. Sedye yapmıştı
Boş sedye ile matkap. Koğuşları süpürdü, hastalardan boş. O
Boş yataklarda pratik yapan iki yıllık askerlik hizmetini yapmıştı
boş sedye. Milletvekili yüzünden bir çırpıda kalmıştı. Sonra geldi
savaş ve hala bir çırpıda kaldı, şimdi yataklar ve koğuşlar
hepsi doluydu. Yine de, tehlike yoktu, ön cepheden siper yoktu
Askeri bir hastanede hemşire olarak _infirmier_ olarak seferber edildi. O
Bir Fransız için büyük olan altı ayak boyunda duruyordu ve büyüktü
Orantı ve yirmi beş yaşındaydı, Ruddy ve Güçlü idi. Henüz
Küçük bir çığlık atan adamı beklemek zorunda kaldı, beş ayak iki,
burnu vurulmuş, _Medaille militaire_ ile değiştirildi
Ona çığlık atan göğsünün üzerine: "Bana havzayı getir,
_embusque_! "Ve getirmişti. Eğer getirmemiş olsaydı, küçük
Burun ve düz bandajı olmayan adamın yüzünde çığlık atan adam
onu _Medecin Chef_'e bildirdim ve zamanla olabilir
ön hat siperlerine aktarıldı. Herhangi bir şey daha iyi
Ön hat siperleri. Fouquet bunu biliyordu, çünkü yaralı adamlar öyle
Orada olmamak için acı. Yaşlı adamlar çok acıydı. Sonunda
Yazın bu sektördeki birlikleri ve gençleri değiştirdiler
Zouaves'in yerini kırk ve kırk beş yaşındaydı. Baktılar
yaralandıklarında ve içine getirildiklerinde çok daha yaşlı
Hastane, saçları ve sakalları için genellikle oldukça beyazdı ve
yaraları, genellikle soğuğa maruz kalmaktan hastalanıyorlardı.
Flanders yağmurları. Neredeyse her zaman olan bu yaşlı adamlardan biri
Tuhaf, siperlerde hizmet veren bir oğlu vardı. Çok kaba davrandı
Fouquet, bu yaşlı adam. Yaşlı ve genç, ona _embusque_ adını verdiler. Hangi
onu kıskandıkları anlamına geliyordu, onu çok kıskandılar
hendeklerden kaçmak ve hayır bildiklerini çok haksız olarak kabul etmek
Biri onları aynı şekilde koruyabilecek etkiye sahip. Ancak
Fouquet her şeyden çok bıkmıştı. On sekiz için her gün ve gün
aylar veya savaşın başlangıcından beri,
yaralı. En yaygın askerin ona sipariş ettiği gibi yapmıştı,
ağır ahşap _sabots_ içinde koğuşta yukarı ve aşağı
Kasıtlı sakarlığı için lanetler ortaya çıkarıyor. Vardı
Ayrıca o hastanedeki birçok rahip, aynı şekilde _infirmers_ olarak hizmet ediyor.
Onlar da getirildi ve taşındılar, ama ona kızmadılar. Sadece
Fouquet ve bazıları buna kızdı. Fouquet savaşa kızdı ve
İlk satır siperler ve saha hastanesi ve yaralı adamlar ve
savaşla bağlantılı her şey. Savaştan tamamen sıkıldı.
Hedge ve _estaminet_ ötesindeki delik onu kurtaran tek şeydi.

Sarı sakallı bir rahip vardı, aynı zamanda deliği de kullandı.
çit. Neredeyse her gece, açık olduğu zaman kullandı. Kaçtı,
İçkisini aldım ve sonra geceyi geçirmek için köye kaydı
bir kızla. Sadece o kurnazdı ve tekrar delikten kaydı
gün ışığından önce ve sabah her zaman tekrar görevdeydi. Doğru, o
çok çapraz ve sinirliydi ve hastalar bir şeyler olmadan yaptı
onlardan onlardan sormaktan daha ve bazen çok acı çektiler,
Bir şeyler olmadan, bu sabahlarda çok çaprazken.

Ama fouquet ile farklıydı. O cesurca yürüdü
sabah kapılar ve bütün gece dışarıda olduğunu söyledi
ayrıldı ve ölüm noktasına kadar sıkıldı. Yani _Medecin
Chef_ onu cezalandırdı. Onu hapsetti ve hapishane olmadığı için
Altı günlük cezasını açık havada sundu. Seksenini giydi
Yürüyüş kitinin poundları ve tahta yürüyüşleri yukarı ve aşağı doğru hareket ettirdi ve
_Baracques_'in arkasında, çamurda, tam olarak, böylece
Herkes aşağılamasına tanık olabilir. Bir daha göreve gitmedi
Ward ve sonuç olarak, koğuş onun eksikliği nedeniyle acı çekti
Kasıtlı, kaba bir yönetim.

Bazen _Directrice_ ile yukarı ve aşağı inerken tanıştı. O öyleydi
Her zaman onunla tanışmaktan korkuyor, çünkü bir kez _Medecin'e gitti
Chef_ ve affetti. Nazik kalbi dokunmuştu
Kamuoyunun utançını gördü, bu yüzden cezasını almıştı ve
Koğuşa, nefret ettiği işe geri dönmek zorunda kaldı.
Nadiren sadece iki saatlik özgürlükten sonra hor gördüğü hastalar
Ekim güneşi. O zamandan beri, _Directrice_'den dikkatlice kaçınmıştı.
Mavi pelerinini uzaktan gördü, _trottoir_ indi. Kadınlar
ön tarafta bir sıkıntı vardı.

Sık sık kağıt alan adamla karşılaştı ve açıkçası
onu kıskandı, çünkü bu adam çok kolay bir yazı vardı. O olarak seferber edildi
Hastane Numarasının _Formation_ Üyesi ---- ve çalışmaları
İçindeki araziye dağılmış kağıt parçalarını toplarken
muhafaza. Sonunda bir çivi ile uzun bir çubuk vardı ve küçük bir
Sepet çünkü alacak çok şey yoktu. Çivi ile aldı
Hangi hurdalar vardı ve bunu yapmak için eğilmek zorunda bile değildi. O
Temiz, temiz havada yürüdü ve yağmur yağdığında sarıldı
eczanedeki sobaya karşı. Mevcut kağıt toplayıcı bir
kimyager; Selefi bir rahipti. Çok güzel bir pozisyondu
Biraz eğitimi olan yetenekli bir adam için ve çok istenen fouquet
Kendisi, sadece yeterince iyi eğitimli olmadığından korkuyordu, çünkü
Sivil hayatta sadece bir çiftlik eliydi. Yani onun yürüyüşünde yukarı ve aşağı
_trottoir_ Kağıt alan adama kıskanç bakışlar attı.

Yani, tam ağırlıklı yürüyüş kitini taşıyarak, aşağı ve aşağı yürüdü, aralarında
_Baracques_, dogged ve meydan okuyan. Diğer düzenler ve sedye
Taşıyıcılar ona güldü ve dedi ki: "Fouquet var, cezalandırıldı!" Ve
Onu özleyen hastalar sordu: "Fouquet nerede? Cezalandırıldı mı?" Ve
Fouquet'i de kaçıran o koğuşun hemşiresi şöyle dedi: "Zavallı Fouquet!
Cezalandırıldı! "Ama fouquet, tam olarak yukarı ve aşağı sallanan,
Memnun olduğu için önceki gece iyi bir içki içmişti ve
ertesi gün hastaları beklemek zorundadır ve ona sadece aklı başında
Savaşla ilgili şey ordunun disipliniydi.




YALNIZ


Rochard bugün öldü. Gaz kangeni vardı. Onun uyluk, dizden
kalça, bir parça Alman kabuğu tarafından yırtıldı. İlginçti
Vaka, çünkü enfeksiyon çok hızlı gelişmişti. O yerleştirilmişti
Hemen tedavi altında, hendeklerden hastaneye ulaşmak
Yaralandıktan yaklaşık altı saat sonra. Uyluğun yırtılması ve
Altı saat içinde birinci sınıf cerrahi bakıma ulaşmak neredeyse
hemen. Yine de, gaz gangren gelişmişti, bu da
Almanlar çok zehirli kabuklar kullanıyordu. O saha hastanesinde orada
genç erkeklerin olduğu bir cerrahi okul kurulmuştu,
uzun zaman önce tıp fakültelerinden veya yaşlı erkeklerden mezun oldu
tıp fakülteleri, yaralılara nasıl bakılacağını öğrenmek için gönderildi.
Bu tür savaşta iki aylık bir deneyim aldıktan sonra
ameliyat, yapabilecekleri diğer hastanelere yerleştirileceklerdi
işin kendileri. Yani fazla bilmeyen tüm genç adamlar ve
Daha önce hiç fazla bir şey bilmeyen ve çoğunu unutmuş olan tüm yaşlı adamlar
Bu, buradaydı, bu saha hastanesinde öğreniyor. Bu olmalıydı
bitti, çünkü etrafa gidecek kadar iyi doktor yoktu,
yaralılara bakma emri,
olgunlaşmamış ve yaşlılar. Ancak, sorumlu _Medecin Chef_
Hastane ve cerrahi okuldan sorumlu, parlak bir cerrahtı
Ve iyi bir yönetici, bu yüzden öğrencilere iyi bir anlaşma öğretti.
Bu nedenle, Rochard ameliyathaneye geldiğinde, tüm gençler
Öğrenciler ve eski öğrenciler davayı görmek için dolaştılar. Hepsi
yırtılmış, o sağ uyluktan et, dizden kalçaya, aşağı
ve koku korkunçtu. Çeşitli öğrenciler öne çıktı
ve uyluğun üst kısmına, geri kalan kısmına, hepsi
Parmakları ve küçük çatlak sesleri ile kalan bu
Baloncuklar gibi ortaya çıktı. Gaz Hangen. Teşhis edilmesi çok kolay. Ayrıca
Bölgedeki başka bir hastaneden bakteriyolog
şimdiki zaman, o da taburcu edilen malzemenin bir kültürünü yaptı
yara ve daha sonra _Medecin Chef_'e olumlu olduğunu ve
Kesinlikle gaz gangren. Ancak _Medecin Chef_ zaten öğretmişti
Gaz kangreninin çatlak ve
Koku ve hastanın kural olarak çok yakında öldüğü gerçeği.

Rochard'da faaliyet gösteremediler ve istedikleri gibi bacağını kesemediler
yapmak. Enfeksiyon çok yüksekti, kalçaya, yapılamadı.
Dahası, Rochard'ın da kırık bir kafatası vardı. Başka bir kabuk parçası
kulağını delmiş ve beynine kırmış ve orada oturmuştu. Herhangi biri
Yara ölümcül olurdu, ama yırtılmış gaz gangrendi
Önce onu öldürecek uyluk. Yara kesilir. Faul oldu. .
_Medecin Chef_ bir küre aldı, biraz kepçe aldı ve ölüleri kepçe aldı
et, ölü kaslar, ölü sinirler, ölü kan damarları. Ve bu yüzden
Birçok kan damarı ölüyor, o keskin küret tarafından kepçe,
Bu sarkık uyluğun üst yarısında kan nasıl dolaşabilir? BT
yapamadı. Daha sonra, derin, esneyen yaranın içine, birçok
asit derin yanan karbolik aside batırılmış gazlı bez sıkıştırmaları
Gaz kangreninin mikroplarına ve onları öldürdü ve çok öldürdü
yan yana iyi doku. Sonra yanan, içen gazlı bezi kapladılar
emici pamuk, sonra temiz, temiz bandajlarla, bundan sonra
sedye taşıyıcıları olarak adlandırıldı ve Rochard
ameliyat masası koğuşa geri.

Gece hemşiresi ertesi sabah bir geceyi geçtiğini bildirdi.
acı.

"_Cela pique! Cela brule! _" Bütün gece ağladı ve yandan döndü
rahatlama bulmak için yan yana. Bazen iyi tarafına uzanıyordu; Bazen o
Kötü tarafına yattı ve gece hemşiresi onu yan yana çevirdi,
Fantezisine göre, ne bir tarafta ne de bunu biliyordu
diğeri, aldığı gibi zihinsel rahatlama dışında rahatlama bulur mu?
dönüyor. _Medecin Chef_ için siparişlerden birini, fouquet'i gönderdi,
ve _Medecin Chef_ koğuşa geldi ve Rochard'a baktı ve
gece hemşiresine Morphia ve yine Morphia'yı vermesini emretti.
En iyi düşündüğü gibi. Çünkü sadece ölüm böyle bir acıdan rahatlayabilir
Bu ve sadece Morphia, ölümden biraz önce getirebilir
kısmi rahatlama.

Böylece gece hemşiresi o gece Rochard'a baktı ve onu çevirdi
ve onu bir taraftan diğerine çevirdi ve ona Morphia'yı verdi
_Medecin Chef_ sipariş etmişti. Bütün gece çığlıklarını dinledi,
Morphia ona rahatlama getirmedi. Morphia bazen biraz rahatlama sağlar,
Hayatın acısından, ama mutlak rahatlama getiren sadece ölümdür.

Gün hemşire ertesi sabah göreve geldiğinde, Rochard vardı
acı. "_Cela pique! Cela brule! _" Diye bağırdı. Ve tekrar tekrar
Zaman, "_Cela pique! Cela brule! _", bacağındaki acı anlamına gelir.
Ve kulağına nüfuz eden kabuk parçası yüzünden ve
Bir yerde beyninde yer alan fikirleri dolaşıyordu. Kimse olamaz
Kafatasında bir inç Alman kabuğu ile tamamen bilinçli. Ve vardı
Rochard'ın kafatasında, beyninde bir yerlerde tam inç Alman kabuğu,
Radyograficı için dedi. Harika bir radyografiydi ve
anatomist ve güzel, pahalı bir şekilde doğru çalıştı
Makine, ona verilen veya Saha Hastanesi verildiğinde, Madam Curie tarafından.

Böylece bütün gece Rochard acı içinde çığlık attı ve dönüp büküldü, önce
orada olan kalça ve sonra gitmiş olan kalçada ve
Her iki taraf da, birçok Morphia ampulunda bile, rahatlama bulamazdı.
Bu, Morphia'nın, olduğu gibi iyi olmadığını gösterir. Bu yüzden
Gün hemşire sabah geldiğinde Rochard Güçlü vardı
Bir gecikme gecesinden sonra, Strychnia'nın birçok _picqure_'sinden sonra güçlü,
Kalbini attı ve ciğerleri nefes alıyordu, birçok kişiden sonra güçlü
Morphia'dan _PPICQURES_, acılarını hafifletmeyen. Böylece bilim
İyileşme, yok etme biliminden önce şaşırmıştı.

Rochard yavaşça öldü. Mücadele etmeyi bıraktı. Bulmaya çalışmaktan vazgeçti
Orada bulunan kalçaya ya da gitmiş kalçanın üzerine yatarak rahatlayın.
Ağlamayı bıraktı. Beyni, bir parça Almanca
Shell, günün kırılmasıyla makul hale gelmesi gerektiği gibi görünüyordu. .
Bir akşam, ameliyathaneden döndükten sonra
_Medaille militaire_ ile dekore edilmiş, ona verilen, _in
Extremis_, bölgenin generali tarafından. Madalyanın bir tarafında,
Yatağın başındaki duvara sabitlenmiş olan sözlerdi:
_Valeur et disiplini_. Disiplin zafer kazanmıştı. Çok iyiydi ve
Şimdi sessiz, çok itaatkar ve disiplinli ve artık rahatsız etmedi
inliyor.

Küçük Rochard! Küçük Adam, Ticaretle Bahçıvan, Otuz Dokuzlu,
Dul, bir çocukla! Kafatasındaki kabuk parçası bir tane yapmıştı
göz körü. Göz küresinde bir kanama vardı, hepsi
Kırmızı ve batık ve göz kapağı onu kapatmayacaktı, bu yüzden kırmızı göz
baktı ve uzaya baktı. Ve diğer göz sarktı ve sarktı ve
Beyaz gösterildi ve göz kapağı beyazdan başka bir şey olmayana kadar sarktı
gösterdi ve bu onun öldüğünü gösterdi. Ama kör, kırmızı göz baktı
öte. Sabit bir şekilde, istenmeyen bir şekilde uzaya baktı. Yani her zaman hemşire
ölüm yaklaşımını gösteren donuk, beyaz gözü izledi.

Koğuşta hiç kimse Rochard'a düşkün değildi. Orada sadece birkaç tane vardı
saat. Orada kimseye hiçbir şey ifade etmedi. O bir tarlada ölmekte olan bir adamdı
Hastane, hepsi buydu. Küçük Stranger Rochard, bir kör, kırmızı göz ile
Bu cehenneme baktı, geldiği cehenneme baktı. Ve bir beyaz, ölüyor
Göz, hayattaki tutuşunu, kısa, kısa tutulmasını gösterdi. Hemşire
ona çok nazikçe, çok vicdanlı, çok ustaca baktı. .
Cerrah ona bakmak için birçok kez geldi, ama onun için tüm bunları yapmıştı
Yapılabilir, bu yüzden her seferinde bir omuz silkme ile geri döndü. Fouquet,
Young Düzenli, yatağın dibinde durdu, ayakları birbirinden uzakta, onun
Kalçaları üzerinde eller ve Rochard'ı gördü ve dedi ki: "_ah! la la! la
la! _ "ve diğer düzenli Simon da yatağın dibinde durdu,
zaman zaman ve Rochard'ı gördü ve dedi ki: "_ah! C'est Triste!
C'est Bien Triste! _ "

Böylece Rochard öldü, yabancılar arasında bir yabancı. Ve birçok insan vardı
Onu beklemek için orada, ama onu sevecek kimse yoktu. Orada
Orada kırmızı, kör gözün dehşetinin ötesinde görecek kimse yoktu
Donuk, beyaz göz, aşağılık, kangren kokusu. Ve sanki
Kırmızı, Bakan Göz hastanenin veremeyeceği bir şey arıyordu.
Ve sanki beyaz, sırlı göz her şeye kayıtsızdı
Hastane verebilir. Ve onun hakkında her şey aşağılık kangren kokusuydu,
ki bu onun hakkında bir aura yaptı ve onu kendine kapattı
tamamen. Ve onu sevecek kimse yoktu, bunu unutacak
koku.

Sabah saat on saat yaklaşık bir stupora battı ve
O zamandan beri hemşire öğle yemeğine gitene kadar. O gitti
Öğle yemeğine isteksizce, ama yemek gerekiyor. Talimat verdi
Fouquet, düzenli, Rochard'ı dikkatlice izlemek ve onu aramak için
Herhangi bir değişiklik oldu.

Kısa bir süre sonra öğle yemeğinden döndü ve Rochard'ı görmek için acele etti,
Onu kapatan gösterişli, kırmızı, neşeli ekranların arkasında acele etti
koğuşun geri kalanından. Rochard öldü.

Koğuşun diğer ucunda iki emir oturdu, şarap içti.

    PARİS,
15 Nisan 1915.




Belçika sivil


Büyük bir İngiliz ambulansı Ypres'ten yüksek yol boyunca ilerledi ve içeri girdi
Bir Fransız saha hastanesinin yönü, Ypres'e yaklaşık on mil.
Normalde, bu Fransız hastanesinde hiçbir işi olamazdı,
Tüm İngiliz yaralıları kendi üslerine geri aktarıldığından,
Bu nedenle istisnai bir durum rotasını belirlemiş olmalıdır. Bu bir
Olağanüstü vaka-esneme vücudunun içinde sessizce yatan hasta için,
Kahverengi tuval kanatlarıyla korunan, bir İngiliz askeri değildi, ama
Sadece küçük bir Belçikalı çocuk, sivil ve Belçikalı siviller
Ne Fransız ne de İngilizce hizmetleri için. Bir
Hezebrouck'taki İngiliz üssünde Belçikalı siviller için hastane ve
Hastayı oraya götürmek için makul görünüyordu, ama
onu bu Fransız hastanesine terk etmek için daha makul
daha yakın. Herhangi bir insani güdüden değil, sadece ondan kurtulmak için
ne kadar erken. Savaşta, siviller en iyi ihtimalle ucuz şeyler ve olgunlaşmamış
Sivil, Belçikalı, çok ucuz. Yani ağır İngiliz ambulansı
Girişte çok çamurdan ezilmiş, çamurlu bir tepeye doğru ilerledi
hastanenin kapıları ve cüretkarların önünde durma
_Salle d'Attente_, burada yükünü tahliye etti ve tekrar çıkardı.

Fransız hastanesinin cerrahı şöyle dedi: "Bununla ne yapmalıyız?"
Yine de hastayı düşünceli bir şekilde gördü. Çok küçük bir hastaydı.
Dahası, büyük İngiliz ambulansı tekrar sürdü, bu yüzden vardı
İtiraz yok. Küçük hasta yataklardan birine birikmişti
_salle d'Attente_ ve Fransız cerrah ona baktı ve merak etti
ne yapmalı. Hasta, şimdi burada olduğu için çok aitti
Fransız saha hastanesine diğerleri ve büyük İngilizce olarak
Ypres'den ambulans tekrar yola çıkmıştı, çok fazla faydası yoktu
protesto. Fransız cerrah rahatsız ve tahriş oldu. Bu bir
Karakteristik İngilizce hile, diye düşündü, bu diğer insanları
işlerini yap. Neden çocuğu onlardan birine götüremezlerdi?
kendi hastaneleri, hatlarında yaralandığı için veya
onu Belçika sivillerine sağlanan hastaneye götürdü, burada
Bu kadar küçük insanlar için her zaman yer vardı. Cerrah
Kendini oldukça öfkelendirdi. Üyeler hakkında bir şey var
_ente _-- birbirlerini anlıyorlar. Fransız cerrahı
Düşünceler tahriş olmuş bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlandı ve her zaman
İngiliz ambulansının gittiği gerçeğine geri döndü ve burada yatıyordu
hasta ve bir şeyler yapılmalıdır. Böylece dikkate alındı.

Bir Belçikalı sivil, on yaşında. Veya bu. Karın içinden vuruldu,
veya bu. Ve ölüyor, açıkçası. Her zamanki gibi, cerrah çekildi ve
Kıllı, çıplak kollarında uzun, siyah kılları büktü,
ne yapması gerektiğini düşündü. Beş dakika düşündü ve sonra
Çocuğu ameliyathaneye emretti ve ovuldu ve ovuşturdu
Eller ve kıllı kolları, büyük bir operasyona hazırlık. İçin
On yaşında Belçika sivil, karın içinden bir
Alman kabuğu veya kabuk parçası ve yapacak bir şey yoktu.
Çıkarın. Her neyse umutsuz bir durumdu. Çocuk onsuz ölürdü
bir operasyon ya da operasyon sırasında ölecek ya da ölecekti
operasyondan sonra. Fransız cerrahı ellerini kısırlaştırdı,
çünkü hala sahip olan İngiliz yetkilileri üzerinde büyük ölçüde tutuklandı.
Davayı ellerine koydu ve sonra tekrar gitti. Sahip olmalılar
onu İngiliz üslerinden birine götürdü, St. Omer veya Hezzebrouck-
Onu burada bu kadar belirsiz bir şekilde terk etmesi gereken bir dayatma çünkü
"Burada" çok kilometre daha yakındı. "Shirking," cerrah dedi ki,
ve çok tütsülenmişti.

En çok arama yapan bir operasyondan sonra, Belçika sivil
Koğuş, koşullar belirlendiği gibi yaşamak veya ölmek. Gelir gelir gelmez
Etherin dışında annesi için şaşkına dönmeye başladı. On yaşında olmak,
Mantıksızdı ve aralıksız olarak haykırdı ve olamazdı
Pasifiye. Hastalar bu rahatsızlıktan çok rahatsız oldular ve
Yararlı askerlerin refahı ve rahatlığının öfkesi vardı
nafile ve işe yaramaz bir sivilin kaprislerine müdahale edilmelidir,
Belçikalı bir çocuk. O koğuşun hemşiresi de aptallaştı
Kendisi bu sivilin üzerinde, ona sahip olduğundan çok daha fazla dikkat veriyor
Hiç bir askere verildi. Duygusaldı ve küçük yaşı
ona hitap etti-oranı ve değerleri standardı
Awrong. _Directrice_ koğuşta göründü ve rahatlamaya çalıştı
sivil, hala ulumaları için ve sonra bir saatlik boş bir çabadan sonra,
Annesinin gönderilmesi gerektiğine karar verdi. Açıkçası ölüyordu
Ve tüm dünyanın yalnız başına annesi için göndermek gerekiyordu
İhtiyaç duyuyor gibiydi. Yani bir ilgisi olmayan bir Fransız ambulansı
Belçikalı siviller, ne de ypres ile birlikte, geç saatlerde Ypres'e gönderildi.
akşam, on yaşında Belçika sivil için bu anneyi almak için akşam
çok ısrarla şaşkına döndü.

Sonunda geldi ve isteksizce ortaya çıktı. Saat on yaklaşık
Geldiği akşam ve büyükden hizalandığı an
Ambulans onu almak için gönderildi, şikayet etmeye başladı. Şikayet etmişti
Şoför dedi. O geriye doğru tırmandı
ön koltuk, bir an için tünemiş, bir ağır bacak,
Ayak kayma _sabot_, zemin için çılgınca grop. Bir Asker
Bir fener acımasızca izledi, sağlam sıçramasını bir çamur içine izledi
Kaçınılmış olabilecek su birikintisi. Bu yüzden şikayetlerine devam etti.
Kocasından, diğer çocuklarından uzaklaştırılmıştı ve
Oğlu Belçika siviline çok az ilgi duyuyor gibiydi.
ölmek üzere. Ancak, şimdi burada olduğu için, şimdi gelmişti
Bütün bu şekilde, bir an için onu görmeye giderdi, çünkü
_Directrice_ bunun çok önemli olduğunu düşünüyordu. Bunun _Directrice_
Fransız Saha Hastanesi, evlilikle İngiliz bir konu, bir Amerikalıydı,
Ve meraklı, antika fikirleri vardı. Hissediyor gibiydi
Eğer o çocuk ölüyorsa annenin yeri çocuğuyla birlikteydi. .
_Directrice_'in İngiltere'de bıraktığı üç çocuğu vardı
Bir yıldan uzun bir süre önce, Flanders'a hayat için çıktığında ve
Cephenin maceraları. Ama İngiltere'ye geri dönecekti
Hemen, anında tereddüt etmeden,
Bu çocuklardan biri ölüyordu. Bu bir bakış açısıydı
yerinin geri döndüğünü hisseden bu Belçikalı annenin
Ypres'de, evinde, kocası ve diğer çocuklarıyla. Aslında,
Bu Belçikalı anne, evinden, ondan terbiyesizce sürüklenmişti.
Aile, önemli düşündüğü bazı görevlerden. Yani o
acı şikayet etti ve onu görmek için en isteksiz olarak koğuşa girdi
Oğul, ölmek üzere.

Oğlunu gördü ve onu öptü ve sonra geri gönderilmesini istedi
Ypres. _Directrice_, çocuğun yaşamayacağını açıkladı
gece. Belçikalı anne bu ifadeyi kabul etti, ancak yine sordu
Ypres'e geri gönderilecek. _Directrice_ yine Belçika'yı temin etti
Anne Oğlunun gece boyunca yaşamayacağı ve ondan
Geceyi onunla birlikte geçirin, geçmesine yardımcı olmak için. .
Belçikalı kadın protesto etti.

"_Madame la directrice_ komutlarsa, ısrar ederse, o zaman yapmalıyım
Elbette itaat edin. Tüm bu mesafeye geldim çünkü bana emretti
Ve eğer geceyi bu yerde geçirdiğim konusunda ısrar ederse, yapmalıyım
Bu yüzden. Sadece ısrar etmiyorsa, o zaman evime dönmeyi tercih ederim
Ypres'deki diğer çocuklarım. "

Ancak, bir annenin görevi hakkında güçlü bir duygusu olan _Directrice_
Ölmek, emretti ve ısrar etti ve Belçikalı kadın yol verdi. O
Bütün gece oğlunun tarafından oturdu, çınarlarını ve çırpmalarını dinledi ve
Öldüğünde onunla, sabah üçte. Bundan sonra
Zaman, Ypres'e geri götürülmesini istedi. O tarafından taşındı
Oğlunun ölümü, ama görevi evde yatıyordu. _Madame la directrice_ vardı
çocuğun gömülmesinde bir kitleye söz vermeye söz verdi,
Verilen kadın, kalmaya gerek yoktu. "Kocam," diye açıkladı, "
Ypres. Çok şanslıydık. Sadece dün, tüm uzun günler
Savaşın, birçok gün bombardımandan, bir kabuk düştü
Mutfak, gördüğünüz gibi oğlumuzu yaralıyor. Ama başka çocuklarımız var
dikkate almak, sağlamak. Ve kocam çok para kazanıyor
İngiliz askerlerine içecek satmak. Yardım için geri dönmeliyim
o."

Böylece Belçikalı sivil Fransızların mezarlığına gömüldü
Askerler, ama bu gerçekleşmeden birkaç saat önce, annesi
Sivil Ypres'e gitmişti. Ambulansın şoförü
onu verildiğinde çok beyaz döndü ypres'e geri iletmekti
emirler. Herkes Ypres'i ve Ypres'in tehlikelerini korkuttu. Bu
ölüm yeri. Sadece kocası tutan Belçikalı kadın
_estaminet_ ve İngiliz askerlerine içecek satarak çok para kazandı,
korkmadım. O ve kocası çok para kazanıyorlardı
Savaş, çocuklarına hayata başlayacak para. Ne zaman
Ambulans, Alacrity ile içine tırmandı, ancak bir
minnettarlık hissi çünkü _Directrice_ için bir kitle sözü vermişti
ölü çocuğu.

"Bu Belçikalılar!" dedi bir Fransız askeri. "Ne kadar müreffeh olacaklar
Savaştan sonra! Amerikalılardan ne kadar para kazanacaklar ve
Kalıntıları görmeye gelen diğerlerinden! "

Ve sonradan düşünce olarak, bir alt tonda şunları ekledi: "_SCES SATIŞ
BEGES! _ "




Aralık


Düzenli olarak, Erard çok iyi değildi. Hastaları hiç beklemedi
Eğer yardım edebilseydi ve yardım edemediğinde, öyleydi
Ondan bir şeyler istememelerini diledikleri anlaşılmaz. .
Sadece birkaç gün hastanede olan yeni gelenler,
Sağırdı, taleplerini duyamadığı için ve
Ona bağırmayı sever, yoldaşları için dikkate alınmaz
bitişik yataklar. O da koğuşunu süpürmede de başarılı değildi, çünkü
Bir elinde süpürge ve _petit parisien_'in bir kopyası ile
Diğer-aslında, sonunda bir yatağa oturduğunda ve açıkçası
Kendisini iki yıllık _le rire_ kopyasına verdi, çok şey gönderdi
Hastalar için eski dergilerden,
Somurtkan bir şekilde çalıştı. Sevdiği ve iyi yaptığı tek bir şey vardı ve
Bu generalleri izlemekti. Onları tanıma konusunda uzmandı
Henüz uzun bir yoldayken. Eskiden eğilirdi
pencere bölmeleri ve bu günlerde veya
Generallerin ortaya çıkması muhtemel saatler. Gördüğünü yakaladıktan sonra
Uzaktaki meşe yaprakları, hemen koğuşa haber verirdi,
Düzenlerin ve hemşirenin genelden önce işleri toplayabileceğini
turlar yaptı. Meşe yaprakları için çok keskin bir gözü vardı-altın
General'in _KEPI _-- Meşe-Leaves _-- ve hiçbir şans eseri bir
Yanlış alarm veya bir albay uzaktan yanlıştır ve bizi koyun
gereksiz yere toplama. Elbette çalışmalara yardım etmedi, ama
Pencereye yaslanmaya devam etti, generalin ilerlemesini bildirdi
_trottoir _-- şimdi Salle III'e girmişti.-
Sol Salle III. ve Salle II'nin dışında konuşuyordu.-şimdi olduğunu,
Olumlu bir şekilde, Salle I'e giden eğime giderken ve
her an üzerimizde ol. Bazen general gereksiz yere devam etti
Eğimde, koğuşa giden ahşap yamaç, bu durumda
Pencereden görünmüyordu ve Erard bizi eğlendirecekti
Kapının üzerindeki geçiş için periskopu olmadığı için pişmanlık duyuyordu.

Hastaneyi ziyaret eden iki general vardı. Büyük General,
önemli olan, her zaman güzel olan bölgenin komutanı
Sıkı, iyi oturan siyah ceketine bakın,
Limuzininden Normandiya sopasıyla gelen Astrakhan, sarkan bir
bileğinden ve lekesiz, temiz eldivenler giyen. Bu, büyük
General, _croix de hakkı olan erkekleri dekore etmeye geldi
Guerre_ ve _Medaille militaire_ ve bir tane dekore ettikten sonra veya
İki, duruma göre, genellikle
Hastane, burada ve orada hastalarla el sıkışıyor ve sohbet ediyor
_Directrice_ ile ve takip eden doktorlar ve memurlarla
onun uyanışı. Diğer general neredeyse çok heybetli değildi. O kısaydı ve
Yağ ve Grey-mavi üniformalı, görünmez olarak bilinen gölgenin giyinmiş,
ve onun _kepi_, gri-mavi bir kapakla gizlendi, küçük bir kare ile
Delik önünde kesildi, böylece bir inç meşe yaprakları görülebilir. O
Bununla birlikte, büyük generalden çok daha zorluydu, çünkü o
_Medecin Bölgenin İncelemesi_ ve tümden sorumluydu.
Hastaneler. Oldukça geniş turlar yaptı, yakından
her insanın yaraları ve tedavisi hakkında cerrahları sorgulamak ve
O da doktorken, cevapları nasıl yargılayacağını biliyordu. Halbuki
Büyük General bir askerdi ve doktor değil ve bu nedenle
Ziyaretleri sıkıcıken rahatsız edici sorular sorun, böylece sıkıcı iken
asla utanç verici değildi. Bir general yere geldiğinde, bu bir
aşağı aletlere sinyal. Cerrahlar aceleyle bitirirler
operasyonlar veya mümkünse onları erteleyin ve koğuştaki pansumanlar
ayrıca durduruldu veya ertelendi, cerrahlar sonra acele ederdi
General, hangisi olursa olsun ve onunla ertelenen turlar yapın
Bütün gün sürdü. Ve genellikle en az iki saat sürdüğü için ziyaretler
Generallerin biri veya her ikisi, önemli bir kesinti anlamına geliyordu
hastane rutini. Bazen, şans eseri, her iki general
Aynı zamanda, bu da iki turun olduğu anlamına geliyordu,
muhafazanın zıt uçları ve cerrahlar
Kimin süitine kendilerini bağlamaları gerekir. Ve olduğu günler
en yoğun olan iş en zor olduğunda, iki kattan daha fazla iş olduğunda
Personel yirmi dört saat içinde başarabilir, günler
Generaller genellikle ortaya çıktı.

Bir saha hastanesinde çok kötü olduğu birkaç gün var, tıpkı
Yapacak hiçbir şey olmadığı birkaç gün var ve tüm personel
pratik olarak boşta. Kötü günler, sonsuz kükreme
Silahlar küçük ahşap _baracques_ rock ve çıngırak yapar ve ne zaman
Sonsuz ambulans alayları içeri girer ve kırılmış, mahvolmuş
Erkekler ve daha sonra yüklenmiş daha fazla enkazla geri döner. .
Ambulansların boşaltıldığı _salle d'Attente_'deki yataklar doldurulur
Battaniyenin altında yığınlarla. Kaba, hobnailed botlar
battaniyeler ve bazen erkek olan yığınlar inilti veya sessiz. Açık
Zemin, pis, çamurlu, kanla ıslatılmış, yırtılmış giyim yığınları yatıyor
Yataklardaki sessiz bedenlerden kesin. Sedye taşıyıcıları devreye giriyor
Bu kirli kıyafet yığınları veya onları kaldırdıkları için onları bir kenara atın
Cisimleri kahverengi sedyelere küçültür ve bir tane taşıyın
Birincisi, ameliyathaneye. Ameliyathane dolu
Yere sıralar halinde yatan sedyeler, sıralarını bekleyen
Boşaltılmış, yüklerinin onlardan yüksek ameliyata kaldırılması
Tablolar. Ve sedyeler boşaltıldığı kadar hızlı, sedye taşıyıcıları
Ambulansların attığı _salle d'Attente_'ye geri dönün
Yükler ve yeni lotlarla tekrar ameliyathaneye gelin. Üç
ameliyathaneye giden masalar ve beyaz giyinmiş cerrahlar duruyor
Masaların etrafında o kadar kalın ki, onlarda ne olduğunu göremiyorsunuz. Orada
koridorun zemininde ve duvarlara karşı yatan sedye
ameliyathane ve daha fazla ambulans her zaman sürüyor.

Ameliyathaneden koğuşlara getirilirler, bunlar bandajlı
Çalışma masalarından yığınlar, bir zamanlar erkek olan bu yığınlar. .
Koğuşun temiz yatakları, onları almak için geri döner.
kaldırılan, itilen veya yuvarlanan hareketsiz, bandajlı yığınlar
Yataklara sedye. Tekrar tekrar, gün boyu, alay
Sedye koğuşlarına girer. En önde gelen taşıyıcı kapıyı açıyor
diziyle ve önünde bir kış yağmur patlaması sağlar,
masanın üzerinde yatan grafikleri ve kağıtları dans ettirir ve
Şırınganın kaynadığı alkol lambası. Birisi kapıyı vurur
kapalı. Bilinçsiz form yatağa yüklenir. O ağır ve yatak
Kilosunun altına sarkıyor. _Brancardiers_ kırmızı battaniyelerini toplayın
Ve tekrar karıştırarak çamur kekleri ve çamurlu su çizgileri bırakarak
Yeşil Linolumda. Silahların dışında kükreme ve _Baracques_
Sallayın ve tekrar tekrar sedye taşıyıcıları koğuşa geliyor,
Ölen erkekleri ameliyathanedeki yüksek masalardan taşımak. Bunlar
Bizim ve silahlar arasında duruyor, bu yataklar üzerinde enkazlar.
Onlar gibi diğerleri aralarında ve silahlar arasında duruyor, diğerleri gibi
Onları, sabahtan önce bize ulaşacak. Bunun gibi enkazlar. Yaşlılar
Erkekler, çoğu. Eski birlikler, gri ve sakallı.

Bir saldırı var. Bu, Almanların
ilerlemek. Bu sadece ambulansların meşgul olduğu anlamına gelir, bu eski
Birlikler, bu eski enkazlar yataklar, Almanları tutuyor.
Aksi takdirde varoluştan süpürülmeliyiz. Hastanemiz, kendimiz,
bu eski enkazlar için olmasaydı varoluştan süpürülürdü
Yataklar. Bu pis, sakallı, yatakların üzerinde ölmekte olan erkekler
Almanları geri tutuyor. Daha çok onlar gibi, siperlerde tutuyor
Almanları geri. Yarın bu diğerleri de bizimle olacak,
Kanama, ölmek. Ama hendeklerde onlar gibi başkaları olacak,
Almanları geri çek.

Bu bir saldırı günü. Dün bir saldırı günüydü. .
Bir gün önce bir saldırı günüydü. Silahlar cehennem, yedi büyüyor
bizden kilometre ötedeki ve _Baracques_'miz sallanıp titriyor
gök gürültüsü. Bu adamlar, gri ve sakallı, temiz yataklarımızda ölüyor, ıslatıyor
Pansumanlarından sızan kanlı temiz çarşaflarımız
Dışarıda, siperlerde inliyor. Öldüklerinde çekeceğiz
kanlı çarşaflar ve bunları taze, temiz olanlarla değiştirin ve
Onları düzgün bir şekilde geri, bir sonraki acı verici adamı bekliyor. Birçok yatağımız var
Ve birçok taze, temiz çarşaf ve bu yüzden her zaman bu eski için hazırız,
Bizim ve Almanlar arasında duran kıllı adamlar.

Çok zayıf, zayıf ve ince görünüyorlar. Nasıl yapabilirler, bu yaşlı
erkekler? Geçen yaz genç çocuklar bunu yaptı. Şimdi bu eski dönüş
erkekler.

Bugün koğuşta üç ölüyor. Onlar daha iyi olacak
öl. Alman kabukları onları gülünç, itici hale getirdi. Onları görüyoruz
Bu korkunç aralıkta, yaşam ve ölüm arasında. Bu aralık
Brüt, saçma, harika. Hayat temiz ve ölüm temiz, ama bu
İkisi arasındaki aralık brüt, saçma, fantastik.

Orada, sonunda, Rollin. Üç gün önce geldi. A
Kabuk parçası sağ göz kapağına nüfuz etti, biraz yara o kadar küçük ki
Bir giyinmeye değmezdi. Yine de o küçük parçası _obus_
Kafatasının içinde bir yerde, sol kulağının üstünde, bu yüzden radyografi uzmanı
diyor ve felç oldu. Diğer tarafta felç oldu ve bir
Sırtüstü el hakkında flop ve bir sırtüstü bacak gerizekalı. Bir
Bleary Eye açık kalır ve diğer göz kapağı diğerinin üzerinde kapalı kalır
Bleary göz. Menenjit başladı ve şimdi uzun sürmeyecek,
Boş bir yatak daha var. Sarı köpük burnundan aşağı akar, kalın sarı
Köpük, kabarcıkları, patlama, sarı köpük köpüren. Altında kamburlaşıyor
burnu, yukarı ve yukarı, baloncuklarda ve kabarcıklar patladı ve içeri
Turgid tüylü sakalına akar. Duvarda, yatağının üstünde,
Madalyalarını as. Onlar asılı, yüksek, böylece onları görebiliyor. Yapamaz
Bugün onları görün, çünkü şimdi bilinçsiz, ama dün ve gün
Önce, bu kadar kötüleşmeden önce onları görebiliyordu ve onu yaptı
ağlamak. Extremis_'de dekore edildiğini biliyordu, çünkü gidiyordu
ölmek ve ölmek istemedi. Böylece hıçkırdı ve hıçkırdı
Genel onu dekore ederken ve istemediğini protesto etti
öl. Üç adamı ölümden kurtardı, bu madalyaları kazandı ve
asla ölümü düşünmediği zaman. Yine de koğuşta ağladı ve
hıçkırdı ve ölmek istemediğini protesto etti.

Bu kırmızı ekranların arkası Henri. O bir rahip
_infirmier_. Çok iyi bir ve çok hassas ve nazik
hastalar. Yandaki koğuştan geliyor, Salle II. Ve veriyor
Kırmızı ekranların arkasında, o yataktaki adama aşırı çıkma. Göz atmak
ekranlardan ve Henri'yi gömlek kollarında görebilirsiniz.
Küçük, buruşuk, mor boynunun etrafında çaldı. Hayır, hastanın var
Burada olduğu için bilinci asla geri kazanmadı, ama Henri bunun
Elbette. Katolik olabilir. Şansını almak daha iyi. Zarar veremez
Her neyse, eğer değilse. Henri'nin bu kırmızı ekranların arkasında olmasına sevindim.
Birkaç dakika önce emici pamuk arayışında koğuştan indi
Kutsal yağlar için ve sonra doktorları izlemek için çok ilgilendi
Pansumanlar yapmak, onları izlerken o kadar uzun kaldı ki, olacağını düşündüm
Tekrar geri dönmeyin, ekranların arkasında, zamanla.

Bir sonraki yatakta görüyor musun? O da ölüyor. Onu ne zaman tetiklediler
gelmek. Konuşamıyor, ama adını ve alayı madalyadan aldık
bileği. Yazmak istiyor. Komik değil mi? Bir kağıt bloğu var
Ve bir kalem ve gün boyu kağıt üzerine yazıyor, yazıyor. Her zaman
Ve her zaman, tekrar tekrar, kağıda yazıyor ve veriyor
Geçen herkesin kağıdı. Aklında bir şey var
Ölmeden önce karşılaşmak istiyor. Ama kimse onu anlayamaz. HAYIR
Yazdıklarını okuyabilir-sadece karaluklar, karalamalar,
anlaşılmaz. Gece gündüz, asla uyumadığı için, bunun üzerine yazıyor
kağıt bloğu ve çarşafları gözyaşı döküyor ve onları herkese veriyor
kim geçer. Ve kimse anlayamaz, çünkü bu sadece okunaksız,
anlaşılmaz karalamalar. Bir kez ne olduğunu görmek için kağıdı aldık
yapardı ve sonra parmağıyla birlikte yazdı.
ekran. Aynı şey karalamalar, ama ekranda hiçbir iz bırakmadılar,
Ve o kadar sıkıntılı görünüyordu çünkü ona verdik ki hiçbir şey yapmadılar
Kağıdı tekrar geri döndü ve şimdi mutlu. Ya da sanırım mutlu. O
Bu makaleyi çektiğimizde ve okuduğumuzda memnun görünüyor. Görünüşe göre
Mutlu, O'na kelimeler olan ama bize olmayan sözleri karalayın.
Dikkatli olmak! Çok yakın durma! O tükürür. Evet, her zaman, sonunda
tükürdüğü her satırdan. Çok uzak. Koğuşun karşısında. Bunu görmüyor musun
Yatağı ve daha sonra yatağı lastik çarşaflarla kaplı mı? Çünkü
o tükürür. Büyük tükürükler de koğuşta. Ve her zaman yazar,
Aralıksız, gece gündüz. O kağıt bloğuna yazıyor ve tükürüyor
Her çizginin sonunda koğuşta. Onun üzerinde bir şey var
Karşılaşmak istediğini unutmayın. Sence düşünüyor mu
Almanlar? Yine de ölüyor. Bugün olduğu gibi şimdiye kadar tüküremez
Dün.

Ölüm onurlu ve hayat onurlu, ancak aralıklar korkunç.
Onlar gülünç, itici.

Bu Erard mı Arıyor? Generallerin geldiğini söylüyor, her ikisi de
Onlar birlikte mi? Acele etmek! Koğuşa çıkın! Kötüyü altından ovalayın
Rollin'in burnu! Çarşaflarını düz çekin! O ıslak havluyu al ve temizleyin
Mackintosh o yatak ve yatak bitişik. Bakın Henri'nin
bitti. Ekranları kaldırın. Çarşafları düz çekin. Düzenle
Ward-Diğerlerine bütçeye girmemeye başlayın! Generaller geliyor!

    PARİS,
9 Mayıs 1916.




Kadınlar ve eşler


Kuzey Denizi'nden acı bir rüzgar süpürüldü. Kilometreden fazla süpürüldü
Flanders ovaları, ondan önce yağmur yağma. Bu bir ısırma
Gale, besteleyen küçük ahşap kulübelerin kümesine ulaştığında
Saha hastanesi ve yağmur ve rüzgar birlikte kulübelere karşı kesildi
Altlarında patladı, onları patlattı, sallanan bir pencere parçalarına çarptı
Çamaşırlarda ve Salle I'in çatısını gevşetti. Diğer tarafta
muhafazanın. Sadece sıradan kış havasıydı,
Aylarca sürdü ve Belçikalıların aşağılık olarak konuştuğu
Hava, Fransızlar buna aşağılık Belçika hava diyorlardı. Sırılsıklam
Yağmur uzun, yeşil kış çimlerine batırıldı ve süpürme rüzgarı
Acı soğuk ve rüzgarın uluması silahlardan daha yüksekti, bu yüzden
sadece rüzgar bir an durduğunda, patlamalar arasında
Silahların yuvarlanması duyulabilirdi.

Salle'de soba dışarı çıkmıştı. İyi bir sobaydı, ama
Her nasılsa, rüzgârla mücadele etmek için eşitsizdi
Uzun, sallanan soba borusu ve yangını havaya uçurdu. Yani küçük soba
Soğuklaştı ve sobadaki sıcak su sürahisi soğudu ve tüm
Koğuşun o ucundaki hastalar da aynı şekilde soğudu ve sıcak istedi
su şişeleri ve bunları dolduracak sıcak su yoktu.
Böylece hastalar şikayet etti ve titredi ve rüzgarın duraklamalarında,
Biri silahları duydu.

Sonra koğuşun çatısı yaklaşık bir inç kalktı ve daha fazla rüzgar dövdü,
Ve dövüldüğünde, çatı kalktı. Düzenli olarak
Bu Belçika havası devam etti, yarın çatı temiz olurdu
Kapalı-Alman çizgilerine kapalı. Fouquet'in söylediği gibi hepsi güldü
Bu ve Salle I'in çatısı ile nasıl yatabileceklerini merak ettiler.
_Grands Blesses_ 'in Salle, Alman çizgilerine üflendi. .
Ward düzgün bir görünüm göstermedi, çünkü tüm yataklar itildi
queer açılarında, duvardan, duvardan dışarıda, bazıları
Birbirinize dokunmak, bazıları çok uzak ve hepsi küçük olandan kaçınmak için
küçük deliklerden akan veya düşen yağmur sızıntıları
çatı. Bu yorgun, yorgun savaş! Hastanede bu uzun can sıkıntısı,
Bu günlerde sürekli rüzgar ve yağmur ve soğuk.

Şef, Düzenli Armand, fouquet'in yangını yeniden inşa etmesini emretti ve
Fouquet onun _sabots_ üzerine kaydı ve dışarıda uzakta koğuşta tıkandı
rüzgarda ve sonunda omuzlarında bir kutu kömürle geri döndü,
ki bu yere yoğun bir şekilde terk etti. Sakar ve somurtkantı ve
Kömür ıslak ve çoğunlukla kayraktı ve hastalar çabalarına güldü
yangını yeniden inşa etmek için. Sonunda, yine yandı ve yayıldı
İyodoform kokusunu ortaya çıkarmaya hizmet eden hafif bir sıcaklık ve
boşalma yaraları ve soğuk, yakın havayı yükleyen diğer kokular.
O zaman kimse kimin başladığını bilmiyor, hastalardan biri hemşireye bir
karısının ve çocuğunun fotoğrafı ve bir anda her erkek
Yirmi yatak, onun altında, yatağının geri kalmıştı.
Yastık, karısının fotoğrafları için. Hepsinin eşleri vardı, çünkü
Unutmayın, bunlar genç Zouaves'in yerini alan eski birliklerdi
Bütün yaz cephenin bu kısmını koruyan. Tek tek geldiler
Dışarıda, bu fotoğraflar, hava durumu çuvallarından, perişan kutulardan,
Yastıkların altından ve hemşire hepsini görmelidir. Acıklı Küçük
Ortak, işçi sınıfı kadınları, biraz şişman ve
işten çekilmiş, bazıları ince ve iş giyilmiştir, bazıları stodgy küçük çocukları ile
Onlar hakkında gruplandırılmış, bazıları olmadan, ama hepsi neredeyse aynıydı.
Onlar buradaki yataklarda bu adamların eşleriydi, işçi sınıfı
İşçi sınıfı erkeklerinin eşleri-siperlerin askerleri. Ah evet, Fransa
demokratiktir. Bu ülkenin savaşı ve ulusun tüm adamları,
Rütbe ne olursa olsun, hizmet ediyor. Ama bazıları daha iyi yerlerde hizmet veriyor
diğerleri. Siperler çoğunlukla işçi sınıfındaki erkekler için ayrılmıştır,
Bu, daha fazlası olduğu için makul.

Yağmur attı ve küçük soba parladı ve öğleden sonra çizildi
ve eşlerin fotoğrafları elden geçmeye devam etti
eline. Evden çok şey konuştu ve çoğu özlemiydi ve
Çoğu acıklı ve çoğu istifa edildi. Ve her zaman
Küçük, çirkin eşler, aptal, sıradan eşler, evi temsil ediyordu. Ve
Ev ve karı kelimeler değiştirilebilir ve aynı şekilde duruyordu
şey. Ve savaşın ihtişamları ve kahramanlıkları daha az ilgi gördü,
Hayatta bir faktör, bu aptal küçük eşlerden.

Sonra şef olan Armand, onlara tüm fotoğraflarını gösterdi.
eş. Kimse onun evli olduğunu bilmiyordu, ama evet dedi ve
Her gün ondan bir mektup aldı-bazen bir kartpostaldı. Ayrıca
ona her gün yazdığını. Hepimiz eskiden ne kadar gergin olduğunu biliyorduk
mektup zamanı hakkında, _vaguemestre_ turlarını yaptığında, her
Sabah, tüm koğuşlara mektup dağıtmak. Hepimiz nasıl olduğunu biliyorduk
_Vaguemestre_ mektubunu koyduğunda, eskiden alırdı.
masa ve orada, masada yatıyordu, yapmak zorunda kalırken
Cerrahla turlar ve uzun zamana kadar iddia edemedi.
Yani karısından, o günlük mektup, çok endişeli, çok gergin bir şekilde
Bekledi!

Simon'un da bir karısı vardı. Simon, genç cerrah, Almanca görünümlü
Görünüş, altı ayak sarışın kaba. Ama gerçekten sarışın kaba değil.
Görünüşü ne olursa olsun, içinde daha ince bir şey vardı, bir şey
Tilabına, asil bir şey, onu kabadadan ayırt etmek için. Hakkında
Haftada üç kez çeşme kalemi ile koğuşa girdi.
dişleri-sigara içmedi, ama çeşme kalemini çiğnedi-ve ne zaman
Pansumanlar bitmişti, hemşireye, utangaç, yanlışlıkla, söylerdi.
Olduğu gibi, evi hakkında bazı küçük haberler. Biraz küçük olay
Karısıyla ilgili olarak, üç gençliği hakkında bazı sevecen fıkra
çocuklar. Bir zamanlar personelden biri tatilde Londra'ya gittiğinde,
Simon, karısına İngilizce gibi bir deri ceket almasını istedi
Kadınlar, araba kullanıyor. Her zaman karısını düşündü, bahsetti
karısı, onun için düşünceli küçük bir sürpriz veya hediye planladı.

Biliyorsunuz, eşlerin öne çıkmasına izin vermeyecekler. Kadınlar girebilir
Savaş bölgesi, çeşitli bahanelerde, ama eşler yapamaz. Eş, öyle görünüyor,
ordunun morali için kötü. Sorunlarıyla birlikte gelirler
İşlerin nasıl başarısız olduğu, işlerin nasıl kötüye gittiğinden bahsedin
Ev, savaş yüzünden; ne kadar büyük mücadele, ne kadar acı
Denemeler ve Yoksulluk ve Zorluk. Bağlantı bağlantısını kurarlar
Asker ve evdeki hayatı arasında, onun zorlandığı hayatı
istifa etmek. Harfler sansürlenebilir ve tüm rahatsız edici ürünler kesilir, ancak
Bir eşin savaş bölgesine gelmesine izin verilirse, kocasını görmeye,
Ona söyleyebileceği şeyleri sansürlemek yok. Disquieting,
rahatsız edici şeyleri. Bu yüzden kendisi sansürlenmeli, izin verilmemeli
Gelmek. Bu yüzden uzun yorgun aylar boyunca erkekler önde, aktif olarak kalmalı
Hareketsizlik ve eşleri onları göremezler. Sadece diğer insanların
Eşler gelebilir. Bu kadın değil, itiraz edilen karısı.
Bir fark var. Savaşta çok harika.

Önde birçok kadın var. Oraya nasıl, bölgeye giderler
orduların? Çeşitli bahanelerde-hasta akrabalarını görmek, böyle ve
Bu tür hastaneler veya diğer akrabaları, kardeşleri, amcaları, kuzenleri görmek için,
Diğer insanların kocaları-oh, bunu yapan birçok neden var
onların gelmeleri mümkün. Ve her zaman Belçikalı kadınlar var,
Savaş bölgesinde yaşa, şu anda küçük bir Belçika Şeridi var
ve tüm siviller ordu bölgesinden tahliye edilmedi.
Yani ilk ve son kadar çok kadın var. İçin daha iyi olanlar
Memurlar, doğal olarak, tıpkı memurların karmaşası daha kaliteli olduğu gibi
ortak askerlerinkinden. Ama her zaman çok sayıda kadın var.
Asla eşler, sorumluluk demek değil, sadece kadınlar, sadece
Dikkat dağıtıcı ve eğlence, tıpkı yiyecek ve şarap gibi. Yani eşler
Yasak, çünkü moralin düşürülmesi, ancak kadınlar göz kırpıyor,
Çünkü birlikleri neşelendiriyorlar ve yeniliyorlar. Savaştan sonra umuluyor
tüm evli olmayan askerlerin evleneceğini, ama şüphesiz olmayacaklar
Savaş bölgesinde hizmet eden ve tezahürat yapan bu kadınlarla evlenin.
Bu, yine ülkenin moraline iç karartıcı olacaktı. Daha çok
Paradoksal, ama mükemmel bir şekilde açıklayabilenler var.

Hayır, hayır, anlamıyorum. Çünkü her şeyin iki tarafı var. Sen
bir frank almak ve özgürlük, eşitlik ve
Bir tarafta kardeşlik, diğer yandan, ekin görüntüsü
düzeltildi. Bir gül, koyduğunuz gübre nedeniyle ince bir güldür
kökler. Sürekli asalet için madalya alamazsınız. İçin al
Anın aceleci eylemi,
Kişinin günlük yaşamının trendi. Sen genç havacılardan bahsediyorsun
tek elle bir zeppelin yok etmek için dekore edilmiş ve bir sonraki
Eklediğin nefes ve birkaç gün sonra kendini öldürdü
sarhoşken uçmak. Yani gidiyor. Kirli bir tortu var
Çoğu ruhun dip. Savaş, olduğu gibi, mutlaka bir
erkeklerin ve ulusların saflaştırılabileceği filtreleme işlemi. Şey, orada
Sizleri asil tarafı, kahramanca tarafı yazacak birçok insan
savaşın yüce tarafı. Seni gördüklerimi yazmalıyım, diğeri
yan, geri yıkama. İkisi de doğru. İspanya'da gümüşlerini vuruyorlar
Her iki taraftaki damgayı kabul eden mermer bir levhaya madeni paralar ve sonra
Bir bütün olarak doğru olup olmadıklarına karar verin.

Arada sırada, armand, düzenli olarak, bir
banyo. Çok temiz eller ve tırnaklarla geri geliyor ve bunu söylüyor
onu büyük ölçüde çözdü, ılık su. Sonra daha sonra, aynı akşam,
Hastanede yok olma izni alıyor ve
bir kıza köy. Ama o her zaman istekli, karısının için gergin
her zamanki gibi mektup. Genç cerrah Simon için de aynı şey. Sadece Simon
Getirecek bir düzenli olduğu için kendini her zaman oldukça temiz tutar
Her sabah sıcak su sürahileri, istediği kadar. Ama Simon
Köyde her hafta gittiği bir kız var. Sadece, neden o
Karısı hakkında çok aralıksız konuş ve resimlerini bana göster
Herkes yer hakkında? Neden hepimiz masallardan sıkılmalıyız?
Simon'un aptal karısı, onun için tek şey bu ne zaman? Sadece o
daha fazlası anlamına gelir. Sana anlamadığımı söyledim.

Sonra _estionnaire_, haki'deki küçük şişman adam,
Hastane. Her gece bir ambulans komuta eder ve geri döner
Ülkeye, on iki mil uzakta bir köye, bir kadınla yatmak için.
Ve eski doktor-altmış dört ve torunları var-aşağı iniyor
On dört yaşında küçük bir kız için köyümüze. O süslendi
Geçen gün onur lejyonu. Kararsız görünüyor.

Oh evet, elbette bunlar başlangıçta iyi kızlardı
savaşın başlangıcı. Ama kadınları biliyorsun, erkeklerin peşinden koştuklarını,
Özellikle erkekler üniforma, tüm yaldızlı düğmeler ve örgü giydiğinde. Onun
Savaş bölgesindeki kadınların çoğunun harap olduğu erkeklerin hatası değil.
Bir alay geldiğinde köy kızlarını hiç izledin mi?
Veya bir veya iki gece durur, _en repos_, öne doğru yola mı? Sahip olmak
Kızların erkekler üzerinde kendilerini aptal yerine koyduğunu gördün mü? Peki, bu
Askerler için neden bu kadar erişilebilir. Tabii ki
Paris'ten profesyonel fahişeler savaş bölgesine kabul edilmez, ancak
Belçikalı kızlar kendilerini bu kadar aptallar yaptılar, diğerleri değildi
gerekli.

Çizgilerin karşısında, Alman çizgilerinin arkasında, istila edilen bölgelerde
farklı. Fethetme orduları yapabilecekleri tüm kadınları mahvetti
tutun. Herhangi biri size bunu söyleyecektir. _Ces Sales Bosches! _
Herhangi bir iyi kızın, hatta bir Belçikalı bile kendini verebileceği düşünülemez
Gönüllü olarak bir Hun'a! Kuvvet kullandılar, bu çılgınlıklar! Bu
fark. Dünyadaki her şey bu. Hayır, kadınlar bitti
Bu adamlar üzerinde kendilerini aptal yerine koymadılar-nasıl yapabilirler!
Hayır, hayır. Orada, istila edilen bölgelerde, Almanlar bunları zorladı
kızlar. Burada, bu tarafta, kızlar teslim edilene kadar erkekleri kandırdılar.
Göremiyor musun? Alman yanlısı olmalısın! Herhangi bir şekilde, hepsi harap ve
Savaştan sonra eşleşmesi için iyi bir adam için uygun değil.

Bu kadınların bazıları da oldukça tehlikelidirler. Hayır, demek istemiyorum
Bu şekilde. Ama Almanlar için casus olarak hareket ediyorlar ve çok fazla
adamlardan bilgi ve bir şekilde Almancaya geri gönder
çizgiler. Almanlar hiçbir şeyde durmaz, hiçbir şey çok korkutucu, çok düşük değildir,
denemeleri için. Bir zamanlar yaşayan iki Belçikalı kız vardı
Bir odada, hatlarımızın arkasında küçük bir köyde. Onlar
yerliler ve her zaman orada yaşamışlardı, bu yüzden elbette dönmediler
dışarı ve köy zaman zaman kabuklandığında,
Akla geliyor ve tamamen çok para kazandılar. Sadece aldılar
memurlar. Ortak askerler sadece kirlerdi ve reddettiler
onları görmek için. Bazı kadınlar bir yerde bilinir,
askerler ve memur alanlar. Bu kızlar zekiydi
çok ve her zaman çok akıllı, ilgili sorular sordu ve
Heyecanlandığında bir adamın şüphesiz cevap vereceğini biliyorsun
Soru ona koydu. Almanlar bundan yararlandı. Kolay
casus ol. Sadece hangi soruları sormanız gerektiğini bilin ve bu şaşırtıcı
Ne kadar bilgi alabilirsiniz. Mesele şu ki, ne olduğunu bilmek
nokta bilgileri aranıyor. Bu kızlar bunu biliyordu, öyle görünüyor,
Birçok akıllı soru sordular ve sadece aldıkları için
Memurlar, dediğim gibi çok değerli bilgiler aldılar, çünkü
Bir adam heyecanlandığında birçok soruyu cevaplayacaktır. Ayrıca, kim yapabilirdi
İlk başta bu iki kızın casus olduğundan şüpheleniyor mu? Ama onlar,
Sonunda öğrendikleri gibi, birkaç ay sonra. Odaları biriydi
Gün arandı ve suçlayıcı makalelerin kütlesi keşfedildi. BT
Görünüşe göre Almanlar bu kızları ailelerinden almıştı-
Rehin olarak aileler-ve onları İngiliz hatlarına göndermişti,
Eğer yapmadılarsa aileleri üzerinde aşağılık misilleme tehditleri ile
değer bilgisi üretin. Canavar mıydı! Bu kızları yapmak
Fahişeler ve casuslar, aileleri üzerinde misilleme acısı üzerine. .
Almanlar o kadar çekici olduklarını biliyorlardı ki
memurlar. Yüksek rütbeli birçok müşteri alacaklar
Bilgi, kim kurbanlarına kurban düşecek. Bunlar
Kendilerini çok aşağılayın, bu Almanlar. Meraklı olan şey, ne kadar iyi
Düşmanları için bir tuzağın nasıl yemleneceğini anlıyorlar. Sahip olmasına rağmen
onlarla ortak hiçbir şey, doğasını ne kadar iyi anladıkları
Adalet, Özgürlük ve
Medeniyet.

    PARİS,
4 Mayıs 1916.




La Patrie'yi dök


Böyleydi. Bir tarlada her zaman böyle
hastane. Sadece ambulanslar yuvarlanıyor ve kirli, ölmekte olan erkekler ve silahlar
Uzakta! Çok monoton ve aynı, her gün,
Biri çok yorulana ve sıkılana kadar. Orada büyük şeyler oluyor olabilir
Esir balonların diğer tarafında
mesafe, ama biz her zaman buradayız, bu tarafındayız ve burada,
Bu tarafı, her zaman aynıdır. Onun yorgunluğu-
Simeness! Aynı ambulanslar, kirli adamlar ve iniltiler veya
sessizlik. Aynı sıcak ameliyathaneler, aynı yataklar, her zaman dolu, içinde
Koğuşlar. Bu savaş. Ama tekrar tekrar devam ediyor.
Gün, hayat gibi görünene kadar. Barış zamanında yaşam. Bir hayat olabilir
Big City Hastanesi, rutin gibi. Sadece şehir hastaneleri
daha büyük ve daha iyi donanımlı ve ambulanslar daha akıllı ve
Hastalar her zaman ambulanslara girmez-bazen içeri girerler veya
Sokak arabalarında veya limuzinlerde gelin ve her iki cinsiyetten, erkekler
ve kadınlar ve onlarla ilgili çok şey var-
Barış zamanının hastaneleri neredeyse o kadar aptal değil, çok monoton değil
Savaş hastaneleri. Bah! Savaşın insancılına kıyasla insancıl! Daha muhteşem,
Sana daha akut veriyorum,-bizi ilgilendiren şey bu, ama şeffaf
Yaşam Acı-Oh, barış çok önde!

Savaş çok temiz. Barış çok kirli. İçinde çok fazla kötü hastalık var
Barış Zamanları. Uzun yıllar da sürükleniyorlar. Hayır, savaş temiz! İD
bir adamın hayatın başbakanında, savaş zamanında, onu görmek yerine öldüğünü görmek
Barış zamanında, kırık kalpli, kırık ruhlu, hayat içinde kaçmak
Kırık ve çok yorgun, birçok şey yaşadı,-sonunda ölmek,
İyi, olgun bir yaş! Nasıl acı çekiyorlar, şehrimize gidenler
Limuzinlerdeki hastaneler, barış zamanında. Onları kurtardı, bunlar
burada genç, temiz ve hızlı bir şekilde, burada silahların arkasında. Uzun süredir
Çalıştırın Aynı noktalar. Sadece savaş muhteşem, hepsi bu.

Geri kalanlar gibi geldi, sadece çoğundan daha yaşlı. Şok
Demir gri saç, bir yeleği, ağır, siyah kaşlar ve kaşların üstünde
acı çekti. Her zamanki gibi, karın içinde vuruldu. Üç harcadı
girişten sonra masada saatler-ameliyat masası-ve
Koğuşa geldiler, dediler, bir köpeğin onun için şansı değil. Daha fazla yok
O olsaydı. Ether'den çıktığında ölmek istemediğini söyledi. O
yaşamak istediğini söyledi. Çok fazla. Karısını görmek istediğini söyledi
Yine ve çocukları. Bu konuda ısrar etti, ısrar etti
İyileşiyor. Doktorun elini tuttu ve alması gerektiğini söyledi
Doktor onu iyi almalı. Sonra doktor onu çekti
Kaba'dan ince parmaklar, kavrayarak ve ona iyi olmasını söyledi
ve hasta.

"İyi ol! Sabırlı ol!" Doktor dedi ve söyleyebileceği tek şey buydu
çünkü dürüsttü. Başka ne diyebilir, olduğunu bilerek
On sekiz küçük delik, mermi ile kesilmiş, içine zehir sızıyor
Gashed, şişmiş karın mı? Bu küçük delikler olduğunda,
Duramadı, sistemine yeterince zehir sızmıştı, ölürdü.
Bugün değil, hayır, ama yarından sonra. Üç gün daha.

Bu yüzden ilk gün, adam iyileşmekten bahsetti. O ısrarcıydı
üzerinde. Kendine güveniyordu. Ertesi gün, üç günün ikincisi
Doktor ona verdi, çok acı çekti. Siyah kaşları bükülmüş
Acıyla ve şaşkınlıkla büyüdü. Kişi nasıl böyle bir acıyla yaşayabilir
O?

O öğleden sonra, saat beş civarında general geldi. Kim
erkekleri süslüyor. Kılıcı yoktu, sadece bir binicilik kırbaç, bu yüzden attı
Yatakta çırpın, çünkü bir kılıçtan başka bir şeyle bir övgü yapamazsınız.
Sadece _Medaille militaire_. Diğeri değil. Ama _Medaille
Militaire_ yılda yüz frank emekli maaşı taşır, bu yüzden
bir şey. Böylece General, çok kısaca dedi: "
Fransa Cumhuriyeti, sana _Medaille militaire_ veriyorum. "Sonra
eğildi ve alnındaki adamı öptü, madalyayı sabitledi
yatak örtüsü ve ayrıldı.

İşte buradasın! Sadece kısa bir tören ve mükemmel bir tören. Hepimiz aldık
Bu izlenim. General çok fazla ölmekte olan adamı dekore etti. Ve bu
Biri neredeyse çok ölü görünüyordu. Yarı bilinçli görünüyordu. Yine de general
içine biraz daha fazla his vermiş olabilir, tam olarak yapamamış olabilir
formalite icabı. Yine de bu şeyi daha önce birçok kez yaptı. Onun
Pekala, insanlar olduğunda bunu farklı yapıyor, ama bu
Zamanın yoktu-sadece doktor, ölmekte olan adam ve ben.
Ve böylece dördü bunun ne anlama geldiğini biliyorduk-sadece bir dulun emekli maaşı. Öyleyse
övgü için herhangi bir neden yoktu, sonous, çınlamak için
Bir elbise geçit töreninin ifadeleri ----

Hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyorduk. Adam da öyle. Madalyayı aldığında
Ben de biliyordu. Herhangi bir umut olmadığını biliyordu. Madalyayı önünde tuttum
General gittikten sonra, kırmızı peluş durumunda. Ucuz görünüyordu
bir şekilde. Borsa bile görünmüyordu. Onu bir kenara itti
küçümseyen el süpürme, tiksinti bir omuz silkme.

"Bunları daha önce gördüm!" diye bağırdı. Hepimiz onları da görmüştük.
Hepimiz onları, o ve doktoru ve General ve ben'yi biliyorduk
En önemlisi biliyordu ve anlaşıldı. Ve tonu acıydı.

Bundan sonra, doktorun onu kurtaramayacağını ve yapmaması gerektiğini biliyordu
Karısını ve çocuklarını tekrar görün. Bunun üzerine kızdı
tedavi ve buna karşı protesto edildi. _Picqures_ yaralandı-çok acıtıyorlar
Çok, ve onları istemiyordu. Dahası, acısı için iyi yapmadılar
şimdi çok yoğundu ve ondan uzaklaşmak için fırlattı ve fırlattı.

Böylece üçüncü gün şafak oldu ve yaşıyordu ve ölüyordu ve onun
ölüyordu. Ki bu alışılmadık ve rahatsız edici. Tekrar tekrar döndü
ve siyah sıvı ağzından beyaz emaye havzasına kustu. İtibaren
Zaman zaman, düzenli olarak havzayı boşalttı, ama her zaman daha fazlası vardı,
Ve her zaman boğuldu ve nefes nefese kaldı ve kaşlarını acı çekti. Bir kez
Bir çocuğun ağladığında parçalandıkça yüz ayrıldı. Bu yüzden acı içinde ağladı
ve yalnızlık ve kızgınlık.

Tutulmak için çok mücadele etti. Yaşamak için çok şey istedi, ama yapabilirdi
Yapma. Dedi ki: "_je ne tiens plus._"

Bu doğruydu. Tutamadı. Acı çok büyüktü. Kırpıldı
Elleri ve kıvrandı ve merhamet için ağladı. Ama ne merhamet ettik?
Ona Morphia verdik, ama yardımcı olmadı. Bu yüzden bize ağlamaya devam etti
Merhamet için bize ve Tanrı'ya ağladı. Aramızda acı çekmesine izin veriyoruz
Sekiz saat daha böyle, biz ve Tanrı.

Sonra rahip aradım. Koğuşta üç rahip var,
Düzenler ve ben ona ayini vermek için onlardan birini aldım. Düşündüm
onu sustururdu. Ona uyuşturucu konusunda yardım edemedik ve o almamıştı
Kafasında ölmesi gerektiği ve "Ölüyorum" dediğinde o
çelişmesi bekleniyor. Bu yüzden Capolarder'den ona vermesini istedim
Sacrament ve evet dedi ve yatağın etrafına kırmızı bir ekran koydu
Onu koğuştan tarayın. Sonra Capolarde bana döndü ve benden istedi
ayrılmak. Yaz zamanı. Yatağın başındaki pencere açıktı,
Dışarıdaki saman yeni kesildi ve küçük Haycocks'a yığıldı. İçinde
Silahların yuvarlandığı mesafe. Gitmeye döndüğümde, Capolarde'nin bir
Bir yandan kutsal yağ tepsisi, diğeri ise havzayı boşalttı
Pencereden siyah vomitus içeren.

Hayır, ona rahatlık ya da istifa getirmedi. Buna karşı savaştı.
Yaşamak istedi ve çok acı bir şekilde ölüme kızdı. Benim sonunda
Koğuş-sessiz, yaz öğleden sonraydı-onları çok duydum
açıkça. Ekranın arkasından düşük kelimeleri duydum.

"_Dites: _ '_dieu je vous donne ma vie liblem pour ma patrie_'" (Tanrı, ben
size hayatımı ülkem için özgürce ver). Rahipler genellikle bunu söyler
Onlar, ölümün bu şekilde daha fazla haysiyeti var. Ritüelde değil, ama
Bir askerin ölümünü daha asil hale getirir. Sanırım Capolarde bunu söyledi. BEN
sadece yanıtla yargılayabilirdi. Ağır, çirkin olanı duyabiliyordum
Nefes, boğulma, ağlayan ağlama.

"_Oui! Oui! _" Aralıklarla soluk kesildi. "_Ah mon dieu! Oui! _"

Yine mırıldanma, yol gösteren fısıltı.

"_Oui-ooui! _" Yanıt olarak hıçkırarak, nefes nefese geldi.

Bu yüzden fısıltıları, rahibin fısıltılarını ve sert bir şekilde duydum
Choke, zayıf, ağlayan, tepki olarak asi ağlama. O olurdu
zorla. Kabul etmeye zorlandı. Boyun eğdirildi, dövüldü
istifaya.

"_Oui, oui_" protesto eden inlemeler geldi. "_Ah, oui! _"

Şimdi onun üzerine çıkıyor olmalı. Capolarde onu görmesini sağlıyor.

"_Oui! Oui! "_Ah, mon dieu, oui! _"
Çok derin, nefes nefese, ağlayan nefesler:

"_Dieu-je-vil-donnne-ma-vie-kiralama-pour-ma--patrie! _"

"_Libement! Libreent! Ah, oui! Oui! _" Sonunda dövüldü. .
Boğulma, ölme, şaşkın adam asil sözleri söylemişti. "Tanrım, sana hayatımı ülkem için özgürce veriyorum!"

Daha sonra düşük tonlu Latin cümleleri voleybolu geldi,
_mitrailleuse_ haşhaş gibi durgunluk.

       * * * * * *

İki saat sonra hala hayatta, huzursuzdu, ama artık kırgın değildi.
"Gitmek zor," diye mırıldandı ve sonra: "Bu gece uyuyacağım
"Uzun bir duraklama izledi ve gözlerini açtı.

"Şüphesiz, bir sonraki dünya bundan daha fazla _chic_," diye belirtti
Gülümsüyor ve sonra:

"Eğimime karşı seferber oldum. Şimdi _Medaille'i kazandım
Militaire_. Kaptanım benim için kazandı. Beni cesur yaptı. O vardı
elinde tabanca. "




Lokomotor ataksi


Giriş kapılarının hemen içinde büyük, düz tepeli bir çadır atıldı,
alçak kapının üzerinde boyanmış bir tabela taşıyordu, _triage
1. Malades et assis_ kutsar. Bu, _assis_,
Ambulanslarda "bakıcılar" olarak seyahat etmek için buraya yatırılacaktı
Teşhis ve sınıflandırma. Beyond _salle d'Attente_,
_grands blesses_'i almak için kulübe, ancak bir çadır için yeterli
Hasta adamlar ve biraz yaralı olanlar. Eski bir çadırdı, hava durumu,
Donuk, kirli bir gri. Zeminde yeryüzünde ve her iki taraf boyunca
Hasta adamların ve
Biraz yaralı Sat, sıralama bekliyor. Gri bir alacakaranlık sarıldı
iç mekan ve sonsuz Belçika yağmurunun gıcırdaması üzerine dövüldü
Tuval, nazik, damlayan pıtırtı veya sert, gürültülü gusts,
olduğu gibi. Ancak içeride her zaman kuru ve toprak tabanı
Giriş hariç, bir çamur üçgeninin yansıtıldığı tozlu muydu
Neredeyse ortada doktor masasına.

_Salle d'Attente_ farklıydı. Daha rahattı. .
Cidden yaralı dikkatlice boşaltıldı ve kaplı yataklara yerleştirildi
İnce'yi koruyan kauçuk kaplama ve temiz işten çıkarma ile
kandan şilteler. Hastalar daha sonra kırmızı ile kaplandı
Battaniyeler ve taş sıcak su şişeleri de bazen onlara verildi.
Ancak sıralama çadırında böyle bir konfor yoktu. Değiller
gerekli. Hasta adamlar ve hafif yaralananlar çok iyi oturabilir
_Medecin major_ gelecek ve incelemek için zamanı olana kadar sırtsız banklar
onlara.

Bir sabah burada "Sitters" şirketi toplandı, yardımcı oldu
birbirinden on dakika içinde sürülen iki büyük ambulans.
Onlar kederli bir çok şeydi ve çadırın içine sarkık bir şekilde tökezlediler,
Tezgahlara doğru, yorgunlarını oluşturmaya çalıştıkları,
Rahat tutumlarda eski, ateşli bedenler. Ve olamazdı
Bitti, sürekli değişen bir hareket ve huzursuzluk vardı. Ağır bacaklar
Ağır ıslak botlar sert bir şekilde öne doğru itildi, sonra tekrar sürüklendi.
Eski, ince bedenler öne doğru eğildi, yanlara doğru bükülmüş, kaba, pis eller
Dizlerin arasına takıldık ve sonra tekrar eller değişecekti,
ve bıyık, cesaret kırılmış yüzleri destekleyin. Hepsi kaba değildi
Grotesk, kederli ve iğrenç bir şekilde kokuyorlar, bu _poilus_, bunlar
Kıllı, dağınık askerler. Ayaklarında çuvalları yatıyordu,
birkaç eşyası. Çok fazla değillerdi, ama orada yattıkları tek şey
ayakları. Eski kahverengi tuval çuvalları, şişkin, çamurlu, yıpranmış, yıpranmış gibi
sahipleri. Dışarıda su kutuları ve ekstra botlar vardı ve
süngü ve içinde çorap ve yazma kağıt ve fotoğrafları
çirkin eşler. Bu nedenle, unnisly çuvallar değerliydi ve sarıldılar
Onları yorgun ayaklarıyla, kaybedebileceklerinden korkuyorlar.

Sonra nihayet _major_ geldi ve sıralama işine başladı
onlara. Hızlı ve uyanıktı ve onları tek tek aradı
ondan önce. Küçük masasına karıştırdılar, tereddüt ettiler, kullanımdan kaldırıldılar,
Mütevazi ve kısa sabırsız sorularını cevapladı. Ve o yerinde
Romatizma, bronşit gibi anlık teşhisler, bir at tarafından tekmeledi,
Sevkiyat binicisi, dizanteri vb.
Birçok rahatsızlık ve küçük kaza, birkaç günlük tedavi talep ediyor. BT
donuk bir hizmetti, bu tıbbi hizmetti, ancak her zaman açık olmalı
Bulaşmaya karşı koruma, böylece hizmet sorumlu bir hizmetti. Ama
_Major_ hızlı çalıştı, aceleyle sıraladı ve sonra tek tek
Düzenlerin kalktığı asılı bir tabakanın arkasında kayboldular
eski üniformaları, hastaları biraz yıkadı ve sonra onları
Koğuşlar. Aptalca bir hizmetti! Çok farklı
_GRANDS Blesses_! Buna bir ilgi vardı! Ama bu _eclope_
iş, bu küçük rahatsızlıklar, bu küçük hastalık akışı, küçük
Kazalar, kirli cilt hastalıkları ve haşarat-isterseniz tüm savaş, ama
Nasıl _Banale_!

       * * * * * *

Daha sonra, tıbbi koğuşlarda, _major_, incelemek için turlarını yaptı
Snap teşhisleri yaptığı erkekler daha dikkatli bir şekilde düzeltmek için
Gerekirse tanı ve tedavi siparişi. Başlıca tedavi
İhtiyaç duydukları bir banyo, temiz bir yatak ve bir haftalık uykuydu, ama
Doktor, oldukça vicdanlı olmak, biraz acele etmeyi düşündü,
Bu eski, yorgun adamların siperlere dönüşünü hızlandırmak için, böylece
_Grands Blesses_ olarak tekrar hastaneye geri dönebilirler. Hangi
Etkinlik ilginç olurlar. Bu yüzden _ventouses_ veya cupping emretti,
bronşit vakaları için. Flanders'da çok fazla bronşit var,
Siperler, sürekli Belçika Yağmuru nedeniyle. Onlarla hasta ediyorlar
Ayrıca zavallı şeytanlar. Dedi _major_, turlarını yaparken kendine.

Burada beş adam, arka arkaya uzanıyor, bazı rütbeler nedeniyle tüm ptomaine zehirlenmesi
Yemek yedikleri kalaylı şeyler. Orada, üç adam
kaşıntı-Filthy iş! Elleri onunla kaplı, onların
Siyah, pençe benzeri tırnakları ile bedenler! Düzenler yıkamamıştı
Onları çok iyice-küçük suçlama! Böylece _major_
Turlar, yavaş yürümek, çok sıkılmış, ama vicdanlı. Bu donuk enkazlar
siperlerde ihtiyaç duyuldu. Onları iyi yapmalı.

Bed 9'da Andre durdu. Bu sefer farklı bir şey mi? Denedi
hatırla. Oh evet-fark ettiği sıralama çadırında ----

"_Monsieur majör! _" İnce bir el, temiz ve ince, selam yükseldi. .
Yatak kapakları çok düzdü, ne bu tarafa ne de ona kayıyor,
Kapaklar huzursuz ağrı altında kayar.

"Yürüyemem, _monsieur major_."

Böylece Andre durdu, özenli. Adam devam etti.

"Yürüyemiyorum, _monsieur major_. Bundan dolayı siperlerden ben
bir ay önce kaldırıldı. Bundan sonra bana bir _fourgon_, bir vagon verildi
ekmek somunlarını taşımak için. Ama kısa süre sonra yapabileceğim geldi
Vagonumun yüksek koltuğuna tırmanmamak ya da eyere monte edemem
atımın. Bu yüzden atlarımı yönlendirmek zorunda kaldım, onların
Köprüler. Bu yüzden son dört haftadır tökezledim. Ama şimdi yapamam
Bunu bile yap. Çok acı verici. "

Andre kısa, kalın, dik saçlarının üzerinde bir el geçti ve düzgünleştirildi
Sert fırçası yansıtıcı. Sonra adama sorular koydu,
gizlice ve cevaplarda geriye doğru sürtünmeye devam etti
saç fırçası. Bundan sonra bir süre koğuştan kayboldu, ama
şu anda geri döndü, yanına bir Paris cerrahı getirdi
O gün cepheyi ziyaret ediyor. Orada da daha küçük bir küçük
Andre'nin söyledikleriyle ilgilenen hastane personelinin doktoru
O dava. Üçü yatağın dibinde birlikte durdu,
sakallarını ve saçlarını meditatif olarak okşayarak,
soruları olan hasta. Bundan sonra Alphonse, Swarthy,
Karanlık Düzenli, bir tugay gibi görünen ve rahip düzenli Henri,
hastanın yükselmesine yardımcı olmak için.

Onu yerde çıplak ayakla durdular ve her biri tarafından hafifçe desteklediler
dirsek. Dizlerine veya hemen üstlerinde, yetersiz, eşcinsel, pembe düştü
Flanel Nightshirt, tek giysisi. Çok sıcak, geylerden biriydi
Amerika'nın bazı kadınlarının gönderdiği gecelikler, pembe ve neşeli
Fransa'nın yaralı kahramanlarına. İçinde parlak bir renk noktası yaptı
kasvetli koğuş ve açık pencereden, biri yeşilin bir bakışları yakaladı
Hop tarlaları ve uzaktaki bir yel değirmeni, yavaş kollarını sallayarak.

"Yürüyüş," diye emretti Andre. "Kapıya yürüyün. Dön ve geri dön."

Adam yataklar arasında sendeledi, onlara tutarak, yarı eğildi,
korkutucu. Havalı yaz havası pencereden patladı, pembeyi sallayarak
Nightshirt, düzgün beyaz bacaklarda kaz eti yükseliyor
tereddüt etti. Sonra koğuştan aşağı doğru hareket etti, yatak sıraları arasında hareket etti
Belirsiz, koşma, durma adımları ile. Linolun üzerine çıplak ayakları
Yumuşak yumruklarla çırpıldı, çılgınca kavrama, müdahale etme, çalma
birbirine göre. Onları kontrol etmeye çalışan adam, yandan korkuya baktı
yan yana. Kapıya düştü, sarıldı, sallandı, döndü, döndü ve neredeyse
düşmüş. Sonra tekrar çırpıldı.

Koğuşta yoğun durgunluk, sadece sert, kararsız thumping ile kırıldı
çıplak ayak. Ruhun olduğu gibi ayaklar ustasız
Üstatsız, yıllar önce. Beyaz bluzdaki üç hakim kollarla durdu
katlanmış, hareketsiz. Yataklardaki hastalar oturdu ve titizdi. .
Bir at tarafından tekmelenen adam kendini yetiştirdi ve gülümsedi. Kim vardı
bir sevkiyat binicisi tarafından yıkıldı.
bronşit ve ptomaine zehirlenmesi olanlar. Oturdular, baktılar ve
kıkırdadı. Biliyorlardı. Andre de öyle. Paris cerrahı da öyle ve
Küçük personel doktoru ve Swarthy düzenli ve rahip sıralı.
Hepsi biliyordu. Hasta da biliyordu. Yoldaşlarının kahkahaları anlattı
o.

Bu yüzden ordudan serbest bırakılacaktı, fiziksel olarak uygun değildi. Hayır yapamadı
daha uzun ülkesine hizmet ediyor. Aylar boyunca ölümle karşılaşmıştı
Silahlar, muhteşem bir ölüm. Şimdi başka bir biçimde ölümle yüzleşecekti. Olumsuz
Görkemli, utanç verici. Sadece çok fazla şey bilmiyordu ve yapamadı
Görselleştir-hepsinden sonra, muhtemelen kaçabilir. Çok seven
hayat. Bu yüzden hizmetten serbest bırakılmaktan çok memnun oldu.

Çevredeki yataklardaki hastalar gülmeyi bıraktı. Başkaleri vardı
Düşünülmesi gereken şeyler. Dizanteriden iyileştirilir ve
Kaşıntılardan, tekrar siperlere, silahların altına geri dönüyorlardı.
Böylece kendilerini çukurlaştırdılar ve onu kıskandılar, serbest bırakıldı
ordudan. Bu konuda da fazla bir şey bilmiyorlardı. Yapamadılar
Bir embesil, aşağılayıcı, devam eden bir ölüm görselleştirin. Sadece yapabilirlerdi
Silahların altında ani ölümden kaçmayı kavrayın.

Öyle ya da böyle, hemen hemen aynı. Her iki şekilde de trajedi ve ölüm
öyle ya da böyle. Fakat barış trajedileri savaşın trajedilerine eşittir. .
Toplam acı toplamı aynıdır. Oldukça iyi dengeliyorlar.

    PARİS,
18 Haziran 1916.




Cerrahi bir zafer


Latin çeyreğinde, bulvarın kesişimi hakkında bir yerde
Rue de Rennes ile Montparnasse-biraz da olabilir
Gare Montparnasse'nin veya belki de diğer yönde
Rue Vabin, Rue Notre-Dame-Des-Champs'a keser-
Çeyreğin bunu bir kerede bileceğini biliyor-biraz yaşadı
Antoine adıyla kuaför. Yaklaşık on yıl önce Antoine taşınmıştı
Montmartre'den, çünkü iyi bir kuaför ve tutumlu bir ruhtu,
Ve hayata girmek istedi ve o zaman ona hiçbir şey görünmüyordu
Mahallede bir dükkan kuracak kadar karlı bir yatırım
Amerikalılar tarafından korundu. Amerikalı öğrenciler her zaman onların
Saç yıkandı, bu yüzden en azından bir haftada-ve onlar
Rusça ve Lehçe ve Romanya ve diğer öğrencilerden farklıydı
Paris, Antoine'i iş dünyasına girmeye belirleyen bir gerçek
Montparnasse, alt uçtan ziyade çeyreğin sonunu söyleyin
Pantheon ve Saint-Etienne-Du-Mont. Ve onu koymaya karar verdiği gibi
Ticareti yakalamak için fiyatlar düşük, daha sonra işi
muazzam bir şekilde gelişti, korumak için onları düşük tutmaya devam etti
Müşterileri. Çünkü bir zamanlar saçınızı iki kez yıkamaya alışırsanız
franklar ve çok iyi yapılmış,
Fiyat gece boyunca Bulvarda Ödeyen Fiyatlara Arttı
Kapuflar. Bu nedenle on yıl boyunca Antoine saçları ikiye yıkamaya devam etti
Francs bir kafa ve aynı zamanda oldukça ün kazandı
Dalgalar ve bukleler söz konusu olduğunda kendisi muhteşem iyi bir insan olarak. Bu yüzden
savaş patlak verdiğinde ve Amerikalı müşterileri kırılıp koştuğunda,
Düzgün, düzenli bir toplam kurtardı ve bu konuda oldukça şikayetçi olabilir
Tümü. Dahası, topal bir adamdı, bir bacak yaklaşık üç inçti
çocukluktaki bir kaza nedeniyle diğerinden daha kısa, bu yüzden asla
Askeri hizmetini gençliğinde yaptı ve askeri çağda olmasa da,
Yine de, onun yapılması için hiçbir olasılık yoktu
BT. Böylece terk edilmiş dükkanının kapısında durdu, tüm gençleri için
Asistanları, kıvrımları ve şampuanları harekete geçirilmiş ve bakmıştı
ıssız caddede yukarı ve aşağı ve onun olduğunu tebrik etti
Finansal ve başka türlü kötü bir durum değil, bazı
komşular.

Yanında, öğrencilerin birçoğu yediği bir restoran vardı.
Ucuz, savaşa kadar yüksek bir üne sahipti ve iki kez
Bir gün karışık bir heykeltıraş ve ressam kalabalığı ile tahttan edildi
ve yazarlar ve sadece dilettes, ikincisi onu patronluk yapmayı seven
"Yerel renk" olarak adlandırdıkları şey için. Peki, şimdi bak
Thrifty Antoine'yi düşündüm. Bir düzine mahsur dışında herkes gitti
Kaçacak kadar parası olmayan ve nezaketi olan öğrenciler
kalpleri, burada "kredi" olarak yemeye devam etti.
Sahibi gidiyor. Malcı gibi bir aptal bile, daha erken veya
Daha sonra, bu tür himayenin hiçbir yere yol açamayacağı noktadan
Kârın görüşü-aslında, saçma oldu.

Antoine, kapısına uzanan oğlunu düşündü. Tek oğlu, kim,
Tanrıya şükür, orduya giremeyecek kadar gençti. O yaşlandığında
Askerlik hizmeti için yeterli, savaş biterdi-
Son olarak, dışarıda, altı haftadan fazla veya birkaç aydan fazla-bu yüzden
Antoine'nin bu hesapta kaygı için bir nedeni yoktu. Delikanlı bir iyiydi
husky gençliği, filizlenen bir bıya sahip,
on yedi yılı. Ona saç yıkama sanatı öğretiliyordu ve
aynı şeyi, insan başında veya onun dışında, aynı şeyi kıvırma ve boyama
Dava olabilir ve ilham vermek için bir tıklama ile kıvrık ütüleri yakalayabilir
En titiz, tamamen düşünce zihinlerine olan güven
Antoine, önünde iyi bir geleceği vardı. Yani savaşın terörü yoktu
Antoine ve oğlunun geleceği üzerinde özgürce spekülasyon yapabildi,
gerçekten de çok parlak, takdire şayan bir gelecek gibi görünüyordu
anın rahatsızlıkları. Ne de kapılarını kapatması gerekmiyordu
Asistanlarının kaybına rağmen, kuruluşu da ve
Bu asistanları tutan birçok müşterinin kaybı
kendisi meşgul. Çünkü hala Paris'te kaldı
zaman zaman yıkanacak kafalar-tuhaf aptal, maceracı
Paris'te kalan kafalar, meraklı, his avı başları
Zenginleştirmek için savaşı görün veya olabildiğince fazla
kendi kişisel deneyim. Hangi bakış açısıyla Antoine
Kavga, bunları dileyen bazı vatandaşları olmasına rağmen
Meraklı yabancılar, çeşitli için kendi arazilerine geri dönecekler
nedenleri.

Ancak aylar ilerledikçe, bu kadar farseeing,
Thrifty bir iş adamı, bir hata yapmış gibi görünüyordu. Onun hesaplamaları
Savaş süresine gelince, her şey ters gitti. Kalıcı görünüyordu
Kusan edilemez bir zaman ve her gün yeni aşamalar sunuyor gibiydi
Hemen hiçbir yerleşim kendini sunmadı. Böylece bir yıl sürüklendi,
Ve Antoine'nin oğlu on sekiz yaşına girdi ve bıyığı böyle oldu
babasının ona tıraş olmasını emrettiğini empoze eder. Sonunda
İki ay daha, Antoine oğlunu kısa sürdürmeyi en iyi buldu
Pantolon, çünkü çocuk şişman ve şişman olmasına rağmen, uzun değildi ve
Kısa pantolonda sadece aşırı büyümüş bir çocuk ve Antoine görünüyordu
genç sınıfların bayanlarını gördüğü için oldukça endişeliydi
renklere çağırdı. Bir yerlerde, Paris'in _Mairies_'lerinden birinde-
Montmartre'de, belki de nereden geldiği veya _Prefecture de
Police_ veya _cite _-- Antoine, oğlunun bir kaydının olduğunu biliyordu
her an ona karşı kullanılabilecek yaş ve kazanımlar ve
Haftalar aylarca büyüdükçe,
Bu değerli oğlunun ait olduğu askerlik hizmeti için çağrılacaktı. Daha sonra
Antoine, haftalarca sinir gerginliği için çok iğrenç haftalar izledi.
korku. Her gün, delikanlı, yeterlilik ve yetenek içinde büyüdükçe,
bir öğrendiği için ticareti konusunda giderek daha fazla uzman oldu
hassas, en refrakter saçlarla emin olun ve
kurutma makinesinde minimum gaz ve minimum sabun köpüğü,
ve müşterilerini memnun etmek için en iyi sonuçlara ulaşır, böylece büyüdü
Bu geniş yaşamdan uzaklaşmasının tehlikesi yayıldı
ondan önce, görkemli ülkesi için savaşmaya zorlanmak. Zayıf yağ
erkek çocuk! Pazar günleri Raspail'i bir Alman çoban köpeği ile geçit ederdi
Topuklarında-iki yıl önce bir Alman çobanı olarak görüldü, ama şimdi
Belçikalı bir polis köpeği-nasıl küçük pantolonlarını bir kenara bırakabilirdi
Fransa'nın askeri olun! Yine de her gün o zaman yaklaştı
Sonunda bir gün çağrı geldi ve delikanlı ayrıldı ve Antoine
Kepenklerini umutsuzca yas tutarak bir hafta boyunca kapattı. Ve o
maksimum çabasını göstermeyen İngiltere'ye karşı öfkeli
Adamlarını seferber etti, her zamanki gibi işle devam etmişti, hayır
savaşı sona erdirmeye çalışın-Fransa olana kadar
yorgun. Ve Rusya'ya karşı öfkeli, bir bataklık içinde battı
organizasyon ve mühimmattan yoksun siyasi entrika ve
liderlik ve Bosches'i tamamen çıkaramadı
Diğer sınır ve onları parçalamak için bir darbe vermek. Aslında, Antoine
Fransa müttefiklerine karşı Almanya'ya karşı çok daha öfkeli
kendisi. Ve öfkesi ve kederi kesinlikle gururunu dengeledi.
Oğul veya oğlunun olası başarılarına ilişkin hırsları. Çocuk
Kendisi, arandığı zaman gitmeyi umursamadı, çünkü o bir şeydi
Fatalist, çok genç olmak ve ayrıca bir şeyleri öngöremedi.
Ama Antoine, küçük topal adam, çok hayal gücü vardı ve harika bir
anlaşmak.

Merhametle, gerçekte ne olduğunu öngöremedi. Böylece bir
ona şok. Oğlunun yaralandığını öğrendi ve sonra takip etti
Uzun hafta, çocuk hastanede yatıyordu, bu süre zarfında birçok
İyi kalpli Kızıl Haç bayanlar Antoine'e yazarak ona olmasını söyledi
cesur kalp ve iyi cesaret. Ve Antoine, zengin bir adam olmak,
Küçük kuaförlük yolu, bankadan oldukça büyük miktarda para aldı
zaman zaman ve onları satın almak için onları Kızıl Haç bayanlara gönderdi
Oğlunun iyileşmesi için gerekli olan her şey. O'ndan duydu
iç mekandaki hastane-çünkü yaralıların çoğunu alıyorlardı
O zamanlar, Paris'i görerek üzmek korkusu nedeniyle
Onları sokaklarda-yapay bacakların pahalıydı. Böylece çelik
Oğlunun ondan daha iğrenç bir şekilde topal olacağı gerçeğine
kendisi. Yapay kollar hakkında daha fazla danışma vardı,
Oldukça belirsiz, ama Antoine rahatsız oldu. Sonra öğrendi
Plastik olarak bilinen çocuk üzerine muhteşem bir operasyon yapıldı
Ameliyat, yani yeniden inşa, vücudun diğer kısımlarından,
Yüzün eksik olan belirli özellikleri. Bütün bunlar o sırada
doğrudan delikanlıdan hiçbir şey duymadım ve her mektupta
Kızıl Haç bayanlar, onlara dikte ettiler, çocuk ne de
baba ne de annesi onu ziyaret etmek için herhangi bir girişimde bulunur
Hastane, iç mekanda, hazır olana kadar.

Sonunda, delikanlı "hazır" idi. Dört ya da beş aydı
Hastane ve ülkenin en iyi cerrahları onun için en iyisini yapmışlardı
biliyorlardı. Sadece hayatını kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda babasının
para, insana belirli yapay yardımlar ile donatılmıştı
hayatı desteklenebilir hale getirmeye çok fazla gidecek beden. Aslında onlar
kendilerini yapabildikleri şeyle son derece memnun olarak ifade ettiler
Zavallı genç adam için yapmak, hayır, onunla gurur duyuyorlardı. O bir
cerrahi zafer ve bu nedenle onu Paris'e geri döndürüyorlardı
Ve böyle bir tren, böyle ve böyle bir gün. Antoine buluşmaya gitti
tren.

Kuaförlük dükkanının küçük bir odasında Antoine aşağı baktı
Cerrahi zafer. Bu zafer oğluydu. İkisi güzeldi
iyi karışık. Sevgi Tutkusu ve Öfkeli Küsket Tutkusu
Küçük kuaförün göğsünü doldurdu. İki çok pahalı, çok
İyi yapay bacaklar çocuğun yanındaki kanepeye yatıyordu. Onlar güzeldi
eklemli ve yüzlerce frank. Aynı firmadan
Ayrıca iki çok güzel yapay kol elde etmek mümkün olabilir, ışık, kolayca
ayarlanabilir, iyi menteşeli. Burun adı verilen iğrenç sarkık bir yığın, moda
göğsünün etinden benzersiz bir beceri ile, küçük snubın yerini aldı
Antoine'nin hatırladığı burun. Çok az yaptıkları ağız. Tüm
Ön dişler gitmişti, ancak bunlar şüphesiz,
Zaman, başkaları tarafından. Ladin alnının karşısında siyah bir ipek bandaj vardı,
daha sonra kaldırılabilir ve cebinde bir adres vardı
hangi yapay gözler satın alınabilir. Takılırlardı
O'nun gözleriyle, illerde, bunun daha iyisi
Paris'te elde edilebilir. Antoine, oğlunun bu enkazına baktı
ondan önce ve enkaz, onun bir cerrahi olduğunu takdir etmemek
Zafer, ağlamaya devam etti, gözünden gözlerinden ağlamaya devam etti, tutuldu
Dört kütüklerini sarsarak sarsarak, acı içinde yalvarmaya devam etti:

"Öldür beni baba!"

Ancak Antoine bunu yapamadı, çünkü medeni oldu.




Telefonda


Ambulansta ölmediği için _poste de secours_'dan geliyor,
Cerrahlar ona başka bir şans ve risk verecekleri sonucuna vardılar
ameliyat masasında. Zaten neredeyse ölmüştü, bu yüzden pek bir şey değildi
Madde, ona vermeyi önerdikleri için bir
Dövüş şansı-sadece binde biriydi, bazıları da
on binde biri. Buna göre, kıyafetlerini _salle içinde keserler
d'Attente_ ve onu çok kirli ve çıplak, çalışmaya taşıdı
oda. Burada on bininci şansının azalacağını buldular
Ona genel bir anestezi verdiyse, kloroform ile dağıttılar
ve omurgasına bir şey enjekte ederek ona omurga anestezisi verdi
Kanal, düşük omurların ikisi arasında. Bu onu tamamen rahatlattı
acı, ama onu konuşkan yaptı ve gördüklerinde bilinçliydi
Bu, ortasında bir sayfa tutmaya karar verildi, böylece
Sayfanın diğer tarafında neler olduğunu göremedi,
belinin altında.

Ameliyathanedeki sıcaklık sıcak ve ter
cerrahların kaşlarından damlalar halinde döküldü, böylece bir
Düzenli, bir gazlı bezle, onları sürekli olarak sway etmek için. Ancak,
Tüm ısı, adam taş soğuk ve kül gri ve burun delikleri
sıkışmış ve dilate edildi, nefesi nefes nefese kalırken, kırk
dakika. Yine de dediğim gibi, konuşkan ve onun küçük, vapid akışı
Notlar, sayfanın sonunda, tıklamayı boğmak için çok şey yaptı ve
Cerrahların diğer tarafına kelepçelerin koparılması
Ona tek şansını vermek için çalışıyor.

Bir hemşire tabakayı masanın bir tarafında tuttu ve bir rahip sıralı olarak
diğerinde tuttu ve kafasında bir doktor durdu ve
_Directrice_ ve başka bir hemşire, vapid açıklamalar dizisini cevaplıyor
Ve onu yatıştırmaya çalışmak. Ve ondan gizlenmiş üç ayak daha uzakta
ve onun dikkatini dağıtmaya çalışan küçük kümeleme şirketi
Dikkat, iki cerrah ve iki genç öğrenci ve sadece
Saçlarının tepeleri tabakanın kenarında görülebilir. Onlar
Zaman zaman biraz fısıldadı ve çok hızlı çalıştı ve orada
Kemik gördüğü zaman oldukça animasyonlu konuşuyordu.

Adam evinin ve karısının gevezelik ettiği. Görmek istediğini söyledi
Yine, çok fazla. Ve sonunu bırakmak isteyen rahip sıralı
tabakanın ve son ayinleri aynı anda uygulayan çok büyüdü
gergin ve huzursuz. Böylece adam saptı, nefes nefese kaldı ve
onu yatıştırıcı bir şekilde ve ona bir şans olduğunu söyledi
onu tekrar görebilir. Bu yüzden aralıksız konuştu ve
sevgi ve fısıldadı sözleri ve neşeli cevaplar oldukça boğuldu
Kelepçelerin tıklanması ve yakalanması. Kısa bir süre sonra,
Ancak, sözleri daha az tutarlı hale geldi ve kendini bulmuş gibiydi
Siperlere geri dönün, telefonla. Telefon etmek için çok çalıştı, denedi
Bağlantıyı almak zor. Ancak teller kesilmiş gibi görünüyordu ve
şaşkınlıkla büyüdü ve kaşlarını ördü ve yemin etti ve tekrar tekrar denedi,
defalarca. Telefonda söyleyecek bir şeyi vardı, hendek
İletişim teli ve zihni dolaştı ve çok çalıştı
Bağlantı elde etmek için dolaşan zihni. Bir kabuk çizgiyi kesmişti
açıkça. Rahatsız ve huzursuz büyüdü ve endişeyle baktı ve
Beyaz tabakada şaşkınlıkla, ortasında çok istikrarlı bir şekilde tutuldu.
Belden aşağı hareket edemedi, bu yüzden tüm huzursuzluğu aldı
Sayfanın üst tarafına yerleştirin ve ne olduğundan habersizdi
Diğer tarafında devam ediyor ve bu yüzden sürekli duyamadım
Kelepçelerin çıngırakları ve diğer taraftan bastırılmış fısıltılar.

Bağlantıyı almak için çok mücadele etti, zihninde,
telefon. Teller kesilmiş gibiydi ve endişe içinde bağırdı ve
sıkıntı. Sonra gittikçe daha fazla büyüdü ve gittikçe daha fazla nefes aldı,
ve çabalarında neredeyse belirsiz hale geldi. Sıkıntılıydı. Ancak
Aniden anladı. Çok yüksek sesle, rahatlamış, memnun çığlık attı,
Muzaffer, hepsini ürkütücü.

"_Ca y est, Bakım! (Tüm
Şu anda! Elbette! Telefondaki iyi tanrı!)

Bir damla kan tabakayı tespit etti, yayılan ani canlı bir damla
Hızla geliyor. Cerrah kendini yetiştirdi.

"Burada bitti!" Memnuniyetle haykırdı.

"Burada bitti," tekrarladı _Directrice_.

    PARİS,
26 Haziran 1916.




Atıf


Bir kişi olarak Grammont çok azdı. Özel hayatta, daha önce
Savaş patlak verdi, Paris sokaklarında bir akrobattı ve
Bundan sonra, beşinci sınıf küçük bir otelde otel çocuğu oldu
Gare St. Lazare'nin arkasında. Bu onun geri alındığını kanıtlamıştı, hatta
Beşinci sınıf Fransız seyahat eden satıcılar ve keskinleştiriciler ve maceracılar
Otelin çalması için yeterince parası vardı. Çaldı
_garcon d'Otel_ olarak pozisyonundan çok az tercih edilen ve hırsızlık vardı
onu hapse attı, ama _bataillon d'Afrique_'ye indi. Hizmet etmişti
Bu iki yıldır, askerlik hizmetini _bataillon'da yapmak
D'Afrique_ Hapis yerine, beş yıllık cezasını çalıştırırken,
Ve sonra savaş ilan ediliyor, alayı Fas'tan devredildi
Fransa'ya, Flanders'a, ön cepheye ve
Bir gün hastaneye bir parça kabukla geldi.
dalak.

Getirildiğinde oldukça hastaydı ve derhal ölmüş olsaydı,
Yapmalıydım, daha iyi olurdu. Ama bu oldu
Bükülmüş hastaneye bağlı bir cerrahın olduğu zaman
Kendisi için bir itibar kazandırırken ve bu
normal ve doğal olarak gereken yaralı erkeklerin hayatlarını uzatır
öldü. Yani bu cerrah Grammont'u kurtarmak için çok çalıştı ve kesinlikle
hayatını uzatmayı ve acılarını uzatmayı başardı,
Zamanın çok önemli bir kısmı. Onun üzerinde çok çalıştı ve
onun üzerinde düşünebileceği her şey, paranın yapabileceği her şey
satın almak. Ne kadar pahalı olursa olsun, tedavi konusunda yeni bir fikri olduğunda
Bu, Paris'e gönderen _Directrice_'den bahsetti ve
anladım. Grammont tüm süre boyunca yatakta kaldı, çok büyük bir acı içinde,
Cerrah, dava hakkında bol notlar veren, bunu altında ve
bu koşullar, aşağıdakiler gibi koşullar altında, böyle ve
Bu tür ilaçlar ve tedavi nafile ve değerli değildi. Grammont'un
Karnındaki delik, girdiğinde yaklaşık bir inç uzunluğunda. Hakkında
Ay, bu delik bilimsel olarak bir ayağa yükseldi,
Kauçuk drenler her yöne yapıştı ve içe doğru gitti,
Oldukça derin ve acısı yüz kat arttı, şansı
İyileşme parlak değildi. Ancak Grammont'un iyi bir anayasası vardı ve
Cerrah onun üzerinde çok çalıştı, çünkü eğer iyileşirse, bu bir
Harika bir durum ve cerrahın itibarı fayda sağlayacaktır. Grammont
hepsini çok sabırla sıktı ve ölmesine izin verilmedi,
Birçoğu yaptı, çünkü o _Bataillon d'Afrique_, böyle bir
Talep, bir cümle remisyonu istemek için eşdeğerdir-bir
Mahkemelerin haklı olduğu ve hak ettiği ceza. Onlar
Etikinin bir gezgin olduğu gerçeğini açıklamadı
Juggler, Halede Haleye Dönüyor Paris'ten Halka Dönüyor,
ve sahip olduğu erkek ve kadınlarla temas ederek cilalanmıştı
beşinci sınıf bir otelde _garcon d'Otel_ kapasitesinde karşılaştı
Montmartre yakınında. Aksine, ondan daha çok beklediler
Dikkatli beslenmeden gelen ve bunlar değil
Gelecek olarak, onu _bataillon d'Afrique_'ye göndermişlerdi.
Eksantriklikleri halk için hiçbir tehlikesi olmayacaktı.

Böylece Grammont, birkaç uzun aylık bir süre boyunca acı çekmeye devam etti,
Ve kısa yaşam deneyiminden dolayı yeterince alaycıydı,
onun üzerinde çok sürekli çalışan cerrahın ve
istekli bir şekilde, çabalarına sadece ve tamamen ilgisiz değildi
onu iyi yapmak için. Grammont'un geri dönecek hayatı yoktu,
bela. Herkes biliyordu. Cerrah bunu biliyordu ve düzenler biliyordu
O ve bitişik yataklardaki yoldaşları biliyordu-
ondan önce gelecek ve onu yapmaya çalışmanın pek bir anlamı yoktu
Umutsuz bir sakat olan Paris'e dönecek kadar iyi. Hastaneye yatıyordu
Birkaç ay boyunca, çok acı çekiyor, ancak çok sabırlı. Bu sırada
Zaman, mektup almadı, çünkü ona yazacak kimse yoktu. O
bir _apache_ idi, bir cezai alaya aitti ve yoktu
Her neyse aile ve birkaç arkadaşı, vücudun her tarafına dövme yaptı
Kendisi, aynı alayın üyeleriydi ve bu nedenle yapamıyor
Savaştan sonra sivil yaşamda onun için çok şey yapın. Böyle bir
_joyeux_, bir suçlu alayıa ait olmak ve hiçbir ailesi olmak
konuş. Grammont onun ölmesinin daha iyi olacağını biliyordu, ama yapmadı
Hayatının bu acı verici uzamasına karşı protesto etmek ister. O öyleydi
hayattan oldukça hasta, ama nazik muameleye boyun eğmek zorunda kaldı
onunla tanıştı, ağzını alaycı bir gülümsemeye bükmek için
_Directrice_ ona her gün daha iyi olup olmadığını sordu ve kabul etmek
Cerrahın keşfettiği en yeni cihazları uyandırmadan
o. Başkalarının hayatlarını kurtarmak için bir anlam vardı, ama vardı
Onu kurtarmanın anlamı yok. Ama için çalışan cerrah
itibar, onu isteyen _Directrice_ ile el ele çalıştı
_Grands'ın hayatını kurtarmak için bir üne sahip olmak için hastane
Blesses_. Grammont, her zamanki gibi koşulların kurbanıydı, ama
Hepsi onun yaşam anlayışında, bu hırslara yakalanıyor
başkalarının, bu yüzden göndermesi gerekiyordu.

Yaklaşık üç aylık işkenceden sonra, bu süre zarfında zayıfladı
ve her gün daha kötü kokuyordu, sonunda hemşireye şair yaptı
Belki de bu hayat kurtaran bu iş tamamen arzu edilmedi. Eğer varsa
"Şey," terimin en hafif kabulünde oldukça iyi olurdu
Engelli, işe yaramaz ve hiçbir şey için iyi. Ve eğer asla gitmeyecekse
Beklentilerin yeterince parlak göründüğü iyi ol, neden onu zorla
Sadece yeni ilaçları denemek için daha fazla haftada acı çekiyor mu?
Toplum onu ​​istemiyordu ve içinde yeri yoktu. Ayrıca vardı
Payı, siperlerde, en iyi geleneklerini korurken yaptı.

O zaman hepsi Grammont'un yatakta olduğunu fark etmeye başladı.
Beklemeyeceğiniz gibi oldukça güzel nitelikler sergilemek
_joyeux_, sosyal bir dışlanmış. Son derece sabırlı görünüyordu ve
Yüzü acı düğümlerine dönüşürken, çoğu zaman yaptı
Ağlamayın ve koğuşunu yapmış olabileceği gibi rahatsız etmeyin. Bu güzeldi
ve düşünceli ve diğer iyi özellikler de keşfedildi. O bir değildi
Rahatsızlık, titiz değildi, mantıksız şeyler talep etmedi,
veya bunlar talep edildiğinde mantıksız şeylere boyun eğmeyi reddediyor
o. Aslında, acısını Tanrı'nın verdiği gibi kabul ediyor gibiydi ve
Bazı açılardan oldukça takdire şayan kadercilik. Yardım edemedi
Böyle kokuyor, çünkü o lastik drenajlarla ve gazlı bezle doluydu
drene ve doktor o gün yaralarını giydirmek için çok meşgulse ve
Öyleyse onu bir sonrakine kadar erteleyin, koklamak onun hatası değildi, bu yüzden
Vilely. Herhangi bir rahatsızlık yaratmadı veya şikayette bulunmadı
ihmal edilmiş gibi göründüğü belirli günler. Herhangi bir ekstra rahatsızlık
Taşıma zorundaydı, stoik olarak taşıyordu. Tamamen, dörtten sonra
Aylar, Grammont'un dikkat çekici bir şekilde olduğu keşfedildi
Karakter, bir tür tanınmayı hak eden bir karakter. O görünüyordu
oldukça kahramanca dayanıklılık, cesaret, disiplin niteliklerine sahip olmak.
Ne de aniden gelişen kahramanca nitelikler değildi
yüceltme, ancak aksine, aylarca geliştirildi
Aşırı acı, aşırı bedensel ağrı. Öyle olabilirdi
Seçmiş olsaydı, anlaşılmaz. Ve hayatına sahip olmak için çok az umursadığı için
Kurtarılmış, iyiliği bundan kaynaklanamazdı. Görünüşe göre
sadece çok iyi, başkalarına çok düşünceli ve vermek istedi
Ne olursa olsun, olabildiğince az sorun. Sadece o var
daha ince ve daha zayıf ve gittikçe daha nazik ve sonunda beşten sonra
Bunun ayları, _Directrice_ davranışından etkilendi ve
burada _croix'e layık bir kahramanlık vakası olduğunu öne sürdü
De Guerre_, savaş alanındaki daha muhteşem hareketler gibi. BT
Birkaç hafta daha uzun sürdü, kendi adına nazik bir öneri, iletmek
General için bu izlenim, ama sonunda general girdi
Grammont'un Alayı Memurlarına Yazışma
aitti ve daha sonra bir asker olarak Grammont'un
başkaları ve
Disiplin, şimdi bir hastane yatağında sergiliyor. Sonunda bir
Gün, Grammont'un dekore edileceği haberleri geldi. Diğer herkes
Onu hak eden koğuş, uzun zaman önce, doğal olarak dekore edilmişti
_Bataillon d'Afrique_'e ait olmamışlardı. Hizmetleri vardı
uzun zaman önce tanındı. Ancak şimdi, bu ayların ardından
Acı çeken Grammont, _croix de guerre_ alacaktı. O neredeyse
Bu zamana kadar öldü. Haberler söylendiğinde hafifçe gülümsedi. Yapmadı
umursuyor gibi görünüyor. Onun üzerinde çok az izlenim bırakıyor gibiydi. Yine de
Bir izlenim bırakmalıydı, çünkü hüküm giymiş bir suçluydu ve
hiç onurlandırılması gereken bir küçümseme idi. Bir şekilde vardı
Bu onuru kazandı, bu affetme jetonu, çok uzun süre acı çekerek
Şikayetsiz. Ancak, son olarak uzun bir gecikme oldu, ancak nihayetinde
Makaleler geldi, atıf,
Alay, ateş altında çok cesur bir iş yapmış gibi. Gülümsedi
Bunda çok az. Bu kadar uzun zaman önce gerçekleşmişti, bu sefer
Tapu yaptı, onu çok uzun süre acı çeken yarayı aldı. BT
Tüm bunlardan sonra bunu kabul etmeye çok az değer gibi görünüyordu
Aylar, ayrılmaya hazır olduğu zaman.

Sonra daha fazla gecikme oldu ve Grammont zayıfladı ve düzenler
kendi aralarında generalin dekore edileceğini söyledi
Bu adam, acele etmiş daha iyi. Ancak, çok uzun zamandır
Çok önemli olmadığını kabul etti. Grammont ondan memnun kaldı
atıf. Bir şekilde onun için her şeyi doğru yapıyor gibiydi. Görünüyordu
Onu diğer hastaları arasında durdurun. İğrenç dövme izleri
kolları ve bacakları, göğsü ve sırtını, ona _apache_ ilan etti,
yarası her giyindiğinde ona böyle gösterdi
Savaş alanında cesaret için bir dekorasyonla kaplanmış olun. Ancak
Hala general gelmedi. Grammont çok zayıf ve zayıf büyüdü ve
Onun sabrı bitkinleşti. Olabildiğince uzun süre tuttu. Yani o
Sonunda öldü, uzun bir çekimden sonra, generalden sadece yirmi dakika önce
Madalyalarıyla geldi.

    PARİS,
27 Haziran 1916.




Bir Olay


Rue du Bac ve Bulvarı St. Germain'in kesişiminde
Claude Chappe heykelini yükseltir, ortasında bir kaya gibi yükselen
trafik akışı ve akışı ayıran bir kaya gibi ve
Doğu ve batı, kuzey ve güney akan akımlara yönlendirmek,
sorunsuz ve çarpışma olmadan. Trafik akışına rehberlik ederken ve
Düzenli akışını yöneten Claude Chappe heykeli büyük ölçüde
bir pitoresk ile bir _agent de polisi_ varlığından desteklendi
Cape ve pitoresk bir kılıç ve araçların akışını kontrol eden
Bir Londra polisi kadar hassasiyet, ancak
Bir Londra polisinin,
işletme. Savaştan önce, omnibüsler koştuğunda, _agent de polisi_
her zaman görevdeydi; Savaştan beri, Paris omnibüslerin hepsi
Önde, askerlere et taşıyan, sırasında belirli zamanlar var
Trafik düzenlemesinin tüm sorumluluğunun düştüğü gün
Claude Chappe heykeli. Bu zamanlardan birindeydi, Claude
Chappe her zamanki gibi havada duruyordu ve
Bu olayın meydana geldiği sokağın gelişleri ve gidişleri.

Quai'de, Fransız ordusunun bir memuru biraz
Victoria, Shabby Little _Voiture de Place_,
Rue du Bac ve sonra onu Bulvarı St. Germain'e götürmek için denedi
_Ministe de la guerre_. Bulvarı boyunca geliyor
zıt yön, on beş kişilik küçük bir delikanlı, düşük büküldü
kutusu içerdiği üç tekerlekli bisiklet dağıtım vagonunun sapları
Güçlü bir adamı veya yaşlı bir atı vergilendirecek kadar kilo. Erkekler kıt
Ancak Paris'te ve muhtemelen yapamayan küçük teslimat çocuğu
ordu için üç yıl daha mevcuttu,
Adamın işi veya bir atın işi, istediğiniz gibi. Fransızlar tutumlu
ırk ve olasılıklar savaşın daha önce bitecek
O zaman, bu çocuğun bir
fıtık, tüberküloz veya onu karşılayabilecek başka bir hastalık
gelecekteki askerlik hizmeti. Şu anda onun için para kazanıyordu
_Patron_, bu gerçekten önemli olan tek şeydi. Yani küçük çocuk
Üç tekerlekli bisiklet, baş aşağı, perişan Victoria'nın atına doğru koştu,
Fransız subayını ve _agent de polisi yoktu ve
Claude Chappe heykeli her zamanki gibi, havaya çıktı.

Oldukça _Melee_ ortaya çıktı. Uzun zaman önce olması gereken eski at
Bir kasap dükkanında, gerçek Fransız tasarrufuyla üç tekerlekli bisikletten kaçındı, ancak
altında yayılan küçük çocuğun yüzüne kare adım attı
toynaklar. Başka bir toynak kendini delikanlıların sağının parmaklarına dikti
el. Savaşın kendisi daha felaket olamazdı. Gençlik yükseldi
Ayakları çığlık atıyor. Cabby lanetledi. Bir kalabalık toplandı ve
Küçük arabadaki subay geri eğildi ve sonlarını döndürdü
Düzgün bıyık. Görevde olması gereken _agent de polisi_
Heykel, aceleyle yakındaki bir kafeden geldi. Her zaman iki saat aldı
öğle yemeğinde, iyi Paris tarzında ve buna mecbur kaldı
Öğle yemeği saatini on beş dakika kesme vesilesiyle. Herkes
Korkunç bir şekilde sinirlendi, ama kimse memurdan daha rahatsız değildi
Cab, Savaş Bakanı'na giderken.

O kadar sinirliydi, o kadar sıkıldı ki, bir kol yalan söylenemezti, bir kol
İhmal ederek koltuğun arkası boyunca, diğer elin parmakları
Onur Lejyonunun haçını, göğsüne okşamak. Gözleri
Yukarı doğru yuvarlandı, sanki olmayan uçağı arıyormuş gibi,
Anı, Paris üzerinden uçuyor. Cabby koltuğundan indi ve
Memura, bunun onun olmadığına şahit olmaya çağırdı.
arıza. Kazaya tanık olmayan kalabalık,
Polis, görmediklerine tanıklık ediyor. Hıçkırık çocuk
bir kimyager haline getirildi. Hala insanlar dağılmadı. Onlar
Kabin etrafında bastırıldı ve ilgisiz memura bağırmaya başladı.
Eski atın nereye adım attığını önemseyen memur. Memur
perişan yastıklara karşı geri dönmeye devam eden, yukarı bakmaya devam eden
Gökyüzünde, taksiye kayıtsız kalacak,
Seksen beş yüzyıldan doksan beş merkeze kadar hızlı ve devam etti
Ticking. Kadınlar, yolcusu ile ilgili olarak kabin etrafında kalabalıklaştılar. Olmuş
Oğullarını ön tarafta emreten, bu nedenle gören bu
O kadar çok şey yaşadı ki, küçük bir çocuğun görüşü damgalı
onun için hiçbir şey ifade etmiyor mu? O kadar çok acı görmüş müydü _en gros_
onun için hiçbir şey ifade etmiyor _en detay_? Yoksa bu onun tutumu muydu
cefa? Bu, ülkenin acı çekmesine karşı tutumu muydu
oğullar? Yoksa bu memur, daha önce hiç bulunmamıştı,
_embusque_, korunan olanlardan biri,
Ücretlerini çekmek için arka, güvenli yerler? Kalabalık arttı
her dakika. Vollubly spekülasyon yaptılar. Kabini kuşattılar, seslendirdiler
spekülasyonları. Sonunda o kadar dayanılmaz hale geldiler ki memurun
Can sıkıntısı kayboldu. Rahatsızlığı böyle oldu, gecikmedeki sabırsızlığı
öyle oldu ki perişan yastıklardan aşağı kaydı ve
Ücretini ödemek, _ministere de la yönünde kayboldu
Guerre_.


                    * * * * * *


                      _A seçim
                          Kataloğu

                       G. P. Putnam'ın Oğulları


                     Tam katalog gönderildi
                         uygulamada


                    * * * * * *


                        Gece Kuyruklu

                              İle

                          Paul Bourget

                   Çeviri Frederic Lees

                         _12 derece. 1 $. 35_


Belki de en önemli hayal gücü çalışması
savaşın etkisi. Fransız askeri hastane,
hikaye ve baş karakterleri ünlü bir Paris cerrahı ve genç
ateşli Katolik dindarlığı keskin bir tezat oluşturan yaralı memur
Doktorun felsefi materyalizmi. Ölüm her ikisini de tehdit ediyor ve
buna ilişkin karşı teorilerle ilişkileri ile gösterilir
En yoğun insan tutkusunun bir draması.


                       G. P. Putnam'ın Oğulları

               New York Londra


                    * * * * * *


                             Dur!
                          Orada kim var?

                        Yazarı tarafından
                    "Sarah Teyze ve Savaş"

               _75 sent ağ. Posta maaşı ek_


_Aunt Sarah ve War_ ile karşılaştırılabilir bir cilt
o kitabın yazarı. Sahne bir hastaneye atıldı, ancak davalar
Bedende yaralanmış olsa da, ruhsal olarak olan erkeklerin kaydedilmesi
tüm. İngiltere'nin idealleri,-
Saat vuruyor, tüm cesarettir-kendilerini tezahür ettiren.
Ve bunun sadece İngiltere'nin ruhunun bir özü olduğu söylenirse
ancak Birleşik Krallık'a vurgu yaparak. Bir
Kitaptan geçen ince nezaket ve geniş sempati ve
Kişisel dramalardaki dokunuşların çoğu sayfalarından baktı.


                       G. P. Putnam'ın Oğulları

               New York Londra


                    * * * * * *


                          Uzun bir gemi
                    Diğer deniz durumlarında

                          Bartimeus tarafından

                  _12 derece. Resim sargısı. 1.00 $_


Savaş zamanı stresi altında İngiliz donanmasında yaşamın tanımlayıcı
Koşullar-Memurların Karmaşası ve Stoke deliği-
Glory'nin yanı sıra kiri. Ayrılma ağrısının canlı resimleri,
Düşmanın uzun beklemesi, batan gemiler ve mücadeleler
dalgalarda-ve aynı zamanda savaşın bile yapamayacağı parlak tarafta
söndürülür.


                       G. P. Putnam'ın Oğulları

               New York Londra


                    * * * * * *


                            Haberler
                            Bir yerde

                               İle

                           James Milne

           "Bir Konsolonun Romantizminin" yazarı vb.

                  _12 derece. 1.50 $ net. Frontispiece_


"Evde, denizde seyahatler sırasında görülen, duyulan ve düşünülen birçok şey
Yurtdışı, 'Armageddon' dediğimiz savaş zamanında. Bu bir kronik
Seyahat sırasında, yakın ve uzak, kenarlarında toplanan savaş izlenimleri
kırmızı ve pürüzlü. "

"Bu gerçekten bir savaş kitabı ama diğerleri gibi değil.
içinde olması gereken gibi sert, zalim, çirkin hiçbir şey
Armageddon hakkında işlenmiş neredeyse her cilt. Orada
İçinde üzüntü ama tatlı bir üzüntü. Bir yoğunluk var
Pathos. Güzel olan çok şey var. Ve hepsi doğru. "--_
Daily Telegraph._

"Ruh olarak harika ... savaşı kesinlikle geride bırakacak bir kitap." --_
Grafik._


                       G. P. Putnam'ın Oğulları

               New York Londra






Ellen N. La Motte tarafından Gutenberg'in Back Wash Projects Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BACKWASH OF WAR ***

***** This file should be named 26884.txt or 26884.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/8/8/26884/

Produced by Meredith Bach, Rene Anderson Benitz and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
