*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Omega, the Man (Omega, adam)
Yazar: Lowell Howard Morrow
Yayın Tarihi: October 11, 2008 [EBook #26882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Omega, the Man, by Lowell Howard Morrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Omega, the Man

Author: Lowell Howard Morrow

Illustrator: Leo Morey

Release Date: October 11, 2008 [EBook #26882]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OMEGA, THE MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Amazing Hikayelerden Klasik Bir Yeniden Baskı, Ocak 1933

[İllüstrasyon]


Omega, adam

Lowell Howard Morrow tarafından

Morey tarafından resmedilmiştir


Gümüş zeplin sıcak ince havadan hızla kesildi. Öğlen güneşi
Aşağıdaki çöl dünyasını ve çöl dünyasını alevlendirdi. Her şey ciddiydi
ölüm sessizliği. Ya havada ya da
Crab, gri toprak. Sadece uçağın kendisi yaşam belirtileri gösterdi.
İndigo gibi mavi gökyüzü, bir bulutun gölgesini değil ve
Ufuk Dağlar dev bir testere dişleri gibi çentik.

Towship nihayet bir durak durağına geldi, sonra hızla düştü.
Tuz kaplı düz. Sonunda dibinde dinlenmeye geldi
Grisi olan bir uçurumun sonunda yer alan harika, kase şeklinde içi boş,
Kaya çekilmiş taraflar, gökyüzüne geri dönen engebeli teraslarda yükseldi.
Birkaç dakika içinde geminin tarafındaki bir panel gürültüsüz bir şekilde yukarı doğru yuvarlandı,
Parlak bir ışığı açıklamak ve yakında zeplin iç kısmından
diyaframda duraklayan ve üzerinde bakan iki figür ortaya çıktı.
Dünya. O zaman korku veya görünür çaba olmadan-olmasına rağmen
yerden yetmiş beş feet yukarıda-gemiden çıktılar ve
yeryüzüne yüzdü.

Bu iki insan-tüm Dünya'nın çocuklarının tek hayatta kalanları-adamdı
ve karısı-Omega ve Thalma. Şiddetle derin bir kiraz yaktılar
güneş ışınları. Boyunda şu anda ortalama bir adamın üzerindeydiler
toprak. Bacakları ince ve neredeyse etsizdi, çünkü birçok kişi için
yüzyıllarca insan yürümeyi bırakmıştı. Ayakları sadece toeless idi
ayak bileği kemiğine bağlı çıkıntılar. Kolları uzun ve gibi
bacakları gibi yedek, ama elleri, küçük olmasına rağmen
iyi orantılı ve güçlü. Karın bölgeleri çok küçüktü,
ama üstlerinde muazzam ciğerleri barındıran muazzam sandıklar vardı
güç, bu nedenle doğa, insanı nadiren nadirliğine karşı zırhlıydı.
Dünya'nın atmosferi. Ama bununla ilgili en dikkat çekici kısımlar
Dikkat çekici bir çift, kısa, ince boyunlara dayanan büyük kafalar vardı.
Kraniyal gelişme olağanüstü, şişkin alnları
Büyük beyin gücünü ifade eder. Gözleri-geniş bir şekilde ayarlanmış-büyük ve
Zeka ve kulakları ile yuvarlak, karanlık ve aydınlık
Oldukça büyük, yaşamın tüm müzik ve seslerine uyum sağladı.
Burun delikleri büyük ve dilate iken, ağızları çok
Küçük, duyumsal ve tam dudaklı. Tamamen tüysüzdüler-
İnsanın kaşları ve kirpikleri bile tamamen ortadan kaybolmuştu
önce. Ve gülümsediğinde, doğa için diş parıltısına ihanet etmediler
insanın evriminde uzun zamandır atmıştı.

Gökyüzünün büyük, gümüş gemisi şimdi derin bir cebin içinde duruyordu.
Eski bir denizin katı. Milyonlarca yıl, emme enerjisi altında
Güneş ve birçok rüzgarın kırbaçı, sadece bir
Sığ, acı göl kaldı. Bu gölün kıyıları boyunca
nadiren yüz dönümden fazla, sarımsı, yeşil bir jant kapalı
Çim suyun kenarını takip etti ve kaçınılmaz olana karşı mücadele etti,
Ve burada ve orada soluk renklerin çiçekleri arasında ve
Zayıflatılmış yeşillik, başlarını yanan güneş ışığında cesurca yeniden yetiştirdi.
Ve bu yalnız göl, dağlar arasında en düşük noktada yer alıyor ve
Bir zamanlar Pasifik'i döşeyen vadiler, şimdi Dünya'nın sonuncusu
sular. Çorak ve cansız dünyanın geri kalanı
acımasız güneş.

       * * * * * *

Şimdi elleri sıkıştırıyor, oyundaki çocuklar gibi Omega ve Thalma yaklaştı
göl. Yere kaydırdılar, sadece ayaklarına dokundular.
en yüksek puan ve sonunda ayakları sıcakta durdu, hala
su.

Omega çukur elini sudan geçirdi, sonra hevesle içti.

"İyi," dedi düşük müzikal bir sesle. "Ve çok şey var.
Burada uzun süre yaşayabiliriz. "

Thalma saf sevinçle güldü, büyük, kırmızı kenarlı gözleri aglow
Ana Işık ve Aşk.

"Memnun oldum," diye bağırdı. "Alpha'nın burada mutlu olacağını biliyorum."

"Öyle, aşkım ve--

Omega kontrol etti ve camsı göle baktı. Merkezinde bir yer
huzursuz bir şekilde karışıyordu. Büyük kabarcıklar yüzeye yükseldi ve
bir tarafı, sonra aniden büyük su kaskadları havaya sanki
subtercous basınçla çıkarılır. Sessiz şaşkınlıkla bakarken
Kargaşa aniden durdu ve gölün yüzeyi
Sakin olduğu gibi.

"Orada volkanik eylem var," dedi Omega korkuyla. "İstediğiniz zaman
Zemin bir ateş çukurunda gölü açılıp yutabilir. Ama hayır, bu
Olamaz, "diye ekledi, Thalma'ya gözlerinde garip bir ışıkla baktı.
Çünkü aniden hiçbir volkanik etkinin veya toprak titremesinin olmadığını hatırladı.
yüzlerce yüzey kabuğunu rahatsız etti.

"Nedir Omega?" Huşu aksanlarıyla fısıldadı.

"Korkacak bir şey yok canım, eminim," diye yanıtladı gözlerini önleyerek.
"Muhtemelen kayadaki bazı çatlaklar aniden açıldı."

Ve sonra onu yeni bulunan yaşamın sevinci içinde kucakladı. Uzun çağlar boyunca
Zihin zihinle telepatik dalgalarla iletişim kurmuştu, konuşma kullanılıyor
tezahürat ve arkadaşı için.

"Alfa için hazır olacağız," dedi Omega sevinçle. "Gerçekte o
devam edebilir. Nem dünyaya dönebilir ve daha fazla
Buraya başka bir yere geri dönmesi muhtemeldir. Aynanın ne gösterdiğini hatırla
Geçen hafta Sahara Ovaları-Bir Bulutun Yapımları! "

Bu hatırlama ile birbirlerini neşelendirdiler.
son evlerinde suyun sonuncusunu tüketti ve sonuncusu gömdü
komşuları ve arkadaşları, yansıtan ayna bir görüş getirmişti
Bir zamanlar olan büyük Sahara'nın üzerinde birkaç başıboş buhar buharından
Milyonlarca yaşın içinde yaşadığı erkekler tarafından geri kazanıldı.
Yaşıyor.

"Bildiğimiz gibi dünyanın ekseninin eğimi değişiyor" diye devam etti
Umarım gemiye döndüklerinde. "Nem gelebilir
geri."

Onun umudun sesi ama inanç değildi. Umut, insanın içine dikildi
Başlangıçta ruh, hala bu son şişmede parlak bir şekilde yanmış
kalpler.

Alpha hala doğmamıştı. Omega ve Thalma bir erkek çocuğu istediler. O'nda
yardımıyla umdukları yeni bir yarışın başlangıcı olacaktı
Bilim dünyayı yeniden canlandırırdı. Dolayısıyla onun adı, ilk mektubu
"Omega" olan Yunan alfabesi sonuncusu.

"Korkarım aşkım," dedi Thalma, omzunun üzerinden bakarak
Yumuşak göl. "Suyu bu şekilde neyin kaldırdığını merak ediyorum."

"Endişelenme canım," dedi geminin altında durduklarında
Ve kolunu onun üzerine koruyarak koydu. "Dediğim gibi, muhtemelen
gölün yatağında bir kayanın kaydırılmasıydı. Hiçbir şey
Endişelenin ve uzun, uzun bir süredir korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını hissediyorum
zaman. Ve dört gözle beklemek için çok keyif alıyoruz. Alpha olduğunu hatırla
Geliyor ve görkemli geleceğini düşün! Her şeyi değiştirdiğini düşün
Bu! "Ve elini korkunç, gri tepelere doğru süpürdü." Sadece düşün
Yine dünyayı bahçe yapıyor! "

       * * * * * *

Gerçekten de baktıkları kasvetli bir görüştü. Her tarafta
Dağlar ve tepeler, tuzla kaplı ovalar ve kayaların üzerine,
ayrılan hayatın iskeletleri ve kabukları mıydı. Hayvanın fosilleri
Ve sebze krallıkları her elinde bir tane karşıladı. Büyük yapraklar
Derinlerin avuç içi, deniz hayatının tuhaf kalıntılarıyla örtülü
Soyu tükenmiş, gaunt ve ıssız durdu ve oyuklarda ve
tepeler. Uzun deniz otu ve yosun saçları, şimdi gevrek ve ölü
çöl kumları, hala çelenk ve festivonlarda kaya ve ağaç ve
Tıpkı o uzak çağda yaptıkları gibi,
Deniz suları. Büyük mercan ormanları, bir zamanlar beyaz ve pembe ve kırmızı
Yaşam ama şimdi sıkıcı ve ölü olarak, hala kollarını yukarı doğru it,
Eski güzellikleri çağların tozu tarafından kaplandı ve çarpıtıldı. Balinalar ve köpekbalıkları ve dalgıç türleri ve boyutlarının balıkları ve balıkları,
Derinlerin büyük yılanbalığı ve canavarları ile birlikte,
kara, mumyalanmış kalıntıları yoğun ısı ile büzülmüş
Yılların külleri tarafından yumuşatıldı.

Mücadele başladığından beri milyonlarca yaş geri döndü-savaş
ölümün tecavüzlerine karşı yeryüzünde yaşam. Ve şimdi ölüm takip etti
Her yerde, kötü niyetli zaferle sırıtarak, çünkü bir tane daha vardı
savaşmak için savaş. Zaten onun korkunç debriyajı standartta kapanıyordu
zafer. İnsan hayata hakim olmuştu ama ölümü fethetmemişti. İle
uzaya ulaştığı ve izlediği sihirli değnek
uzak dünyaların hayatı. Batıl inanç ve korkuyu yönlendirmişti ve
bencillik. Hastalığı sürdürmüştü ve tüm doğanın sırlarını öğrendi;
başka dünyaları bile ziyaret etmiş ve onu tanımaya ve anlamaya gelmişti
Tanrım, ama yine de ölüm korkunç bir şekilde yürüdü. Yetersiz an için bile
Yaratılışın avı için dünyayı işaretlemişti. Yavaş ama kesinlikle ölüm
Dünya hakkında soğuk ellerini kapatmıştı. Güneş onun ateşini fırlattı
ışınlar ve dünyanın nemini daha fazla çekti ve onu dağıttı
uzay. Yavaş yavaş ormanlar kayboldu ve sonra akarsular ve göller
azaldı ve kayboldu. Bu zamana kadar atmosfer neredeyse incelmişti
algılanamaz bir şekilde-ve sadece bilimsel enstrümanlarının yardımıyla insan
inceliğini tespit edebildi. Gittikçe daha az yağmur düştü ve son olarak
Kutuplar hakkındaki buz kapakları bile kandırıldı. Soğuk ve gaunt ve
Gölgeli bu bölgeler uzun süredir sessiz ve cansız kalıyor
geceler ve yazın susturulmuş ışığında gri hayaletler gibi göründü.
Güneş acımasızca parladı ve yedi deniz kıyıları geri çekildi
yaştan sonra yaş, ama bilimi ve makineleri ile adam titizlikle
geri çekilen suları takip etti, eşleştirdi ve onları kullandı ve böylece
hayatı kavramasını korudu.

Ama şimdi nihayet dünyadaki yaşam son savaş alanına gelmişti. .
Savaşın planları keskin bir şekilde çizildi, ancak şüphe olamazdı
sorun. Kimse bunu Omega'dan daha iyi bilmiyordu, çünkü güneş parladı
Çıkmamış güç. Yine de dünyanın dönüşü gevşedi
Yirmi beş saat bir gün, yıl 379 gün ve
uzunluğunda fraksiyon. Dostum, yavaş yavaş kendini yeniye ayarlıyor
Koşullar ve çevre, bir kaybetme karşısında bile zafer kazanmıştı
kavga. Çünkü ölümün içi boş soketlerine gülümsemeyi öğrenmişti
Boş yaşam vaatlerine gülün.

       * * * * * *

Gemilerine geri döndüğünde Omega ve Thalma ölü dünyaya baktı,
Tuz kristalleri güneş ışığında parladı ve parladı.

"Bütün bunlar bir daha yeşil olacak ve sevinç ve yaşamla dolu olacak mı?" sorulan
Thalma yorgun.

"Neden?" diye sordu Omega. "Yarış son standına gelmesine rağmen,
Su burada ve gitmeden önce ne olabileceğini kim bilebilir? "

Omega sadece karısını memnun etmek için konuştu, çünkü kalbinde bunu biliyordu
Umut Yıldızı sonsuza dek ayarlanmıştı. Ve her zaman bunu düşünüyordu
Gölün sularında kargaşa. Buna ne sebep olabilirdi? Ne yaptı
Portend mi? Cevabın trajedi olacağından emindi.

"Boysuz çağlar için dünyanın yeşil ve güzel olduğunu biliyoruz,
Hayat ve sevinçle canlı, "Devam etti." Ve neden bir daha böyle olmayabilir,
Şimdi mezarların kıyafetlerine girmiş olsa da? Hadi
Oğlumuzun gücüne güven. "

Thalma cevap vermedi ve Omega, çok olduğunu görerek
Depresyonda, sessiz kaldı. Böylece büyük zeplinlerinde oturdular, garip bir şekilde
Hayat veren suyun yakınlığına rağmen kederli olurken
Güneş bulutsuz gökyüzünden alevlendirildi ve ötesinde koyu kırmızı bir sel içinde
cansız ovalar. Gece düştü ama yine de düşünceli oturdular. Yıldızlar
Mor göklerde parladılar, ama ihtişamlarını fark ettiler. .
Gemi korkunç bir sessizliğe sarıldı. Hiçbir gece rüzgarı fısıldamadı
Mesaj veya soğuk, ıssız dünyayı ısıttı,
kutuplar veya ekvator hakkında sıcak atıkları soğutdu. Çıplak dağlar
Rose Stark ve harika bir şekilde asılı olan gökyüzüne yasaklanıyor,
Birçok yaşın tozunun burada güneş skorlu ovalar üzerinde bejeweled kase
bozulmamış. Gölgeler vadilerin üzerinde derin ve karanlıkta yatıyordu ve
Birçok çağda ölü ve sessiz şehir sokakları arasında aradı
dünya gençken,
Huzursuz Denizler. Karanlığın içinde hiçbir yaşam biçimi yoktu ve
eşine çağırdı. Hiçbir av canavarı, meydan okumasıyla havayı kiralar. HAYIR
Böcek cıvıltı. Kayaların üzerinde sürünen sümüksü şekil yoktu. Karanlık ve ciddi,
Gizemli ve hala, dünya gece boyunca devam etti.

       * * * * * *

Sabah onları çok daha iyi ruhlarda buldu. Kahvaltıları üzerinde
neredeyse tamamen tablet formunda yiyeceklerden oluşuyordu,
planlar. Bundan sonra geminin pruvasındaki gözetime gittiler ve
Gri dünyaya baktı. Değişiklik yoktu. Aynısı
Kalp kırıcı ölüm monotonluğu onlarla yüzleşti. Ama hepsine rağmen
Sonunda birbirlerinin gözlerine gülümsediler.

"Burası evde," dedi Omega gururla. "Bildiğimiz son ev."

"Tanrım, bak!" aniden thalma'yı nefes aldı, kolunu tutarak ve
göle doğru titreyen parmak. "Bu nedir?"

Jestinin ardından terör ve aptallığa baktı. Yukarıda Yükseliyor
Tedirgin olduklarından önceki gün gölün merkezi
Waters, uzun bir süren, muazzam, ölçek kaplı bir boyun idi,
Yivi, kırmızı gözleri siyahın altında korunan yılan benzeri kafa,
Azgın davlumbazlar. Korkunç yaratığın başı,
Siyah dili, geniş açık çeneler arasında içeri ve çıkış yaptı
tek sıralar keskin dişler. Gölün tamamen on beş feet üzerinde korkunç
Gözler toprağa baktı. Ve boyun ile birlikte hareket ettikçe
sallanan kafa ölçekler birbirlerinin altına ve üzerine kaymış gibiydi
Boyun için mükemmel zırh.

"Bir Plesiosaurian!" diye bağırdı Omega, gözlüklerini canavarda seviyelendirdi.
"Hayır-bu nasıl olabilir mi?" Şaşkınlık ekledi. "Bu canavarlar
soyu tükenmiş olması gerekiyordu. Ve pürüzsüz bir ciltleri vardı, bu
Bir şey, gerçekten bir toprak olan bir Brontosaurus'unki gibi ölçekler var
hayvan. Bu, ikisi arasında bir haç olmalıdır.
Evrim geliştirildi. Her neyse, türün sonuncusu ve
Buraya geldi-ölmek. "

"Bizim gibi suyu takip etti ve buraya ölmeye geldi," dedi Thalma
Ayrıca gözlük seviyelendirdi.

Birkaç dakika boyunca her küçük kafayı izlediler
yan yana bükülürken, yanan gözler gibi göründüğü gibi
Beyazımsı bir tükürük çenelerden damlarken av arıyor. .
Muazzam olduğunu bildikleri canavarın bedeni altında gizlendi
su, ancak yüzeydeki ajitasyon güçlü ayakları gösterdi
Ve bacaklar karıştırıyordu.

"Evet, buraya ölmek için geldi," diye tekrarladı Omega, "
toprak suyunun damlası. Şimdi göle sahip ve biz
Öldür, bizi öldürecek ya da bizi uzaklaştıracak. "

Neredeyse Omega bir atom silahı ele geçirdi ve
Brute'nin başı. Ama silahı görmeden ve tetiği çekmeden önce
Canavar, sanki tehlike algılıyormuş gibi, aniden başını salladı ve
Bir dakika sonra yüzeyin altında kaybolmuştu.

"Gitti!" diye bağırdı Thalma. Bir ürpertide olduğu gibi titriyordu ve onun
Gözler terörle genişti.

"Tekrar görünecek," dedi Omega, "ve sonra onu öldüreceğiz
Su insana aittir. Şüphesiz, devasa canavarın geriye kalan tek
Yeryüzündeki yaşam kendimizi kurtar. Gemide burada uyurken geceye,
Bir silah alacağım, gölün kıyısındaki bir kayanın arkasına pozisyon alacağım
Ve görünüşünü izleyin. Sanırım akşam vaktinden kısa bir süre sonra
Kayalar serindir, suyu bırakır ve boş bir aramada karaya gelir
Yemek için, şüphesiz göldeki her şeyi yuttu,
Deniz yosunları ve benzerlerini kurtar. Yine de tüm çağdaş hayatta kaldığı için
İnsan dışında hayat, yok etmedikçe yüzyıllarca yaşayabilir. "

"Ama orada yüzyıllarca su yok," dedi Thalma. "
Bu canavarı tek başına avlıyorsun, duymayacağım. Ben gideceğim
Sen. Birlikte yeni evimizin bu tehdidini yok edeceğiz. "

       * * * * * *

Tüm Omega'nın konuşması onu caydıramadı. Yani, güneş battıktan sonra
Ve kuru soğuk sıcak kayaları soğutmuştu, kıyı boyunca yola çıktılar
gölün ve bir görüş için hareketsiz suyun üzerine hevesle dışarı baktı
düşmanları. Hiçbir şey suyun gümüş yüzeyini rahatsız etmedi.
Bekledikleri bir mercan kütlesinin arkasına çömelmek, ama uzun süre boyunca,
Hala gece ödül olmadan izlediler, hiçbir şey için hareket etmezler
Görme aralığı. Yıldızlar, harika büyük ve parlak
Nadiren atmosfer, aralarındaki tek bağlantı gibi görünüyordu.
bilinmiyor. Sadece kendi acelesi nefes alıyorlar ve boğuk yumrukları
Çılgınca atan kalpleri sessizliği kırdı. Ve güneş yine doğarken
Ölü ovaların üstünde, yorgun ve cesaretini kırdı.

Thalma uğruna cesur bir cepheye devam ederken, Omega'nın kalbi üzgündü,
çünkü o deniz canavarını yok edemedikçe iyi biliyordu
Onlar mahkum oldular. Böyle korkunç bir yaratık onlara gelmişti
Antik çağın sisleri olduğu gibi inanılmazdı. Yine de görmüştü,
Thalma görmüştü ve sahip olduğu bazı deniz canavarlarına benziyordu
geçmişte duydum. Varlığından şüphe edemediler ve
En kötüsü için hazırlanın.

Omega'nın adı ona kaderin ironik bir hevesiyle verilmişti. Ne zaman
O doğdu, hala yeryüzünde alçakta yaşayan birçok insan vardı
Pasifik tabanının vadileri hala çok fazla su kaldı. Ama
Kuraklıklar yıllar boyunca artmıştı ve Omega ulaşmadan önce
Orta yaşam tüm yağmur düşmüştü. Atmosfer çok nadir hale geldi,
Yere yakınında bile, yardımı olan insanlar için zordu
ondan yeterli oksijen ve azot çizmek için makinelerinin
İnsanın ana beslemesi olan yiyecekleri çağlar boyunca hazırlayın.

Yavaş yavaş zayıf halklar yenildi. Ama kalıntıları
Milletler, hepsi sonunu öngören geri çekilen sular hakkında bir araya geldi, ama
Hepsi mümkün olduğunca uzun süre ertelemeye kararlı. Rücu yoktu.
Omega'dan önce uzun zamandır uluslar doğdu, dünyanın olduğunu bilerek
kurutmak, göç etme ayrıcalığı için birbirleriyle savaşmıştı
Sakinleriyle sahip olduğu için savaşacak başka bir gezegen. Savaş
o kadar acı bir şekilde tartışılmıştı ki, savaşçıların üçte ikisi
katledildi. Uzay arabalarının yardımıyla galipler diğer kolonileşti
Güneş sistemimizdeki gezegenler, yok olanları yeryüzünde kaymak için
kendileri. Savaşmak ve beklemekten başka yapacak hiçbir şey yoktu
Sonu, insanın şimdiye kadar tasarladığı hiçbir uzay arabası için
Soğuk, geniş alanlara nüfuz edin. Sadece bizim ailemiz arasında
Kendi güneşi gemilerinde gezinebilir. Ve şimdi, dünya gibi, her
Bir zamanlar görkemli aile öldü ya da ölüyordu. Milyonlarca
Yıllar, Mars, Kırıltılı Glow Sonsuza Kadar Gitti, Uzaydan geçti,
Müthiş bir medeniyetin mezarı. Venüs külleri soğuyordu.
Merkür, Jüpiter ve Satürn'de yaşam zaten
çözünme ve uranüs ve neptünün soğuk, çorak atıkları her zaman
yasak adam vardı.

Bu yüzden adı Omega, uygun bir şekilde bahşedilmiş gibi görünüyordu. Daha
Her zamankinden daha sert gerçek onu endişeyle ürperdi ve o
Sadece Alpha'nın gelmesinin ona devam etmesi için güç vereceğini hissetti.

"Şimdi alfa için hazır olmalıyız," dedi Omega,
Deniz canavarı kalbini soğutdu. "Hizmetçilerimizin hazırlanmasını sağlayacağız
Yol. Burada bu vadide yeni bir erkek ırkı doğmalıdır. Hayat olmalı
ölümden gel. Gel, Thalma. "

       * * * * * *

Ona gülümsedi, kendinden emin bir şekilde güvence verdi ve birlikte
Geminin daha düşük bir bölmesine girdiler. Bu bölme içeriyordu
Omega'nın konuştuğu hizmetçiler-
İnsanın inşaatı harikaları. Omega birkaç düğmeye dokundu ve
Geminin gövdesinin bölümü bir kenara bırakıldı. Diğer düğmelere bastı ve
Çarpık tekerlekler. Sonra büyük ayna bölümleri havaya kaydı ve
Görünen bir yön veya kontrol olmadan, kendilerini bir
Dik yamaç. Yine de hepsi mükemmel kontrol altındaydı. Görünmez ile,
Atomik ışınları Omega her şeyi teklif etti. Sayısız yüzyıl boyunca adam
atomda ustalaşmış, bölmüş, elektronlarını kullanmıştı. Takip etme
Büyük Fransız bilim adamı Becquerel'in keşifleri, insan
tüm atomların potansiyel enerjisinin-özellikle
Radyum-neredeyse sınırsızdır. Ve atomun parçalanması olarak
Elektrik akıntısı taşıyor, insan bu enerjiyi kontrol etmeyi öğrenmişti.
Omega'nın makineleri, her yerden atomları, hatta eter bile, bölünmüş
elektromanyetik dalgalar yoluyla radyo-aktivite yoluyla ve
Her zaman sabit yörüngelerde hareket eden elektronlarının enerjisi. Var
Kırk radyo aktif madde, Omega hepsinden yararlandı ve
İster atomların atom ağırlığını eşitlemek-
hidrojen çekirdeği veya bir helyum çekirdeği-atomları kırdı ve
elektronlarının ücretlerini yönlendirdi. Sonra motorları yükseltti
deşarjlar ve bir elektrik akımı aracı aracılığıyla öngörülen
onları kontrol edebileceği görünmez atomik ışınlar şeklinde ve
herhangi bir nesneye karşı yönlendirin ve vasıtasıyla sürdürün ve hareket edin
salınım akımları.

Yakında yamaçta, mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ve ayarlanmış, bir
bir görünüm elde edebileceği dev, parabolik, kırılan ayna
Etrafta titreşimli akımlar göndererek Dünya yüzeyinin herhangi bir kısmı
dünya ve eter üzerinde zaten kaydedilmiş izlenimler
aynanın yüzeyi. Ve merkezinin altında bir alıcı vardı,
dünyadaki en küçük sesi duymuş olabilir,
duyulacak herhangi bir şey olmuştu.

Her ikisini de hidrojenden çeken küçük, atomik motorlar
çekirdekler, alanın eteri ve tümünün radyo aktif maddeleri
Metaller-şimdi büyük aynanın yakınındaki yamaç üzerine yerleştirildi. Orada
Motorlar, ampul olmadan ışık yaratabilir ve odaklayabilirler veya
Diğer konteyner, gerektiğinde ve her yerde. Hepsi ameliyat edildi
Omega tarafından neredeyse hiç çaba.

Bir ölçü içinde, Yunan alfabesinin ve tüm
Kadimlerin klasikleri antik çağdan kurtuldu. Ama en son
İnsanın icatları her şeyi açıkladı. Makineleri olan insan için
gölgeli geçmişe çok geri ulaştı ve tüm ölümsüzlüğünü kanıtladı
düşünce ve eylem. Tarihin tüm kayıtları, tüm zaferler ve
yenilgiler, sevinçler ve üzüntüler ve insanlığın istekleri,
Geçmiş ve tarihi kayıt cihazının ekranında yürüdü. Gibi
Hiçbir şey kaybolmaz, dünyada meydana gelen tüm sesler ve izlenimler
Yaratılışının başlangıcından beri, hassas olandan zaten etkilenmiş
Plastik ve her şeyi destekleyen eter, bir fotoğrafla aynı kaydedildi
filmi veya tabağı, insan bunlardan çizim yapmak için bir makine geliştirmişti
İzlenimler, dünyanın tarihi onun önündeydi. Eşit
Kadimlerin çeşitli hayatı geçmişten çıktı. Azizler ve
Günahkarlar, köleler ve ustalar karıştı. Konfüçyüs ondan önce oturdu
alçakgönüllülük; Guatama takipçilerine alçakgönüllü olmaları için danışmanlık yaptı; Mesih öldü
haç. Savaşçılar ve eyalet adamları zaferlerini bağırdı ve şaşkına döndü
yenilgileri. Filozoflar bilgeliğini açığa çıkardılar ve Sokrates içti
Hemlock. Hannibal ve Sezar ve Alexander savaşlarıyla savaştılar,
ve Napolyon Gory'yi yürüdü ve Austerlitz'den Waterloo'ya korkmadı. Tüm
Omega'nın biliminin çağrısına geri döndü.

       * * * * * *

Belirtildiği gibi, Omega ve Thalma'nın sahip olduğu dev bir zanaattı.
İnsanın bu son geri çekilmesine gel. İçinde hepsi
En son insanın yaratıcılığı ve beceri harikaları. Neredeyse bu enstrümanlar
Doğaüstü güç sadece geçmişe geri dönmekle kalmadı, aynı zamanda
geleceğe nüfuz etti. İçinde kullanılan harika bir atomik-elektrik motoru vardı
Kontrol edilecek olduğu sürece iklimi yaratmak ve kontrol etmek.
Elektromanyetik dalgaları göndermek, kitlesel ve yönlendirdi
Atmosferik basınç, buraya ısı dalgaları göndermek, orada soğuk olanlar, böylece
Vadesi için kuraklık ve yağışlara neden oluyor. Ama şimdi, çoğu durumunda olduğu gibi
Diğer makinelerden Omega'nın artık buna ihtiyacı yoktu. Onu sakladı çünkü
onu geçmişin sevinciyle ilişkilendirdi. Ayrıca, zihin kontrolü vardı
Yardım erkeğinin zihni diğer dünyaları ziyaret edebilir. Bu
bilinçaltı ve disiplinin gelişimi yoluyla yapılır
irade. Ama Omega bu haclardan bıkmıştı, çünkü vücudu
Bu uzak uçuşları gerçekleştiremedi. Zaman geçtikçe fark etti
Dünya'nın doğal evi olduğunu. Dünyanın komşuları bile öldü
Ve ölmek, ona sığınak teklif etmedi.

Evet, Omega ve Thalma dünya hazinelerinin özünü kazanmıştı
Bu son yürüyüşe başlamadan önce. Altın ve değerli taşlar yaygındı
Onlara nesneler, çünkü sayısız yaş için insan onları istediği zaman yapmıştı
Ama sevilenlerin kümelenmiş kutsal anılarını getirmişlerdi
daha önce gitti. Kimyasal laboratuvardaki biyolojik makine
Gemi-Doğanın bolluğundan hayat getiren makine
Depo-Şimdi hem atmosfer hem de nemin
Neredeyse gitti. Yine de Omega bu makineyi değerlendirmek ve onun dışında
geçmişle olan ilişkiler, onun için yapabileceği bir hayranlık tuttu
anlamıyorum.

Aynayı ve diğer mekanik hizmetçileri pozisyonda tutan Omega
ve Thalma gemiye döndü ve gün boyunca uyudu
Azalan güneş, o pullu iblis avlamak için tekrar ileri gitmelidirler
dünyanın son suyuna sahip olmuştu.

Gece aysızdı, ama parlak yıldız ışığı tüm nesneleri getirdi
karanlık kayalara karşı düz bir rahatlama. Yamaçta pozisyon almak
Plajın üstünde birkaç çubuk, Omega ve Thalma gölü hevesle izledi,
Ama hiçbir şey ayna benzeri yüzeyini rahatsız etmedi. Önceki gibi
gece korkunç sessizlik onları dehşete düşürdü-alışmış olsalar bile
geniş yalnızlığa. Çok sakin ve hala ölümle doluydu ve
Gizem, onların acılarında ağlamaları gerektiği gibi görünüyordu
duygular. Çok sessizlik ruhlarını ezerken
Yeryüzündeki sadece bir yaşam biçiminin ve aralarında durduğu bilgi
Son umutlarının yapıştığı su çıldırıyordu. Nasıl özlem duydular
Çekici canavarla savaş! Ama saatler hiçbir şeyle sürüklendi
Ölü, kalp kırıcı sessizliği rahatsız et. Sonunda Büyük Kepçe
O şafak ortaya çıktı. Yine de bir dalgalanma yoktu
gölde. Omega, tahmininin yanlış olduğu sonucuna vardı-canavar
Yiyecek aramak için geceleri suyu bırakın. Belki de öğrenmişti
Ölü, toz kaplı bir dünyada böyle bir araştırmanın boşluğu.

       * * * * * *

Uzun ve meyvesiz nöbetleri tarafından giyildi, çünkü
Aniden Thalma'dan bir ya da iki avlu oturan Omega,
yastıklı ayaklanma ve gürültülü bir nefesin ekshalasyonları. Yukarı bakıyor
Canavarın üstünde yükseldiğini görmek için dehşete kapıldı, başı sallandı
Nazikçe ve fro, büyük olarak, garip ayaklar onu öne doğru gönderdi
ve birçok ayak için geriye doğru, benekli, ölçek kaplı gövdesi geride kaldı
kayalar. Aniden kayanın omzunu yuvarlayarak, barınak
Omega ve Thalma, başı yüksekti, ikisini görmemiş gibiydi
İnsanlar, korkunç olmayan gözleri için su üzerinde sabitlendi. Ancak Omega, korku ve şaşkınlıkla felç oldu ve doğrudan
Canavarın yolunda, saatinin geldiğine inanıyordu. Bu olacaktı
tüm planlarının sonu-muazzam ağırlıktan ezilecek
yaşama hakkına meydan okuyan canavar. Ama o gergin anda
Her şeyin bittiğini düşündüğünde, Thalma'nın kıvrak formu ulaştı
Onun tarafı ve bir terör çılgınlığı içinde onu çekti. Ama o zaman bile
Onrushing canavarın eğimli göbeği onu zayıf ellerinden yırttı ve
onu kayaya karşı fırlattı.

Orada sersemletip hareket edemediğinde Thalma onu taburcu etti
Canavarda silah. Üç kez hızlı bir şekilde ateş etti ama
Çekimler çıldırdı ve başka bir anda büyük kaba suya çarptı
yankılanan bir sıçrama ile ve görüşten kayboldu. Birkaç dakika a
Yüzey baloncuklarının izi, göle doğru hızlı bir şekilde ilerledi
Merkez, sonra hepsi hareketsiz ve hala eskisi gibi.

"Yaralandın mı, Omega?" Thalma endişeyle ağladı, yanında diz çöktü.

"Sadece biraz sarsıldı," diye döndü bir çaba ile oturdu. "Harika
Avcılar biziz, "Gülerek devam etti." Oyunun neredeyse izin verdik
Avcıları yakala! Gemiye geri dönelim. Onu bir sonraki alacağız
zaman."

Ancak dar kaçışları sinirlerini sarsmıştı. Gün boyu onlar
Gemide güvenli bir şekilde kaldı ve silahlarını gölde eğitti
Canavarın kendini göstermesini umarak. Nasıl veya ne zaman ayrıldı
Tahmin edemedikleri göl, ama onlardan daha zorluydu
şimdi kesin göründüğünü düşünmüştü ve Omega bilimi getirmek için sonuçlandı
onun yardımı. Bu şekilde yakında yok edeceğinden emindi
canavar.

Ertesi gün, her yerde yüksek bir voltaj taşıyan bir kablo koydu
Göl ve her ikisi de sudaki çeşitli tasarımların tuzaklarıyla bağladığı
ve karada. Artık canavarı avlarken hayatlarını riske atmazlar
Akşam vakti sonra açık.

Sıcak, hala takip eden günler için endişeli günlerdi
hayatın çocukları. Bir tuzak yayılmadı. Canavar onu sürüklemedi
Yoğun yüklü kablo boyunca sümüksü gövde ve kuyruk. Onun sonuncusu
Nazik, son varoluş savaşıyla savaşmak, doğanın sahip olduğu görülüyordu
onu tuhaf kurnazlıkla donattı. Hayat veren su vardı
kime sahip olmaları onlara meydan okumadı, ama bu düşman daha fazlaydı
dünyanın sahip olduğu herhangi bir adamdan, vahşi veya uygardan daha korkunç
bilinen.

       * * * * * *

Bu endişeli, dikkatli günlerde Omega ve Thalma sık sık
Ayna ve buhar bulutlarını bulmak için içine baktı. Ve bir kereden fazla
Gossamer benzeri oluşumlar,
dünya sadece vizyonlarından önce kaybolmak için kalplerini memnun etmek. .
Bu embriyo bulutlarının yansımaları günler giyildikçe daha az sıklaştı
Açık. Omega ve Thalma, dönüşü umma haklarının olmadığını biliyorlardı
su buharı. Enstrümanları, görünecek kadar ince uyum sağladı
zeka, geçmişin kayıtları ve kendi ortaklarıyla donatılmış
Sense onlara bunu söyledi. Ama üst kısımlarda doğa ve yaşam
Hava kendi umutları kadar sert ölüyordu. Havadan biliyorlardı
Tanık oldukları tezahürler ölüm mücadelesinin belirtileri idi.
Ve yine de gerçek bir bulut, karanlık ve nemle hamile, aniden ortaya çıktı
Aynada. Grafiğe danışıyorlardı.
Daha önce bir parçası olan büyük düz ve dağlar arazisi
Amerika Birleşik Devletleri.

Omega, "Gidip bu hediyeyi cennetten inceleyeceğiz," dedi. "Hareket ediyor
Tarihin seslerinin bize söylediği bir zamanlar güzel bir toprak üzerinde,
Milyonlarca yıl önce özgür bir yarış barındırdı. "

"Evet, gideceğiz," diye kabul etti Thalma. "Sonuçta alfa olacak
Önce bu korkunç oyuktan uzak ışığı görün ve-ve-bu canavar
Gölde. "

Omega başını astı. Canavarın varlığının
Yavaşça sevgilisini öldürüyor. Şikayet etmedi, ama hayalleri
Korkunç vizyonlardan rahatsız oldu ve çoğu zaman Omega onu bulmak için uyandı
Terörle kaplı gözlerle göle bakan bir pencerede.

Bu yeni bulut doğuda binlerce mil ama düşkündü
Beklentiler gemiye girdiler ve ona doğru daldılar. Ama yine de
Bir saat içinde noktaya ulaştılar, buharın son kalıntısı çözüldü
gözlerinden önce ve ne yazık ki eve döndüler, bir kez daha dövüldüler
Kaderin acımasız kararnameleri.

Sonunda bu derin vadinin evlerinde kalması gerektiğine karar verdikten sonra
Sonsuza kadar, Omega uygun bir şantiyeye baktı, çünkü
Gemi güvenli ve rahattı, yeryüzünde bir ev için özlem duydular.
Ama deniz canavarının şimdiye kadarki tehdidi onları üzdü ve doldurdu
Omega'nın koruyabilmesine rağmen
ELEKTRİK OLARAK KUSTAGE. Ancak Omega, elektrik korumalarının olup olmadığını merak etti
Bu yaratığın bir gece gelmesini önleyecekti ve
iğrenç kafasını kapı veya pencereye yapıştırmak. Omega ürperdi
diye düşündü, ama Thalma'ya böyle bir olasılıktan bahsetmekten kaçındı.

Büyük bir mercan ağacının şubelerinin altında bir site seçtik
Sarkan bir kayanın gölgesinde, Omega bir kulübe dikti. BT
onu aldı ama bu binayı malzemelerden inşa etmek ve sağlamak için birkaç gün
gemide. Her özellikte, akan suya bile tamamlandı
gölden. Gölden çim getirildi ve
Kaya gölgelerindeki yazlık. Çim sulanmış tutuldu
Thalma uğruna, su başka amaçlar için gerekli olmasına rağmen ve
Göl istikrarlı bir şekilde azalıyordu. Ama gözlerinde kutsaldı-o
Eski dünyanın son anne bilmekti.

Kulübenin içi hazineler için bir saray gibi süslendi
Duvarlarını lütuf etmek için zeplinden getirildi. En zengin halılar,
dünyanın bildiği perdeler, halılar ve ipekler
Thalma'nın zevk ve rahatlığı. Ormanların Yeşil Çarşamba Resimleri
ve sallanan çim, yuvarlanan dağ dere ve serin ovalar,
Sakin Göller, Omega dünyanın genç günlerinden çekildi. Güç
Doğanın ruh halini ve güzelliklerini birçok erkekte arttırmıştı.
Zamanın geçmesi. Bu sahneleri Thalma'nın kanepesinin önüne koydu.
Havalı ve ilham verici varlık, onu beklerken onu rahatlatabilir
çocuğun geliyor.

       * * * * * *

Bir sabah vadinin keskin monotonluğundan yorgun olmak
Doğu duvarı çok uzaktı, Omega ve Thalma
Yukarıdaki yükseklikleri ölçeklendirin. Bazen uğursuz yönünde
Chasm'ın duvarları, kayaların birbirine kapanacak ve ezilecek gibi görünüyordu
hayatları dışarı. Hava arabasını almamaya son verdiler, ancak
Keşfedebilecekleri umuduyla pikniği baştan çıkarmak
başka bir yaşam vahası.

El ele, kaşlarını çatmış kilometrelerce yukarı ve yukarı doğru yükseldiler
Kayalıklar ve karanlık mağaralar, karakolların üstünde sırıtarak kafatasları gibi esniyor
ölüm. Uçuşlarında görünür bir çaba yoktu. Onlar ama aldı
Doğanın uzun zamandır anladığı yasaların avantajı. Sonunda
En yüksek zirve, toz kaplı bir kayada dinlenmek için durakladılar.

Kırmızı güneş neşesiz ufkun üzerine çıktı ve üzerlerine bir
Derin Azure gökyüzü mor ve altın çubukları ile kesildi. Dokuzdan fazla
Altlarındaki mil, küçüklerini yuvaladığı derin geçit yayını yaydı
ev, bir bebek evi gibi görünüyor ve üstünde büyük, gümüş parladı
gemi. Göl, sıkıcı kayalarda gümüş bir leke gibi parladı. Onlar
Bir ibadet tutumuyla üzerine baktı, tüm bunlarda tek başına
Tepeler, ovalar ve vadilerin geniş alanı yaşamı sembolize etti. Daha sonra
Aniden gölün yüzeyinde karanlık bir leke belirdi. Omega baktı
Thalma'da endişeli bir şekilde, bu lekenin anlamını iyi biliyordu.
Yüzü solgun ve çizilmişti ve işaret ettiklerinde Omega'ya yapıştı
Gözlükleri suda.

Canavar yine kendini dağıtıyordu. Suyu içine çekti
Uzun, kıvrımlı vücudu ile köpük, başı sallanırken ve korkunç
Gözler toprağa baktı. Ona sahip oldukları ilk manzaraydı
Geceden beri neredeyse Omega'yı öldürdü.

"Bakmak!" Thalma'yı nefes aldı, "Karaya geliyor. Oh, umarım
Öldü! "Ve şiddetli bir şekilde titriyordu, Rabbine yaklaştı.

"Boş ver, canım," Omega'yı Büyük Canavar Korkuyu izlerken teselli etti
kıyıya doğru. "Onu bu sefer alacağız," diye devam etti.
"İzle-tuzağa girecek!"

Ama yine hayal kırıklığına mahkumlar. Birkaç çubuk içinde
kıyı, neredeyse sudan büyük, benekli vücudu ile,
Canavar durdu, başını kaldırdı ve her biri yavaşça baktı
yön. Sonra görünüşe göre koku tehlikesi, döndü, geri döndü
gölün merkezine ve batırılmış.

"Ben-ben-korkuyorum," diye titredi Thalma.

"Korkacak hiçbir şey yok," diye güvence verdi Omega. "Canavar
Evimiz ve bu günlerden biri ya bir tuzağa yakalanacak ya da
Ona bir atış yapacağız. "

Omega cesurca konuşmasına rağmen, canavardan gerçekten endişeliydi ve
Thalma üzerindeki etkisi. Bir kerede olması gerektiğini fark etti
Daha iyi bir imha yöntemi tasarlayın. Korkmasa bile
Çok şahsen varlığı rahatsız ediciydi ve her gün
kendileri için çok fazla su emmek.

       * * * * * *

Aşağıda kilometrelerce uzanan dünyanın kabuğundaki bu harika yara
Mavi dalgaları olduğunda Pasifik Okyanusu'nun en derin parçasıydı
hala kıtaların kıyılarını ve o küçük gölün çok aşağı
Dünyanın koynunu, bir zamanlar güçlü denizin zavallı geri kalanıydı.
Kuzey-batı'ya kadar, odağında gökyüzüne karşı açıkça gösteriyor
Onların dürbünleri, dağ ve masa arazisinin büyük sırtlarıydı, yükselen
denizin eski yatağından gaunt ve ıssız-
Japonya Eski İmparatorluğu. Onlar hakkında her elinde sessizdi
Deniz yaşamının kalıntıları, oturdukları yer çok aşağıdaydı
denizin yüzeyi. Sessiz, gizemli, umutsuz ve kasvetli,
Prospect, şişman kalplerini bile dehşete düşürdü. Nasıl özlem duyuyorlar
Bu yüksek zirvelerde orada canlı bir şeyin görülmesi. Sessizlik Yüce
ve seslerinin bile sessizce ve muazzam olduğu korkunç
Küfür, onları bitmeyen ciddiyeti ve acımasız kavrama ile kovdu.
Gri ve çıplak, toz palları için tasarruf
gökyüzü, onların hayalet ihtişamlarında ebedi. Ve aradaki karanlık vadiler
Gri ölüm dudakları cehennemin boş ağızlarına benziyordu.

"Ölüm! Ölüm! Ebedi ve muzaffer ölüm, her yerde sanatsın!" ağladı
Omega, yayılıyor ve umutsuz gözlerle bakıyor
ıssız.

Thalma ayağa kalktı ve koluna dokundu. İnanç ve Güven Gülümsemesi Parladı
yüzünde. Merakla ona baktı.

"Hayır, ölüm her yerde değil," diye nazikçe tekrarladı. "Alpha'yı hatırla
Oğlumuz. O'nda hayat tekrar yaşayacak ve yaşayacak. "

"Affet beni Thalma," dedi Omega, onu kollarına alarak. "Konuşuyorsun
tamamen. Sadakat ve cesaretinizle kazanacağımızı biliyorum. "

Ve böylece her zaman zamanın başlangıcından itibaren, öyle olsa bile
Bu son günlerde kadının sevgisini ve bağlılığını sürdürmek için aldı.

Şimdi Omega, bir ifadeyle ölümün evine baktı
küçümseme. Ona meydan okudu ve en kötüsünü yapmaya cesaret etti. Hayat hala
Zafer kazandı, çünkü Thalma ve Alpha yakında geliyordu. Yapmazdı
teslim olmak. Karanlık ölüm güçleriyle savaşırdı-o kadar korkunç bile
Göldeki canavar-ve hepsini fethetin. Yine olur
Dünyayı 'bahçe'. İnatçı umudun gücü, bu miras
Atavisti ataları, kanından yükseliyordu.

"Tüm bunları değiştireceğiz," diye devam etti, elini uzaklara doğru sallayarak
gökyüzünün jantı. "Biz hala hayatın ustasıyız. Ama şimdi inelim,"
Onaylı gülümsemesine cevap verdi. Bu yüzden tekrar el ele dediklerini söyleyerek uzaya adım attılar ve yüzdüler
kolayca son evlerine doğru.

Omega, ilk önemli görevinin canavardan kurtulmak olduğunu biliyordu.
Thalma'nın gözlerindeki korku avlı ifade gecikmedi.
Buna göre gemiye gittiler ve her biri küçük bir çuval alıyorlar
Onları derinlik bombalarıyla doldurdu. Böylece gölün üzerinde yüzdüler
düşmanlarının arayışında. Ama oldukça sığ olmasına rağmen su opaktı
Çoğunlukla,
Canavar ve şeffaf kısımlar göremeyecek kadar derindi
alt. Uzun ve dikkatlice,
su, ama canavarın görüşü görülmedi. O zaman umuyorum
Şans atışı ulaşabilir ve geçtikleri onu yok edebilir.
Gölün Merkezi ve bombalarını düşürdü. Harika su sütunları gönderildi
Yüksek hava sprey ile söndürme. Hepsi buydu. Yine de yoktu
Bir bomba eve çarpıp vurmadığını bilmenin yolu. Noktalarda su çok
Şiddetle canavarın bir ölümde kıvrıldığını öne sürecek şekilde ajite
çabalamak. Ama sonunda hepsi eskisi kadar sessiz oldu.

       * * * * * *

Şimdi Omega'da gölü görünmez bir duvarla çevrelenmek için meydana geldi.
denemesi durumunda canavarı elektrokut edecek gibi bir gücün elektriği
üzerinden veya üzerinden gitmek. Bu gücü artırarak gerçekleştirildi
Motorlarının ve yüksek voltaj yansıtan otomatik kontrollerle
Göl çevresindeki havadan potansiyel. Ve sonra başkalarına ek olarak
Zaten kurulu koruyucu aletler omega benzer bir duvar koydu
Yazlık, Thalma'nın rahatlama ve zevk için çok.

Bir gece erken emekli olmuşlardı, Thalma yorgun ve zamanı ama
Birkaç hafta uzakta. Havada olan tatlı müzik suşuna
Çağlar boyunca yakında uykuya daldılar. Omega ne kadar uyuduğu zaman asla
Tahmin et, ama aniden uyandı. Şaşkın oturdu ve baktı
Karanlığa, çünkü bir nedenden dolayı tüm lambalar dışarıdaydı. Ve daha sonra
Uzaktan gelen tuhaf bir sesin farkına vardı. Bu bir queerdi
Kaya bağlı bir sahilde sörfün kükremesini birleştiren gürültü, iç çekiş
Gece rüzgarı bir ormandan ve gök gürültüsü gürültüsü. Birden
Ona Dünya ve Kulübenin titremesi ve duvarları gibi görünüyordu.
Oda sallandı ve sanki büyük bir rüzgar tarafından vurulmuş gibi bükülmüş.

Çılgınca gözlerini ovuşturdu, hepsinin bir rüya olduğuna ikna etti. Ancak
Gürültü yaklaştı, kulaklarında gürledi. Terörle ona geldi
Ayaklar, ağlamaya çalıştı. Kelimeler dudaklarında dondu, tam o zaman
Ondan önce duvar bir çığdan çarpmış gibi düştü. Sonra geldi
öğütme, seslerin karmakarışıklığı, sağlam zemin altında sallandı
bir an için artan güçlü bir kuvvetin geçişi ve ardından
delici çığlık.

Korku ile donmuş omega, yıkanmış odanın etrafına baktı
Duvarlar ona düşmek üzereydi. Thalma neredeydi? Çılgınca o
karanlığa baktı, kanepenin üzerinde hissettim. O gitmişti!

Bir şekilde dışarı çıktı ve orada gölün yönünde gördü
Canavar, büyük yığın yerin üstünde yüksek, başı
Kereste olarak bacaklarının salınımıyla sallanıyor. Ve merhametli
Tanrı-Canavarın çenelerinin kavramasında Thalma'dı!

Korkunç manzara omega'yı harekete geçirdi. Boğuk bir çığlık ile
kendini canavarda fırlattı, hızla havadan geçti
canavar ve karısı için uzandı. Çığlık attıktan sonra çığlık at
İleri bastırırken hava ve canavar ulaşmak için acelesine doğru uzandı
Avıyla göl. Ama şimdi Omega sevgilisine yakındı ve o
bir kez daha kulaklarına çığlık attığı için onu kavramak için uzandı
düşmanı. O zaman belki de insanın cüretkinde saf bir terör içinde,
Canavarın büyük çeneleri rahatladı ve Thalma gevşek ve bilinçsiz düştü
yere.

Omega üzerine kereste, yanında diz çöktü. "Tanrıya şükür," diye nefes aldı, "diye yaşıyor!"

Sonra onu kollarına aldı ve tıpkı
Büyük bir sıçrama, bir kez daha canavarın ona girdiğini bildirdi.
elementleri için onlara meydan okumak için.

       * * * * * *

Thalma kısa süre sonra yeniden canlandı, ama Omega'ya yapıştı ve korkuyla baktı.
Nasıl kapılardan çıkmıştı ve canavar tarafından yakalanmıştı
Söyleyemedi, ama Omega içeri girmesi gerektiğini söyledi
onun uykusu. Bir kerede gemiye gittiler ve geri kalanını geçirdiler
gecenin.

Ayna ile ilgili olanlar da dahil olmak üzere her ışık,
Canavar devreyi kırıyor. Yine de ikincisinin
Elektrikli duvardan geçiş hiçbir zarar vermemişti. Omega açıkladı
Muhtemelen kemik ölçekleri eyleme karşı bir izolatör görevi görmüştü
görünmez duvar.

Yazlık onarılırken gemide kaldılar. Ancak
Son zamanlarda üzücü deneyimlerine rağmen, yazlıklara geri döndüler
Onarım tamamlandığında. Gemiden daha ev gibiydi ve
Thalma onu sevmeyi öğrenmişti, çünkü bu yeni bir beşik olacaktı
ırk. Ama tekrar ikamet etmeden önce Omega vardı
Yazlık bahçesinde yüksek bir çit dikti. Bu çit inşa edildi
ağır kablolar büyük direklere güvenli bir şekilde bağlandı ve her kablo bir
75.000 volt elektrik şarjı. Omega, canavardan emindi
asla kırılamadı. Onun güveni Thalma tarafından paylaşıldı, ancak
Ek bir önlem Omega'nın benzer bir çit yerleştirmesini önerdi
göl hakkında. Bunu yaptı ve son kablo bulunurken
Durdu ve çalışmayı memnuniyetle inceledi.

"Şimdi ona sahibiz," diye bağırdı Omega. "Gölü asla canlı bırakamaz,
Yazlık çok daha az ulaşın. Bu kadar yüksek ölçek zırhına rağmen
Potansiyel hayati için nüfuz edecek. "

"İyi," dedi Thalma döndüklerinde.

Kulübeye yaklaştıklarında bir krizin elinde olduğunu biliyorlardı.
Onlar hakkındaki ölü dünyayı unutmak ve korkuları bastırmak
Bazen kalplerini tuttular, beklenti sevinciyle yaşadılar
ve yeni bir ruhun ortaya çıkmasına hazır hale getirildi.

Gece, yıldızların ışığı için aysız ve karanlık bir kurtardı. İçinde
Kayaların girintileri ve vadilerin dibinde yoğun
Karanlık sallandı. Ama Omega ve Thalma'nın gerekçeleri ve evi
bin lamba ile ışıl ışıl ve yakın tepelerde dev
hiçbir temeli yok gibi görünen araştırmalar,
havanın koynunu ve görünür bir sebep olmadan yanmış, ışınlarını içine vurdu
Miles için gökyüzü. Yine de kulübeyle ilgili güçlü ışıklar öyle
Göze dinlendirilecek şekilde renkli. Böylece sessiz ve saat benzeri
Düzenlilik Omega ajanları işlevlerini yerine getirdi. Adam vardı
hayatın tüm unsurlarına hakim oldu. Hepsi onun arkadaşları ve hizmetçileriydi,
Ve hiçbiri onun ustası bir kurtardı-ölüm.

Mükemmel bir ortamda ve tam olarak etkinlik alfa için ayarlanmış
Dünyaya geldi, çocuk Dünya'nın ilk alımından gelişti.
hava.

Doğumdan üç hafta sonra tablet formunda katı gıda alfa partook
esas olarak gaz kaynaklarından. İki ayda konuşması mükemmeldi ve
Altı ayda eğitimi başladı. Glandüler kontrol ile omega beslendi
Hem bedeni hem de zihni ve onları hızla geliştirdi. Küçük merak
Bu çocuk-dünyayı lütuf ve kutsamak-ebeveyninin
Sadece sevinç ve umut. Onu tüm tehlikelerden korudular, ona talimat verdiler
Dünyanın geleceğinde oynayacağı büyük kısım ve
Her şeyin bağlı olduğu element-gölün suları.

       * * * * * *

Ama tüm bu uzun, sıcak günler ve soğuk geceler boyunca
Canavarın yakınlığı, ruhlarının üzerinde bir gölge attı, onların
gündüz mutluluk ve hayallerini geceleri terörize etti. Çoğu zaman, ne zaman
Güneş göle dövdü, iğrenç başının yukarıda yükseldiğini gördüler
su ve onları balya gözleriyle gör. Oyun Alpha'dayken iki kez
onu görmüş ve annesinin korunmasına çığlık atmıştı
Tehlike olmadığına ikna etmekte büyük zorluk çekti. Bu
Doğru görünüyordu, çünkü canavar çiti zorlamak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Uzak progenitörlerinin kurnazından daha fazlası ile donatılmış gibi görünüyordu
tuzağa düştüğünü anlamak için. Birçok gece Omega ve Thalma,
Işın silahları ve diğer yıkım aletleri,
Beast karaya gelmeye çalışmak. Bazen başını kaldırırdı ve
Onlara o kadar uzun ve istikrarlı bir şekilde bak, buzlu titreme dikenleri boyunca koştu
Ve elleri sallandı, böylece silahlarını göremediler ve
Bu nedenle vahşi vuruldu. Sonra baş tekrar gözden düşecekti.

Korkunç varlığına karşı hissettikleri gibi güvende, sonunda
Cesaretlerini özetler. Ayrıca, göl alfa'yı büyüledi, şimdi üç
Yaşında ama büyük ve güçlü. Kıyılarında dolaşmayı severdi ve
Suda daldırın, ancak canavar kaldığı sürece,
Tehlike bu oyunda idi. Ayrıca kaçabileceği korkusu vardı
ailesinin dikkatini çekin ve yüksek olanlardan biriyle temas kurdu
gerginlik kabloları.

Ve sonra Omega başka bir plan denemeye karar verdi-elektriksel olarak
Gölün suyunu şarj edin. Bunun canavara ulaşacağını umuyordu
Sulu ininde ve onu anında öldür. Bu yüzden iki dev inşa etti
Mıknatıslar ve gölün her ucuna bir tane yerleştirin. Sonra tümü kullanıyor
emrinde elektrik enerjisi,
Yüksek potansiyele sahip su, on saniye aralıklarla değiştirerek
bir saattir.

İki hafta sonra canavarın karkasının yükselmesini izledi. Hissetti
Şimdi onun sorunu ondan kurtulmaktı, böylece kirletmeyecek
su, ama görünmedi.

Korku ve titreyen Omega, gölün suyunun
İnç inç. Sonra mercan yataklarında ve üzerinde kimyasal hareketle
Kayalar, yoğun bir bulut yarattı ve gölün üzerinde oluşmasına neden oldu,
Böylece onu güneş ışınlarından koruyan bir ölçüde. Ama her geçen gün,
Barınma bulutuna rağmen, su geri çekildi. Günden güne omega
Göstergelerini bir şekilde ve bir yerde doğada bir yerde umuduyla hareket ettirdi
tekrar uyanır ve yeryüzüne su getirirdi.

Tüm bu günler ve aylar boyunca canavar başını kaldırmadı
Gölün yüzeyinin üstünde-Omega bundan emindi, çünkü
Su, su sismografisinde çok az rahatsız edildi
Kameraları, kaydederdi. Canavar sonunda öldü ve
Çok müteşekkirlerdi. Onlar tartışmasız efendilerdi
Dünyanın Son Suyu! Şimdi alfa kıyı hakkında oynayabilir ve
Barış ve güvenlik içinde sığ su. Böylece tehlikeli çit kaldırıldı.

       * * * * * *

Omega, başlangıçta Yaradan'ın insanı ustalaştığını biliyordu.
kendi kaderi. Ona bir akılla donatılmıştı ve dünyayı ona vermişti
tutma. Omega, evrenin iktidar gücünü iyice anladı.
Milyarlarca göğüslerin karşısında blazonlu emirlerini okudu.
Dünyalar ve aynı şekilde yeryüzündeki insanlığın mahkum edildiğini biliyordu.
Yine de insanı kral yapan bu fethedilemez ruh tarafından çağrıldı
hepsinden. Yağmur yapma makinelerini bir gülümsemeyle kurdu
fatalist. Yüzlerce mil boyunca kıvrımlı kirişleri gökyüzüne fırladı,
muazzam emme ile harika, aç yılanlar gibi kıvranmış
ve maws almak, sonra bir damla getirerek yeryüzüne geri döndü. Ancak
Bir gün ayna yine yüzeyinde küçük, hafif bulutlar gösterdi.
Dünyanın çeşitli bölgelerine ve varlıklarına dağılmışlardı
Omega merak etti. Onlar için hiçbir sebep yoktu.

"Bu bulutları anlamıyorum," dedi Thalma'ya onunla otururken
ve mercan ağacının gölgesinde alfa. "Belki gizli
bunun alıcı ışınlarından kaçan nem yerleri
ayna. "

"Gidip görelim," diye bağırdı Thalma, gözleri yeni bir umutla.
"Dünyada başka bir yolculuk yapalım. Alpha hiç çok uzak olmamıştı
evden. "

"Öyle," diye kabul etti. "Hemen gideceğiz."

Böylece gümüş gemiye girdiler ve sıcak, kuru üzerinde yelken açtılar
Antik çağlar üzerinde ve üzerinde atıklar. New York kalıntıları,
Kadınların Londra, Paris ve diğer Martları
melankolik yaşam arayışı. Ama bu şehirlerin siteleri bile zordu
bulmak için. Sadece en uzun yapıların üstleri,
Washington anıtı ve ofis binalarının kuleleri
Yüzyıl külleri ve kumlar. Ama bir bulutun gölgesi bile değildi
görülen. Hala yelken açtılar-hatta kutupların karanlık atıklarını bile süpürdü
ve su test etmek için derin vadilerde durdu. Çevresinde iki kez
yeni ve daha iyi bir sığınak arayışında dolaştıkları ekvatoral bölgeler, ancak
boşuna. Ruhlarında yakılan su için ısrarlı ağlama ve onları yönlendirdi
Küçük göle geri dön-son sop doğası kalıntıyı sunmak zorunda kaldı
çocukları.

       * * * * * *

Günler hala sıcak ve kabarık olmasına rağmen, geceler soğuktu,
Kıyı yakınındaki gölde sık sık buz ve dokunana kadar devam eden buz
ilerleyen güneş tarafından. Omega anladı ve yine soğuk bir korku tuttu
kalbi. Cennetin bir mucizesi tarafından yeterli nem olmadıkça
Dünyaya geri dönmeli, hiçbir insan ruhu ısıya uzun süredir dayanamazdı
günün ve gecenin donma sıcaklığı.

Gölün değerli suyunu daha da korumak için Omega şimdi
Bulut perdesinin kıvrımlarını kıyılarına uzattı
Tamamen çevreliyor. Ve bu, buharlaşmayı daha da azalttı
Omega ve Thalma'nın umutları yeni bir hayat sürdü. Burada
Alpha ve çocuklarını barış içinde yaşayan ve ölüyorlardı, şimdi
Canavar artık değildi. Ek korumaların yardımıyla omega
suyun daha uzun süredir yapılabileceğini düşündü ve,
Tamamen tükenmeden önce, doğanın bir kısmı tekrar olabilir
Dünyayı yağmurla duşla.

Şimdi zamanı geçmek için-çünkü yönetmek dışında yapacak hiçbir şey yoktu.
Onlar hakkında aletler-bu son üçlü ölümlüler terk etmeyi seviyor
Yazlık barınağı, şimdi korkacak başka bir şeyleri olmadığına göre
Deniz canavarı, batırıcı güneş düşükken ve
Uçurumların gölgeleri ve geçmişle iletişim kurun
Gece onları içeride sürdü. Bazen orada alacakaranlık Thalma'da oturuyor ve
Alpha, epik bir hikayeyi anlatırken Omega'nın zengin sesini dinlerdi
Uzun zaman önce. Böylece günün üstünde bir uçurumun üzerinde oturmuş
Towship, güneşin indiğini izlediler. Thalma ve Alpha bir
Hikaye, ama Omega reddetti. Bir süre sessizce oturdu, onun büyük,
yanan güneşte parlak gözler
toprak. Büyük bir yalnızlık aniden onu ele geçirmişti. Bunu bir
felaketin sunumu. Aklının analizinin ötesindeydi, ancak
Hayatında ilk kez o güneşi tutmayı özlemişti. Bir şekilde o
Gecenin gelişinden korkuyordu. Sabahtan önce ona benziyordu
Işık yine dünyayı sular altında bırakacaktı, korkunç bir felaket onlara gelirdi.

"Neden bu kadar üzücü?" Thalma'ya korkuyla ve Alfa, babasının dizlerinde sordu,
merakla baktı.

"Bu hiçbir şey," diye yanıtladı Omega,
erkek çocuk. "Bazı aptal düşüncelerim. Şimdi soğuklaşırken düşünüyorum
Aşağı insek iyi olur. Oh, sürünen bu korkunç soğuk algınlığını nasıl korkutuyorum
Dünyada istikrarlı ve acımasızca! "Yumuşak bir şekilde ekledi, gözleri
Güneşte kalıyor.

Her zamanki tatlı gülümsemesiyle Thalma kabul etti. Böylece yükseldiler ve yüzdüler.
Vadinin tabanına ulaştıklarında durakladılar ve
Gölü tarayan bulut.

Omega, "İyi iş yapıyor," diye belirtti Omega. "Suyu sürecek
Yıllar. "

"Evet ve hepsi oğlumuz için," dedi Thalma gururla. Alpha onları terk etmişti ve
kıyı boyunca oynuyordu. "Şimdi onun için bir eşin yolda olmasının zamanı geldi," diye devam etti Omega
özlemle. "Bir kız kardeşi olmalı, biliyorsun."

"Bu doğru," diye memnun etti sevinç bir gülümsemeyle.

Omega gerçekten konuşmuştu. Bir eş olmadan alfa devam edemedi
ırk. Ve böylece yarın güneşinin yükselmesinden önce düzenlendi
Yeni bir hayat başlamalıdır.

Bilim yaşam süresini sürekli ilerletmişti. Alfa doğduğunda
Omega iki yüz yaşındaydı, ama bu sadece orta yaştı. Thalma
Yirmi beş yaşındaydı. İnsan doğum hızı azalmıştı
yüzyılların ve doğanın geçmesi ile en çok talep etti
İnsan türlerinin yayılması için titiz koşullar. Thalma
Yaşı daha uzun süre bekleyemedi. Alpha'nın arkadaşı sağlanmalı
Hemen.

"Alpha içeri girmeden önce bir süre oynamak istiyor," diye devam etti Thalma
Şu anda. "Onunla kalacağım."

"Çok iyi canım," dedi Omega. "Devam edip akşam yemeği hazırlayacağım."

Bu yüzden yüzünü kulübeye doğru koyduğunu söyledi, ama almadan önce
Düzine adım Thalma'dan delici bir çığlık attı. Döndü
Hızlı bir şekilde, terör ve şaşkınlıkla felç oldu. Dışında
Göl çevreleyen bulut perdesi çirkin ölçekli kaplı kafayı çıkıntı yaptı
ve canavarın boynu öldüğüne inanıyordu! Ve korkunç, sallanan
Head, oyun çocuğuna doğru dalıyordu! Canavarın çeneleri
Geniş bir şekilde yayıldı, siyah dili dışarı atıyordu ve şimşek gibi,
Saçıcı tükürük kuma damlıyordu ve korkunç gözleri
kömürler gibi yanıyor. Ve sonra parıldayan büyük çeneler ele geçirdi
çocuk, kafa geriye doğru, çeneler kapalı, delikanlısı boğarak
Çığlık atıyor ve buluta geri çekilmeye başladı.

       * * * * * *

Ancak, ilk korku onrusundan sonra, hayat yine Omega'nın uyuşmasına geldi
duyular. Çılgın bir ağlayarak ileri doğru daldı ve
Hava koşmak yerine, bir taş yakaladı ve onu kabadaya fırlattı
KAFA. Amacı doğruydu ve taş kemik üzerindeki büyük kabadayı vurdu
sağ gözün üstünde kaput. Zarar vermedi, ama canavarı delirdi.
Korkunç bir şekilde tıslama havada ve bir kaçak kesik alfa salladı
O kayaların üzerine. Sonra boğuk bir körük ile Omega'ya döndü.
İlk ileri hamle ile Thalma'yı ezmek için görünüyordu.
onun ve amaçlanan kurbanı arasında. Ama mangallı çocuğunun görüşü
Ve efendisi için tehlike, tüm gizli öfke ve cesareti ona yönlendirdi
ruh ve ondan bir dövüş iblis yaptı. Omega gibi ilkini yakaladı
Eldeki silah-bir adamın yumruğunun büyüklüğünde bir taş-ve sıcak
Yüzündeki canavarın nefesi, tümüyle taş fırlattı
Doğrudan kırmızı, ağzı açık ağız içine güç.

Kan kıvrımlı bir çığlık ile kaba durdu, geriye doğru uzandı, sonra koştu
Kayaların üzerinde başı ileri geri. İğrenç vücudu harmanlanmış
Gölde, plaja su atıyor. O zaman
Korkunç başını sallarken gölden çıktığı bükülmeler
Acı çekerken, tüm zorluğunu tıslarken.

Terörle kaplı, hareket edemiyor, Omega ve Thalma izledi ve
Writh'lerini anlamıyorum. Ama yazmaya ve inilmeye devam ederken
Sonunda anladılar-taş boğazına sıkıca oturmuştu ve
onu boğuyordu.

Sonra Alpha'nın tarafına fırladılar. Omega onu kollarında topladı, ama
Bir acı bakışla öldüğünü gördü. Kafatası ezildi
ve vücudundaki her kemiğin kırıldığı ortaya çıktı.

Omega'nın kalbi patlıyordu, ama ağlamadı. Ezilmiş Tutma
Oğlunun bedeni, çağlar boyunca gözlerini kaldırdı
yüzünü insandan saklamış ve cesur bir alçakgönüllülük gülümsemesini ve
istifa. Thalma, hepsini anlarken, aptalca baktı ve
kuru gözlü.

Canavarın ölüm acısında akışını bırakarak, aldılar
sevgili oğulları kulübeye ve orada bu kimyasalları enjekte etti
ki bu sonsuza kadar çürümeyi tutar. Sonra onu karyolasına yerleştirdiler
Hayatın sonuna kadar onlarla birlikte olabilir. O zaman Thalma,
Ruh içinde kırıldı, her zaman gözyaşları içinde sığınak ve rahatlama buldu
Kadının teselli ve kurtarıcıydı.

Ve göle bakan Omega, canavarın hareketsiz olduğunu gördü.
Uzun savaşlarını kazanmışlardı, ama korkunç bir maliyetle. Omega fark etti
muhtemelen bir su mağarasının derinliklerinde olan devasa yaratık
Sadece elektrik yükleri tarafından sersemletildi.

       * * * * * *

Thalma rahatlamayı reddetti. Günden güne ağladı
Oğlunun cansız şekli. Tüm Omega'nın teselli sözleri, hepsi onun
Her şeyin bilgeliğine ve adaletine akıl yürütme ve inanç, başarısız oldu
Yırtık kalbini yatıştırın. Ne de başka bir çocuğun vaadi yoktu, onu
üzüntüsünden. Başka bir çocuğu düşünmeyi sürekli olarak reddetti. Hayat
ruhu üzerindeki son tutuşunu kaybetmişti ve şimdi teslim olmaya hazırdı
onlara vaat ve alay eden mirages veren o zalim kadere
onların sefaletleri. Boşuna omega, savaşmanın görevleri olduğunu açıkladı
Açık; Bir zamanlar asil bir yarışın sonuncusu olan beyazları göstermemeli
korkaklık tüyü. Sahip oldukları büyük teselli
Sevgili Oğulları, cansız olsa da, yanlarında bulunuyor. Ama Thalma
Ruhun varlığı için özlem duydu, bu sevgi sözleri ve
Annesini heyecanlandıran aşk.

Membalasyondan önce Omega'nın restore edilmesi mümkün olurdu
Oğlunun hayatı. İnsan biyoloji ve yaşamın tüm sırlarına hakim olmuştu.
Kırık kemikleri ve dokuları onarabilirdi, kalbi canlandırabilirdi
ve akciğerler ve beyni temizledi. Alpha onlarla birlikte yürürdü
Tekrar. Ama kişiliği orada olmazdı. O gizemli
Bir şey, erkekler ruhu çağırıyor, sonsuza dek kaçtı ve şimdiye kadar insanlığın vardı
muadilini yaratamadı. Tekrar hayat getirmiş
Alpha, bildikleri parlak zihin üzerinde bir travesti olurdu.
Omega, böyle bir resüsitasyonun birçok acıklı örneğini hatırladı.
Yaşamak ölümle yürümişti.

Omega sonunu öngördü, ama her şeyin karşısında gülümsedi. O
aynı tür ve sevgi dolu arkadaş Thalma her zaman biliyordu, her isteği
onun emri ve yasası. Ama daha fazla ilhamını ve sevgisini fark etmedi.
Artık nadiren yanını bıraktı, ama bazen üzüntü ile üstesinden gelir
Zirvelerin üzerine çıkıp geçmişle yalnız iletişim kuracaktı.

Günümüzde normalden daha yüksek yükselmişti. Kırmızı güneş vücudunu attı
Sıcak havaya süzülürken, gözleri uzak gökyüzü çizgisine sabitlendi. O
ünlü bir hayvan gibi baktı, çünkü ona sonunda bir bulut
Bu umutsuz kara ve gökyüzü kıyısında görünmeli ve yenilenmeli
O'na ve onun için hayat. Yine de böyle bir
şey. Yavaş yavaş büyük, karanlık gözleri ufukta dolaştı. O nefret etti
Kasvetli monotonluğu ve hala onu büyüledi. Bu ölü çizginin ötesinde
kara ve gökyüzü korkunç ölümden başka bir şey bırakmadı. Onun birçok yolculuğu
Towship ve yansıtıcı ayna ona bunu söyledi, ama yine de umuyordu.

Sonunda kulübeye kaydırdığında güneş düşüktü. Sahip
Thalma'dan ayrıldığı zaman zihninde zaman kaydetti-sayısız için
İnsanların zaman tutma cihazlarından vazgeçmiş olduğu nesiller-fark etti
sadece üç saat gitmiş olduğunu. Onun için kendini kınamak
İhmal kapıya girdi, sonra Aghast'a baktı.

Thalma'nın geniş kanepesi üzerine eski, yeşil dünyanın bir resmine bakacak şekilde,
Alfa cesedini yerleştirmiş, sonra yanından aşağı inmişti. Onun sırlı
Gözler resme sabitlendi ve haftalarca ilk kez
Dudakları hakkında bir gülümseme vardı.

Omega yanında diz çöktü, soğuk ellerini aldı ve ateşli bir şekilde
kaşını öptü. Gözyaşları için çok derin bir kederle ölüme gülümsedi,
Onu doğurduğu aşk için minnettarım. Planını da sansürlemedi
Yaradan, ona liderlik eden plan, Omega, dünyanın scion
Harika, hayatın zirvesine kadar ve şimdi onu yalnız bıraktı, tek
gücünün temsilcisi. Thalma geçti ve ilkinde
Acı omega'nın ezici anları ona katılmaya cazip oldu. Olmadan
çaba ve korku veya acı olmadan, onun
hayat makineleri.

       * * * * * *

Ezilmiş ve kırılmış, omega öldüğü için otururken, gecenin gölgeleri
Vadiye girdi ve tüm yumuşak kucaklamalarına sarıldı. Ne zaman
Kendi Saat Grev mi? O zaman geciktirebilir veya acele edebilir, ama gerçek
Cevap orada yıldızların altında o küçük gölde yatıyordu, her gün
Bulut perdesine rağmen küçülüyor. Yaşayacak başka bir şey yoktu
Yine de yaşamaya karar verdi, cesur bir şövalye gibi savaşmaya gitmeye karar verdi
Eski, diğer dünyaların oğulları için bir örnek oluşturmak.

Ama cesur çözümüne rağmen kederi bir süredir muhtemel görünüyordu
ona hakim. Kalp kırılmış nihayet soğuk alacakaranlık içine girdi ve
cennete itiraz etti.

"Yalnız!" İzolasyonunun ezici bir duygusu olarak fısıldadı
ruh. "Ölü bir dünyada yalnız-yok olan hayatından kurtulan!"

Yere çöktü ve yüzünü soğuk toza gömdü. Onun
Düşünceler bir acı ve üzüntü labirentinde karıştı. O da yapamazdı
Dua et veya düşün. Nefes nefese, bin ölüm ölüyor, orada yatıyordu
toz içinde. Ama sonunda yükseldi, tozu gözlerinden fırlattı ve
yine gökyüzüyle karşı karşıya kaldı. Doğanın acımasız görevini kabul ederdi. O
yaşar ve her şeyi fethetmeye çalışırdı-hatta ölüm.

Gözlerini gölün kıyısı boyunca attı ve orada yıldız ışığında
ölü canavar biçimini belirledi, ama Thalma'nın değil
Amaç, Dünya'nın yaratıklarının sonuncusu olurdu. Omega iç çekti ve
Ölülerine döndü.

Ancak yalnızlık yaşama kararına rağmen, Omega'nın
ruh. Önümüzdeki haftalarda pervasızlık ve umutsuzluk havasında
Bulut perdesinin gölün üzerinde çözülmesine izin verdi. Bir kez daha
Güneş'in sıcak ışınları engellenmedi ve göl hızla geri çekildi.

Zaman geçtikçe Omega daha huzursuz büyüdü. Sadece birçok yolculuk alarak
Dünyada korkunç sessizliğe katlanabildi. O
Son Gezgin İnsanın Antik Marts'ı ziyaret etti, son umuttu
ve yaşamın umutsuzluğu. Bazen kendi kendine yüksek sesle konuştu, ama sözleri
o derin sessizlikte içi boş ve hayalet gibi geliyordu, bu da sadece ona eklendi
sefalet.

Ve sonra bir gün çaresizlik içinde isyan etti. Kaderi lanetledi
Bu onu son acı hayatın içmesi için seçmişti. Bunda
Umutsuz zihin çerçevesi cesur bir plan geliştirdi. İçmezdi
Yalnız bu dregs!

       * * * * * *

Geminin kimyasal laboratuvarında yaratıcı unsurlar vardı
insan tarafından bilinen güç ve hayat. Dünyanın dört köşesinden vardı
Geri kazanıldı ve bazıları kardeş gezegenlerden gelmişti. İşte
Yaratılış malzemeleri. Binlerce yıldır insan
Çeşitli yaşam biçimleri yaratın. Birçok nabzı geliştirmiş, kıvranmış
şeyler. Hatta insan benzeri maymunlar,
itaat ve hizmetkarlar için kullandığı ve hayvan gıdalarının büyük bir kısmı
Ayrıca bu şekilde yaratılmıştı.

Biyoloji ve kimya omega'nın tüm dallarında yetenekli olmak
Ölüm için uzun beklemesini paylaşmak için bir yoldaş oluşturun. Böylece işe başladı ve
Görev kalbindeki acıyı hafifletti. Kimyasallarını içine yerleştirdi
Tüpü test edin ve hücrenin ömürle titreşene kadar geliştiğini izledi.
Diğer plazmları eklediği zayıf embriyoyu dikkatlice emziriyor, sonra
Bütünü sıcak spermatozoa ile dölledi ve içine yerleştirdi
Üzerinde menekşe, radyo-aktif bir ışık parladığı inkübatör.

Genç yaşam hızlı bir şekilde gelişti ve yakında oluşmaya başladı.
cam duvarlar. Bir ay içinde inkübatörün yarı dolu ve sonunda
Altı hafta serbest bıraktı, ama yine de şaşırtıcı bir şekilde büyüdü.

İlk başta Omega, yarattığı canavarlıktan dehşete düştü.
iğrenç, itici bir yaratıktı. Başı düz ve genişti ve oturdu
Bağlantı boyun olmadan eğimli omuzları üzerine. Bacakları
Kısa, ama kolları uzundu ve dik dururken onları taşıdı
muazzam bir gövdenin önünde. Kısa elleri ve ayakları webed
Ördek gibi. Görünür kulakları yoktu ve burun delikleri sadece
Her zaman yayılmış geniş, sırıtan, ince dudaklı bir ağzın üzerindeki delikler
bir sırıtışta. Büyük, yuvarlak, kırmızı gözlerinin zeka parıltısı yoktu ve
Tırmasız cildi, dakika, enayi benzeri ölçeklerle kaplı,
Gevşek, çirkin büyük göğsüne katlanır. Hareketlerinin çoğu
yavaş ve belirsiz ve dev bir dev gibi atladı
Kurbağa, göğsünün derinliklerinde guttural sesler söylemek. Omega yola çıkmıştı
Bir maymun yaratmak için, ama bu şey ne adam ne de canavar, kuş veya
Sürüngen, ama herkes için bir travesti-ölü rahimden söylenemez bir korku
geçmişin.

Yine de bu yaratık olduğu için omega, belirli bir
Minnettarlık derecesi. En azından bir arkadaştı ve görünüyordu
Yaratıcının saygısını ona karşı koyarak ve yalayarak karşılık ver
eli. Kırmızı dili her zaman böyle köleleştirici ağzından asıldı
nefes nefese bir köpeğin. Omega, alışkanlığından dolayı ona sırılsıklam olarak adlandırıldı
Ve korkunç bir gülümseme. Onu bekleyebileceği kulübeye götürdü
uzun saatler boyunca yalnızlık. O gece onun yanında uyudu
içerik ve hareketsiz. Ama ertesi sabah bu ilk geceden sonra
Kararsız arkadaşlık omega, sertözüyle uyandı
nefes alan ve sızan soğuk, rutubetli bir ter dokunuşu
gözenekleri ve yere düşüyor.

       * * * * * *

Gün boyunca Omega bu fenomene hayret etti. Bunu fark etti
Tuhaf şey sık sık içme çeşmesine gitti ve sarıldı
su jeti hakkında dil. O gece gece yarısı uyandı
Grinner gitti. Onu aramaya zahmet etmedi ve forenoon ortası
geri döndü. Rotund formu daha da büyümüş gibi görünüyordu ve
Dört ayaklarda ter, itici cildinden damlattı ve
zeminde izlendi. Garip bir şeydi ve Omega kayıptı
bunu hesaba katmak için, ama harikası takdiriyle gölgede kaldı.
Grinner'ın arkadaşlığı. Grinner genellikle saatlerce yoktu
Zaman, ama her zaman kendi özgür iradesini geri döndürdü. Omega sık sık onu gördü
Kayalar arasında dolaşıyor ya da sahilde güneşte uzanıyor. O
onun yoluna sahip olmasına izin verme alışkanlığını oluşturdu, ki
tembellik. Ama bunca zaman boyunca müstehcen büyüyordu. Üçte
Aylar yarım tondan fazla ağırlığındaki bir canavar olmuştu, ama
Hala efendisi için sevimli doğasını ve sevgisini korudu.

       * * * * * *

Omega nadiren kulübeden ayrıldı. Yaşamaya kararlı
olası-asırlık yaşam dürtüsü hala devam etti-hiçbir şey yapmamak
Sonunu hızlandırdı, yine de, onu ertelemek için hiçbir şey yapmıyordu. Onun
Geçmişte ruh, sadece sevdiklerinin yakınında olmasını istedi. Saatlerce
huzurlu özelliklerine bakarak, dikkatsizlerine dökülürsüm
Kalbinin aşk şarkılarını kulak verir. Onlar için yaşamak, sabırla bekliyor
O da dinlenebileceği gün, gittikçe daha az para ödedi
Grinner'a dikkat, sadece daha korkunç ve büyüdüğünü fark ederek
Büyüklüğü arttıkça itici.

Yalnız ve umutsuz omega sonunda sadece gitmek için kulübeyi bıraktı
Malzemeler için zeplin. Nadiren göle baktı. Bu bir
kıyılarında yürüdüğünden beri uzun süre, ama bir öğleden sonra
Dürtü tekrar bu şekilde dolaşmaya geldi. Suyun olduğuna şaşırdı
çok hızlı kayboluyor. Canavarın cesedi şimdi
Su kenarından on beş çubuk, ancak öldürülmüş olmasına rağmen
Gölün kenarı.

Kayıtsız ve melankolik bir bakış Omega göle baktı.
Aniden bakışı sabit ve vahşi hale geldi, bir sertleşmiş gibi
sersem. Sudan yaklaşık yirmi çubuk aniden tedirgin edildi
alt kısmı boyunca büyük bir yığın hareketi ve sonra bir
Anında, karanlık, parlayan bir formun üzerinde
Yüzey, sonra ayrıntılarını kavrayabilmeden önce gözden kaçtı.

"Tanrım," diye bağırdı boğuk, "başka bir deniz canavarı var!
Öldürülen Thalma'nın arkadaşıdır. Orada olacağını biliyor olabilirdim
bir eş ol. Tüm o zamanlar iki canavarla uğraşıyorduk. Ve şimdi
Bu şey suya hakkımı itiraz ediyor! "

Omega'nın yüzü, suyun üzerine bakarken korkunç ve sert büyüdü.
Kalp atışları hızlandı. İnsanlığın gizli savaşçılığı bir zamanlar
Onun içinde daha fazla uyandırdı. Kendini son temsilci olarak görmüştü
dünyadaki yaşam. Son olarak kalmalı. Hiçbir canavar bunu iddia etmemelidir
onur. Onu öldürürdü.

Sonra iki hafta boyunca bekledi ve yeniden ortaya çıkmasını izledi, bekledi
Eldeki tüm korkunç atom silahları, ama daha fazla görmedi. .
Grinner kumda uyumak görülmesi gereken tek yaşam biçimiydi ve
Sonunda avdan yoruldu. Bir gün olacağını düşündü
Gölden şarj, ama acele yoktu.

Sonunda Omega onunla ilgili şeylere olan ilgiyi kaybetti. Sırıtma
Geldi ve engelsiz ve neredeyse fark edilmedi. Büyümeye devam etti, ama
Omega ona çok az düşündü. Tepkedeki hazineler bile
onun için cazibelerini kaybetti. Hassas ve umutsuz ama korkunç bir şekilde yapışıyor
Hayata, zamanını ölülerinin şirketinde geçti.

Bir soğuk sabah birkaç hafta boyunca kulübeden ayrılmamıştı
Uykusuz bir geceden sonra, bir şey onu aramaya zorladı
Bütün gece yok olan Grinner. Bu sık olmuştu
Son iki ayda meydana gelme Omega'nın merakı uyandırıldı. Gibi
Göle doğru kaydı, neden ona olan ilgisinin
Çevre, sırıtmanın düşünceleri tarafından uyandırılmıştı ve bir kez daha
Göldeki diğer deniz canavarını öldürmeyi düşündü. Göl! O
Durdu, baktı ve baktı. Göl gitmişti! Sadece bir dönümlük bir havuz
ya da iki kişi kaldı ve merkezinde, kendini Glee'de dağıtmak-
Aradığı canavar-ama sırıtan! Şişirilmiş yaratık
tüm terk edilmesi ile suda yuvarlanıyordu
Çamur uyandıran domuz.

       * * * * * *

Omega şaşkınlıkla baktı, sonra tiz bir kahkaha ondan kaçtı. O vardı
Derin başka bir canavar için sırıtmayı karıştırın. Sonuncuydu
Yaşam şakası ve onun üzerindeydi.

Sonra bu grotesk çocuğun ellerinin içinde olduğunu fark etti.
Sistem Kuru Çağların Birleşik Susuzluğu-Adam, Hayvan, Bitki, Kuş
Ve sürüngen-gölü emiyor, gözeneklerinden emiyorduk,
Sonra sadece işlemi tekrarlamak için terler. Su onun unsuruydu
ve yemek. Loş, kuru geçmiş doğanın suyun ağlamasını bulmak için gelmişti
Omega'nın bu canavarında ifade. Yarattığı şey
Bir refakatçi korkunç bir tehdit haline geldi, bu hızla
Kalan hayatın kalesini tüketiyor. Ama bir şekilde Omega yapmadı
önemseme ve korkunç şeyi izlerken nihayet yoluna girer
Kıyı ve güneşte nefes nefese uzan, bunun olmadığı için mutluydu
Derin başka bir canavar.

Bir an için Omega'nın gözleri ölü canavarın kurutma formuna dayanıyordu
Üstündeki eğim, sonra bir ürperti ile sırıtmaya döndü.

Yaklaştı ve geri dönen korkunç gözlerine baktı
Ağzı bir Leer'de yayılırken. Zaten ter ilerliyordu
Cildinin sümüksü kıvrımları ve yutulması için damlayan
susuz zemin. Büyük bir su enayi idi. Muazzam su aldı
Organizmalarından beslenen miktarlar, daha sonra cildinden boşalttı.
Güneş ışınları tarafından desteklenen gölü hızla kurutuluyordu.

Şimdi, omega bununla ilgili olarak huşu ve merakla ilgili olarak dururken,
sıkıntı. Ağrı çığlıklarını yazmaya ve yapmaya başladı. Gözleri
korkunç bir şekilde yuvarlandı, harika, namlu benzeri vücudu kaldırıldı ve titredi ve
Uzun kollarını salladı ve ayaklarını yere harmanladı. Omega
kendi anormal iştahının kurbanı olduğunu fark etti. İle
Bir gormandizatörden zevk alıyordu, tuhaf yiyeceklerinden daha fazlasını bile almıştı
müthiş maw asimile olabilir. Yakında mücadeleleri şiddetli oldu.
Acı bükümlerinde tekrar tekrar yuvarlandı, ter akışı
Vücudundan, zavallı bir inilti korkunç ağzından geldi. Ancak
Sonunda sessizleşti, inilti sessizliğe dönüştü,
spazmodik olarak sarsıldı ve hareketsiz bıraktı.

Omega yaklaştı ve elini kalbinin üzerine koydu. Yoktu
nabız. Grinner ölmüştü.

İç çekilmiş omega yazlık geri döndü. Şimdi yalnız olmasına rağmen
Bir kez daha umursamadı. Tek yapması gereken kendini hazırlamaktı
Tüm insanın Tanrı benzeri başarılarına rağmen, büyük macera,
Hala bir gizem olarak kaldı.

Şimdi göl neredeyse gittiğine göre tekrar dikkatini çekti. .
Hastalı çim uzun zamandan beri geri çekilmeyi takip etmeye çalışmaktan vazgeçmişti
su ve şimdi sadece ölü ve melankolik bir sarı şeridi uzakta
kıyıdan. Omega her gün küçük havuza gitti ve sakince
Korku ya da kalp ağrısı olmadan izlediğini izledi. O
hazırdı. Ama şimdi bile, sıcak ve yorgun, Slake'i yeterince reddetti
onun susuzluğu. Sonuna kadar savaşmalı, çünkü bu ayrıcalıktı
ve insan ırkının görevi. Bu değerli sıvıyı korumalıdır.

       * * * * * *

Sonunda kapısından bakan Omega'nın baktığı bir sabah geldi
Parlayan havuz için boşuna. Kahverengi bir kaya genişliğinden başka bir şey yok ve
Sand, gölün nerede olduğu görüşünü karşıladı. Zaten tuz kristalleri
güneşte parlıyordu. Uzun, devam eden bir iç çekiş ondan kaçtı. Vardı
Sonunda gel! Bir zamanlar kaplanmış olan güçlü denizlerin son suyu
Neredeyse tüm dünya, onu ölümle yalnız bırakmıştı
çağlar.

Sıcak ve ateşli gölün kuru yatağının üzerinde kaydı. Sonunda
Yeryüzündeki en düşük depresyon, biraz oyukta, sadece bir
bardak su. Susuzluktan kaçan bir hayvan gibi, onu harika bir şekilde emdi
Gulps, sonra kaya kuru yaladı. Son damla oldu!

Omega yükseldi, yüzü sakin ve istifa etti. Bir şükran gülümsemesiyle
Gökyüzüne baktı. Su acıydı, ama sahip olduğu için minnettardı
son bardak verildi.

Sonra zepçeye gitti ve maviye ve etrafında vurdu
Veda yolculuğunda dünya. Birkaç saat içinde geri döndü. Saygılarımla
Tepkeyi iniş yerine koyun. Şimdi onunla yaşıyordu.
Yararlılığı gitmişti, harika, nabız atan motorlar sonsuza kadar sessiz, yakında
Çağ tozu ile kaplanmak için, onu bir anıt bırakacaktı
insanlık. Kısa bir süre boyunca geminin hazineleri arasında dolaştı.
Kutsal oldukları gibi, hala kalma iktidarsızlıklarıyla alay ettiler
ölüm eli. Ama hepsini sevdi. Thalma onları sevmişti ve onlar
Alpha'nın oyun arkadaşları olmuştu ve onların muhteşem güçleri onun umudu olmuştu
ve ilham. Sevgi dolu okşamalar ve tam bir kalple güle güle
Babalarının bu hazinelerine, yakında hatıra olacak
ölüm.

Sonunda mermileri tamamladı, kendini hareketsiz bıraktı
hava. Kararlı bir şekilde yüzünü eve doğru koydu.

Sıcak öğlen güneşi, ölü dünyaya şiddetle yenerek girdi
yazlık ve omega nerede kanepe hakkında bir ihtişam seli içine düştü,
Son adam, sevdikleri arasında uzanıyordu. Harika gözleri kuruldu ve
Bakıyor, ama özelliklerinde bir barış gülümsemesine dayanıyordu-hayatın mührü
Son rüya.

"Gerisi sessizlik."


SON




Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT _AMAZING Stories_ Ocak 1963'ten üretildi ve
    İlk olarak _amazing Stories_ Ocak 1933'te yayınlandı.
    Araştırma, ABD'nin telif hakkı hakkında herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.
    Bu yayın yenilendi. Küçük yazım ve tipografik
    Hatalar not almadan düzeltildi. Önemli dizgi
    Orijinal 1933 yayına dayanarak değişiklikler yapıldı,
    www.booksfromthecrypt.com'un izniyle.







Projenin Sonu Gutenberg Omega E -Kitabı, The Man, Lowell Howard Morrow

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OMEGA, THE MAN ***

***** This file should be named 26882.txt or 26882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/8/26882/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
