*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Clue of the Twisted Candle (Bükülmüş mumun ipucu)
Yazar: Edgar Wallace
Yayın Tarihi: June, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Clue of the Twisted Candle, by Edgar Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Clue of the Twisted Candle

Author: Edgar Wallace

Posting Date: December 11, 2008 [EBook #2688]
Release Date: June, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLUE OF THE TWISTED CANDLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir proje tarafından üretilen Gutenberg gönüllüsü





Bükülmüş mumun ipucu

Edgar Wallace tarafından




Bölüm I


Victoria'dan Lewes'e 4.15, üç köprüde tutuldu
Bir raydan çıkmanın sonucu ve John Lexman yeterince şanslıydı
Beston Tracey, The Wagonette ile gecikmiş bir bağlantı yakalamak için
köy ve dış dünya arasındaki tek iletişim vardı
gitmiş.

"Yarım saat bekleyebilirsen, Bay Lexman," dedi istasyon-usta, "ben
Köye telefon edecek ve Briggs'in sizin için aşağı inmesini sağlayacak. "

John Lexman damlayan manzaraya baktı ve omuz silkti
omuzlar.

"Yürümeceğim," dedi kısa bir süre sonra ve çantasını bırakarak
İstasyon-Master'in bakımı ve Mackintosh'unu çenesine düğmesi, o
iki mil müzakere etmek için kararlı bir şekilde yağmura adım attı
Küçük tren istasyonunu Little Tracey'den ayırdı.

Dağınıklık aralıksızdı ve gece boyunca sürmesi muhtemeldi.
Dar yolun her iki tarafındaki yüksek çitler çok fazla yapraklıydı
kaskadlar; Yolun kendisi çamurun derinliklerinde ayak bileği vardı. Durdu
Borusunu doldurmak ve aydınlatmak için büyük bir ağacın koruma kapağının altında ve
Kasesi aşağı doğru döndüğünde yürüyüşüne devam etti. Ama
Her çatlak arayan ve her çimi bulan sürüş yağmuru
Su geçirmez zırh, yürüyüşü tercih etti, gerçekten memnuniyetle karşıladı.

Beston Tracey'den Little Beston'a giden yol zihninde ilişkilendirildi
romanlarındaki en iyi durumlardan bazıları. Bu yoldaydı
"Tilbury gizemini" tasarladığını. İstasyon ve
"Gregory Standish" ü en çok yapan arsayı dokunmuştu
Yılın Popüler Dedektif Hikayesi. John Lexman bir üreticiydi
kurnaz araziler.

Edebi dünyada, üstün kişiler tarafından bir
"Şoklar" yazarı, büyük ve artan bir halka sahipti
yazdığı sağlıklı ve heyecan verici hikayelerden etkilenen ve
Onlar gelene kadar gizemin çileğine nefessizce tutuldu
planlamıştı.

Ama kitap, parsel ya da hikayeleri sorunlu zihnini doldurdu
Little Beston'a giden ıssız yol boyunca ilerlerken. İki tane vardı
Londra'daki röportajlar, bunlardan biri sıradan koşullar altında
Onu sevinçle doldurdu: T. X. ve "T. X." i görmüştü. T. X'di.
Meredith, bir gün ceza soruşturmasının şefi olacak
Bölüm ve şimdi bir polis komiseriydi,
o bölümün daha hassas çalışması.

T. X. en büyük fikri önermişti.
Herhangi bir yazarın isteyebileceği bir komplo için. Ama T. X.
John Lexman, yamaçta tepeyi kısarken diye düşündü.
Beston'un biraz muhteşem başlığı tarafından bilinen küçük yerleşim
Priory.

Önceki gün Yunanca ile yaptığı röportajdı
Aklını doldurdu ve hatırladığı gibi kaşlarını çattı. Küçükleri açtı
küçük kapı kapısı ve plantasyondan eve gitti,
Dikkat çekici ve birleştirici olmayanların hatırlanmasını ortadan kaldırmak en iyisi
MoneyLender ile yaptığı tartışma.

Beston Priory, duvarlarından biri olmasına rağmen bir yazlıktan biraz daha fazlasıydı
Dindar bir Howard'ın sahip olduğu bu kuruluşun şüphesiz bir kalıntısıydı
on üçüncü yüzyılda dikildi. Küçük ve iddiasız bir bina,
şirin gables ve yüksek bacalar ile Elizabethan tarzında inşa edilmiş,
Kafe pencereleri ve batık bahçeleri, tespihi ve küçük çayırları,
Büyük bir kaynağı olan belirli bir manastır bütünlüğü verdi
sahibine gurur.

Sazdan verandanın altından geçti ve bir an genişliğinde durdu
Koridor, sırılsıklam Mackintosh'u çıkarırken.

Salon karanlıktaydı. Grace muhtemelen akşam yemeğinde değişecekti,
Ve şimdiki ruh halinde onu rahatsız etmeyeceğine karar verdi. O
Arkadaki büyük çalışmaya yol açan uzun geçitten geçti
evin. Eski moda ızgarada ve rahat bir şekilde yanmış bir ateş
Odanın konforu kolaylık ve rahatlama hissi getirdi. Onu değiştirdi
ayakkabı ve masa lambasını yaktı.

Oda açıkçası bir adamın deniydi. Deri kaplı sandalyeler, büyük
ve odanın bir duvarını kaplayan iyi dolu kitaplık,
kitaplarla kaplı büyük, sağlam oak yazma-desk ve yarı bitmiş
El yazmaları, sahibinin mesleğinden açıkça bahsetti.

Ayakkabılarını değiştirdikten sonra borusunu doldurdu,
ateş ve parlayan kalbine bakarak durdu.

Orta yüksekliğin biraz üstünde, ince bir şekilde inşa edilmiş, genişliğe sahip bir adamdı
sporcuyu düşündüren omuz. Gerçekten 4 kürek çekmişti
teknesinde ve yarı finallerine girmişti
İngiltere Amatör Boks Şampiyonası. Yüzü güçlü, yalındı
iyi kalıplı. Gözleri gri ve derindi, kaşları düz ve
Çok az yasak. Temiz traşlı ağız büyük ve cömertti ve
Yanağının sağlıklı bronzluğu, açık havada yaşayan bir hayattan bahsetti.

Görünüşünde münzevi ya da öğrenci hiçbir şey yoktu. O
aslında tipik, sağlıklı görünen bir İngiliz
Sınıfının diğer adamı,
İngiliz ordusu, filonun garaj odalarında veya uzaktaki görevlerde
Büyük makinenin idari çarklarının olduğu imparatorluk
işte görüldü.

Kapıda küçük bir musluk vardı ve "gel" demeden önce
açıldı ve Grace Lexman girdi.

Onu cesur ve tatlı olarak tanımladıysanız, bu özetten koruyabilirsiniz
Hem tarzını hem de cazibesini tanımlayın. Odayı yarısı geçti
Onunla tanış ve şefkatle öptü.

"Geri döndüğünü bilmiyordum-" dedi; kolunu ona bağlıyor.

"Mackintosh'umun yaptığı korkunç karmaşayı görene kadar," diye gülümsedi. "BEN
Yöntemlerinizi bilin, Watson! "

Güldü, ama yine ciddi oldu.

"Geri dönmene çok sevindim. Bir ziyaretçimiz var" dedi.

Kaşlarını kaldırdı.

"Bir ziyaretçi? Böyle bir günde kim indi?"

Ona biraz garip bir şekilde baktı.

"Bay Kara," dedi.

"Kara? Ne zamandır buradaydı?"

"Dörtte geldi."

Tonunda hevesli bir şey yoktu.

"Neden yaşlı Kara'yı sevmediğini anlayamıyorum," diye topladı kocasını.

"Çok fazla neden var," diye yanıtladı, onun için biraz.

"Her neyse," dedi John Lexman, bir an düşündükten sonra, "
oldukça fırsat. O nerede? "

"Çizim odasında."

Priory çizim odası, düşük tavanlı, başıboş bir daireydi,
Lexman'ın açıklamasını kullanmak için "tüm eski baskı ve krizantemler". Samimi
Koltuklar, büyük bir piyano, neredeyse ortaçağ açık bir ızgara,
Donuk yeşil karolar, iyi giyilen ama neşeli bir halı ve iki büyük gümüş
Candelabras, yeni gelenleri çeken temel özelliklerdi.

Bu odada bir uyum, sessiz bir emir ve yatıştırıcı bir kalite vardı
Bu da onu pürüzlü sinirleri olan bir edebi adama dinlendirdi. İki
Büyük bronz kaseler erken menekşelerle doluydu, bir diğeri gibi bir
Primrozlar ile soluk güneş ve erken ormanlık çiçekler odayı doldurdu
hafif bir koku ile.

John Lexman, odaya girip geçerken bir adam ayağa kalktı.
kolay bir araba. Yüzün tekil güzelliğine sahip bir adamdı ve
Şekil. Yazardan yarım kafa daha uzun, kendini taşıdı
Boyunu gizleyecek bir lütuf.

"Seni kasabada özledim," dedi, "bu yüzden kapalı kalacağımı düşündüm
Seni görme şansı. "

Uzun süren birinin iyi modüle edilmiş tonuyla konuştu
İngiltere Devlet Okulları ve Üniversiteleri ile tanışmak. Orada
herhangi bir yabancı aksanın izi yoktu, ancak Remington Kara bir Yunançıydı ve
Arnavutluk'un daha çalkantılı bölgesinde doğmuş ve kısmen eğitilmiştir.

İki adam ellerini sıcak bir şekilde salladı.

"Akşam yemeğine mi kalacaksın?"

Kara Grace Lexman'a bir gülümsemeyle baktı. Rahatsız bir şekilde oturdu
dik, elleri kucağına gevşek bir şekilde katlandı, yüzü yok
cesaret.

"Eğer Bayansa Lexman itiraz etmiyor, "dedi Yunan.

"Eğer istersen memnun olmalıyım," dedi neredeyse mekanik olarak; "BT
korkunç bir gece ve bu tarafı yemeye değer hiçbir şey alamayacaksın
Londra ve ben çok şüpheliyiz, "Biraz gülümsedi", eğer yapabileceğim yemek
Size bu açıklamaya layık olacak. "

"Bana verebileceğin şey yeterli olacak" dedi
Küçük yay ve kocasına döndü.

Birkaç dakika içinde kitapların ve yerlerin tartışmasında derinlerdi ve
Grace, kaçma fırsatını yakaladı. Genel olarak kitaplardan
Lexman'ın kitaplarına özellikle konuşma aktı.

"Her birini okudum, biliyorsun," dedi Kara.

John küçük bir yüz yaptı. "Zavallı şeytan," dedi alaycı bir şekilde.

"Aksine," dedi Kara, "Ben acımasız olmayacağım. Harika bir
Criminal sende kaybetti, Lexman. "

"Teşekkür ederim," dedi John.

"Üstün olmadığım, değil mi?" Yunanca gülümsedi. "Ben sadece
parsellerinizin yaratıcılığına atıfta bulunur. Bazen kitaplarınız şaşkın
ve beni rahatsız et. Gizemlerinizin çözümünü daha önce göremezsem
Kitap yarı yarıya, beni biraz kızdırıyor. Tabii ki çoğunlukta
vakaların beşinci bölüme ulaşmadan önce çözümü biliyorum. "

John ona şaşkınlıkla baktı ve biraz pikişti.

"Kendimi düzleştiriyorum, hikayelerimin nasıl biteceğini söylemek imkansız
Son bölüm, "dedi.

Kara başını salladı.

"Bu ortalama okuyucu durumunda böyle olurdu, ama bunu unutuyorsun
Ben bir öğrenciyim. Ayrıldığınız ipucunun her küçük ipliğini takip ediyorum
maruz."

"T. X. ile tanışmalısın.
yangını dürtmek için sandalye.

"T. X.?"

"T. X. Meredith. Buluşabileceğiniz en ustaca dilenci. Biz
Caius'ta birlikte ve o benim büyük bir dostum. O
Ceza Soruşturma Departmanında. "

Kara başını salladı. Gözlerine ilgi ışığı vardı ve o
tartışmayı daha fazla takip ettiler, ancak şu anda akşam yemeği
duyuruldu.

Özellikle neşeli bir yemek değildi çünkü Grace her zamanki gibi değildi
Konuşmaya katılın ve Kara'ya ve kocasına bırakıldı
eksiklikleri sağlamak. Meraklı bir his yaşıyordu
Depresyon, tanımlayamadığı kötülüğün öngörüsü. Yine ve
Yine akşam yemeği sırasında aklını olaylara geri götürdü
günün rahatlığının nedenini keşfetmek için.

Genellikle bu yöntemi benimsediğinde, önemsiz nedenlere geldi
Hangi endişenin doğduğu, ama şimdi bunu bulmak için şaşkındı
Çözüm onu ​​reddedildi. Sabah mektupları hoş olmuştu,
Ne ev ne de hizmetçiler ona herhangi bir sorun vermemişti. O idi
Kendisi ve John'un biraz para sorunu olduğunu bilmesine rağmen,
Roanian Gold'daki talihsiz spekülasyonlarından beri ve yarısı
kayıplarını iyi yapmak için para ödünç almak zorunda olduğundan şüphelendi, ancak
Beklentileri çok mükemmeldi ve son kitabının başarısı
O kadar umut verici ki, muhtemelen daha net bir vizyonla görüyor ki
Bu para endişelerinin önemsizliği, daha az endişe duyuyordu.
ondan daha sorun.

"Sanırım kahveni çalıştıracaksınız," dedi Grace, "ve
Beni izin vereceğini biliyorum; Bayan Chandler'ı sıradan olarak görmeliyim
Çamaşırhane konusu. "

Kara'yı odadan ayrılırken küçük bir başını salladı ve dokundu
John'un omzu hafifçe geçerken eliyle.

Kara'nın gözleri, görünmeyene kadar zarif figürünü takip etti,
Daha sonra:

"Seni görmek istiyorum Kara," dedi John Lexman, "Bana beş verirsen
dakikalar. "

"İsterseniz beş saatiniz olabilir," dedi diğeri kolayca.

Birlikte çalışmaya girdiler; Hizmetçi kahveyi getirdi
ve likör ve onları ateşin yakınında küçük bir masaya yerleştirdi ve
ortadan kayboldu.

Bir süre konuşma geneliydi. Kara, açık bir hayran olan
odanın konforu ve kendi güvenliği sağlayamamasını kimin
Para ile John'un az maliyetle elde ettiği cisimlik devam etti
Ev sahibi bir kanıtı, bir kanıt için uygularken
Doğrulama gerekli.

"Sanırım burada elektrik ışığı alman imkansız,"
sordu.

"Oldukça," diye yanıtladı diğeri.

"Neden?"

"Bu lambanın ışığını seviyorum."

"Bu lamba değil," diye çekti Yunanca çekti ve biraz yüzünü buruşturdu; "BEN
Bu mumlardan nefret ediyorum. "

Elini altı uzun boylu, beyaz, balmumunun burada manto rafına salladı
Mumlar iki duvar aplikinden göze çarpıyordu.

"Neden mumlardan nefret ediyorsun?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla.

Kara şu an için cevap vermedi, ama omuzlarını silkti. Şu anda
Konuştu.

"Eğer bir sandalyeye bağlanmış olsaydınız ve bu sandalyenin yanından
Küçük bir siyah toz fıçısı ve bu toza sıkışmış küçük bir mumdu
Bu her dakikayı daha düşük ve alçaltmış-Tanrım! "

John, terlemenin alnının üzerinde durduğunu görünce şaşırdı.
misafir.

"Kulağa heyecan verici geliyor," dedi.

Yunanca alnını ipek bir mendille sildi ve eli salladı
biraz.

"Bu heyecan verici olmaktan daha fazlasıdı," dedi.

"Ve bu ne zaman gerçekleşti?" diye sordu yazar merakla.

"Arnavutluk'ta," diye yanıtladı diğeri; "Yıllar önceydi ama şeytanlar
bana her zaman gerçeği hatırlatıyor. "

Şeytanların kim olduğunu veya neyin altında olduğunu açıklamaya çalışmadı
Bu mutsuz geçişe getirildi, ancak
Kesinlikle konu.

Rahat odayı dolaşarak, doldurulan kitaplığı takip etti
bir duvar ve bazı başlıkları incelemek için tekrar tekrar durdu. Şu anda o
şişman bir hacim çizdi.

"'Vahşi Brezilya'," diye okudu, "George Gathalcole-Do-Gathercole'u biliyor musun?"

John borusunu masasındaki büyük mavi bir kavanozdan dolduruyordu ve başını salladı.

"Onunla bir kez tanıştı-takitçi bir şeytan. Çok kısa bir konuşma ve tüm erkekler gibi
bir şeyler gören ve yapan, kendisi hakkında konuşmaya daha az eğilimli
tanıdığım herhangi bir adam. "

Kara, kitaba düşünceli bir pucker kaş ile baktı ve
boş bırakır.

"Onu hiç görmedim," dedi kitabın yerini alırken, "
Sense, yeni yolculuğu benim adıma. "

Diğer adam baktı.

"Senin adına?"

"Evet-benim için Patagonia'ya gittiğini biliyorsun.
Orada altın-Mountain Systems'daki kitabından çok şey öğreneceksiniz
Güney Amerika. Onun teorileriyle ilgileniyordum ve yazıştım
onunla. Bu yazışma sonucunda bir
Benim için jeolojik anket. Ona masrafları için para gönderdim ve gitti
kapalı."

"Onu hiç görmedin mi?" Diye sordu John Lexman, şaşırdı.

Kara başını salladı.

"Bu değil mi?" ev sahibine başladı.

"Benim gibi değil, söyleyeceksin. Açıkçası öyle değil, ama sonra ben
onun alışılmadık bir adam olduğunu fark etti. Onu yemeye davet ettim
Ben Londra'dan ayrılmadan önce ve cevap olarak Southampton'dan bir tel aldı
Zaten yolunda olduğunu merak ediyor. "

Lexman başını salladı.

“Çok ilginç bir yaşam olmalı” dedi. "Sanırım
Uzun süre uzakta olacak mı? "

"Üç yıl," dedi Kara, kitaplık incelemesine devam etti.

John, "Dünya çapında kitap yazan arkadaşları kıskanıyorum," dedi John,
yansıtıcı bir şekilde borusuna şişirin. "En iyisine sahipler."

Kara döndü. Yazarın hemen arkasında ve diğerinin arkasında durdu
yüzünü göremedim. Ancak sesinde alışılmadık bir
ciddiyet ve alışılmadık bir sessiz arzu.

"Nelerden şikayet etmelisin!" diye sordu, o küçük çizimle
onun. "Kendi yaratıcı çalışmanız var-en büyüleyici dalı
Bir erkeğe gelen emek. Zavallı dilenci, gerçeklere bağlı.
Hayal gücünüzün tüm dünyalarının tüm yelpazesine sahipsiniz
sana verir. Erkekleri yaratabilir ve onları yok edebilir, varoluşa çağırabilirsiniz
Büyüleyici problemler, on veya yirmi bin kişiyi gizemli ve sürükleyin,
Ve sonra, tek kelimeyle, gizeminizi açıklığa kavuşturun. "

John güldü. "Bunda bir şey var," dedi.

"Hayatının geri kalanına gelince," Kara daha düşük bir sesle devam etti, "diye düşünüyorum
Hayatı yaşamaya değer kılan-eşsiz bir eş. "

Lexman sandalyesinde sallandı ve diğerinin bakışlarıyla karşılaştı ve
Setinde diğerinin yakışıklı yüzünde bir şey nefesini aldı
uzak.

"Görmüyorum--" Başladı.

Kara gülümsedi.

"Bu bir süreksizlikti, değil mi?" Dedi, şaka yaparak. "Ama sonra
Unutmamalısın sevgili adamım, evlenmek için çok endişeliydim
eş. Sanırım gizli. Ve onu kaybettiğimde fikirlerim vardı
hatırlamak hoş olmayan sizin hakkınızda. "

Kendini doldurmasını kurtarmıştı ve amaçsızca devam etmişti
Oda hakkında gezin.

"Yunan olduğumu hatırlamalısın ve modern Yunan filozof değil.
Servetli bir çocuk olduğumu ve sahip olduğumu da hatırlamalısın
Bebeğimden beri istediğim her şey vardı. "

"Sen şanslı bir şeytansın," dedi diğeri masasına dönerek,
ve kalemini alarak.

Bir an için Kara konuşmadı, o zaman sanki dermiş gibi yaptı
Bir şey, kendini kontrol etti ve güldü.

"Merak edip edemediğimi merak ediyorum," dedi.

Ve şimdi ani bir enerji ile konuştu.

"Vastaro ile yaptığınız bu sorun nedir?"

John sandalyesinden yükseldi ve ateşe doğru yürüdü, aşağı baktı
Derinliklerine, bacakları geniş, elleri arkasına sıktı ve
Kara soruya cevap verme tutumunu üstlendi.

"Seni Vastaro'ya karşı uyardım," dedi diğerinin yanında eğilerek
Purolarını bir kağıt dökülmesi ile aydınlatmak için. "Sevgili Lexman, arkadaşım
Vatandaşlar, bazı ruh hallerinde başa çıkmak için hoş olmayan insanlar. "

"İlk başta çok zorlayıcıydı," dedi Lexman, yarısı.

"Ve şimdi çok rahatsız edici," diye çekti Kara. "Bu bir yol
Moneyvenler var, sevgili adamım; Ona gitmek için çok aptaldın
Tümü. Sana parayı ödünç verebilirdim. "

"Senden para ödünç almamamın nedenleri vardı," dedi John,
sessizce, "ve bence kendiniz temel nedeni sağladınız
Bana şimdi söylediğinde, zaten bildiğim, evlenmek istediğini
Lütuf."

"Miktar ne kadar?" diye sordu Kara
parmak çivileri.

"İki bin beş yüz pound," diye yanıtladı John, kısa bir kahkahayla,
"Ve şu anda iki bin beş yüz şilin yok."

"Bekleyecek mi?"

John Lexman omuzlarını silkti.

"Buraya bak Kara," dedi aniden, "
Sen, ama senin aracılığıyla Vassalaro ile tanıştım, böylece biliyorsun
Bir tür adam. "

Kara başını salladı.

"Eh, size gerçekten çok hoş olmayan olduğunu söyleyebilirim," dedi John,
kaşlarını çatarak, "Dün Londra'da onunla röportaj yaptım ve
çok fazla sorun çıkaracağı açık. Bağırdım
Kasabadaki oyunumun başarısı bana ödeyecek kadar veriyor ve ben çok
aptalca yapamadığım birçok geri ödeme vaat etti
tutmak için. "

"Anlıyorum," dedi Kara ve sonra, "Bayan Lexman bu konuyu biliyor mu?"

"Biraz," dedi diğeri.

O odada huzursuzca yukarı ve aşağı doğru hareket etti, elleri onun arkasında ve onun
göğsünde çene.

"Doğal olarak ona en kötüsünü ya da ne kadar tatsız olanı söylemedim
adam oldu. "

Durdu ve döndü.

"Beni öldürmekle tehdit ettiğini biliyor musun?" diye sordu.

Kara gülümsedi.

"Sana gülünç bir mesele olmadığını söyleyebilirim," dedi diğeri öfkeyle,
"Neredeyse küçük whippersnapper'ı boynun kıkırdamasıyla aldım ve
onu tekmeledi. "

Kara elini diğerinin koluna düşürdü.

"Sana gülmüyorum," dedi; "Düşünceye gülüyorum
Vastaro kimseyi öldürmekle tehdit ediyor. O en büyük korkak
dünya. Yeryüzünde ne onu bu sert adımı atmaya teşvik etti? "

"Para için zorlandığını söyledi," dedi diğeri, huysuz bir şekilde,
"Ve muhtemelen doğru. Öfke ve endişe ile yanındaydı,
Aksi takdirde küçük kara korumaya o atma vermiş olabilirdim
hak etti. "

Gezisine devam eden Kara, odadan aşağı indi ve önde durdu
şömine, genç yazara baba bir gülümsemeyle bakıyor.

"Vastaro'yu anlamıyorsun," dedi; "Tekrar ediyorum, en iyisi
dünyada korkak. Muhtemelen onun ateşli silahlarla dolu olduğunu keşfedeceksiniz
ve katliam tehditleri, ancak görmek için sadece bir tabancayı tıklamanız gerekir
onun çöktü. Bu arada bir tabanca var mı? "

"Ah, saçmalık," dedi diğeri kabaca, "Kendimi buna dahil edemem
bir tür melodram. "

"Bu saçma değil," diye ısrar etti diğeri, "Roma'da olduğunuzda ET
Cetera ve düşük sınıflı bir Yunan ile uğraşmanız gerektiğinde kullanmalısınız
En azından onu etkileyecek yöntemler. Eğer onu atarsan, o
Seni asla affetmeyin ve muhtemelen size veya eşinize bir bıçak yapıştırmayacaktır.
Melodramıyla melodramla ve psikolojik anda tanışırsanız
tabancanızı üretin; İhtiyacınız olan etkiyi güvence altına alacaksınız. Sen var
bir tabanca mı? "

John masasına gitti ve bir çekmeceyi açarak küçük bir tane çıkardı
Browning.

"Bu benim cephaneliğimin kapsamı," dedi, "asla kovulmadı ve
geçen Noel'de bilinmeyen bir hayran tarafından bana gönderildi. "

"Meraklı bir Noel hediyesi," dedi diğeri silahı inceleyerek.

"Sanırım yaşadığım kitaplarımdan hayal edilen yanlış bağışçı
Gerçek bir tabanca, kılıç çubukları ve zararlı ilaçlar müzesi "dedi
Lexman, iyi mizahının bir kısmını kurtarıyor; "Bir
kart. "

"Nasıl çalıştığını biliyor musun?" diye sordu diğeri.

"Hiç bu konuda çok fazla sorun yaşamadım," diye yanıtladı Lexman, "Bunu biliyorum
Kapağı geri kayarak yüklendi, ancak hayranım göndermediği için
Mühimmat, onunla hiç pratik yapmadım. "

Kapıda bir vuruş vardı.

"Bu yazı," diye açıkladı John.

Hizmetçinin selamda bir mektubu vardı ve yazar onu
kaşlarını çattı.

"Vastaro'dan," dedi kız odadan ayrıldığında.

Yunanca mektubu eline aldı ve inceledi.

"Aşağılık bir yumruk yazıyor,"
John.

İnce, buff zarfını açtı ve yarım düzine sayfa çıkardı
Sarı kağıt, sadece tek bir sayfa üzerine yazılmıştır. Mektup
kısaydı:

  "Seni başarısız olmadan geceye görmeliyim," diye koştu kaydı; "Benimle tanış
   Beston Tracey ve Eastbourne arasındaki kavşakta
   Yol.  Saat on birde orada olacağım ve istersen
   Hayatını koru, bana önemli bir
   taksit."

"Vastaro" imzalandı.

John mektubu yüksek sesle okudu. "Gibi bir mektup yazmak için deli olmalı
Bu, "dedi;" Küçük şeytanla tanışacağım ve ona böyle bir ders vereceğim
Nezaketle asla unutamayacağı için. "

Mektubu diğerine verdi ve Kara sessizce okudu.

"Revolver'ınızı alsan iyi olur," dedi geri verirken.

John Lexman saatine baktı.

"Henüz bir saatim var, ama yirmi dakikanın en iyi kısmını alacak
Eastbourne Yolu'na ulaşmak için. "

"Onu görecek misin?" diye sordu Kara, sürpriz bir tonda.

"Kesinlikle," diye cevapladı Lexman. "
eve ve bir sahne yapmak ve kesinlikle bu küçük
Canavar yapacak. "

"Ona ödeyecek misin?" diye sordu Kara yumuşakça.

John cevap vermedi. Muhtemelen evde 10 kilo vardı ve
Morrow'dan gelen hangisinin ona 30 kilo daha getireceğini kontrol edin.
Mektuba tekrar baktı. Alışılmadık bir kağıda yazılmıştır
doku. Yüzey neredeyse lekelenen kağıt gibiydi ve bazılarında
Gözenekli yüzey tarafından emilen mürekkebin çalıştığı yerler. Boş çarşaflar
açıkça görüldüğü için çok şiddetli bir adam tarafından eklenmişti
savurganlığı fark etmedi.

"Bu mektubu tutacağım," dedi John.

"Bence iyi tavsiye edilir. Vastaro muhtemelen onun
tehdit edici mektuplar yazarken bir yasa çıkarır ve bu bir
Elinizde belirli olasılıklarda çok güçlü silah. "

Çalışmanın bir köşesinde küçük bir kasa vardı ve bu John açıldı
Cebinden aldığı bir anahtarla. Onlardan birini açtı
çelik çekmeceler, içinde bulunan kağıtları çıkardı ve
Mektubu yerleştirin, çekmeceyi itin ve kilitleyin.

Kara her zaman onu daha fazlasını bulan biri olarak dikkatle izliyordu
prosedürün yeniliğine olağan bir ilgi.

Kısa süre sonra izin aldı.

"Seninle ilginç toplantınıza gelmek istiyorum" dedi.
"Ama maalesef başka bir yerde işim var. Alınmandan hoşlanmama izin ver
Revolver'ınız ve herhangi bir kana susamış niyetin ilk işaretinde
takdire şayan yurttaşımın bir kısmı, üretin ve bir veya iki kez tıklayın,
Daha fazlasını yapmak zorunda kalmayacaksın. "

Kara küçük çizim odasına girerken Grace piyanodan yükseldi ve
ziyaretçinin
Kalma çok kısa olmuştu. Bu pişmanlık içinde samimiyet olmadığı Kara
Birincisi, hiç şüphem yoktu. Yanılsamalardan bağımsız bir adamdı.

Bir süre konuşmaya devam ettiler.

"Şoförünüzün uyuyor olup olmadığını göreceğim," dedi John ve dışarı çıktı.
oda.

Gittikten sonra biraz sessizlik vardı.

"Beni gördüğüne çok sevindiğini sanmıyorum," dedi Kara. Onun dürüstlüğü
Kız için biraz utanç vericiydi ve hafifçe kızardı.

"Seni gördüğüme her zaman sevindim, Bay Kara veya kocamın başka bir
Arkadaşlar, "dedi istikrarlı bir şekilde.

Başını eğdi.

"Kocanızın arkadaşı olmak bir şeydir" dedi ve sonra sanki
Bir şeyi hatırlamak, "Benimle bir kitap almak istedim-merak ediyorum
Kocanız bunu almamın sakıncası olur mu? "

"Bunu senin için bulacağım."

"Seni rahatsız etmeme izin verme," diye protesto etti, "Yolumu biliyorum."

İznini beklemeden kızı tatsız bıraktı
onun için çok fazla şey aldığını hissediyorum. O daha az gitti
bir dakikadan fazla ve kolunun altındaki bir kitapla geri döndü.

"Lexman'ın bunu alması için iznini istemedim," dedi, "ama ben
Yazarla ilgilenmek yerine. Oh, işte buradasın "John'a döndü
o anda kim geldi. "Bu kitabı Meksika'ya götürebilir miyim?" O
sordu. "Sabah iade edeceğim."

Motorun kuyruk ışığının kaybolmasını izleyerek kapıda durdular
sürücüden aşağı; ve Sessizce Çizim Odasına geri döndü.

"Endişeli görünüyorsun canım," dedi elini omzuna bırakarak.

Hafifçe gülümsedi.

"Para mı?" diye sordu endişeyle.

Bir an için ona mektubu anlatmaya cazip geldi. O boğdu
cazibe, eğer dışarı çıkmaya rıza göstermeyeceğini fark ederek
gerçeği biliyordu.

"Çok fazla bir şey değil," dedi. "Beston Tracey'e gitmem gerekiyor
Son trenle tanışmak için. Bazı kanıtlar bekliyorum. "

Ona yalan söylemekten nefret ediyordu ve bu karakterin zararsız bir yalan bile
ona iğrenç.

"Korkarım sıkıcı bir akşam geçirdin," dedi Kara çok değildi
eğlenceli."

Ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Çok fazla değişmedi," dedi yavaşça.

"O harika yakışıklı bir adam, değil mi?" Bir tonda sordu
hayranlık. "Benim gibi bir adamda ne gördüğünü anlayamıyorum
Sadece zengin değil, aynı zamanda en iyi görünümlü olan bir adamınız olduğunda
dünyadaki adam. "

Biraz titredi.

"Bay Kara'nın özellikle güzel olmayan bir tarafını gördüm"
söz konusu. "Ah, John, o adamdan korkuyorum!"

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Korkmuş?" diye sordu. "İyi gökler, lütuf, ne söylenecek bir şey! Neden ben
Senin için her şeyi yapacağına inan. "

"Tam olarak korktuğum şey bu," dedi düşük bir sesle.

Açıklamadığı bir nedeni vardı. Remington ile ilk tanışmıştı
İki yıl önce Salonika'da Kara. Bir tur yapıyordu
Babası ile Balkanlar-ünlü arkeolog son tur oldu
yapıldı-ve böyle bir etkiye sahip olmak için kaderle tanışmıştı
Amerikan Konsolosu tarafından verilen bir akşam yemeğinde hayatı.

Birçoğu, bu Yunanca hakkında anlatılan hikayelerdi.
Jove benzeri yüz, yakışıklı arabası ve sınırsız serveti. BT
annesinin yakalanan Amerikalı bir bayan olduğu söylendi
Arnavut brigandlar ve düşen Arnavut şeflerinden birine satıldı
Ona aşık ve onun uğruna Protestan oldu. O öyleydi
Yale'de ve Oxford'da eğitim gördü ve sahip olduğu biliniyordu
geniş servet ve neredeyse kırk mil uzakta bir tepenin kralıydı
Durazzo. Burada yüce hüküm sürdü, güzel bir evi işgal etti
Bir İtalyan mimar ve bağlantı parçaları ve randevular tarafından inşa edilmişti
bunların lüks merkezlerinden ithal edilmişti.

Arnavutluk'ta ona "Kara Romo" anlamına gelen "Kara Rumo" dediler.
herhangi birinin yargılayabileceği kadar özel bir nedenden ötürü, cildi
Bir Sakson kadar adil ve yakın kırpılmış bukleleri neredeyse altındı.

Grace Terrell'e aşık olmuştu. İlk başta dikkatleri vardı
onu eğlendirdi ve sonra onu korkuttukları bir zaman geldi
İnsanın ateşi ve tutkusu açıktı. Sözü açık hale getirmişti
O, sevgisini geri döndürmesine umut veremeyeceği ve bir
şimdi hatırlamak için ürperdi, bir şey açıklamıştı
vahşi ve pervasız doğası. Ertesi gün görmedi
O, ama iki gün sonra, bir danstan çarşıdan dönerken
Genel Vali tarafından verilen arabası durduruldu,
Zorla iç kısmından sürüklendi ve çığlıkları boğuldu
Tuhaf bir aromatik tatlılık kokusu ile emprenye edilmiş bir bezle.
Saldırganları onu başka bir arabaya itmek üzereydi,
İzinli olan İngiliz BlueJackets Partisi olay yerine geldi,
ve kızın uyruğunu bilmeden,
onu kurtardı.

Kalplerin kalbinde Kara'nın bu kontrattan şüphe etmedi
Ortaçağ bir eş kazanma girişimi, ama bu maceradan bahsetmişti
Kocası hiçbir şey. Evliliğine kadar sürekli alıyordu
sürekli olarak tek adrese geri döndüğü değerli hediyeler
Kara'nın Lemazo'daki mülkünü biliyordu. Evliliğinden birkaç ay sonra
gazeteler aracılığıyla bu "Yunan toplumunun lideri"
Cadogan Meydanı yakınında büyük bir ev satın almıştı ve sonra ona
şaşkınlık ve dehşetine göre Kara
Balayı bitmeden önce koca.

Ziyaretleri mutlu bir şekilde azdı, ancak artan samimiyet
John ve bu garip disiplinsiz adam sabit bir kaynağıydı
ona sıkıntı.

Bu konuda on birinci saatte kocasına tüm korkularını söylemeli
Ve şüpheleri?

Bir süre bu noktayı tartıştı. Ve onu asla daha yakın değildi
Büyük koltukta oturduğundan daha güvenine göre
piyanonun yanında, biraz çekilmiş, biraz daha fazla
kendi meditasyonlarında emildi. Sahip olabileceğinden daha az endişelenmiş olsaydı
konuşuldu. Olduğu gibi, konuşmayı son işine çevirdi,
Büyük gizem hikayesi, eğer servetini almazsa,
gelirinde önemli bir artış.

On bir çeyrekte saatine baktı ve Rose. Ona yardım etti
ceketiyle. Bir süre dayanarak durdu.

"Unuttuğun bir şey var mı?" diye sordu.

Kendisine Kara'nın tavsiyesini takip edip etmeyeceğini sordu. Herhangi bir
Durum, vahşi bir küçükle tanışmak hoş bir şey değildi
Hayatını tehdit eden ve onunla silahsız tanışan adam cazip geliyordu
Providence. Her şey elbette çok saçmatı, ama
ödünç alması gerektiği gibi saçma ve
Borçlanma gerekliydi ve yine de
Tavsiyenin en iyisi-Kara'nın tavsiyesiydi.

Bağlantı aniden ona geldi ve yine de Kara
Rouman altın hisseleri alması gerektiğini önerdi, ancak sadece
Potansiyel müşterilerinden göz kamaştırıcı bir şekilde konuşuldu. Bir an düşündü ve sonra
çalışmaya yavaşça geri döndü, masasının çekmecesini açtı,
uğursuz küçük kızarmayı çıkardı ve cebine kaydı. "Uzun kalamıyorum canım," dedi ve dışarı çıktığı kızı öperek
karanlığa.


Kara, arabasının lüks derinliklerine oturdu, biraz melodi mırıldandı,
Sürücü belirsiz yolun üzerinden dikkatli bir şekilde seçildi. .
Yağmur hala düşüyordu ve Kara pencereleri sisden uzaklaştırmak zorunda kaldı
nerede olduğunu keşfetmek için onları topladı. Zaman zaman
Birini görmeyi bekliyormuş gibi baktı ve sonra
Küçük bir gülümseme, orijinal planını değiştirdiğini hatırladı ve
Lewes Junction'ın bekleme odasını buluşması olarak sabitlemişti.

İşte küçük bir adam büyük bir
Üst kat, ölmekte olan ateşin önünde duruyor. Kara girerken başladı ve
Bir sinyal onu odadan takip etti.

Yabancı açıkça İngilizce değildi. Yüzü sallanıyordu ve zirveye çıktı,
Yanakları içi boştu ve giydiği sakal düzensizdi-
dağınık.

Kara, konuşmadan önce karanlık platformun sonuna yol açtı.

"Talimatlarımı yaptın mı?" diye sordu brusquely.

Konuştuğu dil Arapça idi ve diğeri ona cevap verdi
dil.

"Sipariş ettiğiniz her şey yapıldı, efendi," dedi
alçakgönüllülükle.

"Bir tabancan var mı?"

Adam başını salladı ve cebini okşadı.

"Yüklendi mi?"

"Ekselanslar," diye sordu diğerine, "
Revolver, yüklenmezse? "

"Anlıyorsun, bu adamı vurmayacaksın," dedi Kara. "Sen
sadece tabancayı sunmak için. Emin olmak için, boşaltmanız daha iyi
Şimdi."

Merakla adam itaat etti ve ejektörü geri tıkladı.

"Kartuşları alacağım," dedi Kara elini tutarak.

Küçük silindirleri cebine kaydırdı ve inceledikten sonra
Silah sahibine geri döndü.

"Onu tehdit edeceksin," diye devam etti. "Revolver'ı doğrudan şuraya sunun
kalbi. Başka hiçbir şeye ihtiyacın yok. "

Adam tedirgin oldu.

"Dediğin gibi yapacağım, efendi," dedi. "Ancak--"

"Buts yok," diye yanıtladı diğeri sert bir şekilde. "Yapacaksın
Talimatlarım herhangi bir soru olmadan. O zaman ne olacaksın
Görmek. Elimde olacağım. Bu oyunun güvence altına alınması için bir nedenim var. "

"Ama varsayalım çekiyor mu?" diğerini tedirgin etti.

"Vurmayacak," dedi Kara kolayca. "Ayrıca, tabancası
yüklü. Şimdi gidebilirsin. Senden önce uzun bir yürüyüş var. Biliyorsun
yol?"

Adam başını salladı.

"Daha önce bitmiştim," dedi güvenle.

Kara, biraz uzaklaşan büyük limuzine döndü
İstasyon. Yunanca şoföre bir iki kelime konuştu ve
Adam şapkasına dokundu.




Bölüm II


Polis Komiseri Yardımcısı T. X. Meredith ofisleri işgal etmedi
Yeni İskoçya Yard'da. Kamu ofislerinin tuhaflığı
Yukarıdaki alanın kenar boşluğunu sağlama fikri ile planlanmıştır
tüm gereksinimler ve tamamlandıklarında tamamen bulunurlar
gizemli bir şekilde giren çeşitli departmanları barındırmak için yetersiz
İlerleme bina operasyonlarıyla çakışıyor.

"T. X.", dünyanın polis güçleri tarafından bilindiği gibi, büyük bir
Whitehall ofis paketi. Ev tahtaya bakan eski bir evdi
ticaret ve antik kapıdaki yazıt, yoldan geçenlere
Bu "Kamu Savcısı, Özel Şube" idi.

T. X.'nin görevleri çok yönlüdür. İnsanlar onu söyledi-ve çoğu gibi
Kamu dedikodu, bu muhtemelen doğru değildi-
"Yasadışı" İskoçya Yard Bölümü. Şans eseri anahtarlarını kaybettiyseniz
Güvenliğiniz, T. X. bir hırsızla size (çok popüler söylentiler) sağlayabilir
Bunu yarım saat içinde bu kasayı açacaktı.

İngiltere'de yaşadıysa, polise karşı kötü şöhretli bir birey
bir kovuşturmayı haklı çıkarmak için hiçbir kanıt parlatıcısı toplayamazdı ve
Topluluğun iyiliği için o kişinin
sınır dışı edil, T. X. idi. iğrenç kişiyi tutuklayan, koşuşturdu
onu bir taksiye dönüştürdü ve kurbanına sahip olana kadar tutmasını kaybetmedi
onu aksi takdirde dostça bir gücün öfkeli kıyılarına indirdi.

Küçük bir güç bakanı olduğunda
Nameless aniden hükümeti tarafından hatırlandı ve yargılandı
Sirkülasyon sahte bağlarına girdiği için kendi ülkesinde,
Departmandan biri T. X.
Ekselansların evi, kilitleri kasasından yaktı ve güvence altına aldı
gerekli suçlayıcı kanıtlar.

Oldukça kesin olduğunu söylüyorum ve burada sadece görüşünü dile getiriyorum
Gerçekten çok bilgili insanlar, konuşan kamu departmanlarının başkanları
ellerinin arkasında,
kulüp odalarının uzak köşelerinde fısıltılar ve daha fazlası
koymakta tereddüt etmeyen Amerikalı muhabirlerin açık görüşleri
Bu görünümler okuyucularının yararına baskıya.

T. X.'nin bildiğimiz daha meşru bir mesleği vardı, çünkü
İçişleri Bakanlığı İdaresi Üzerine Çıkar Yorumu
popüler olarak mezarına bir ev sekreteri göndermesi gerekiyordu,
Deptford katillerini yalancı bir labirentle takip etti ve
Kitap için getirildi Sir Julius Waglite
Otuz dört şirketin bilançoları aracılığıyla defalsation.

3 Mart gecesi, T. X.
Mansus adlı büyükşehir polisi müfettişini rahatsız etti.

Görünüşte T. X., aşırı gençlik izlenimini aktardı,
Yüz neredeyse çocuksuydu ve sadece ona yakından baktığın zamandı
ve gözleriyle ilgili küçük kırışıklıkları gördü, düzünün ortamı
Ağız, kırk yolda olduğunu tahmin ettiğin. İlk günlerinde
Bir şairdi ve hafif bir hacim yazmıştı
"Woodland şarkı sözlerinin", bu sonraki aşamada
Onu şiddetle mutsuz hissettirmek için yeterli.

Taktik ama ısrarcıydı, dili zaman zaman
şiddetli bir savurganlık ile işaretlenmiş ve
ışığı gören belirli yazışmalarla kışkırtmak,
Eski bir İçiş Sekreterinin yorumu "
Bay Meredith, ciddiyetle pozisyonunu almadı.
bir kamu görevlisinden bekleniyor. "

Dili dediğim gibi, büyük provokasyon altında şiddet ve
olağan dışı. Asla karada veya denizde olmayan kelimeleri kullanma hilesi vardı,
ve talimatını veya en tuhaf olanla uyardığını göstermek
deyim.

Şimdi endişe verici bir açıda ofis koltuğuna geri eğildi,
Bir sandalyenin kenarında oturan sıkıntılı astına kaşlarınıp
masasının diğer tarafı.

"Ama, T. X.," müfettişi protesto etti, "bulunacak hiçbir şey yoktu."

Bay Meredith'in onun üzerinde ısrar etmek için çirkin uygulamasıydı.
Ortaklar onu baş harfleriyle çağırıyor, kazanmış bir uygulama
en üst düzeylerde onaylanmama.

"Hiçbir şey bulunmayacak!" Bahçe tekrarladı. "Meraklı Mike!"

Polis memurunun başlamasına neden olan bir aniden oturdu
Alarm.

"Dinle," dedi T. X.
Ve "Siz bir turta!"

"Ben bir polisim," dedi diğeri sabırla.

"Bir polis!" bıkkın T. X. "Bir turtadan daha kötüsün,
Sen bir çubuksun! Korkarım asla seni dedektif yapmayacağım "
içinde olan gülümseyen Mansus'a kafasını sıktı
T. X. okulda küçük bir çocukken polis gücü, "Ne bilge değilsin
ne de wily; Bir bebeğin masumiyetini,
İlçe Parsonu-Koroda olmalısın. "

Bu çirkin hakarette Bay Mansus sessizdi; Ne olabilir
dedi, ya da ne almış olabileceği daha fazla provokasyon olmayabilir
Bilinen, o anda şefin kendisi içeri girdi. Bu günlerde polis şefi, oldukça yorgun, gri bir adamdı.
tüylü kaşların altında bakan bir şahin burnu ve derin gözler ve o bir
Bölümün tüm erkeklerine terör, hiçbir şeye saygı duymayan T. X.
Yeryüzünde ve başka yerlerde çok az. Mansus'a koydu.

"Şey, T. X.," dedi, "Arkadaşımız hakkında ne keşfettin?
Kara? "

T. X.'den rahatsız edici müfettişe döndü.

"Çok az," dedi T. X. "İş yerinde Mansus vardı."

"Ve hiçbir şey bulamadın, ha?" Şefi hırladı.

"Bulmak mümkün olan her şeyi buldu," dedi T. X. "
Bu bölümde mucizeler yapın, Sir George, ne de alamayız
Beş dakikada bir davanın iplikleri. "

Sir George Haley homurdandı.

"Mansus elinden geleni yaptı," diğeri kolayca devam etti, "
Ne olduğunu çok az bildiğinizde en iyisi hakkında konuşmak için saçma
istek."

Sir George ağır bir şekilde kol sandalyesine düştü ve onu uzattı.
Uzun ince bacaklar.

"Ne istiyorum," dedi tavana bakıp ellerini koyarak
Birlikte, "Zengin bir Remington Kara hakkında bir şeyler keşfetmektir
Özel olmayan Cadogan Meydanı'nda bir ev alan Yunan
Londra toplumundaki pozisyon ve bu nedenle gelmesi için hiçbir nedeni yok
burada, iklimi terk ettiğini açıkça ifade eden,
Balkanlar'da vahşi bir yerde muhteşem bir mülk,
Mükemmel bir atlı, muhteşem bir atış ve pasif bir havacı. "

T. X. Mansus'a başını salladı ve gözlerinde minnettarlık bir şeyle
Müfettiş izin aldı.

"Şimdi Mansus ayrıldı," dedi T. X.
Masası ve aldığı durumdan bir sigara çok dikkatli bir şekilde seçiliyor
Cebinden, "Bana bu ani bir neden hakkında bir şeyler bildirin
Dünyanın büyük olanlarına ilgi. "

Sir George korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Bölümümün ilgisi olan ilgim var" dedi.
"Yani anormal insanlar hakkında çok şey bilmek istiyorum. Biz
ondan bir başvuru yaptım, "O devam etti", bu oldukça sıra dışı.
Görünüşe göre hayatından korkuyor ve bir nedenden ya da başka bir
Evi arasında özel bir telefon bağlantısı olup olmadığını bilmek için
ve Merkez Ofisi. Ona her zaman en yakın olabileceğini söyledik
Telefonda polis karakolu, ama bu onu tatmin etmiyor. O yaptı
Er ya da geç kendi ülkesinin bir beyefendi ile kötü arkadaşlar,
Boğazını keseceğini düşünüyor. "

T. X. başını salladı.

"Tüm bunları biliyorum," dedi sabırla, "eğer daha fazla ortaya çıkarırsan
Gizli dosya, Sir George, heyecanlanmaya hazırım. "

"Bu konuda heyecan verici bir şey yok," diye homurdandı yaşlı adam, yükseldi,
"Ama Güney Londra'daki Makedon atış davasını hatırlıyorum ve
Bu tür şeylerin tekrarlanmasını istiyorum. İnsanlar kan sahibi olmak istiyorsa
kan davası, onları metropol bölgesinin dışına çıkarmalarına izin verin. "

"Elbette," dedi T. X., "Bırak onları. Şahsen, nerede nerede
Gidiyorlar. Ama eğer bu bilgilerinizin kapsamı ise.
BT. Satın aldığı eve kapsamlı değişiklikler yaptı.
Cadogan Meydanı; Yaşadığı oda neredeyse güvenlidir. "

Sir George kaşlarını kaldırdı.

"Güvenli," diye tekrarladı.

T. X. başını salladı.

"Güvenli," dedi; "Duvarları hırsız kanıtı, zemin ve çatı
betonarme, sıradan bir kapı var
Kilit, o zaman düşmesine izin verdiği bir tür çelik mandal ile kapalı
Gece için emekli olur ve kendini kişisel olarak açtığı
Sabah. Pencere ulaşılamaz, iletişim kapıları yoktur,
Ve tamamen odanın bir kuşatma olması planlanıyor. "

Baş Komiser ilgiliydi.

"Artık değil?" diye sordu.

"Düşüneyim," dedi T. X., tavana bakarak. "Evet,
Odasının iç kısmı açıkça döşenmiş, büyük bir şömine var,
daha ziyade süslü bir yatak, duvara yerleştirilmiş ve görünen çelik bir kasa
Dış tarafı, ritmi o mahallede olan polisin. "

"Tüm bunları nasıl biliyorsun?" diye sordu Baş Komiser. "Çünkü odada bulundum," dedi T. X. Basitçe, "
Kara'nın yanlış yerleştirilmiş güvenini kazanmayı başardı
Bu arada "-masasına döndü ve karaladı
Blotting-Pad'de bir isim-"yarın taburcu edilecek ve
bir yer buldum. "

"Var mı? Şefe başladı.

"Komik iş?" Kesildi T. X., "Biraz değil. Ev ve adam oldukça
Bu eksantriklikler için normal tasarruf. Niyetini açıkladı
Yılın üç ayını İngiltere'de ve yurtdışında dokuz ay geçiriyor. O
çok zengin, ilişkisi yok ve iktidar tutkusu yok. "

"O zaman asılacak," dedi şef yükselen.

"Şüphe duyuyorum," dedi diğeri, "çok parası olan insanlar nadiren
asıldı. Sadece para istemek için asılırsın. "

"O zaman biraz tehlikedesin, T. X.," Şefi gülümsedi "
Benim hesabım her zaman az ya da çok kırıldı. "

"Bir güler yüzlü iftira," dedi T. X. "ama insanların kırılmasından bahsetmek, ben
John Lexman'ın gününü gördüm-onu tanıyorsun! "

Baş Komiser başını salladı.

"Para için vurduğu bir fikrim var. O RoManian altındaydı
Swindle ve genel kasvetiyle, sadece bir adama gelir
Aşık (ve evlendiğinden beri muhtemelen aşık olamaz) veya ne zaman
Borçlu, korkarım ki hala o pembe etkisini hissediyor
macera."

Odanın köşesindeki bir telefon zili keskin bir şekilde çaldı ve T. X.
Alıcıyı aldı. Dikkatle dinledi.

"Bir bagaj çağrısı," dedi omzunun üzerinden ayrılan komisere,
"İlginç bir şey olabilir."

Biraz duraklama; Sonra onunla boğuk bir ses konuştu. "Sen misin, T. X.?"

"Bu benim," dedi Komiser Yardımcısı.

"John Lexman konuşuyor."

"Sesini tanımamalıydım," dedi T. X.
Seninle John, planını gitemez misin? "

"Bir kerede buraya gelmeni istiyorum," dedi ses acilen ve
Telefon üzerinde bile T. X. sıkıntıyı tanıdı. "Çektim
Adam, onu öldürdü! "

T. X. Nezekte.

"Tanrım," dedi, "Sen aptal bir eşeksin!"




Bölüm III


Sabahın erken saatlerinde trajik bir küçük parti toplandı
Beston Priory'deki çalışma. John Lexman, White ve Haggard,
Sofa yanında karısı ile. Tarafından temsil edildiği gibi derhal otorite
Bir köy memuru dışarıdaki pasajda görev yaparken, T. X.
Masada bir yazı pediyle oturmak ve bir kalem kısaca dikkat çekiyordu
kanıt.

Yazar günün olaylarını çizmişti. Onu tanımlamıştı
Bir gün önce para ödünç verenle röportaj ve gelişin
mektup.

"Mektubun var!" diye sordu T. X.

John Lexman başını salladı.

"Bundan memnunum," dedi diğeri rahat bir nefes alarak, "
Seni büyük bir tatsızlıktan kurtar, zavallı yaşlı adamım. Söyle bana
Daha sonra ne oldu. "

"Köye ulaştım," dedi John Lexman, "ve içinden geçti.
Kimse miydi, yağmur hala çok ağır düşüyordu ve gerçekten
Bütün akşam tek bir ruhla tanışmadım. Atanan yere ulaştım
Zamandan yaklaşık beş dakika önce. Eastbourne Yolu'nun köşesiydi
İstasyon tarafında ve orada Vassalaro'nun beklediğini gördüm. Ben daha çok
Bu koşullar altında onunla tanıştığımda kendimden utanıyorum, ama ben
Eve gelmemesine çok hevesliydi çünkü korkuyordum
üzgün lütuf. Bunu daha saçma yapan şey bu cehennem
Cebimde her adımda yanıma çarpan tabanca
Beni çılgınlığımı anlamaya itmek için aldı. "

"Vastaro ile nerede tanıştın?" diye sordu T. X.

"Eastbourne Yolu'nun diğer tarafındaydı ve yolu geçti
benimle tanışmak için. İlk başta biraz tedirgin olsa da çok hoştu ama
Daha sonra sanki en olağanüstü davranmaya başladı
Kendini hissetmediği bir öfkeye sokuyordu. Ona söz verdim
Hesaptan önemli bir miktar, ama daha da kötüleşti ve sonra,
Aniden, ne yaptığını fark etmeden önce,
Yüzümdeki tabanca ve en olağanüstü tehditleri söylüyor. O zaman
Kara'nın uyarısını hatırladım. "

"Kara," dedi T. X. çabucak.

"Tanıdığım ve beni Vasalaro ile tanıştırmaktan sorumlu olan bir adam.
O son derece zengin. "

"Anlıyorum," dedi T. X., "Devam."

"Bu uyarıyı hatırladım," diğeri devam etti ve düşündüm
küçük üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığını görmek için denerken değer
Adam. Tabancayı cebimden çektim ve ona işaret ettim, ama
Sadece bunu yapıyor gibiydi-ve sonra tetiğe bastım ...

"Korkuma kadar dört atış patladı, ben yeterli toparlanmadan önce
Popo tutumu gevşetmek için kendi kendini doldurun. Tek kelime etmeden düştü.
Revolver'ı düşürdüm ve diz çöktüm. O olduğunu söyleyebilirim
Tehlikeli olarak yaralandı ve gerçekten o anda hiçbir şeyin olmayacağını biliyordum
onu kurtar. Tabancam kalbinin bölgesine işaret edilmişti ... "

Ürküttü, yüzünü eline bıraktı ve kız yanından,
Omzunu koruyan bir kolla çevreleyen, içinde bir şey mırıldandı
kulak. Şu anda iyileşti.

"O kadar ölü değildi. Bir şeyi mırıldandığını duydum ama başaramadım
Ne dediğini ayırt etmek için. Doğrudan köye gittim ve söyledim
Constable ve vücudu çıkardı. "

T. X. masadan yükseldi ve kapıya doğru yürüdü ve açtı.

"İçeri gel, constable," dedi ve adam ortaya çıktığında,
"Sanırım bu bedeni çıkarmaya çok dikkat ettin ve sen
Hemen çevrede yalan söyleyen her şey '? "

"Evet, efendim," diye yanıtladı adam, "Şapkasını ve yürüyüşünü aldım, eğer
Demek istediğin bu. "

"Ve tabanca!" diye sordu T. X.

Adam başını salladı.

"Sayın Lexman'ın tabancası dışında savaş yok, efendim
vardı. "

Cebine çarptı ve zencefil olarak çıkardı ve T. X. aldı
ondan.

"Mahkumuna bakacağım; köye iniyorsun, yardım al
Bu adamın bulunduğu yerde en dikkatli arama yapabilirsin
öldürüldü ve bana keşfedeceğin tabancayı getirdi. Sen
Muhtemelen yolun kenarında bir hendekte bulun. Vereceğim
onu bulan adama egemen. "

Konsol, şapkasına dokundu ve dışarı çıktı.

"Benim için garip bir dava gibi görünüyor," dedi T. X.,
Tablo, "Olağandışı özellikleri kendiniz göremiyor musun, Lexman!
Borçlu olmanız için alışılmadık ve usacının
Bu paranın geri dönüşünü talep edin, ancak bu durumda
vadesi gelmeden önce ve bundan daha fazla talep ediyordu
Tehditler. Ortalama para ödünç verenin uygulanması değil
Müşterileri yüklü bir tabanca. Başka bir tuhaf şey, eğer o
sana şantaj yapmak istedim, yani sizi aşağılamak için
Arkadaşlarınızın gözleri, neden seninle karanlıkta buluşmayı seçti ve
Beyansız yol ve ahlaki baskının olacağı evinizde değil
En iyisi mi? Ayrıca, neden size tehdit edici bir mektup yazdı?
Kesinlikle onu yasanın kavramasına getirin ve seni kurtarırdı
Harekete geçmeye karar vermiş olsaydı büyük bir tatsızlık! "

Beyaz dişlerini kaleminin ucuyla dokundu ve sonra aniden,

"Sanırım o mektubu göreceğim," dedi.

John Lexman kanepeden yükseldi, kasaya geçti, kilidini açtı ve
suçlamayı yerleştirdiği çelik çekmecenin kilidini açıyordu
belge. T. X. görünümünü fark ettiğinde eli anahtardaydı.
yüzünde sürpriz.

"Nedir!" diye sordu dedektif aniden.

"Bu çekmece çok ateşli hissediyor," dedi John,-sanki
Güvenli ve yangın arasındaki mesafeyi ölçün.

T. X. elini çekmecenin önüne koydu. Gerçekten sıcaktı.

"Aç," dedi T. X. ve Lexman anahtarı çevirdi ve çekmeceyi çekti
açık.

Bunu yaparken, tüm içerikler hızlı bir alev alevinde patladı. BT
Hemen öldü ve akan sadece küçük bir duman bobini bıraktı
kasadan odaya.

"İçeride hiçbir şeye dokunmayın," dedi T. X. çabucak.

Çekmeceyi dikkatlice kaldırdı ve ışığın altına yerleştirdi. İçinde
Alt, birkaç buruşuk beyaz kül ve bir blister
Alevin yanını yakaladığı yere boyayın.

"Anlıyorum," dedi T. X. yavaşça.

O avuç küllerden daha fazlasını gördü, ölümcül gördü
arkadaşının ayakta durduğu tehlike. İşte yarısı
Lexman'ın lehine kanıtlar geri çekildi.

"Mektup, özel olarak hazırlanan bir kağıda yazıldı.
Kağıdın ortaya çıktığı anda parçalanan kimyasal süreç
havaya. Muhtemelen mektubu çekmeceye koymayı geciktirirseniz
Beş dakika daha, gözlerinin önünde yandığını görürdünüz. Gibi
Kutunun anahtarını çevirmeden önce yanıyordu. .
mektup!"

"Kara yaktı," dedi Lexman düşük bir sesle, "Onun aldığını gördüğümü hatırlıyorum
Masadan yukarı ve ateşe at. "

T. X. başını salladı.

"Kanıtların diğer yarısı var," dedi ve ne zaman
Bir saat sonra, köy memuru buna rağmen bunu bildirmek için geri döndü
En dikkatli arayışından ölü adamın
Revolver, beklentileri gerçekleşti.

Ertesi sabah John Lexman, Lewes Gaol'da bir suçlamayla yerleştirildi.
kasıtlı cinayet.


Bir telgraf Londra'dan Mansus'u Beston Tracey ve T. X.'ye getirdi.
onu kütüphanede aldı.

"Senin için gönderdim Mansus, çünkü senden muzdaripim
Bölümümdeki insanların çoğundan daha fazla beyin var ve bu
fazla söylemiyorum. "

"Sana çok minnettarım efendim, beni doğru bir şekilde koyduğum için
Komiser, "Mansus'a başladı, ama T. X. onu durdurdu.

"Bu her departman başkanının görevidir," dedi oracularca, "
Astlarının yetersizliğini koruyun. Sadece evlat edinme ile
kamusal yaşamın durumlarının olabileceği bazı yöntemlerden
gözlemlendi. Şimdi buna inin. "Başından beri davanın bir taslağını verdi
Mümkün olduğunca kısa bir süre bitirmek için.

"Bay Lexman'a karşı kanıtlar çok ağır" dedi. "Borç aldı
Bu adamdan ve adamın bedeninden para,
Lexman'ın imzaladığı çok senet. Neden getirmeliydi
Onunla söyleyemem. Her neyse, Bay Lexman'ın
Sürümünü kabul etmek için bir jüri alın. Tek şansımız Yunanca'yı bulmak
Revolver-çok büyük bir şans olduğunu sanmıyorum, ama eğer olursak
Başarılı ol aynı anda bir arama yapmalıyız. "

Dışarı çıkmadan önce Grace ile röportaj yaptı. Karanlık Gölgeler
Gözlerinin altında uykusuz bir geceden bahsetti. Alışılmadık derecede solguntu ve
Şaşırtıcı derecede sakin.

"Sanırım sana söylemem gereken bir veya iki şey var," dedi
Çizim odasına girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı.

"Ve sanırım Bay Kara'yı ilgilendiriyorlar," dedi T. X.

Ona ürküttü.

"Bunu nasıl bildin?"

"Hiçbir şey bilmiyorum."

Her şeyi bilme iddiasının eşiğinde tereddüt etti, ancak
Acı çekmesi gereken zaman içinde farkına vararak doğalını kontrol etti
arzu.

"Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti "ama sanırım çok,"
gerçeğe yakın olduğu gibi T. X.
o an.

Ön olmadan başladı.

"İlk etapta, Bay Kara'nın bir keresinde evlenmemi istediğini söylemeliyim
O ve sana vereceğim nedenlerden dolayı, korkunç bir şekilde korkuyorum
o."

Salonika ve Kara'nın toplantısını yedeklemeden anlattı
abartılı öfke ve ona yapılan girişimden bahsetti.

"John bunu biliyor mu?" diye sordu T. X.

Ne yazık ki başını salladı.

"Keşke ona şimdi söylemiş olsaydım," dedi. "Ah, nasıl olsaydım!" O salladı
elleri üzüntü ve pişmanlık bir ecstasy içinde.

T. X. sempatik bir şekilde ona baktı. Sonra sordu,

"Bay Kara, kocanızın finansal konumunu sizinle hiç tartıştı!"

"Asla. "

"John Lexman Vassalaro ile nasıl buluştu!"

"Sana bunu söyleyebilirim," diye cevapladı, "Bay Kara ile ilk kez tanıştığımızda
İngiltere'de Babbacombe'de bir yaz aylarında kaldığımız zamandı
Tatil-ki gerçekten balayımızın uzamasıydı. Bay Kara geldi
aynı otelde kalmak için. Sanırım Bay Vasalaro orada olmalı
önce; Her halükarda birbirlerini tanıyorlardı ve Kara'nın girişinden sonra
Kocam için gerisi kolaydı.

"John için bir şey yapabilir miyim!" diye sordu acımasızca.

T. X. başını salladı.

"Hikayeniz söz konusu olduğunda, ona avantaj sağlayacağını sanmıyorum
Söyleyerek, "dedi." Kara'yı birbirine bağlayacak hiçbir şey yok
Bu iş ve siz sadece kocanıza çok fazla acı verirsiniz.
Elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

Elini uzattı ve o anda kavradı ve bir şekilde kavradı
T. X. Meredith'e yeni bir cesaret, yeni bir inanç ve daha büyük
Bu zahmetli gizemi çözmek için her zamankinden daha kararlılık.

Mansus'un onu dışarıdaki bir arabada ve birkaç dakika içinde beklediğini buldu.
Trajedi mahallindeydiler. Meraklı küçük bir düğüm
Seyirciler topladılar, nerede morbid ilgiyle baktı
Vücut bulunmuştu. Görevde yerel bir polis vardı ve
köylülerini tutmaları için uyarıda bulunmanın nüks bir görevi
mesafeleri. Zemin zaten çok dikkatli bir şekilde aranmıştı. .
Neredeyse dik açılardan ve haç köşesinde iki yol geçti
Böylece oluşan, çitler kırıldı,
Açıkçası bitişik bir süt çiftliği tarafından mera olarak kullanılmıştır. Biraz kaba
Boşluğu dikenli tel ile kapatma girişimi yapılmıştı, ama
Çok az zorluk çekerek veya hiç zorluk çekmeyen sarkık ipliklerin üzerinden geçmek mümkündür.
Bu boşluk için T. X. temel dikkatini adamıştı. Bütün
tarlalar sonuçsuzca dikkatlice incelenmişti, bu dört drene
sadece yanlarındaki hendekler arasındaki bağlantı boruları
Crossroads süpürülmüştü ve sadece kırık çit ve onun karışıklığı
arkasındaki çalıların yeni aramanın ödüllendirilmesi ihtimalini sundu.

"Maşallah!" dedi Mansus, aniden ve eğilerek bir şey aldı
yerden.

T. X. eline aldı.

Açıkça bir tabanca kartuşuydu. O noktayı işaretledi
bastonunu yere sıkarak bulunmuştu ve
Aramasına devam etti, ama başarılı olmadan.

"Korkarım ki burada başka bir şey bulamayız," dedi T. X.
bir saat daha fazla arama. Çenesi elinde durdu, kaşlarını çattı
yüzü.

"Mansus," dedi, "Diyelim ki burada üç kişi, Lexman,
Para borç veren ve üçüncü bir tanık. Ve bu üçüncü kişiyi bazıları için
Bilinmeyen Nedeni, iki adam ve
Gözlemlenmeden izlemek istedi. Düşündüğüm gibi, eğer öyleyse
toplantıyı kışkırttı, burayı seçecekti çünkü bu
Özel bir çit ona görülmeden görme şansı verdi mi? "

Mansus düşündü.

"Diğer çitlerden herhangi birinden de görebilirdi.
Uzun bir duraklamadan sonra daha az tespit şansı "dedi.

T. X. sırıttı.

"Bir beynin yapımlarına sahipsin," dedi hayranlıkla. "Katılıyorum
Sen. Bunu her zaman hatırla, Mansus. Senin içinde bir vesileyle
T. X. Meredith ve sen hem düşündüğünüzde hayat. ”

Mansus biraz zayıf gülümsedi.

"Elbette gözlemci açısından bu en kötüsü
Mümkün olan yer, o yüzden buraya gelenler, eğer buraya geldiyse, düşüyor
Revolver mermileri, yeri seçmiş olmalı çünkü
başka bir yönden elde edilebilir. Açıkçası aşağı inemedi
Yunanların dikkatini çekmeden yol ve tırmanın
Bay Lexman'ı bekliyorum. Varsayabiliriz.
Yol, o kapıya girdiğini varsayabiliriz, tarlaya geldi
Hedge'nin tarafı ve burada ve kapı arasında bir yerde, o
Purolarını attı. "

"Onun puro!" dedi Mansus şaşkınlıkla.

"Puro," tekrarladı T. X. , "Yalnız olsaydı, purosunu tutardı
son ana kadar yanar. "

"Onu yola atmış olabilir," dedi Mansus.

"Jibber yapma," dedi T. X. ve çit boyunca yol gösterdi. Nereden
durdular, yola giden kapıyı görebiliyorlardı.
Yüz metre daha fazla. O kapının bir düzine metre içinde T. X.
Ne arıyordu, yarım içen bir puro. İle sodden oldu
Yağmur ve şefkatle aldı.

"İyi bir puro, eğer bir hakim olursam," dedi, "bir penkifle kes ve
bir tutucudan sigara içti. "

Kapıya ulaştılar ve geçtiler. İşte yoldaydılar
yine ve bu da başka bir çapraz yola ulaşıncaya kadar takip ettiler.
Solda yeni Eastbourne Yolu'na ve
Batıya, Lewes-Eastbourne Demiryoluna geri dönüyor. Yağmur vardı
T. X.'nin aradığı çok şey yok etti, ancak şu anda bir
Bir araba çarkının hafif bir göstergesi.

"Burası dönüp desteklendi," dedi ve yavaşça yürüdü
soldaki yol, "ve burası durdu. Gres var
Motoru. "

Bir Rus dansçının tutumunda eğildi ve ilerledi,
"Ve işte şoförün vurduğu balmumu maçları," diye saydı.
"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, her sigara için üç izin ver
Dün gece olduğu gibi gürültülü gece, bu üç sigara yapıyor. İşte
Bir sigara sonu, Mansus, Gold Flake markası, "dedi.
Dikkatle, "ve bir altın pul markası normalde on iki dakika sigara içiyor
Hava durumu, ancak yaklaşık sekiz dakika boyunca hava. Bir araba için buradaydı
Yaklaşık yirmi dört dakika-bunun hakkında ne düşünüyorsun, Mansus? "

"İyi bir akıl yürütme, T. X.," dedi diğeri sakin bir şekilde, "olursa
aradığınız araba olmak. "

"Herhangi bir eski araba arıyorum," dedi T. X.

Dikkatlice takip etmesine rağmen başka bir araba tekerlek izi bulamadı
Ana yola ulaşana kadar küçük şeridi yukarı. Ondan sonra
Arama yapmak umutsuz çünkü gece ve erkenden yağmur yağmıştı
sabah saatleri. Asistanını tren istasyonuna sürdü
Londra'ya bir saatte treni yakalama zamanı.

"Doğrudan Cadogan Meydanı'na gidecek ve Bay'ın şoförünü tutuklayacaksınız.
Kara, "dedi.

"Ne şarj üzerine!" diye sordu Mansus aceleyle.

T. X.
Görevini takip ederek Mansus sürpriz ötesinde idi.

"Onu istediğiniz herhangi bir şeyle şarj edebilirsin," dedi T. X.
dikkatsizlik, "muhtemelen size bir şey olacak
şehir. Aslında şoför beklenmedik bir şekilde
Yunanistan'a uzakta ve muhtemelen bu sabahki trenle ayrıldı
Kıta. Eğer öyleyse, hiçbir şey yapamayız, çünkü tekne olacak
Dover'dan ayrıldı ve onu Boulogne'a inecek, ama eğer şansla sen
Onu al, geri dönene kadar meşgul et. "

T. X. kendisi o gün meşgul bir adamdı ve geceye kadar değildi
Bekleyen bir telgraf bulmak için yine Beston Tracey'e döndüğü düşüyor
onun için. Açtı ve okudu,

"Chauffeur'un Adı, Gole. Eskiden Warmer İngilizce Kulübü, Konstantinopolis.
Bu sabah erken trenle doğuya gitti, annesi hasta. "

"Annesi hasta," dedi T. X. aşağılayıcı bir şekilde, "Ne kadar zayıf,-
Kara'nın bundan daha iyi gidebileceğini düşündüm. "

Kapı açılırken John Lexman'ın çalışmasıydı ve hizmetçi duyurdu,
"Bay Remington Kara."




Bölüm IV


T. X. telgrafı çok dikkatli bir şekilde katladı ve içine kaydı
Yelek cebi.

Yeni gelenleri küçük bir yayla tercih etti ve kendi başına
Kuruluşun onurları, ziyaretçisine bir sandalye itti.

"Sanırım adımı biliyorsun," dedi Kara kolayca, "Ben fakir bir arkadaşım
Lexman. "

"Bu yüzden bana söylendi," dedi T. X., "ama Lexman için arkadaşlığınıza izin verme
Oturmanızı önleyin. "

Bir an için Yunan rastlanmadı ve sonra küçük bir gülümsemeyle ve
Yay, kendini yazı masasının yanında oturdu. "Bu olay konusunda çok sıkıntılıyım," diye devam etti, "ve ben
Daha sıkıntılı çünkü Lexman'ı buna tanıtarken bunu hissediyorum
Talihsiz adam, ben bir anlamda sorumluyum. "

"Ben olsaydım," dedi T. X., sandalyeye yaslanıp bakıyor
Yarı sorgulayıcı ve yarı ciddiyetle diğerinin yüzüne, "Ben
Bu gerçeğin beni geceleri uyanık tutmasına izin vermemeliyim. Çoğu insan öldürüldü
Giriş sonucunda. İnsanların toplam öldürdüğü vakalar
Yabancılar tekil nadirdir. Bence insularitesinden kaynaklanıyor
ulusal karakterimiz. "

Yine diğeri geri alındı ​​ve adamın kırıntısı tarafından şaşkın
En azından resmi bir şekilde beklediği.

"Bay Vastaro'nun en son ne zaman gördünüz?" diye sordu T. X. hoş bir şekilde.

Kara, sanki düşünürken gözlerini kaldırdı.

"Bence neredeyse bir hafta önce olmalıydı."

"Tekrar düşün," dedi T. X.

Bir saniye boyunca Yunan başladı ve tekrar bir gülümsemeye rahatladı.

"Korkarım," diye başladı.

"Bunun için endişelenme," dedi T. X., "ama size bu soruyu sorayım.
Dün gece Bay Lexman'ın bir mektup aldığı zaman buradaydınız. O yaptı
Bir mektup al, kayda değer kanıtlar var, "dedi gördü
diğeri tereddüt, "çünkü
Hizmetçi ve Postacı. "

"Ben buradaydım," dedi diğeri kasıtlı olarak, "ve Bay Bay
Lexman bir mektup aldı. "

T. X. başını salladı.

"Biraz kahverengimsi kağıt üzerine yazılmış ve oldukça hantal bir mektup"
önerilen.

Yine o anlık tereddüt vardı.

"Kağıdın rengine veya büyük kısmına yemin etmem
Mektup, "dedi.

"Yapacağını düşünmeliydim," diye önerdi T. X.
Zarfı yaktınız ve bunu fark edeceğinizi varsaydım. "

"Herhangi bir zarf yakmayı hatırlamıyorum," dedi diğeri kolayca.

"Her halükarda," T. X. Devam etti, "Bay Lexman bu mektubu okuduğunda
Sen..."

"Hangi mektuba atıfta bulunuyorsun?" diye sordu diğeri, bir asansörle
kaşlar.

"Bay Lexman tehdit edici bir mektup aldı," diye tekrarladı T. X. Sabırla,
"Size okuduğu ve Vasalaro tarafından ona hitap ettiği.
Bu mektup size verildi ve siz de okudunuz. Bay Lexman sizin
Bilgi mektubu kasasına koydu-çelik çekmeceye. "

Diğeri yavaşça gülümseyerek başını salladı.

"Korkarım harika bir hata yaptın," dedi neredeyse
Özür dilerim, "Bir mektup almasını hatırlasam da,
Ben de okumadım, bana da okunmadım. "

T. X.'nin gözleri çok yarıklara daraldı ve sesi oldu
metalik ve sert.

"Ve seni kutuya koyarsam, yemin eder misin, görmedin
Bu mektup, ne de okumamış, ne de size okumamışsın
Bay Lexman tarafından böyle bir mektup ne olursa olsun? "

"Kesinlikle," dedi diğeri havalı.

"Bir hafta boyunca Vastaro'yu görmediğine yemin eder misin?"

"Kesinlikle," diye gülümsedi Yunanca.

"Aslında dün gece onu görmedin," diye ısrar etti T. X.
Lewes'teki istasyon platformunda onunla röportaj, sonra yapmadığınız
Onu terk etmek Londra'ya giderken devam et ve sonra arabanızı çevirin ve
Beston Tracey mahallesine mi dön? "

Yunan dudaklara beyazdı, ama yüzünün bir kası hareket etmedi.

"Ayrıca yemin edecek misin," diye devam etti T. X. kaçınılmaz olarak, "
Miter's Lot olarak bilinen şeyin köşesinde durun ve bir kapıya tekrar girin
Arabanızın bulunduğu tarafa yakın ve izlemediniz
Bütün trajedi? "

"Buna yemin ederim," Kara'nın sesi gerildi ve çatladı.

"Londra'ya varış saatine de yemin eder misin?"

Yunanca, "On veya on bir bölgede bir yerde," dedi.

T. X. gülümsedi.

"Guilford'dan yarım pasttan geçmediğine yemin eder misin
Benzini yenmek için on iki ve yukarı çekilsin mi? "

Yunan şimdi kendi kendini doldurmak ve Rose'u kurtarmıştı.

"Sen çok zeki bir adamsın, Bay Meredith-sanırım senin adın bu mu?"

"Bu benim adım," dedi T. X. sakince. "Bana gerek yok
Gerekliliği bulduğunuz sıklıkta değiştirin. "

Ateşin diğerinin gözlerinde yandığını gördü ve atışının olduğunu biliyordu
eve gitti.

"Korkarım gitmeliyim," dedi Kara. "Buraya geldim Bayan
Lexman ve bir polisle tanışmam gerektiğine dair hiçbir fikrim yoktu. "

"Sevgili Bay Kara," dedi T. X.
Bu mutsuz deneyime dayanarak hayattan geçecek. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediklerim. Her zaman bir kişiyle tanışmayı bekleyeceksin ve
bir başkasıyla tanışmak ve gerçekten çok şanslı değilseniz,
her zaman bir polis olacak. "

Gözleri, öfkeden kurtulduğu için parıldadı
onun içinden süpürüldü.

"Bay Lexman'ı kurtarmak için ihtiyacım olan iki kanıt var
Ciddi sorun, "dedi," bunlardan ilki olan mektup
Yanmış, bildiğiniz gibi. "

"Evet," dedi Kara.

T. X. Masanın karşısına yaslandı.

"Nasıl bildin?" Çekti.

"Birisi bana söyledi, kim olduğunu bilmiyorum."

"Bu doğru değil," diye yanıtladı T. X.; "Kendim ve Bayan dışında kimse bilmiyor
Lexman. "

"Ama sevgili iyi adamım," dedi Kara, eldivenlerini çekerek, "
Zaten bana mektubu yakmadığımı sordu. "

"Zarf dedim," dedi T. X., biraz gülerek.

"Ve diğer ipucu hakkında bir şeyler mi söylediniz?"

"Diğeri tabanca," dedi T. X.

"Bay Lexman'ın tabancası!" Yunanca çekildi.

"Sahip olduğumuz," dedi T. X. kısaca. "İstediğimiz silah
Yunan, Bay Lexman'ı tehdit ettiğinde vardı. "

"Orada, korkarım sana yardım edemem."

Kara kapıya doğru yürüdü ve T. X. izledi.

"Sanırım Bayan Lexman'ı göreceğim."

"Sanırım değil," dedi T. X.

Diğeri bir alaycı ile döndü.

"Onu da tutukladın mı?" diye sordu.

"Kendini bir araya getir!" dedi T. X. kaba. Kara'yı ona eşlik etti
Limuzin bekliyor.

“Geceye yeni bir şoförünüz var, gözlemliyorum” dedi.

Rage ile yükselen Kara, arabanın içine adım attı.

"Eğer diğerine yazıyorsanız ona aşkımı verebilirsiniz," dedi T.
X., "ve annesinden sonra en çok hassas soruları yapın. Özellikle soruyorum
Bu."

Kara, araba kulaktan kalana kadar hiçbir şey söylemedi, sonra geri döndü
aşağı minderlerde ve kendini bir öfke paroksizmine terk etti ve
küfür.




Bölüm V


Altı ay sonra T. X. Meredith zahmetli bir şekilde zor bir çizgiyi izliyordu
Baş Komisyon Üyesi Sussex'in Ordnance haritasında meydana geldi
kendini duyurdu.

Sir George T. X.
Yetkili sahip olabilir ve onunla tanışma fırsatını asla kaçırmaz
Bu nedenle alt (dediği gibi).

"Orada ne yapıyorsun?" homurdandı.

"Bu sabah ders," dedi T. X. bakmadan "haritalar."

Sir George asistanının arkasından geçti ve omzunun üzerinden baktı.

"Bu oraya sahip olduğun çok eski bir harita" dedi.

"1876. Bir dizi ilginç küçük akışın seyrini gösterir
bir nedenden dolayı gözden kaçan bu mahalle veya
diğeri anketi daha sonraki bir dönemde yapan beyefendi tarafından. BEN
Bu akışlardan birinde ne olduğumu bulacağımdan çok eminim
Arama. "

"O zaman, Lexman ile ilgili olarak umut vermedin mi?"

"Asla umut vermeyeceğim," dedi T. X., "ölene kadar ve muhtemelen
O zaman değil. "

"Bakayım, ne aldı-beş yıl!"

"On beş yıl," tekrarladı T. X. "ve çok şanslı bir adam kaçmak
hayatıyla. "

Sir George pencereye yürüdü ve meşgul Whitehall'a baktı.

"Bana tekrar Kara ile dostça olduğun söylendi."

T. X.
ifade.

"Sanırım beyefendinin almak için çok kahramanca bir girişimde bulunduğunu biliyorsun
Ateş ettin, "dedi.

"Merak etmemeliyim," dedi T. X.
Hang ve iyi bir dönüş diğerini hak ediyor. Ne yaptı? Bakanlara bakın
Ve insanlar? "

"Yaptı," dedi Sir George.

"O aptalca bir eşek," diye yanıtladı T. X. "Tüm bunları anlayabiliyorum"-Baş Komiser döndü-"ama
Anlayamadığım şey onun için özür. "

"Anlamadığınız çok şey var Sir George," dedi T. X.
Tartly, "Onları kataloglamaktan umutsuzum."

"Sen küstah bir yavrusun," diye homurdandı. "Öğle yemeğine gel."

"Beni nereye götüreceksin?" diye sordu T. X. dikkatli bir şekilde.

"Kulübüme."

"Üzgünüm," dedi diğeri ayrıntılı nezaketle, "Öğle yemeği yedim
bir kez kulübünüzde. Daha fazlasını söylememe mi ihtiyacım var? "

Şefi gittikten sonra çalışırken gülümsedi, hatırlamada
Kara'nın derin şaşkınlığı ve yaptığı tatmin
umutsuzca gizlemek.

Kara boşuna bir adamdı, iyi görünüşünün son derece bilincinde, bilinçli
serveti. En cömert davranmıştı, çünkü sadece kabul etmekle kalmadı
özür, ancak bir şey yaratma arzusunu göstermek için geri alınmadı.
Ona çok hakaret eden adam üzerinde iyi bir izlenim.

T. X., Kara'nın "Little'da bir hafta sonu kalma davetini kabul etmişti
ülkede yer "ve orada bulmuştu
Kalp arkadaşlık yolunda arzu edebilir, seçkin politikacılar
Hırslı bir genç asistana kimin hizmet edebileceğini kim
Polis Komiseri, güzel bayanlar onu ilgi ve eğlendirmek. Kara
bir tiyatro şirketini oynamak için uzun süreye bile gitmişti
"Tatlı Lavanta" ve bu amaçla Hever Court'taki büyük balo salonu
bir tiyatroya dönüşmüştü.

O gece yatak için soyunurken T. X.
Kara'ya "Tatlı Lavanta" nın en sevdiği oyun olduğunu ve o
eğlencenin özellikle onun yararına kalktığını fark etti.

Kara'nın başka bir şekilde
dostluk. Genç Komiser'e bir demiryolu hakkında tavsiyelerde bulundu
Küçük Asya'da faaliyet gösteren ve hisseleri duran şirket
biraz par. T. X. Tavsiye için teşekkür etti ve almadı
Hisse senetleri 3 lira yükseldiğinde de pişmanlık duymadı
haftalar.

T. X., Beston Priory'nin bertarafını denetlemişti. O vardı
Mobilya Londra'ya kaldırıldı ve Grace Lexman için bir daire almıştı.

Kendi başına küçük bir geliri vardı ve bu büyük bir
Ona (acı bilinçli olduğu gibi) gelen telif hakları
duruşmanın tanıtımının sonucu olarak artan hacim, yerleştirilmiş
onun istek korkusunun ötesinde.

"On beş yıl," diye mırıldandı T. X., çalışırken ve ıslık çaldı.

Başından beri John Lexman için bir umut yoktu. Borçtaydı
öldürdüğü adama. Tehdit edici mektuplar hikayesi değildi
doğrulanmış. Söylediği tabanca ona gelişti
hiç bulunmamıştı. İki kişi hikayede dolaylı olarak inanıyordu ve
Sempatik Ev Sekreteri T. X.
Revolver'ı bulun ve herhangi bir şüphenin ötesinde cinayetle ilişkilendirin,
John Lexman affedilecekti.

Mahalledeki her dere sürüklenmişti. Bir durumda küçük
Nehir lanetlenmişti ve yatak dikkatlice kurutuldu ve elenmişti,
Ancak silahın izi yoktu ve T. X. yöntemleri daha fazla denemişti
etkili ve kesinlikle daha az yasal.

Gizemli bir elektrikçi, Kara'nın 456 Cadogan Meydanı'na çağırmıştı.
yokluk ve o öyle tartışılmaz otorite ile silahlanmıştı ki
incelemek için Kara'nın özel odasına nüfuz etmesine izin verildi
belirli tesisler.

Ertesi gün geri dönen Kara, konuyu daha fazla düşünmedi
ona bildirdi, o gece güvenliğine gidene kadar bunu keşfetti
Açılmış ve aranmıştı.

Olduğu gibi, Kara'nın değerli ve gizli eşyalarının çoğu
bankadaydı. Bir panik perdesinde ve önemli maliyetle
kasa kaldırıldı ve bir diğeri de öyle bir potansiyelin yerine koyulur ki
Yapımcılar, hırsızlıktan kaynaklanan herhangi bir zarara karşı onu tazmin etmeyi teklif etti.

T. X. işini bitirdi, ellerini yıkadı ve onları kurutuyordu
Mansus odaya patladı. Mansus'un yapması olağan değildi
herhangi bir yere patlama. Yavaş, metodik, özenli bir adamdı,
kasıtlı ve resmi bir şekilde.

"Sorun ne?" diye sordu T. X. çabucak.

"Vassalaro'nun lojmanlarını aramadık," diye bağırdı Mansus nefessizce. "BT
Westminster Köprüsü'nün üzerinden geldiğimde bana yeni geldim. Bendeydim
Bir otobüsün üstü-- "

"Uyanmak!" dedi T. X.
şeyler dışarı. Tabii ki Vastaro'nun lojmanlarını aradık! "

"Hayır, yapmadık, efendim," dedi diğeri zaferle. "Harika yaşadı
James Street. "

"Adelphi'de yaşadı," diye düzeltti T. X.

"Yaşadığı iki yer vardı," dedi Mansus.

"Bunu ne zaman öğrendin?" diye sordu şefine, saygısını bırakarak.

"Bu sabah. Westminster Köprüsü'ne gelen bir otobüsteydi ve
Önümde iki adam vardı ve 'Vastaro' kelimesini duydum ve
Doğal olarak kulaklarımı diktim. "

"Çok doğal değildi, ama devam et," dedi T. X.

"Çok saygın bir kişi-adamlardan biri-"
Benim yerime oturuyordum ve hala onun çok şey var. Ne
Sence yapmalıyım mı? ''

"Ve dedin," diye önerdi diğeri.

"Hayatını neredeyse ondan korkuttum," dedi Mansus. "Dedim ki, ben bir
Polis memuru ve ben benimle gelmeni istiyoruz. '"

"Ve elbette kapandı ve başka bir kelime söylemez," dedi T. X.

"Bu doğru, efendim," dedi Mansus, "ama bir süre sonra konuşmasını sağladım.
Vastaro, üçüncü katta 604 Büyük James Street'te yaşıyordu. Aslında,
Mobilyalarının bir kısmı hala var. Tutmak için iyi bir nedeni vardı
tüm hesaplara göre iki adres. "

T. X. akıllıca başını salladı.

"Onun adı neydi?" diye sordu.

"Bir karısı vardı," dedi diğeri, "ama yaklaşık dört ay bıraktı
öldürülmeden önce. Adelphi adresini iş amaçlı kullandı
Ve görünüşe göre Great James'te haftanın iki veya üç gecesi uyudu
Sokak. Adama her şeyi olduğu gibi bırakmasını söyledim ve biz
dönecek. "

On dakika sonra iki memur biraz kasvetli
Vastaro'nun işgal ettiği daireler.

Ev sahibi, mobilyaların çoğunun onun olduğunu açıkladı, ancak
Ölenlerin mülkü olan bazı makaleler vardı
Adam. Biraz gereksiz yere, geç kiracının ona altı borçlu olduğunu da sözlerine ekledi.
aylar kira.

Vastaro'nun malı olan makalelerde bir teneke vardı
Bagaj, küçük bir yazı bürosu, bir sekreter kitaplık ve birkaç kıyafet.
Secretaire, yazı bürosu gibi kilitlendi. Teneke kutu,
Çok az ya da ilgisini çekmeyen ya da hiçbir şey yoktu.

Diğer kilitlerin çok az ilgiye ihtiyacı vardı. Herhangi bir zorluk olmadan
Mansus her ikisini de açtı. Büronun yaprağı, hayal kırıklığına uğradığında,
masa ve içeri yığılmış bir bütün harf açıldı ve
açılmamış, hesaplar, not defterleri ve düzensiz olan tüm gereçler
adam toplar.

Mektupla Mektup, T. X. birikimi bulamadan geçti
ona yardım edecek herhangi bir şey. Sonra gözü küçük bir teneke kasa tarafından çekildi
Masanın arkasındaki dikdörtgen güvercin deliklerinden birine itin. Bu
Çekti ve açıldı ve teneke sarılmış küçük bir kağıt buldu
folyo.

"Merhaba, merhaba!" dedi T. X. ve affedilmiştir.




Bölüm VI


Valinin evinden önce beneksiz avluda bir adam durdu
Dartmoor Gaol. Mahkumca işaretleyen çirkin utanç üniforması giydi.
Kafası kısa kesildi ve iki günlük sakal büyümesi vardı.
Haggard yüzü. Elleri arkasında dururken,
işine sipariş edileceği an.

John Lexman-A. O. 43-mavi gökyüzüne baktı gibi baktı
Egzersiz bahçesinden birçok kez ve günün ne getireceğini merak etti
ileri. Ona bir gün sonsuzluğun başlangıcı ve sonu idi. O
Aklının uzun zamandır önümüzdeki yıllarda kalmasına izin vermemeye cesaret edemez. Cesaret
bıraktığı kadını düşünmeyin ya da zihninin acı üzerinde kalmasına izin ver
ki kaldı. Dünyadan, dünyadan kaybolmuştu
sevilen ve onu tanıyan dünya ve hayatta olan her şey; Tümü
Granit içine ezilmiş ve yok edilirken değerdi
Princetown Taşları ve Geniş Ufuk Gaunt tarafından küçüldü
tehditkar tors ile Moorland.

Yeni ilgi alanları varlığını oluşturdu. Gıda kalitesi biriydi.
Hapishane kütüphanesinden alacağı kitabın karakteri
bir diğer. Gelecek Pazar Şapeli anlamına geliyordu; şimdiki zaman ne olursa olsun
onu buldum. O gün için bazı kapılar ve pencereleri boyamak için
Dışarıda yazlık. Bir sebepten dolayı bir gardiyan tarafından işgal edilen bir yazlık,
Önceki gün onunla belirli bir nezaketle konuşmuştu ve
olağandışı olan belirli bir saygı.

"Duvarla yüzleşin," diye bir sese hırladı ve mekanik olarak döndü, elleri
hala arkasında ve hapishanenin gri duvarına baktı
depo.

Taş ocağı çetesinin karıştırıcı ayaklarını duydu, kulakları yakaladı
onları birbirine bağlayan zincirlerin tıkanıklığı. Onlar çaresiz adamlardı
Onun için tuhaf bir şekilde ilginç ve yüzlerini öfkeyle izlemişti
hapis cezasının erken döneminde.

Wormwood'da üç ay geçirdikten sonra Dartmoor'a gönderilmişti
Ovma. Yaşlı eller ona şanslı olduğunu veya
şanssız. Daha önce ovuklarda on iki ay geçirmek olağan oldu
bir hükümlü kuruluşun hayatını test etmek. Biraz olduğuna inanıyordu
Onu Parkhurst'a göndermekten bahsed ve burada etkiyi izledi
T. X. egzersiz yapardı, çünkü Parkhurst bir mahkumun cenneti idi.

Gardiyanının sesini arkasına duydu.

"Doğru dönüş, 43, hızlı yürüyüş."

Büyük ve kasvetli kapılardan silahlı koruyucunun önünde yürüdü
Hapishaneden keskin bir şekilde sağa döndü ve köye doğru yürüdü
Moors'a doğru, Princetown köyünün ötesinde ve
Tavistock Yolu, son zamanlarda olan iki veya üç kulübenin nerede olduğu
hapishane personeli tarafından alındı; Ve bunlardan birinin dekorasyonuna
A. O. 43 gönderildi.

Ev henüz kiracı olmadan.

Başka bir gardiyanın sorumluluğu altındaki bir kağıt askeri,
ressamın gelişi. İki gardiyan selamlama değiştirdi ve
İlk olarak diğerini her iki erkeğin de sorumlu bıraktı.

Bir saat boyunca nöbetçi gözünün altında sessizce çalıştılar.
Şu anda gardiyan dışarı çıktı ve John Lexman'ın bir fırsatı buldu
Hastalığını incelemek.

Yirmi dört ya da yirmi beş kişilik bir adamdı, kıvrak ve uyanıktı. Hiçbir şekilde
Kötü görünüm, bu tanımlanamayan hayvancılık önerisinden yoksundu.
Dartmoor sakinlerinin çoğunluğunu ayırt etti.

Gardiyanın adımının pasajı temizlediğini duyuncaya kadar beklediler ve
Demir-shod botları Arnavut kaldırımlı yolun üzerinden geçene kadar
Kapıdan, küçük bahçeden yola, ikinciden önce
Adam konuştu.

"Ne içindesin?" diye sordu, düşük bir sesle.

"Cinayet," dedi John Lexman, lakon olarak.

Soruyu daha önce cevaplamıştı ve biraz fark etmişti
eğlence, gözlerine gelen saygı görünümü
Sorulayıcı.

"Neye sahipsin!"

"On beş yıl," dedi diğeri.

"Bu 11 yıl 9 ay anlamına gelir," dedi ilk adam. "Asla
Daha önce burada bulundum, sanırım? "

"Çok zor," dedi Lexman, Dr.

"Ben çocukken buradaydım," diye itiraf etti kağıt askısı. "Gidiyorum
önümüzdeki hafta. "

John Lexman kıskançlıkla ona baktı. Adam ona sahip olduğunu söylemiş miydi
büyük bir servet ve kıskançlığının sahip olmayacağı daha büyük bir unvanı miras aldı
çok gerçekti.

Dışarı çıkıyor!

İstasyona frende sürücü, Londra'ya sürüş kırıldı,
Ama rahat kıyafetler, hava olarak ücretsiz, yatağa gitme özgürlüğünde ve
Sevdiği zaman yüksel, kendi akşam yemeğini seçmek, çağrıyı cevaplamak için
Vicdanının çağrısı, görmek için-kendini kontrol etti.

"Ne içindesin?" diye sordu kendini savunmada.

"Komplo ve sahtekarlık," dedi diğeri neşeyle. "Ben uzaklaştırıldım
Üçümüzden sonra bir kadın 12.000 pound ile netleştik. Kahretsin
Şans, değil mi? "

John başını salladı.

Meraklıydı, diye düşündü, bunlarla ne kadar sempatik büyüdüğünü
Suçların üsleri. Biri doğal olarak bakış açılarını benimser ve görür
çarpık vizyonlarıyla yaşam.

"Bahse girerim bir sonraki parti ile verilmedim," diye devam etti mahkum.
"Şimdiye kadar sahip olduğum en büyük fikirlerden birine sahibim ve gerçek bir
Bana yardım edecek iyi adam. "

"Nasıl?" diye sordu John, şaşkınlıkla.

Adam başını hapishaneye sarstı.

"Larry Green," dedi kısaca. "Gelecek ay da çıkıyor ve biz
hepsi uygun şekilde sabitlenir. Yığın alacağız ve sonra biz
Güney Amerika'ya ve bizi toz için görmeyeceksin. "

Yaygın olan tüm konuşma dillerini kullanmasına rağmen, tonu
bir eğitim adamı mıydı, ama yine de bir şey vardı
John'a, adamın itiraf ettiği gibi
çok, hayatta hiç sosyal bir pozisyonda bulunmamıştı.

Gardiyanın dışarıdaki taşlar üzerindeki adımı onları susturmaya indirdi.
Aniden sesi merdivenlerden çıktı.

"Kırk üç," diye seslendi keskin bir şekilde, "Seni burada istiyorum."

John boya pot ve fırçasını aldı ve aşağı inmeye başladı
Hasarsız merdivenler.

"Diğer adam nerede?" diye sordu gardiyan, düşük bir sesle.

"Arka odada üst katta."

Gardiyan kapıdan çıktı ve sola ve sağa baktı. Ortaya çıkma
Princetown'dan büyük, gri bir araba vardı.

"Boya tenceresini bırak," dedi.

Sesi heyecanla titriyordu.

"Üst kata gidiyorum. O araba kapıyı takip ettiğinde, hayır sor
sorular ve içine atlayın. Dibe in ve bir çuval çek
üzeriniz ve araba duruncaya kadar kalkma. "

Kan John Lexman'ın kafasına koştu ve sendeledi.

"Tanrım!" Fısıldadı.

"Sana söylediğim gibi yap," diye tısladı gardiyan.

Bir otomat gibi John fırçalarını bıraktı ve yavaşça yürüdü
geçit. Gri araba tepeye sürünüyordu ve sürücünün yüzü
yarısı büyük bir kauçuk maskeye sarılmıştı. İki büyük gözlük aracılığıyla
John adamı tanımlamasına yardım edecek çok az şey görebiliyordu. Makine geldiğinde
Kapıya kadar, Tonneau'ya sıçradı ve anında battı
alt. Bunu yaptığı gibi, arabanın altına ileriye doğru sıçradığını hissetti. Şimdi
Hızlı gidiyordu, şimdi daha hızlı, şimdi toplandıkça sallandı ve sallandı
hız. Tepeye ve tepeye doğru süpürüldüğünü hissetti ve bir kez duyduktan sonra
Ahşap bir köprüyü geçerken içi boş gür.

Saklanma yerinden hangi yönde olduklarını tespit edemedi
gidiyor, ama bir araya geldi ve sola gittiler ve yapıyorlardı
Moor'un en çılgın kısımlarından biri için. Asla bir kez arabayı hissetmedi
Bir fren ezmesi ile aniden durana kadar hızını gevşetin.

"Çık," dedi bir ses.

John Lexman kapağı attı ve sıçradı ve yaptığı gibi araba
döndü ve geldiği gibi geri döndü.

Bir an için yalnız olduğunu düşündü ve etrafına baktı. Çok uzakta
Princetown Gaol'un gri kütlesini gördüğü mesafe. Bu bir kazaydı
görmesi gerektiğini, ama bir güneş ışının düştüğü oldu
Athwart ve rahatlamaya attı.

Moors'da yalnızdı! Nereye gidebilir?

Bir sesin sesine döndü.

Küçük bir torun yamacında duruyordu. Ayakta bir
Yeşil sward pürüzsüz streç. Bu gerginlik halindeydi
Dartmoor yaz aylarında midilli yarışlarını düzenledi. İşaret yoktu
atların; Ama sadece gerilmiş pinyonları olan harika bir yarasa benzeri makine
gergin beyaz tuval ve o makinede baştan ayağa kaplı bir adam
kahverengi tulumlarda.

John yamaçtan tökezledi. Makineye yaklaşırken durdu ve
nefes nefese.

"Kara," dedi ve kahverengi adam gülümsedi.

"Ama anlamıyorum. Ne yapacaksın!" diye sordu Lexman, ne zaman
Sürprizinden kurtuldu.

"Seni bir güvenlik yerine götüreceğim," dedi diğeri.

"Sana minnettar olmak için hiçbir nedenim yok, Kara," diye nefes aldı Lexman.
"Senden bir kelime beni kurtarabilirdi."

"Yalan söyleyemedim sevgili Lexman. Ve dürüst olmak gerekirse, unutmuştum
Mektubun varlığı; Eğer bahsettiğin şey buysa, ama ben
Senin için ve eşin için elimden geleni yapmaya çalışıyorum. "

"Karım!"

"Seni bekliyor," dedi diğeri.

Başını çevirerek dinledi.

Moor'un karşısında silahın donuk somurtkan patlaması geldi.

"Tartışmaya vaktiniz yok. Kaçışını keşfettiler" dedi.
"Alın."

John makinenin zayıf gövdesine girdi ve Kara onu izledi.

"Bu kendi kendine marş," dedi, "en yeni modellerden biri
Monoplanlar. "

Bir kolu tıkladı ve bir kükreme ile büyük üç kanatlı traktör
vidalı döner.

Uçak bir pislik ile ileriye doğru ilerledi, artan yürüyüşle koştu
Yüz metre ve sonra aniden sarsıntılı ilerleme sona erdi. Makine
Yavaşça yan yana sallandı ve bakarak, yolcu gördü
Yer altına geri çekildi.

Yukarı, yukarı, uzun bir süpürme çıkışına tırmandılar, geçerek
Makine mavi denizin üzerindeki bir kuş gibi yükselene kadar bulutları sürükleyen.

John Lexman aşağıya baktı. Sahil girintilerini gördü ve
Torquay için duran beyaz evlerin saçaklarını tanıdı, ancak
İnanılmaz derecede kısa bir süre arazinin tüm belirtileri lekelendi.

Konuşma imkansızdı. Motorların kükremesi penetrasyona meydan okudu.

Kara açıkça ustaca bir pilottu. Zaman zaman danıştı
önündeki tahtadaki pusula ve yolunu değiştirdi
biraz. Şu anda bir elini sürüş çarkından serbest bıraktı ve
bir cebine yerleştirilen küçük bir kağıt bloğunda karalama
Koltuğun tarafı geri verdi.

John Lexman okudu:

     "Yüzemezsen koltuğunuzun altında bir yaşam kemeri var."

John başını salladı.

Kara denizi bir şey arıyordu ve şu anda buldu.
Uçtukları yükseklikten bakıldığında, beyazdan daha fazlası görünmüyor
Büyük bir mavi tabakta lekelenin, ancak şu anda makine dalmaya başladı,
Müthiş bir hız oranına düşmek,
Arkasındaki tehlikeli koltuğa iki eliyle asılı duran adam.

Ölümcül soğuktu, ama gerçeği neredeyse hiç fark etmemişti. Hepsi öyleydi
İnanılmaz, çok imkansız. Uyanmasını bekledi ve merak etti
Hapishane de rüyanın bir parçasıydı.

Şimdi Kara'nın yaptığı noktayı gördü.

Beyaz buhar yat, uzun ve dar kiriş, yavaşça buharda
batıya doğru. Arkasındaki tüylü uyanmayı görebiliyordu ve
Uçak düştü, bir teknenin ertelendiğini gözlemlemek için zamanı vardı. Daha sonra
Bir pislik ile tek kanatlı düzleşti ve sıyırıcı bir kuş gibi geldi
suyun yüzeyi; Motorları durdu.

"On dakika boyunca ayakta kalabilmeliyiz," dedi Kara "ve
O zaman bizi alacaklar. "

Sesi neredeyse acı verici sessizlikte yüksek ve sertti.
Motorların durmasını izledi.

Beş dakikadan daha kısa bir sürede tekne yanına gelmişti, Lexman olarak insanlı
Yunanlılar tarafından mürettebatın bir bakışından toplandı. Gemide karıştırdı
Ve beş dakika sonra yatın beyaz güvertesinde duruyordu,
Monoplan'ın kaybolan kuyruğunu izlemek. Kara onun yanındaydı.

"On beş yüz lira var," dedi Yunan, gülümseyerek, "diye ekliyor
Bu iki bin için gardiyana ödedim ve düzenli bir toplamın var ama
Bazı şeyler dünyadaki tüm paraya değer! "





Bölüm VII


T. X. bir gece saat 11'de Downing Street'ten geldi ve kalbi
sevinç ve minnettarlıkla doluydu.

Sopasını halkın ortak tehlikesine salladı, ama polis
onu gören, tanınan ve
Onu selamladı, herhangi bir resmi uyarı vermenin uygun olduğunu düşünmüyordu.

Merdivenleri ofisine koştu ve Mansus'u akşam okurken buldu
kağıt.

"Zavallı, aptal canavarım," dedi T. X. "Korkarım seni beklemeye devam ettim
Çok uzun zamandır, ama yarın sen ve ben biraz yolculuk yapacağız
Devonshire'a. Senin için iyi olacak Mansus-bunu nereden aldın
Bu arada saçma isim! "

"M. veya N.," diye yanıtladı Mansus, lakonik olarak. "İçinde bir aklın şafağı olduğunu tekrar ediyorum," dedi T. X.
saldırgan.

Yeleğinin içindeki bir cebinden alırken daha ciddi hale geldi.
ona çok pahalıya mal olan kağıdı içeren uzun mavi zarf
güvenli.

"Revolver'ı bulmak senin ustalaştaydı," dedi.
Ve konuşurken ciddiydi.

T. X.'nin astları için zevkle renklendirilmiş adam onu ​​sevdi,
Ve bir övgü kelimesi neredeyse promosyona eşitti. Tavsiyenin üzerindeydi
Londra'dan Lewes'e giden yolun dikkatlice ele alındığı mansus
ve o yolun altından geçen bu tür akarsular aranmıştı.

Gatwick ve arasındaki üçüncü denemeden sonra tabanca bulunmuştu.
Horsley. Vastaro'nun
Adı poponun üzerine kazınmıştı. Oldukça süslü bir olaydı ve
Daha önceki günler gümüş kaplama olmuştu; Sap, Mother-O'-Pearl'dı.

T. X.'nin yorumuydu "Açıkçası bir tugayın diğerine armağanı".

Bununla donatılmış, görevi oldukça kolay olurdu, ama ne zaman
Sahip olduğu tehdit mektubunun kaba bir taslağını eklediğine dair kanıt
Vastaro'nun eşyaları arasında bulundu ve açıkça alındı
Bazı kelimeler yanlış olduğu ve
Başka bir elle düzeltilen dava tamamlandı.

Ama meseleyi tutan şey, o tuhaf bir diskin bulgusuydu
Kimyasal kağıt, T. X.
Baş Komiser ve İçişleri Bakanı'nın bilgileri basitçe
Bir elektrik lambası ışığına birkaç saniye maruz kalmak.

Anında İçişleri Bakanı'nın ofisini keskin bir şekilde doldurmuştu
ve en hoş olmayan duman, onun tarafından yürekten lanetlendi
Üstleri. Ama tartışmayı tamamlamıştı.

Saatine baktı.

"Bayan Lexman'ı görmek için çok geç olup olmadığını merak ediyorum" dedi.

"Hiçbir saatin çok geç olacağını sanmıyorum," diye önerdi Mansus.

"Gelip beni şaper atacaksın," dedi üstün.

Ama bir hayal kırıklığı bekliyordu. Bayan Lexman içeride değildi ve ne de
Elektrikli çanına veya nakliyeye kuvvetli uygulamalarda çalıyor
herhangi bir yanıt getirdi. Yaşadığı dairelerin salon bekçisi
Bayan Lexman'ın şehir dışına çıktığı izlenimindeydi. O
Cumartesi günleri sık sık dışarı çıktı ve Pazartesi günü geri döndü ve
Düşünce, ara sıra Salı günleri.

Bu gecenin Pazartesi gecesi ve T. X olduğu oldu.
bir ikilemle karşı karşıya kaldı. Sadece en belirsiz olan gece bekçisi
Konuyla ilgili bilgiler, Porter'ın daha fazlasını bilebileceğini düşündü,
ve onu uykusundan uyandırdı.

Evet, Bayan Lexman gitmişti. Pazar günü gitti, alışılmadık bir gün
Bir hafta sonu ziyareti ödeyin ve iki çantasını almıştı. Porter
oldukça heyecanlı olduğu görüşünü verdi, ancak istendiğinde
Tutarsız bir kaosa dönüşen semptomları tanımlayın.
"Ben-ortalama."

"Bunu sevmiyorum," dedi T. X. aniden. "Ben olduğunu bilen var mı
Bu keşifleri yaptınız mı? "

"Ofis dışında kimse," dedi Mansus, "olmadıkça ..."

"Ne olmadıkça?" diye sordu diğerine, sinir bozucu. "Jimp olma, Mansus. Al
Aklından. Nedir?"

"Merak ediyorum," dedi Mansus yavaşça, "eğer büyük James'teki ev sahibi
Sokak bir şey söyledi. Arama yaptığımızı biliyor. "

"Bunu kolayca bulabiliriz," dedi T. X.

Bir taksi selamladılar ve Büyük James Caddesi'ne gittiler. Bu saygın
Cadde uykuya sarıldı ve bir süre önce
Ev sahibi uyandırılabilir. T. X'i tanıdı. Alaycılığını kontrol etti,
anahtarsız bir lodger için hazırladığı ve yola çıktığı yol
Çizim odası.

"Bana bunun hakkında konuşmamamı söylemedin, Bay Meredith," dedi bir
mağdur ton, "ve aslında kimseyle konuşmadım
Aynı gün arayan beyefendi. "

"Ne istedi?" diye sordu T. X.

"Bay Vastaro'nun birlikte kaldığını keşfettiğini söyledi.
Ben ve o zamanın ödenmesi için ne olursa olsun ödemek istedi, "diye yanıtladı diğeri. "O ne gibi o?" diye sordu T. X.

Adamın verdiği kısa açıklama,
Komiserin Kalbi.

"Bir Ducat için Kara!" dedi ve uzun ve çeşitli yemin etti.

"Cadogan Meydanı," diye emretti.

Yüzüğü derhal cevaplandı. Bay Kara şehir dışındaydı, gerçekten
Cumartesi gününden beri şehir dışındaydı. Bu kadar çok insan hizmetçisi açıkladı
Ziyaretçilerine şüpheli bir gözle, onun
Selefi işini çok güvenen bir dostluktan kaybetmişti
Sahte elektrik tesisatçıları. Bay Kara'nın ne zaman döneceğini bilmiyordu,
Belki de uzun zaman ve belki de kısa bir süre olurdu. O gelebilir
O gece dönebilir mi yoksa olmayabilir.

"Genç hayatını boşa harcıyorsun," dedi T. X. acı bir şekilde. "Olmalısın
bir falcı. "

"Bu konuyu çözüyor," dedi, taksiye geri dönerken. "Bulmak
Sabah Tavistock için ilk trenden çıkın ve George'u teline
Otel beklemek için otel. "

"Neden gece gitmiyorsun?" diğerini önerdi. "Gece yarısı var
tren. Oldukça yavaş, ama seni altı ya da yedi içinde alacak
sabah. "

"Çok geç," dedi, "
Burada yaklaşık elli saniyede Paddington'a. "

Devonshire'a sabah yolculuğu,
Günün Dışı. T. X. bir şeyin rahatsız edici bir duygusu vardı
Sıkıcı olmuştu. Taze baharda moor boyunca koşmak
Air onu biraz canlandırdı.

Dart vadisine döndüklerinde Mansus koluna dokundu.

"Buna bak," dedi ve mavi cennete işaret etti, bir mil
Başlarının üstünde, beyaz kanatlı bir uçak,
Çok uzak ejderha sinek, güneş ışığında parıldadı.

"Jove tarafından!" Dedi T. X. "Bir erkeğin kaçması için ne mükemmel bir yol!"

"Bu tek yolla ilgili," dedi Mansus.

Uçağın önemi T. X.
Daha sonra silahlı bir muhafız tarafından tutulduğunda. Kartına bir bakış
onu geçecek kadar.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Bir mahkum kaçtı," dedi nöbetçi.

"Kaçtı-Uçakla?" diye sordu T. X.

"Uçaklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum efendim. Tek bildiğim
Çalışma tarafı kaçtı. "

Araba hapishanenin kapılarına geldi ve T. X. fırladı, ardından
asistanı tarafından. Valiyi bulmakta zorluk çekmedi,
Büyük ölçüde rahatsız olan insan, çünkü bir kaçış çok ciddi bir konudur.

Yetkili onun tarzında kaba olmaya meyilliydi, ama yine
Sihirli kart yatıştırıcı bir etki yarattı.

"Oldukça sarsıldım," dedi vali. "Adamlarımdan biri kaçtı. Ben
Diyelim ki bunu biliyor musun? "

"Ve korkuyorum ki adamlarınızdan başka bir kişi uzaklaşıyor," dedi T. X.
askeri otorite için meraklı bir saygısı olan. Onu üretti
kağıt ve valinin masasına koydu.

"Bu, John Lexman'ın serbest bırakılması için bir emirdir,
On beş yıllık ceza hizmetleri. "

Vali ona baktı.

"Dün gece tarihli," dedi ve uzun bir rahatlama nefes aldı. "Teşekkür etmek
Rab!-Bu kaçan adam! "




Bölüm VIII


Az önce tarif edilen olaylardan iki yıl sonra, T. X. Londra'ya Yolculuk
Bath, sabah postasındaki bir paragraftan çekildi. Ona söyledi
Kısaca Yunan'ın etkili lideri Bay Remington Kara
Koloni, Helen toplumunun bir akşam yemeğinde onur konuğu olmuştu.

T. X. Kara'yı sadece kısa bir süre için görmüştü.
Trajik sabah, sadece en iyi arkadaşının sahip olduğunu keşfetmediği zaman
Dartmoor hapishanesinden kaçtı ve olduğu gibi kayboldu
Affedildiği bir anda, ama o arkadaşının karısı
Dünya yüzünden de kaybolmuştu.

Aynı zamanda-T. X.'nin kabul ettiği gibi,
Kara'nın da yeniden ortaya çıkması için Londra'dan temizlediği en son tesadüf
Altı ayın sonunda. Ona ilişkin herhangi bir soru,
İki mutsuz insanın nerede, yumuşak bir ifadeyle karşılandı
nerede olduğu konusunda cehalet. John Lexman, dünyanın bir yerinde, inandığı gibi saklanıyordu
adalet ve onunla karısı vardı. T. X.'nin zihninde hiç şüphe yoktu
Bulmacanın bu çözümü. Hikayenin yayınlanmasına neden olmuştu
affın ve bu afın olduğu koşullar
güvence altına alındı ​​ve dahası, bir reklamın olması için düzenlendi
Her Avrupa ülkesinin ana makalelerine eklenmiştir.

Departman avukatları arasında,
John Lexman teknik ve cezalandırılabilir bir suçtan suçlu değildi
hapishane kırıldı, ama bu olasılık T. X. uyanık tutmadı
geceler. Kaçış koşulları dikkatle incelenmişti. .
Sorumlu gardiyan hizmetten taburcu edildi ve neredeyse
Hemen kendisi için Falmouth'da bir bira evi satın aldı,
bu da resmi zihinde hiç şüphe bıraktı.
ağır bir rüşvet.

O kaçışta yol gösterici ruh olan-mrs. Lexman mı yoksa Kara mı?

Kara'yı etkinliğe bağlamak imkansızdı. Motorlu araba vardı
"yabancı görünümlü bir" tarafından işe alındığı Exeter'e kadar izlendi
beyefendi, "ama şoför, kim olursa olsun,
kaçmak. Kara'nın Wembley'deki hangarlarının bir muayenesi, ikisinin
Monoplanlar kaldırılmamıştı ve T. X. tamamen izlemede başarısız oldu
Makinenin sahibi, ölümcül Dartmoor üzerinde uçarken
Sabah.

T. X. biraz şaşkın ve biraz eğlendi.
Yetkililerin kaçışın etkilendiğine inanmak için
bu yöntem hiç. Duruşmanın tüm olayları ona geri döndü, çünkü
Peyzajın geçmesini izledim.

Gazeteyi biraz iç çekerek koydu, ayaklarını üzerine koydu
Karşı koltuğun minderleri ve kendini reverie'ye bıraktı. Şu anda
Dergilerine döndü ve onları bir şey için boş bir şekilde aradı
Newbury ve arasındaki son yolculuğa ilgi duyması ve
Paddington.

Şu anda sönük olan iki sütunlu bir makalede buldu
Başlık, "Tierra del Fuego Mineral Zenginliği." Yazıldı
Aynı anda kolay ve bilgilendirici bir stil ile parlak bir şekilde. Anlattı
St. Sebastian Körfezi'nin arkasındaki bataklıklarda maceralar ve
Guarez Celman Nehri, ilkel ormanlarda geçirilen geceler ve sona erdi
Syanit, porfirinin ticari değeri olan bir jeolojik araştırma,
Trakit ve diyalit, medikal bir şekilde canlandırıldı.

Makale "G. G." imzalandı. T. X.
Erdem onun merakıydı. Parmaklarının ucunda isimleri vardı
tüm büyük kaşiflerin ve yazar seyahatçilerinden ve bir nedenden dolayı
"G. G." Memnuniyetine göre, aslında saçma
Baş harfleri "George Grossmith" e yorumlama arzusu. Onun yetersizliği
Yazarın tanımlanması onu tahriş etti ve ilk eylemi ona ulaşma
Ofis, Times'ın edebi editörlerinden birine telefon etmekti.
biliyordu.

"Departmanım değil," soğuk cevaptı, "ve ayrıca asla veremeyiz
Katkıda bulunanlarımızın isimleri. Dışında bir kişi olarak konuşmak
Ofis Şunu söylemeliyim 'G. G.' Explorer
Bilirsiniz, bir kolu olan adam bir aslan ya da başka bir şey tarafından çiğnedi. "

"George Gathalcole!" T. X. "Ne kadar eşekim."

"Evet," dedi diğer taraftaki ses telle ve sallandı
T. X. söyleyecek uygun bir şey düşünebilirdi.

Gizemin bu küçük yan çizgisini açıkladıktan sonra, mesele geçti
genç komiserin zihninden. O sabah oldu
Çalışma John Lexman'ın mülküyle uğraşmaktan ibaretti.

Kontrolü ele geçirdiği çiftin ortadan kaybolmasıyla
eşyaları. Onun olduğunu keşfetmesi onu utandırmamıştı
Lexman'ın iradesi altında icracı, çünkü zaten mütevelli heyeti olarak hareket etmişti.
karısının küçük mülkü ve ante nikamın partilerinden biri olmuştu
John Lexman'ın evliliğinden önce yaptığı sözleşme.

Emlak gelirleri çok önemli ölçüde artmıştı. Tüm yok oldu
Yazarın kitapları daha önce hiç satmadığı gibi satıyordu ve
İcracı'nın çalışması, Grace Lexman'ın gerçeğiyle daha ağır hale getirildi
en önemsiz olarak ölen bir teyzeye sahipti,
"Mutsuz yeğeni" için büyük bir servet.

"Mütevelli heyeti bir yıl daha tutacağım" dedi.
O sabah ona danışmaya geldi. "O zamanın sonunda gideceğim
Yardım Mahkemesi. "

"Sence hiç ortaya çıkacaklar mı?" diye sordu avukat, bir yaşlı
ve yaratıcı olmayan adam.

"Tabii ki ortaya çıkacaklar!" dedi T. X. sabırsızlıkla; "Tüm kahramanlar
Lexman'ın kitapları er ya da geç ortaya çıkıyor. Kendini bize keşfedecek
uygun bir anda ve biz uygun şekilde heyecanlanacağız. "

Lexman'ın geri döneceği emindi. Yaptığı bir inançtı
Swerve değil.

Bir gün ya da başka bir kara olduğu kadar örtük bir güven vardı,
Muhteşem, eline oynardı.

Yunanca ile ilgili sirkülasyonda bazı queer hikayeleri vardı,
Ama genel olarak onlar zor olan hikayeler ve söylentilerdi
kendini her zaman kendisine bağlayan kötü niyetli dedikodudan ayrı
zenginler ve başarılı.

Bunlardan biri Kara'nın bir Arnavuttan daha fazlasını istediğiydi
Şüphesiz zevk aldığı şef. Fısıltılar vardı
daha geniş ve daha yüksek hırslar. Babası bir Yunanca doğmuş olsa da,
bu eski mpretlerden birinden doğrudan bir çizgide kuşkusuz inmişti
Bu çalkantılı üzerinde kısa otoritelerini uygulayan Arnavutluk
kara.

Adamın tutkusu iktidar içindi. Bu amaçla kendini yedeklemedi.
Bu nedenle büyük servetini kullandığı söylendi ve hiçbiri
diğeri ve onun usulsüzlükleri ne olursa olsun
genç-ve eklenmiş somut örnekler vardı-
zor olan bir amaç tekilliği ile bir son
hayranlık saklayın.

T. X. kilitli masasında küçük kırmızı kitap, çelik bağlı ve üçlü
"Skandalaria" olarak adlandırdığı kilitli. Bunda yazdı
Yayınlanamayan Titbitleri Kendi Düzensiz Yazma ve
bu da genellikle bir araştırmacının eksik iplikleri aydınlatmasına yardımcı oldu
bir sorunun. Gerçekte hiçbir bilgi kaynağını küçümsemedi ve
Bu biraz kaotik kaydın derlenmesinde vicdansız.

John Lexman'ın işleri Kara'yı ve Kara'nın büyük resepsiyonunu hatırladı.
Mansus, bir sözlü raporu güvence altına almak için düzenlemeler yapardı
Yapılan konuşmalar ve bunlar gece onun elinde olacaktı.
Mansus ona Kara'nın çok etkili bir şekilde finanse ettiğini söylemedi
gerçekten insanlar, belirli bir devlet altındaki bir devlet altına büyük
çok etkili ilişkilerin sayısı iflastan kurtarılmıştı
Kara'nın yaptığı zamanında ilerlemeler. Bu T. X.
aceleyle itibarsız olarak tanımlanabilecek kaynaklar. Mansus biliyordu
Albemarle Caddesi'ndeki bakara kuruluşunun
gerçekten çok büyük bir adamın nevrotik karısı,
Adalet Bakanı, bu kuruluşa sık sık ziyaretçiydi ve
Bir gece 6.000 kilo kaybetti. Bu koşullarda
Dikkate değerdi, düşünce T. X.
hizmetkarların küçük çalması gibi çok küçük bir konu. Ancak bu,
O yapmıştı ve İskoçya'nın daha az memurları
Piyonbokerleri sorgulayan, daha yüksek olan erkekler gerçekten endişeliydi
hanımefendinin kendi zarafetinden geçer.

Hepsi çok fazla ama ne yazık ki geleneksel, çünkü çok
yerleştirilmiş insanlar her zaman para veya kadınların yerlerinde düşük şeyler yapacak
endişe duyuyorlar, ancak uygun şekilde yürütülmesi gerekliydi
T. x.
Geleneksel, dünyanın en büyük hataları olabilir
Taahhütlü, referans için dosyalanmalıdırlar.

T. X.'nin hayatta devam ettiği slogan, "Asla bilemezsin. "

Adalet Bakanı çok önemli bir insandı, çünkü o bir
Avrupa hükümdarlarının yarısının kişisel arkadaşı. Fakir bir adam, iki veya
Yılda üç bin kendi başına, çok kesin bir politik yok
her iki tarafın daha şiddetli politikalarına bakar ve taahhüt edilmez, o
her ikisine de hizmet etmeyi başardı, kendi kendine karla ve kazanmadan
Her ikisinin de obloku. Açık politikayı takip etmese de
Bray zaferinin, ancak teyit edilebilecek gerçek
okuyucunun kendi bilgisi, dört farklı olarak hizmet ettiği
her birinden ofisinin maaşını ve emolümlerini çizmek,
Bu dört hükümetin temel politikaları farklıydı.

Bu uyarlanabilir bakanın karısı Lady Bartholomew yakın zamanda
San Remo'ya gitti. Gazeteler gerçeği duyurdu ve konuştu
Belli bir şekilde bayanın onu yerine getirmesini engelleyen bir arıza
Sosyal nişanlar.

T. X., hiç şüphe eden bir Thomas, sinir uzmanını ziyaret edemezdi,
ne de aile uygulayıcısının, aşağıdaki resmi ikametgahına
Sokak ve bu yüzden sonuçlar çıkardı. Kendi "Kim Kimdir" T.
X. kurbanlarının hobileri, bu arada her zaman
isimlerine karşı belirlenen masum mesleklerle çakışın
Daha iddialı hacim. Follies ve zayıflıkları bir
yer ve bir uzunlukta kaydedildi (bilgisiz göründüğü gibi
gözlemci) yardım kuruluşunun izin verdiği sınırın ötesinde.

Lady Mary Bartholomew'in adı bir kez değil, birçok kez,
T. X.'nin tuttuğu düzensiz kayıtlar. Açık bir şey vardı ve
1874'te doğduğunu tamamen kabul edilemez bir açıklama
Balmorey Kontu'nun yedinci kızı, bir kızı olduğunu
Belinda Mary'nin bir şekilde uyuşmayan adında sevilenler ve benzeri
Bir erkek olarak daha fazla bilgi,
bela.

T. X., hafızasını küçük kırmızı kitaptan ferahlatarak, ne olduğunu merak etti
Beklenmedik trajedi Lady Bartholomew'u ortada Londra'dan göndermişti
Sezonun. Bilgi, bayanın oldukça iyi durumda olmasıydı
Bu an ve bu gerçek meseleleri daha da şaşırtıcı hale getirdi ve
Sonuçta, hikayenin doğru olduğuna inanmaya neredeyse onu teşvik etti ve
Sinir bozulması gerçekten ani ayrılmasının nedeniydi. Gönderdi
Mansus için.

"Lady Bartholomew'i Charing Cross'ta gördün, sanırım?"

Mansus başını salladı.

"Yalnız mı gitti?"

"Hizmetçisini aldı, ama aksi halde yalnızdı. Baktığını sanıyordum
hasta."

"Geçtiğimiz aylardır hasta görünüyor," dedi T. X.
görünür sempati ifadesi.

"Belinda Mary'yi aldı mı?"

Mansus şaşkındı. "Belinda Mary?" Yavaşça tekrarladı. "Ah, demek istiyorsun
kızı. Hayır, Fransa'da bir yerde bir okulda. "

T. X. Popüler bir şarkının koparmasını ıslık etti, Little Red Kitabı Kapattı
Bir çırpıda ve masasında değiştirdi.

"Acaba insanlar Belinda Mary gibi isimleri nerede kazıyor?" O
Mushed. "Belinda Mary garip küçük bir hayvan olmalı-Rab
Betters'im hakkında konuştuğum için beni affet! Kalıtım sayılırsa
bir baş garson ile bir paket arasında bir şey olması gereken herhangi bir şey
kartlar. Bir şey kaybettin mi? "

Mansus ceplerini arıyordu.

"Birkaç not aldım, size sormak istediğim bazı sorular ve
Lady Bartholomew bunlardan birinin konusuydu. Onu altında tuttum
altı ay boyunca gözlem; Ayağa kalkmasını ister misin? "

T. X. bir süre düşündü, sonra başını salladı.

"Sadece Lady Bartholomew ile ilgileniyorum.
onunla ilgileniyor. Senin için bir suçlu var dostum! "Diye ekledi
hayranlıkla.

Mansus, mektup demetlerinden geçerek yoğun bir şekilde uğraştı, kaymalar
kağıt ve cebinden aldığı küçük not defterleri kokladı
duyulabilir.

"Soğuk algınlığı var mı?" diye sordu T. X. kibarca.

"Hayır, efendim," cevaptı, "sadece Kara hakkında çok fazla fikrim yok
suçlu. Ayrıca, ne hakkında suçlu olması gerekiyor? Hepsi var
para departmanında ihtiyaç duyduğunu, en popüler olanlardan biri
Londra'daki insanlar ve kesinlikle şimdiye kadarki en iyi görünümlü erkeklerden biri
Hayatımda görüldü. Hiçbir şeye ihtiyacı yok. "

T. X. onu küçümseyerek gördü.

"Sen zavallı kör bir kaba sensin," dedi başını sallayarak; Bilmiyor musun
büyük suçluların asla maddi arzulardan etkilenmediği veya
somut kazançlar beklentisi? İşverenini soyan adam
Kalbinin kızına 25 sepçe ve yakut broşı vermek için
ruh arzu eder, gelen memnuniyet parıltısından başka bir şey kazanmaz
İyi düşünülen adam. Dünyadaki suçların çoğu
aynı nedenden ötürü insanlar tarafından işleniyor-iyi düşünülmek istiyorlar
ile ilgili. İşte eşini öldüren Doktor X.
Ve bir sürtük ve komşuların olacağı korkusu için onu bırakmaya cesaret edemedi
saygınlığı konusunda şüpheler var. İşte başka bir beyefendi
Biraz ayak uydurması için eşlerini banyolarında öldürür
Bir çeşit pozisyon ve arkadaşlarının ve ortaklarının saygısını kazanın.
Hiçbir şey onu bir tutku çılgınlığına daha hızlı bir şekilde canlandırmadı
Saygın olmadığı önerisi. İşte büyük finansör, kim
paraya ihtiyacı olduğu için değil, bir milyonlarca çeyrek zimmetine geçti,
Ama insanlar ona baktı. Bu nedenle inşa etmeli
Büyük konaklar, denizaltı zevk mahkemeleri ve büyük yerleşmeli
Estates-çünkü iyi düşünülmesini diledi.

Mansus tekrar kokladı.

"Ya karısını yarı yarıya katan adam, bunu yapmak için mi?
İyi düşündü mü? "Diye sordu, bir alay ile.

T. X. ona acımasızca baktı.

"Karısını, zavallı mansusumu yenen alçak kaş," dedi. "
Çünkü onu iyi düşünmüyor. Bu bizim iktidar tutkumuz
ulusal karakteristimiz, çoğu suçun temel nedeni, büyük veya
biraz. Bu yüzden Kara kötü bir suçlu ve dediğim gibi, onu sona erdirecek
hayat çok şiddetle. "

Parlak ipek şapkasını peg'den indirdi ve içine kaydı
Palto.

"Arkadaşım Kara'yı görmeye gidiyorum," dedi. "Bir his var
Onunla konuşmak istiyorum. Bana bir şey söyleyebilir. "

Kara'nın Menage ile tanışması sadece kulaktan doluydu. O vardı
Döndükten sonra bir kez Yunanca röportaj yaptı, ancak tüm çabalarından beri
John Lexman'ın nerede olduğu hakkında bilgi güvence altına almak ve
Karısı-ziyaretinin ana nedeni-boşuna, o
ziyaretini tekrarladı.

Cadogan Meydanı'ndaki ev, bir köşe alanı işgal eden büyük bir evdi. BT
pencere kutuları ile tuhaf bir şekilde İngilizce
Perdeler, cilalı pirinç ve emaye kapısı. Olmuştu
Lord Henry Gratham kasaba evi, o eksantrik şarap uzmanlığı ve
Witless zevk takipçisi. Onun tarafından inşa edilmişti "
şişe liman, "arkadaşlarının dediği gibi, yani ilk
Dikkate alınan evin mahzenleri olmuştu ve
Mahzenler inşa edilmiş ve güvenli depolanması için sağlanmıştır.
paha biçilmez şaraplar, ev mimarı olmadan inşa edilmişti
Lordship tarafından büyük rahatsız oldu. Gratham House'un çift mahzenleri
zamanlarında Londra'nın manzaralarından biri olmuştu. Ne zaman Henry Gratham
Kongo Dünyasının sekiz metresinin altında yatıyordu (bir fil tarafından öldürüldü
bir av gezisinde) yöneticileri tek başına şanslıydı
Anında bir alıcı bulurken. Söylentiye sahip olan Kara
Hiçbir şarap sevgilisi, mahzenleri ve onların varlıklarını tuğla etmemişti
yerli efsaneye geçti.

Kapı, iyi giyimli ve ertelenmiş bir adam hizmetçisi tarafından açıldı ve
T. X. salona girildi. Bronz bir ızgarada neşeyle yanmış bir yangın
ve T. X., mermerin üstünde büyük bir yağlı boya boya tablosuna baktı
manto parçası.

"Bay Kara çok meşgul, efendim," dedi adam.

"Sadece kartımı al," dedi T. X. "Sanırım beni görmeyi önemseyebilir. "

Adam eğildi, gizemli bir köşeden gümüş bir salver üretildi
ve iyi eğitimli hizmetçilerin sahip olduğu bu şekilde üst katta kaydı,
Bedensel çaba gerektirmeyen bir tarz. Bir dakika içinde
geri döndü.

"Bu şekilde gelecek misiniz, efendim," dedi ve geniş bir şekilde yükseldi
merdiven uçuşu.

Merdivenlerin başında sola doğru uzanan bir koridor vardı
doğru. Bundan dört oda verdi. Biri aşırı ucunda
sağdaki pasaj, biri solda ve iki tanesi oldukça düzenli
Merkezdeki aralıklar.

Adamın eli kapılardan birinde iken T. X. sessizce "Ben
Seni bir yerden daha önce gördüm dostum. "

Adam gülümsedi.

"Çok mümkün, efendim. Bazılarının anayasasında bir garsondum
zaman."

T. X. başını salladı.

"Olması gereken yer burası," dedi.

Adam kapıyı açtı ve ziyaretçiyi duyurdu.

T. X. kendini büyük bir odada buldu, çok cömertçe döşenmiş, ama sadece
özelliği olan bu cisim ve rahatlık duygusundan yoksun
İngiliz evi.

Kara büyük bir yazı masasının arkasından yükseldi ve bir gülümseme ve bir
Ziyaretçiyi selamlamak için hızlı adım.

"Bu en beklenmedik bir zevk," dedi ve ellerini sıcak bir şekilde salladı.

T. X. onu bir yıl boyunca görmemiş ve bu konuda çok az değişiklik bulamamıştı
Garip genç adam. O olduğundan daha fazla kendinden daha emin olamazdı
Kendini daha zarif bir arabayla taşıyın. Ne sosyal başarı ne olursa olsun
başarmıştı, onu şımartmamıştı, çünkü onun tarzı güler yüzeydi ve
Her zamanki gibi kolay.

"Sanırım bunu yapacak, Bayan Holland," dedi kıza dönerek,
Elinde dizüstü bilgisayarla, masanın yanında durdu.

"Açıkçası," diye düşündü T. X., "Yunan arkadaşımızın güzel bir tadı var
Sekreterler. "

O bakışta onu içeri aldı-saçının bronz kahverenginden
temiz ayağına.

T. X., karşı cinsin üyeleri tarafından kolayca çekilmedi. O öyleydi
Kendini kabul eden bir lisans, hayatı ve insidansını bulan
tüm zihnini ciddi evlilik sorununa vermek için çok emici,
veya onu yönlendirebilecek sorumluluk ve çıkarları sözleşme yapmak
Daha büyük oyun olduğuna inandığı şeyden dikkat. Yine de o bir
Tazluğa, güzelliğine ve gençliğine direnecek taş adamı
düz, ince kız; onun pembe ve beyazlığı, canlılık
ve yüzdürme ve onun içinde taşıdığı heyecan verici canlılık duygusu
mevcudiyet.

"Şimdiye kadar duyduğunuz en tuhaf isim nedir?" diye sordu Kara gülerek.
"Sana soruyorum, çünkü Bayan Holland ve ben bir dilenci tartışıyoruz
Bir Maggie Goomer tarafından bize hitap etti. "

Kız hafifçe gülümsedi ve o gülümsemede cennetti, diye düşündü T. X.

"En tuhaf isim?" Tekrar etti, "Neden duyduğum en kötü olduğunu düşünüyorum
Uzun zamandır Belinda Mary. "

"Bunun tanıdık bir yüzüğü var," dedi Kara.

T. X. kıza bakıyordu.

Ona onu yapan belirli bir küstahlık ile ona bakıyordu
İçeride kıvrılın. Sonra işverenine bir bakışla süpürdü
oda.

"Seni tanıtmalıydım," dedi Kara. "Bu benim sekreterimdi
Bayan Holland. Daha çok güzel bir kız, değil mi? "

"Çok," dedi T. X., nefesini kurtararak.

"Etrafımda güzel şeyleri seviyorum," dedi Kara ve bir şekilde şikayet
açıklamanın dedektifini Kara'nın sahip olduğu her şeyden çok rahatsız etti
Hiç ona söyledim.

Yunan mantoya gitti ve gümüş bir sigara indirdi
Box, açıldı ve ziyaretçisine teklif etti. Kara gri giyiyordu
gündelik elbise; Ve gri bir yabancı için çok denenmiş bir renk olmasına rağmen
Giymek için, bu takım elbise onun muhteşem figürünü taktı ve ona sadece bunu verdi
ihtiyacı olan toplu.

"Sen en şüpheli bir adamsın, Bay Meredith," diye gülümsedi.

"Şüpheli! Ben?" diye sordu masum T. X.

Kara başını salladı.

"Eminim tüm bugünümün karakterini sormak istiyorsun
kadro. Senden asla dinlenmeyeceğiniz için mükemmel bir şekilde memnunum
Aşçımın, vale, sekreterimin öncüllerini öğrenin. "

T. X. bir gülerek elini tuttu.

"Yed beni," dedi. "Bu benim başarısızlıklarımdan biri, itiraf ediyorum, ama var
İç işlerinize asla daha uzağa gitmedi
Çok ilginç şoförünüzün öncülleri. "

Kara'nın yüzünden küçük bir bulut geçti, ama sadece anlıktı.

"Ah, kahverengi," dedi, havadan, sadece algılanabilir bir duraklama ile
iki kelime.

"Eskiden Smith'di," dedi T. X. "ama ne olursa olsun. Adı gerçekten
Poropulos. "

"Ah, poropulos," dedi Kara Gravely, "Onu uzun zaman önce reddettim."

T. X. "Emekli kiralama da anlıyorum," dedi.

Diğeri ona bir süre baktı, o zaman "Ben eskime çok iyiyim
hizmetkarlar, "dedi yavaşça ve konuyu değiştirdi;"
Fortune bu ziyarete borçlu mu? "

T. X. cevap vermeden önce bir sigara seçti.

"Bana biraz hizmet edebileceğini düşündüm," dedi görünüşe göre
tüm dikkatini sigaraya veriyor.

"Hiçbir şey bana daha büyük zevk veremez," dedi Kara, biraz hevesle.
"Korkarım umduğum şeye devam etmeye çok hevesli değilsin
benim için daha değerli olan değerli bir dostluğa dönüşürdü
Belki de, "o gülümsedi".

"Ben çok utangaç bir adamım," dedi utanmaz T. X.
ve daha ziyade sosyal cazibe merkezlerimi yetersiz hale getirmeye yatkın. Sana geldim
Şimdi çünkü herkesi biliyorsunuz-yoluyla, ne kadar süredir varsın
Sekreter! "Diye sordu aniden.

Kara ilham almak için tavana baktı.

"Dört, üç ay yok," diye düzeltti, "çok verimli bir genç bayan
eğitim kuruluşlarından birinden bana geldi. Biraz
konumundaki çoğu kızdan daha iyi eğitimli-daha iyi eğitimli-
Örnek, modern Yunanca konuşuyor ve yazıyor. "

"Bir hazine!" Önerilen T. X.

"Alışılmadık derecede öyle," dedi Kara. "Marylebone Road'da yaşıyor, 86A
adres. Arkadaşı yok, akşamlarının çoğunu odasında geçiriyor,
son derece saygın ve ona karşı tutumunda biraz ürpertici
iş veren."

T. X. diğerine hızlı bir bakış attı.

"Neden bana tüm bunları anlatıyorsun?" diye sordu.

"Sizi öğrenme zahmetinden kurtarmak için," diye yanıtladı diğeri serin bir şekilde.
"Sizin ekipmanlarınızdan biri olan doyumsuz merak
meslek, eminim, sizi soruşturma yürütmeye teşvik eder
Kendi memnuniyetiniz. "

T. X. güldü.

"Oturabilir miyim?" dedi.

Diğeri odanın karşısında bir koltuk yaptı ve T. X. battı.
Geri eğildi ve bacaklarını geçti ve bir saniye içinde
kolaylık kişileştirilmesi.

"Bence çok zeki bir adamsın, Mösyö Kara," dedi.

Diğeri bu sefer eğlenmeden ona baktı.

"Ziyaretinizin nesnesini keşfedebileceğim kadar akıllı değil" dedi
Yeterince hoş.

"Çok basit bir şekilde açıklanmış," dedi T. X. "Şehirdeki herkesi tanıyorsunuz.
Bilirsiniz, diğer insanlar arasında Lady Bartholomew. "

"Gerçekten bayanı çok iyi tanıyorum," dedi Kara, kolayca, çok kolay
Aslında, cevabın soruyu takip ettiği hız için,
T. X.'ye Kara'nın çağrının nedenini beklediğini önerdi.

"Herhangi bir fikriniz var," diye sordu T. X., müzakere ile konuşarak, "
Lady Bartholomew bu anda şehir dışına çıktı mı? "

Kara güldü.

"Bana sormak için ne olağanüstü bir soru-sanki Lady Bartholomew
Planlarını bir şanstan biraz daha fazlası olan birine koydu
Tanıdık! "

"Ve yine de," dedi T. X., sigarasının yanan ucunu düşünerek,
"Onu senetini tutacak kadar iyi biliyorsun."

"Senet mi?" diye sordu diğeri.

Tonu istemsiz bir sürprizdi ve T. X. yumuşakça yemin etti
Şimdilik Kara'nın yüzündeki en hafif rahatlama gölgesini gördü. .
Komiser bir hata yaptığını fark etti-çok uzakta
Çok kesin.

"Senet not dediğimde," sanki sanki
Hiçbir şey fark etmedi, "Tabii ki, borçlunun menkul kıymetleri
her zaman büyük miktarda ödünç aldığı birine verir
para."

Kara cevap vermedi, ama masasının bir çekmecesini açarak bir anahtar çıkardı
ve T. X.'nin oturduğu yere getirdi. "İşte kasanın anahtarı," dedi sessizce. "Gitme özgürlüğün
İçeriğinden dikkatlice ve herhangi bir senet kendiniz keşfedin
Lady Bartholomew'den hangisini tuttuğumu not edin. Sevgili dostum, yapmıyorsun
Bir kepçe olduğumu hayal et, değil mi? "Dedi yaralı bir tonda.

"Düşüncelerimden başka bir şey yoktu," dedi T. X.

Ama diğeri ona anahtara bastı.

"Kendine bakarsan çok memnun olmalıyım" dedi
ciddiyetle. "Bir şekilde Lady Bartholomew'ları ilişkilendirdiğinizi hissediyorum
benim kısım üzerinde korkunç bir tefecilik eylemi olan hastalık-tatmin edersin
Kendin ve bunu yaparken beni tatmin ediyor mu? "

Şimdi herhangi bir sıradan adam ve muhtemelen herhangi bir sıradan dedektif olurdu
geleneksel cevabı yaptı. Hiç sahip olmadığını protesto ederdi
türden bir şey yapma niyeti; eğer söylerdi
O, T. X.'nin işgal ettiği, geleneksel olan bir adamdı
özel gazeteleri arama yetkisi olmadığını açıklamak ve
Kesinlikle diğerinin nezaketinden yararlanamayacağını.
Fakat T. X. sıradan bir insan değildi. Anahtarı aldı ve dengeledi
Hafifçe avucunun içinde.

"Bu ünlü yatak odasının anahtarı mı?" Dedi şaka yaparak.

Kara, tuhaf bir gülümsemeyle ona bakıyordu. "Güvenli değil
Benim yokluğumda açıldın, unutulmaz bir vesileyle Bay Meredith, "O
söz konusu. "Muhtemelen bildiğiniz gibi, bunu güvenli bir şekilde değiştirdim, ama belki
Göreve eşit hissetmiyor musun? "

"Aksine," dedi T. X. sakince ve sandalyeden yükseliyor, "Ben
İyi niyetinizi test edecek. "

Cevap için Kara kapıya yürüdü ve açtı.

"Sana yolu göstereyim," dedi kibarca.

Koridor boyunca geçti ve sonunda daireye girdi. .
oda büyük biriydi ve büyük bir kare pencere tarafından aydınlatıldı
Çelik çubuklarla korunmaktadır. Geniş ve yüksek olan ızgarada
Ateş yanıyordu ve odanın sıcaklığı hoş olmayan bir şekilde yakındı
Günün soğukluğuna rağmen.

"Bu, bir İngiliz olarak,
Bana asla mazur görme, "dedi Kara.

Yatağın ayağının yakınında, duvara girin ve kızardı, büyük bir
kasanın yeşil kapısı.

"İşte buradasınız Bay Meredith," dedi Kara. "Tüm değerli sırları
Remington Kara arayışın için senin. "

"Korkarım hiçbir şey için sorunum oldu," dedi T. X.
Anahtarı kullanmaya çalışın.

"Bu paylaştığım bir görüş," dedi Kara, gülümseyerek.

"Merakla yeterince," dedi T. X. "Demek istediğim ne demek istiyorsun."

Anahtarı Kara'ya verdi.

"Açmayacak mısın?" diye sordu Yunan.

T. X. başını salladı.

"Gördüğüm kadarıyla kasa bir magnus, olduğunuz anahtar
Bana verecek kadar nazik, 'Chubb' sapına okunaklı bir şekilde yazılmıştır. Benim
Bir polis memuru olarak deneyim bana Chubb anahtarlarının çok nadiren öğretti
Magnus kasalarını açık. "

Kara bir sıkıntı ünlemini söyledi.

"Ne kadar aptalca!" Dedi ki, "Yine de hatırlıyorum, anahtarı benim için gönderdim
Bankacılar, şehir dışına çıkmadan önce-sadece bu sabah geri döndüm, sen
Bilmek. Bir kerede göndereceğim. "

"Dua etme sorun," diye mırıldandı T. X. Kibarca. Cebinden aldı
Biraz düz deri çanta ve açtı. Bir dizi çelik içeriyordu
Bir deri ile yerinde tutulan meraklı şekli aletler
davanın merkezi boyunca döngü. Bu döngülerden birinden çıkardı
bir tutamak ve çelik bir bant gibi görünen bir şeyi ustaca taktı
saptaki sokete. Merakla bakıyorum ve az olmadan
Kara, Kara, bükülmenin kafasına büküldüğünü gördü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu, biraz endişe duydu.

"Sana göstereceğim," dedi T. X. hoş bir şekilde.

Çok zencefil, enstrümanı küçük anahtar deliğine yerleştirdi ve döndü
Önce bir şekilde, sonra diğeri dikkatli bir şekilde. Keskin bir tıklama vardı
ardından bir başkası. Sapı çevirdi ve kasanın kapısı sallandı
açık.

"Basit, değil mi!" diye sordu kibarca.

O saniye içinde Kara'nın yüzü bir dönüşüm geçirmişti. .
T. X ile tanışan gözler. Meredith neredeyse çılgın bir öfke ile parladı. İle
Hızlı bir adım Kara kendini açık kasanın önüne koydu.

"Bence bu yeterince ileri gitti, Bay Meredith," dedi sertçe. "Eğer
Güvenliğimi aramak istiyorsun bir emir almalısın. "

T. X. omuzlarını silkti ve enstrümanı dikkatlice sökün
davada istihdam etmiş ve değiştirmişti, onu içine geri döndürdü
cep.

"Sizin davetindeydi, sevgili Mösyö Kara," dedi Suavely. "İle ilgili
Tabii ki, anahtarla bana bir blöf koyduğunu biliyordum ve
Güvenliğinin içini görmeme izin vermek için daha fazla niyetin yoktu
Bana John Lexman'a tam olarak ne olduğunu söylediğinizden daha fazla. "

Atış eve gitti.

Komiserin içine itilen yüz,
tutkuyla. Dudaklar bile büyük beyazı göstermek için geri döndü
Dişler, gözler yarıklara daraltıldı, çene dışarı çıktı ve neredeyse
İnsanlığın her benzerliği yüzünden kaybolmuştu.

"Sen-sen--" tısladı ve pençeli elleri kuşkuyla hareket etti
geriye.

"Ellerini koy," dedi T. X. Sharply, "ve bu konuda çabucak lanet olası!"

Bir flaşta eller yükseldi, T. X.'nin tuttuğu tabanca için
Yunan yeleğinin üçüncü düğmesine karşı rahatsız edici bir şekilde basıldı.

"İlk kez ellerini koyman istenmedi, ben
Düşün, "dedi T. X. hoş bir şekilde.

Kendi sol eli Kara'nın kalça cebine geçti. Bir şey buldu
Bir silindir şeklinde ve cebinden çıkardı. Ona
Sürpriz bir tabanca değildi, bir bıçak bile değildi; Küçük gibi görünüyordu
elektrikli meşale, ampul ve boğa gözü yerine, orada
bir ucunda biber kutusu perforasyonuydu.

Dikkatli bir şekilde ele aldı ve küçük nikel düğmesine basmak üzereydi
Kara'dan boğulmuş bir korku çığlığı kırıldığında.

"Tanrı aşkına dikkatli olun!" Nefes aldı. "Bunu bana işaret ediyorsun! Yap
O kola basmıyorum, yalvarıyorum! "

"Patlayacak mı!" diye sordu T. X. merakla.

"Hayır, hayır!"

T. X. şeyi halıya doğru yönlendirdi ve düğmeye bastı
dikkatli bir şekilde. Bunu yaptığı gibi keskin bir tıslama vardı ve zemin
cihazın içerdiği sıvı ile boyanmıştır. Sadece bir fış
sıvı ve artık yok. T. X. aşağıya baktı. Parlak halı zaten vardı
Renk değişti ve sigara içiyordu. Oda keskin bir şekilde doluydu ve
Keyifsiz koku. T. X. yerden beyaz yüzlü adama baktı.

"Vitriol, inanıyorum," dedi başını hayranlıkla sallayarak. "Ne canım
Küçük adamsın! "

O kadar büyük olan adam çökme noktasındaydı ve mırıldandı
kendini savunma hakkında bir şey ve tek kelime etmeden dinlerken.
X., mükemmel affedilebilir bir duygu altında çalışmak, tarif edilen
Kara, ataları ve gelecekteki mülkünün olanakları.

Yunanca çok yavaş bir şekilde kendi kendini doldurdu.

"Bunu sana kullanmak istemedim, yemin ederim," diye yalvardı.
"Düşmanlarla çevriliyim, Meredith. Bazı araçları taşımak zorunda kaldım
koruma. Çünkü düşmanlarım bunu taşıdığımı biliyorlar.
Benden utangaç. Yemin ederim ki, onu sana kullanmak gibi bir niyetim yoktu. Fikir
çok saçma. Üzgünüm seni kasa hakkında kandırdım. "

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," dedi T. X. "Korkarım hepsini yaptım
kandırmak. Hayır, bunu tekrar geri almana izin veremem "dedi.
Yunan, cehennem küçük enstrümanı almak için elini uzattı. "Yapmalıyım
Bunu İskoçya Yard'a geri götürün; Olduktan sonra oldukça uzun zaman
Bu şekilde yeni bir şey. Basınçlı hava, sanırım. "

Kara ciddiyetle başını salladı.

"Gerçekten çok ustaca," dedi T. X. "Seninki gibi bir beynim olsaydı,"
"Onunla bir şey yapmalıyım-bir silahla", diye ekledi,
Odadan geçti.




Bölüm IX


     "Sevgili Bay Meredith,

     "Sana ne kadar mutsuz ve aşağılanmış olduğunu söyleyemem
     Seninle küçük şaka böyle bir rahatsız olmalıydı
     bitiş. Bildiğiniz gibi ve size kanıt verdiğim gibi,
     Çalışmaları için dünyanın en büyük hayranlığı
     İnsanlık böyle evrensel bir tanınırlık kazandı.

     "Umarım ikimiz de bu mutsuz sabahı unuturuz ve
     Bana size bir fırsat vereceksin
     Kişi, sana bağlı özür diliyor.  Bunu hissediyorum
     Daha az bir şey beni saygınızla rehabilite etmeyecek,
     Ne de benim için paramparça olmanın kalıntılarını da güvence altına al.

     "Önümüzdeki hafta benimle yemek yiyip en çok buluşacağını umuyorum
     İlginç bir adam, George Gathercole, yeni döndü
     Patagonia'dan,-Mektubunu sadece bu sabah aldım-
     bununla ilgili en dikkat çekici keşifler yaptıktan sonra
     ülke.

     "Yeterince büyük fikirli olduğundan eminim ve çok fazla
     Dünyanın adamı, aptalca uymamı sağlamak için
     her zaman umduğum bir ilişkiyi rahatsız et
     karşılıklı hoş.  Eğer Gathercole'e izin verirsen, kim olacak
     oynadığı parçanın bilinçsiz ol
     Kendin ve kendim arasında barışçı, bunu hissedeceğim
     Bana büyük miktarda paraya mal olan gezisi olmayacak
     boşa gitti.

     "Ben sevgili Bay Meredith,

     "Seninki çok içtenlikle,

     "Remington Kara."

Kara mektubu katladı ve zarfına yerleştirdi. Bir zil çaldı
masasında ve T. X.
Bitişik bir odadan geldi.

"Bunun teslim edildiğini göreceksiniz, Bayan Holland."

Başını eğdi ve bekledi. Kara masasından yükseldi ve
Odaya ayak uydurmaya başladı.

"T. X. Meredith'i tanıyor musunuz?" diye sordu aniden.

"Onu duydum," dedi kız.

"Tekil bir zihni olan bir adam," dedi Kara; "Karşı bir adam benim
Favori silah başarısız olur. "

Gözlerine ilgi duyarak ona baktı.

"En sevdiğin silah nedir Bay Kara?" diye sordu.

"Korku," dedi.

Ona devam etmek için herhangi bir cesaret vermesini bekleseydi
hayal kırıklığına uğramış. Muhtemelen böyle bir cesarete gerek yoktu, çünkü
Sosyal aşağılıklarının varlığı biraz tekelleşiyordu.

"Bir erkeğin etini kes ve iyileşir" dedi. "Bir adamı ve hafızayı kırbaçlayın
Geçer, onu korkutur, onu bir önsöz duygusu ile doldur ve
endişe ve korkunç bir şeyin gideceğine inanmasına izin ver
Kendisine ya da sevdiği birine-ikincisine daha iyi-ve
Onu unutmanın ötesinde inciteceksin. Korku bir tiran ve despottur,
Raftan daha korkunç, kazıktan daha güçlü. Korku
çok gözlü ve normal görüşün sadece gördüğü dehşet görüyor
saçma."

"Bu senin inancın mı?" diye sordu sessizce.

"Bir kısmı Bayan Holland," diye gülümsedi.

Elinde tuttuğu mektupla boşta oynadı, dengeledi
Masanın kenarı, gözleri mahzun.

"Böyle korkunç bir silahın kullanımını ne haklı çıkarır?" diye sordu.

"Bir sonu güvence altına almak çok haklı," dedi mülayim bir şekilde. "İçin
Örnek-bir şey istiyorum-bunu bir şey elde edemem
sıradan kanal veya sıradan araçların istihdamıyla. Bu gerekli
Bana, mutluluğuma, rahatıma ya da amur-propromuza göre
Benim tarafımdan bir şey sahip olacak. Eğer satın alabilirsem, iyi ve iyi. Eğer
Bu şeyi benim için güvence altına almak için etkilerini kullanabilenleri satın alabilirim,
Çok daha iyi. Sahip olduğum herhangi bir değerle elde edebiliyorsam, kullanıyorum
Bu liyakat, her zaman, o zamanlar nesnemi güvence altına alabilirim,
aksi takdirde--"

Omuzlarını silkti.

"Anlıyorum," dedi başını hızla başını sallayarak. "Sanırım böyle
Şantajcılar hissediyor. "

Kaşlarını çattı.

"Bu asla kullanmadığım bir kelimedir, ne de kullandığını duymayı sevmiyorum"
söz konusu. "Şantaj bana para almak için kaba bir girişim öneriyor."

"Bu, genellikle onu kullanan insanlar tarafından çok kötü bir şekilde isteniyor" dedi
Kız, küçük bir gülümsemeyle "ve argümanınıza göre
ayrıca haklı. "

"Bu bir uçak meselesi," dedi. "Benim bakış açımdan baktım,
Onlar küstah suçlular-T. X. buluştuğu kişi, ben
varsayalım, günlük çalışmaları sırasında. T. X., "Biraz devam etti
Oraculary, "büyük saygı duyduğum bir adam. Yapacaksın
Muhtemelen onunla tekrar tanışın, çünkü sana sorma fırsatı bulacak
Kendimle ilgili birkaç soru. Sana söylemem gerek yok-- "

Omuzlarını taşıyan bir gülümsemeyle kaldırdı.

"Kesinlikle işinizi herhangi bir kişiyle tartışmayacağım," dedi
kız soğuk.

"Sana haftada 3 kilo ödüyorum, sanırım," dedi. "Niyetim
Bunu 5 liraya yükseltmek çünkü bana en takdire şayan bir şekilde uyuyorsun. "

"Teşekkür ederim," dedi kız sessizce, "ama ben zaten oldukça para alıyorum
yeterli."

Onu terk etti, biraz şaşkın ve biraz fırfır değil.

Remington Kara'nın iyiliğini reddetmek onun tarafından kabul edildi
bir hakaret olarak. T. X. ile kavgasının yarısı
Beyefendinin Kara
Dedektifle olan ilişkilerinde ısrarla benimsenmişti.

Bu sefer vale için zili çaldı.

"Fisher," dedi, "
Gathercole-Gelirse bakmanız gereken tek silahlı bir beyefendi.
Onu biraz bahane veya başka bir şekilde gözaltına alın çünkü oldukça zor
Tutun ve onu görmek istiyorum. Şimdi dışarı çıkıyorum ve olacağım
Geri 6.30. Uzaklaşmasını önlemek için elinden geleni yap
Geri dönüyorum. Onu içine alırsan muhtemelen ilgilenecek
kütüphane."

"Çok iyi efendim," dedi Urbane Fisher, "gitmeden önce değişir misin
dışarı?"

Kara başını salladı.

“Sanırım benim gibi gideceğim” dedi. "Bana kürk ceketimi al. Bu canavar
Soğuk beni öldürüyor, "kasvetli caddeye bakarken titredi."
Ateşim gidiyor, tüm özel mektuplarımı yatak odama koy ve bunu gör
Bayan Holland öğle yemeğini var. "

Fisher onu arabasına kadar takip etti, kürk halısını bacakları hakkında sardı,
Kapıyı dikkatlice kapattı ve eve döndü. Bundan sonra
Davranışı iyi yetiştirilmiş bir hizmetçi için biraz olağanüstü idi. O
Kara'nın çalışmasına geri dönmeli ve kağıtları doğal olması gerekir
ve uygun.

Kara'nın tüm çekmecelerinin hızlı bir şekilde incelenmesi gerektiğini
Masa, gayretli bir şekilde mazur görülebilir, çünkü bazılarına göre
kapsamı, işvereninin güveniyle.

Kara, hizmetkarlarının arkadaşlarını bir noktaya getirmeye verildi. İçinde
Daha cömert anlar, korumasına "Fred" ve
Birinden daha fazla ve belirgin bir nedenden ötürü, onu devirmişti
maaşının üstünde ve üstünde hizmetçi.

Bay Fred Fisher, gelinceye kadar araması için onu ödüllendirmek için çok az şey buldu.
Kara'nın bir önceki gün olduğunu söyleyen çek defterinin üzerine
Yunanca bankadan 6.000 pound nakit çekmişti. Bu onunla ilgileniyor
kudretli ve çek defterini sıkılmış dudaklarla değiştirdi ve
Hızla düşünen bir adamın sabit bakışları. Ziyaret etti
Sekreterin Kara'nın kopyalarını yapmakla uğraştığı kütüphane
yazışmalar, hayırsever bağışlar için çekici mektupları cevaplama,
ve büyüklerin sekreterlerine düşen hack kelimeleriyle.

Yangını yeniledi, herhangi bir talimat istedi ve
tekrar görevine döndü. Bu sefer yatak odasını sahneye çıkardı
onun soruşturmaları. Dokunmaya çalışmadığı kasa, ama orada
Kara'nın özel yerleştireceği küçük bir büro
Sabahın yazışmaları. Ancak bu sonuç vermedi.

Küçük bir masada yatağın yanında bir telefon vardı,
bu da hizmetçiye biraz eğlence sağladı. Bu
Kara'nın sabitlenmesinde etkili olduğu özel telefon
İskoçya Yard-hizmetkarlarına açıkladığı gibi.

"Rum Koyu," dedi Fisher.

Odanın kapalı kapısından önce bir an durdu ve gülümseyerek
kapıyı kapsayan ve içine giren büyük çelik mandalını araştırdı
Çerçeveye güvenli bir şekilde vidalanmış bir demir soket. Onu kaldırdı
Zencefil-amaç için küçük bir düğme vardı-ve düşmesine izin ver
Kapıda almak için yapılmış sokete nazikçe
kendisi.

"Rum Cove," dedi tekrar ve mandalı tutan kancaya kaldırarak
Yukarı, odadan ayrıldı, kapıyı yumuşak bir şekilde arkasından kapattı. Aşağı yürüdü
Koridor, meditatif kaşlarını çattı ve merdivenlerden inmeye başladı
salona.

Kara'nın evinden bir hizmetçi olduğunda yarısından daha azdı
onunla tanışmak için geldi.

"Bay Kara'yı görmek isteyen bir beyefendi var," dedi. "İşte onun
kart. "

Fisher kartı selamdan aldı ve oku, "Bay George Gathercole,
Junior Gezginler Kulübü. "

"Bu beyefendiyi göreceğim," dedi ani bir ilgiyle.

Ziyaretçiyi salonda durdu.

Sadece dikkat çekecek bir adamdı, sadece
Elbisesinin biraz eksantrik doğası ve dağınık görünüşü. O
biraz belirgin bir kontrolün iyi giyilen bir paltosuna giyildi, o
Başının arkasında en iyi şapka, parlak ve açıkçası yeni vardı ve
Yüzünün alt kısmı düzensiz bir sakalla kaplandı. O öyleydi
Sinir gerizekalı ile koparma, kendi kendine konuşurken ve bir
Remington Kara'nın portresine göz kırpma gözü
Mermer şömine. Bir çift pince-nez burnuna çarpık bir şekilde oturdu ve
Kolunun altındaki iki yağ hacmi resmi tamamladı. Fisher, kim
Patlamanın altında fark edilen bazı anlayış gözlemcisi, kırılgan bir mavi
Takım, büyük siyah botlar ve bir çift inci saplama.

Yeni gelen vale etrafında döndü.

"Bunları al!" Durgun bir şekilde emretti ve altındaki kitaplara işaret etti.
kol.

Fisher itaat etmek için acele etti ve ziyaretçinin yaptığını merak etti
Ciltleri tutmasını gevşeterek ona yardım etmeye çalışmayın
Ya da elini kaldırıyor. Yanlışlıkla vale eli bastırıldı
başkalarının kolu ve bir şok aldı, çünkü önkol açıkça bir
yapay olan. Kolun altındaki ahşap bir yüzeye karşıydı
Knuckles'ın vurduğu ve yabancının sakatlığının bu görüşü
diğeri sağ eliyle tura ulaştığında,
Eldiven sol eli ve paltosunun cebine itti.

"Kara nerede?" yabancıyı hırladı.

"Kısa bir süre sonra geri dönecek, efendim," dedi Urbane Fisher.

"Dışarı, değil mi?" ziyaretçiyi patlattı. "O zaman beklemiyorum. Ne şeytan
Dışarıda olmak demek mi? Dışarıda olmak için üç yılı vardı! "

"Bay Kara seni bekliyor, efendim. Bana saat altıda olacağını söyledi
en son. "

"Saat altı, sen tanrılar '." adamı sabırsızlıkla fırtına etti. "Ben hangi köpek
Altına kadar beklemeliyim? "

Sakalına vahşi bir römorkör verdi.

"Saat altı, ha? Bay Kara'ya aradığımı söyleyeceksiniz. Bana bunları ver
Kitaplar. "

"Ama seni temin ederim efendim,-" kekelse Fisher.

"Bana bu kitapları ver!" diğeri kükredi.

Ustaca sol elini cebinden kaldırdı, dirseği çarptı
bazı hızlı manipülasyon ve vale en çok kitapları itmek
isteksizce ona teslim edildi, aldığı yere geri dön
onlara.

"Bay Kara'ya kendi zamanımdan arayacağımı söyle-kendi başıma anlıyor musunuz?
zaman. Sana günaydın. "

"Sadece beklersen efendim," diye yalvardı Fisher.

"Bekle asılı," diye hırladı diğeri. "Üç yıl bekledim, söylüyorum
Sen. Bay Kara'ya beni gördüğünde beni beklemesini söyle! "

Dışarı çıktı ve çoğu gereksiz yere arkasındaki kapıyı vurdu. Balıkçı
Kütüphaneye geri döndü. Kız onun gibi bazı mektupları sızdırıyordu
girdi ve baktı.

"Korkarım Bayan Holland, kendimi çok ciddi bir sorun yaşadım."

"Bu nedir Fisher!" diye sordu kıza.

"Bay Kara'yı görmeye gelen bir beyefendi vardı.
özellikle görmek istedim. "

"Bay Gathercole," dedi kız çabucak.

Fisher başını salladı.

"Evet, Bayan, yine de kalamadım."

Dudaklarını düşünceli bir şekilde takip etti.

"Bay Kara çok çapraz olacak, ama nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum. Ben
Keşke beni aradın. "

"Asla bir şans vermedi Bayan," dedi Fisher, küçük bir gülümsemeyle "ama
Tekrar gelirse onu doğrudan sana göstereceğim. "

Başını salladı.

"İstediğin bir şey var mı, Bayan?" diye sordu kapıda dururken.

"Bay Kara ne zaman geri döneceğini söyledi?"

"Saat altıda Bayan," diye yanıtladı adam.

"Burada teslim edilmesi gereken önemli bir mektup var."

"Bir haberci için çalalım mı?"

"Hayır, bunun tavsiye edileceğini sanmıyorum. Alsan iyi olur
kendin."

Kara, Fisher'ı gizli bir haberci olarak istihdam etme alışkanlığındaydı
vesileyle böyle bir istihdam talep ettiğinde.

"Zevkle gideceğim Bayan," dedi.

İcat eden Fisher için cennete katılan bir fırsattı
Evden ayrılmak için bir bahane. Ona mektubu verdi ve okudu
Bir göz kapağı sarkmadan üst üste:

"T. X. Meredith, Esq., Özel Servis Bölümü, İskoçya Yard, Whitehall."

Dikkatle cebine koydu ve değişmek için odadan gitti.
Evin büyük olduğu gibi Kara, düzenli bir hizmetçi personeli kullanmadı.
Bir hizmetçi ve bir vale tüm kapalı personelden oluşuyordu. Onun aşçısı,
ve bir kuruluş yapmak için gerekli olan diğer evcil hayvanlar
Bu boyut, gün geçtikçe nişanlandı.

Kara, ülkeden beklenenden daha erken dönmüştü,
Ve Fisher için Tasarruf, evin yanındaki tek kişi
Kız, Parlour-Maid, Servis-hizmetçisi olan orta yaşlı yerdi
ve bir ev sahibi.

Bayan Holland, masasında tüm görünüme oturdu.
O öğleden sonra yazdığı mektuplar ama zihni çok uzaktı
ondan önce yazışmalar. Ön kapının yumuşak thud'unu duydu
kapanış ve yükselen odayı hızla geçti ve aşağı baktı
Sokağa pencere. Fisher'ı gözden kaçırana kadar izledi;
Sonra salona ve mutfağa indi.

Büyük yeraltı odasına yaptığı ilk ziyaret değildi
Tonozlu çatısı ve büyük aralıkları-günümüzde nadiren kullanılan,
Çünkü Kara akşam yemeği vermedi.

Kız, kıza girerken de hazır olan hizmetçi.

"Seni mutfağımda görmek ağrılı gözler için bir manzara, bayan," diye gülümsedi.

"Korkarım oldukça yalnızsın, Bayan Beale," dedi kız
sempatik olarak.

"Yalnız, Bayan!" Hizmetçiyi ağladı. "Oldukça sürüngenleri burada oturtuyorum
saatlerce. Bana kambur veren kapı. "

Mutfağın uzak ucuna kirli görünümlü bir kapıya işaret etti.
Boyasız ahşap.

"Bu Bay Kara'nın şarap mahzeni-hiçbir şey içinde değil.
Bazen içeri girer çünkü kardeşimin bir kaçağı denedim-
Polis-bana öğretti. Biraz beyaz pamuk uzattım.
ertesi sabah kırıldı. "

"Bay Kara, bazı özel gazetelerini orada tutuyor," dedi kız
Sessizce, "Bana kendisine söyledi."

"H'm," dedi kadın şüphesiz, "Keşke onu tuğla olsaydı-aynı
Alt Mahzen olduğu için-Geceleri burada otururken dehşet alıyorum
Bir 'Çılgın Lord'un hayaletinin gelmesini sağlamak için kapıyı bekleyin
Out-Afrika'da öldürüldü. "

Bayan Holland güldü.

"Şimdi dışarı çıkmanı istiyorum," dedi, "pulum yok."

Bayan Beale alacrity ile itaat etti ve bir şapka üstlenirken-
Gözünde temizlikçi olarak prestijini korumak istiyor
Cadogan Meydanı, kız üst kata çıktı.

Yine kaybolan figürü pencereden izledi.

Gözden çıktığında Bayan Holland dikkat çekici bir şekilde çalışmaya gitti
müzakere ve titizlik. Çantasından küçük bir çanta üretti
ve açtı. Bu durumda yeni bir çelik anahtar vardı. Hızla aşağı doğru geçti
Kara'nın odasına koridor ve doğrudan kasa için yapıldı.

İki saniye içinde açıktı ve içeriğini inceliyordu. Oldu
olağan tipte büyük bir kasa. Dört çelik çekmece vardı
Güçlü kutunun arkasında ve dibinde. Bunlardan ikisi kilidi açıldı
ve Kara's ile ilgili hesaplardan daha ilginç bir şey içermiyordu.
Arnavutluk Emlak.

Üst çift kilitlendi. Bu beklenmedik durum için hazırlandı ve
İkinci anahtar birincisi kadar etkili idi. Birincinin muayenesi
Drawer beklediği her şeyi üretmedi. O geri döndü
Çekmeceye kağıtlar, itti ve kilitledi. Dikkatini verdi
ikinci çekmeceye. Elini açarken biraz sallandı. BT
Son şansı, son umuduydu.

Neredeyse çekmeceyi dolduran birkaç küçük mücevher kutusu vardı. O
Onları tek tek çıkardı ve altta ne olduğunu buldu
Son üçü için düşüncelerini dolduran ve
aylar.

Kırmızı Fas deri ile kaplı kare bir kılıftı. Onu yerleştirdi
El sıkıştı ve muzaffer küçük bir ağlama ile çıkardı.

"Sonunda," dedi yüksek sesle ve sonra bir el bileğini kavradı ve
Panik Kara'nın gülümseyen yüzünü karşılamak için döndü.




Bölüm X


Dizlerinin altında sallandığını hissetti ve sallanacağını düşündü.
Kendini sabitlemek için ayrık elini söndürdü ve eğer
ona döndü soluktu, karanlıkta kararlı bir çözüm vardı
gözler.

"Seni bundan rahatlatmama izin ver, Bayan Holland," dedi Kara, en iplikte
tonlar.

Kutuyu elinden almak yerine anahtarladı, değiştirdi
Çekmecede dikkatlice, çekmeceyi itti ve kilitledi.
onu geri çekerken anahtar. Sonra kasayı kapattı ve kilitledi.

"Açıkçası," dedi şu anda, "yeni bir kasa almalıyım."

Bileğini tutamamıştı, ne de yapmadı
Onu odadan kütüphaneye geri götürdü. Sonra kızı serbest bıraktı
onun ve kapı arasında, katlanmış kollarla ve o alaycı,
Yakışıklı yüzünde sessiz, aşağılayıcı bir gülümsemesi.

"Evlat edinebileceğim birçok kurs var," dedi yavaş. "Yapabilirim
Polis için gönderin-gönderdiğin hizmetçilerim ne zaman
düşünceli bir şekilde geri döndüm, yoksa cezanızı kendime alabilirim
eller."

"Benim endişelendiğim kadarıyla," dedi kız serin bir şekilde, "
polis."

Masanın kenarına doğru eğildi, elleri kenarı tutuyor,
ve onunla bir quaver kadar yüzleşti.

"Polisi sevmiyorum," diye bağırdı Kara,
kapı.

Kara döndü ve açtı ve düşük gergin bir sohbetten sonra
geri döndü, kapıyı kapattı ve kızın üzerine bir kağıt pul bıraktı
masa.

"Dediğim gibi, polisi umursamıyorum ve kendimi tercih ediyorum
yöntem. Bu özel durumda, polis açıkça hizmet etmeyecekti
Ben, çünkü onlardan korkmuyorsun ve tüm olasılıkla
Ücretlerinde-Bay T. X'den biri olduğunuzu varsayıyorum.
Meredith'in suç ortakları! "

"Bay T. X. Meredith'i tanımıyorum," diye yanıtladı sakince "
polisle ilişkili herhangi bir şekilde. "

"Yine de," diye ısrar etti, "onlardan çok korkmuyor gibisin
ve bu sizi ellerine yerleştirmem gerekebilecek herhangi bir cazibeyi ortadan kaldırır
yasa. Bakayım, "Aklını uygularken dudaklarını takip etti
sorun.

Yarı oturdu, yarısı durdu, onu herhangi bir kanıt olmadan izledi
endişe, ama biraz deprem yapmaya başlayan bir kalple. Üçü için
aylarca oynamıştı ve gerginlik daha büyüktü
Kendini itiraf etmişti. Şimdi harika an gelmişti ve vardı
arızalı. Bu, her şey hakkında rahatsız edici, çıldırtıcı bir şeydi. Oldu
tutuklama veya mahkumiyet korkusu değil,
kalbi; Başarısızlığın umutsuzluğuydu, onun duygusuna eklendi
Bu adama karşı çaresizlik.

"Seni tutuklamış olsaydım, adını tüm kağıtlarda görünecekti.
kurs, "dedi, dar" ve fotoğrafın muhtemelen süsleyecekti
Pazar dergileri, "diye ekledi.

Güldü.

"Bu bana hitap etmiyor," dedi.

"Korkarım öyle değil," diye yanıtladı ve sanki ona doğru dolaştı
onu pencereye götürmek için. O zaman onu yakalaydı
Aniden sallandı ve onu kollarında yakalayarak onu yakaladı
ona. Ne planladığını fark etmeden önce hızlı bir şekilde eğildi
Ve onu ağzına kadar öptü.

"Çığlık atarsan seni tekrar öpeceğim," dedi, "çünkü ben
Hizmetçi biraz daha pul almak için-genel postaneye. "

"Bırak gitmeme izin ver," diye nefes aldı.

Şimdi ilk kez terörü gözlerinde gördü ve orada yükseldi
onun içinde bu çılgın zafer duygusu, gücün sarhoşluğu
Çarpık hayatının kırmızı mektup günleriyle ilişkilendirilmişti.

"Korkuyorsun!" Onu yasakladı, yarısı fısıldayarak, "Sen
Şimdi korkuyor musun? Eğer çığlık atarsan seni tekrar öpeceğim, değil mi
duymak?"

"Tanrı aşkına, bırak gitmeme," diye fısıldadı.

Onun kollarında titrediğini hissetti ve aniden onu bir
küçük güldü ve baştan aşağı sandalyeye titremeyi sağladı
masası.

"Şimdi bana seni buraya kimin gönderdiğini söyleyeceksin," diye sert bir şekilde devam etti.
"Ve neden geldin. Senden hiç şüphelenmedim. Senin
İngiltere'de buluşan garip yaratıklar, tercih eden nazik bir kadın
Yaşamak için daha basit evlenmeye çalışmak.
Ve her zaman casusluk yaptın-clever-çok zeki! "

Kız hızla düşünüyordu. Beş dakika içinde Fisher geri dönecekti.
Her nasılsa Fisher'ın onu kurtarma yeteneğine ve istekliliğine inanıyordu
fark ettiği bir durumdan, en büyük tehlike ile doluydu
kendine. Korkunç bir şekilde korkuyordu. Bu adamı çok daha iyi biliyordu
Şüpheledi, ihanetten ve onun vicdansızlığından fark etti.
Hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğini, onursuz olduğunu biliyordu ve
Tek bir iyilik özelliği olmadan.

Yakına gelip onun üzerinde durduğu için düşüncelerini okumalıydı.

"Küçülmene gerek yok, genç dostum," dedi küçük bir kıkırdama ile.
"Yapmanı istediğim şeyi yapacaksın ve ilk eylemin
Bana alt katta eşlik edecek. Uyanmak."

Yarısı kaldırdı, yarısı onu ayağa sürdü ve odadan götürdü.
Birlikte salona indiler ve kız hiçbir kelime söylemedi. Belki
Kendini özgürleştirebileceğini ve kaçmasını umuyordu
Sokak, ama bu hayal kırıklığına uğradı. Kolu hakkındaki kavrama
Bir çelik kavrama ve güvenliğin bu yönde yatmadığını biliyordu. O
Mutfağa giden merdivenlerin başına geri çekildi.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu.

"Seni güvenli bir şekilde gözaltına alacağım" dedi. "Genel olarak ben
Polisin bu konuyu elle tutmasının en iyisi olduğunu düşünüyorum ve ben
Sizi şarap mahzenime kilitle ve bir polis memuru arayışında dışarı çık. "

Büyük ahşap kapı açıldı, ikinci bir kapıyı açığa çıkardı ve bu kara
Bağlantısız. Her iki kapının da dış, dışla örtülü olduğunu fark etti.
içeride ve dışarıda iç kapı. Zamanı yoktu
Kara için onu karanlığa itin. O
bir ışık üzerinde açıldı.

"Seni inkar etmeyeceğim," dedi, onu yaparken geri iterek
Kaçmak için çılgınca girişim. Onu kaldırırken dış kapıyı salladı
Delici bir çığlık at ve elini ağzının üzerinde çırpmak tuttu
Bir an için sıkıca.

"Seni uyardım," diye tısladı.

Yüzünün öfkeyle çarpıtıldığını gördü. Kara'nın dönüştürüldüğünü gördü
şeytani öfke, o yakışıklı, neredeyse tanrısal bir yüz ithini gördü
onun içine, kızardı ve malignite ve ötesinde bir nefretle dikildi
anlama ve sonra duyuları onu terk etti ve gevşek battı ve
kollarına sallanıyor.


Bilinci kurtardığında kendini ovada yatarken buldu
sedye yatağı. Aniden oturdu. Kara gitmişti ve kapı
kapalı. Mahzen kuru ve temizdi ve duvarları beyaz emaye edildi.
Işık tavanda iki elektrik lambası tarafından sağlandı. Vardı
masa ve bir sandalye ve küçük bir yıkama standı ve hava açıkça sağlandı
Görünmeyen ventilatörler aracılığıyla. Gerçekten bir hapishaneydi ve daha az değildi ve
Panik'in ilk anları, Kara'nın sahip olup olmadığını merak ederek kendini buldu
Bu yeraltı zindanını daha önce benzer bir amaç için kullandı. Odayı dikkatlice inceledi. Çok uzakta başka bir şey vardı
kapı ve bu ilk başta nazikçe ve sonra kuvvetli bir şekilde itti
en ufak bir izlenimi üretmek. Hala çantası vardı, küçük
Kemerinden asılı olan, hiçbir şey olmayan Black Moire ilişkisi
Bir penkiften daha zorlu, küçük bir şişe kokulu tuz ve
bir çift makas. Bunları kesmek için kullandığı ikincisi
Kara'nın hareketlerine atıfta bulunan günlük gazetelerden paragraflar.

Müthiş bir silah yaparlar ve mendilini sararlarlardı
daha iyi bir kavrama vermek için tutucu, içine masaya yerleştirdi
ulaşmak. Bir şey duyduğu her zaman loş bir bilinçliydi
Bu şarap mahzeni hakkında-eğer hatırlayabilirse,
ona hizmet ederdi.

Sonra bir flaşta, daha düşük bir mahzen olduğunu hatırladı,
Bayan Beale'e göre asla kullanılmadı ve tuğla. Oldu
Dışarıdan, dairesel bir merdiven uçuşuna yaklaştı. Orada
Bu yönden bir çıkış yolu olabilir ve bazıları olmaz mı
Üst Mahzen ve Alt arasındaki bağlantı!

Daireyi daha yakından incelemek için çalışmaya başladı.

Zemin betondu, hafif acele paspas ile kaplıydı. Bu o
Kapıdan başlayarak dikkatlice yuvarlandı. Zeminin yarısı
herhangi bir tuzağın varlığını ortaya çıkarmadan ortaya çıkarıldı. O denedi
Masayı odanın ortasına çekin, paspasını yuvarlamak daha iyi,
Ama duvara sabitlendi ve dizlerinin üstüne indi, o
paspas atıldıktan sonra sabitlendiğini keşfetti.

Açıkçası armatüre gerek yoktu ve o yere dokundu
Küçük eklemiyle. Kalbi yarışmaya başladı. Ses onu
Dönüşü içi boş bir şeydi. O fırladı, çantasını aldı
masa, küçük pennife açtı ve ince bir şekilde dikkatlice kesti
acele ediyor. Paspas'ı değiştirmek zorunda kalabilir ve o gerekliydi
işini düzenli bir şekilde yapmalı.

Yakında tuzağın tamamı ortaya çıktı. Demir halka vardı,
Üst kısımla gömüldü ve çekti. Tuzak verdi ve
Sanki diğer ucunda bir dengeleme varmış gibi geri döndü,
gerçekten vardı. Aşağı baktı. Aşağıda loş bir ışık vardı-
Uzaktaki bir ışığın yansıması. Bir adım uçuşu
daha düşük seviye ve bir saniye tereddütten sonra bacaklarını salladı
boşluk ve inişine başladı.

Üstünden biraz daha küçük bir mahzendeydi. Işık
Altında olacak bir iç daireden geldiğini görmüştü.
Evin mutfağı. Dikkatli bir şekilde yoluna girdi, adım attı
uç-toe. Geldiği odaların ilki iyi döşenmişti. Orada
yerde kalın bir halı, rahat kolay bıçaklar, biraz
Kitaplık iyi doldurulmuş ve bir okuma lambası. Bu Kara'nın
Yeraltı çalışması, değerli makalelerini tuttu.

Bundan daha küçük bir oda verdi ve yine kapısızdı. İçeri baktı
Ve gözleri karanlığa alıştıktan sonra bunu gördü
cömertçe donatılmış bir banyo vardı.

İçinde bulunduğu oda da herhangi bir ışık yoktu.
Odundaki oda. Kız iyi halı boyunca yumuşak bir şekilde yürürken
Oda zor bir şey üzerinde. Dikkatli ve hissetti
Zemin ve parmakları ince bir çelik zincirle karşılaştı. Kızdı
Şaşkın-neredeyse paniğe kapılıyor. Girişten geri döndü
iç odadan, ne göreceğinden korkuyor. Ve sonra
İç, korku ile karıncalanan bir ses geldi.

Bir iç çekiş, uzun ve titreyen bir sesti. Dişlerini koydu ve
Kapıdan geçti ve bir an için açık gözlerle baktı
ve gördüğü şeyde ağız.

"Tanrım!" Nefes aldı, "Londra ... yirminci yüzyılda ... ... ! "




Bölüm XI


Müfettiş Mansus'un İskoçya Yard'da uygun küçük bir ofisi vardı,
Şikayet etti ki, özel bir büro değildi,
polis hizmetinin her yetkilisini tamir eden bekleme odası
elinde asılı zaman bulan. Bayan Holland'ın öğleden sonra
Şaşırtıcı macera, "D" bölünmesinin bir sivil adamı
Bay Mansus'un Odası Çok korkmuş bir yerli hizmetçi, vollu, gözyaşı ve
Agonizly tövbe. Bir polise tamamen aşina olmayan bir ruh hali
Yirmi yıllık deneyimin memuru ve Bay Mansus etkilenmedi.

"Eğer nazikçe susacaksan," dedi doğal nezaketini harmanlayarak
Yerel olarak istihdamıyla "ve eğer de cevaplayacaksanız
Birkaç soru size çok fazla sorun yaratacağım. Sen bayandın
Bartholomew'in hizmetçisi değil mi? "

"Evet efendim," diye hıçkırdı kırmızı gözlü Mary Ann.

"Ve sen bir altın bilezik, mülk piyon vermeye çalışırken tespit edildiniz.
Lady Bartholomew? "

Hizmetçi yutkundu, başını salladı ve nefessizce bir resital üzerine başladı
yanlışlar.

"Evet, efendim-ama pratikte bana verdi, efendim ve ben de benim
İki ay boyunca ücret, efendim ve o yabancıya binlerce verebilir
Ve bir seferde binlerce pound, efendim, ama zavallı hizmetçileri yapamayacağı
Ödeme-hayır, yapamaz. Ve eğer Sir William özellikle benim hanımım hakkında bilgi sahibi olsaydı
Kartlar ve Snuffbox hakkında, ne düşünürdü, merak ediyorum ve ben
Haklarıma sahip olacak, çünkü binlerce bir şişmeye ödeyebilirse
Bay Kara bana ödeyebilir ve-- "

Mansus başını sarstı.

"Onu hücrelere götür," dedi kısaca ve onu uzaklaştırdılar,
Ağlama, kederli amatör hırsız figürü.

Üç dakikada Mansus T. X. ile birlikteydi ve kızın
Düzen gibi bir şeye tutarsızlık.

"Bu önemli," dedi T. X.; "Abigail'i üret."

"--? " diye sordu şaşkın subay.

T. X. sabırsızlıkla "Skivvy-Slavey-işe alındı-meşgul." Dedi.

Onu T. X'e getirdiler. Çökme üzerine sınırlanan bir durumda.

"Ona bir fincan çay al," dedi bilge şef. "Otur, Mary Ann ve
Tüm sıkıntılarınızı unutun. "

"Ah, efendim, daha önce hiç bu pozisyonda bulunmadım," diye başladı,
Onun için koydukları sandalyeye girdi.

"O zaman çok yorucu bir zamanınız oldu," dedi T. X. "Şimdi dinle--"

"Saygın oldum--"

"Unut gitsin!" dedi T. X., yorgun. "Dinle! Bana bütününü söylersen
Lady Bartholomew hakkında gerçek ve Bay Kara'ya ödediği para-"

"İki bin lira-iki bin ve tüm hesaplara göre ayrıldı-"

"Bana gerçeği söyleyeceksen, bir suçu birleştireceğim ve gitmene izin vereceğim
özgür."

Onu temizlemesi için ona hakim olabilmesi uzun zaman geçti
Geri içe içe içe içe içi ısrar eden egonun konuşması. İçinde boşluklar vardı
köprü kurduğu anlatı. Önceden inandırıcı bir hikayeydi. Bayan
Bartholomew para kaybetmiş ve Kara'dan ödünç almıştı. O olarak vermişti
Güvenlik, kocasının babasına, bir doktora sunulan enfiye kutusu
Hizmetler için Çarslardan biri sunuldu ve "tüm mavi emaye ve
Elmaslarda altın ve yabancı kelimeler. "Miktar meselesinde bayan
Bartholomew ödünç almıştı, Abigail çok belirsizdi. Tek bildiği
Leydim iki bin liraya geri ödemişti ve hala
çok sıkıntılı ("uygun" kızın kullandığı ifadeydi), çünkü
Görünüşe göre Kara kutuyu geri yüklemeyi reddetti.

Açıkçası Bartholomew Menage'de korkunç sahneler vardı,
histerikler ve ne değil, ana arıza meydana geldi
Belinda Mary Fransa'daki okuldan eve geldi.

"Bayan Bartholomew o zaman evde. O nerede?" diye sordu T. X.

Burada kız her zamankinden daha belirsizdi. Genç bayanın sahip olduğunu düşündü
Tekrar geri döndü, yine de Bayan Belinda çok üzülmüştü. Kayıp
Belinda Dr. Williams'ı gördü ve annesinin gitmesi gerektiğini tavsiye etti
bir değişiklik için.

"Bayan Belinda erkenci bir genç gibi görünüyor," dedi T. X. "
Şans eseri Bay Kara'yı görüyor musun? "

"Ah, hayır," diye açıkladı kız. "Bayan Belinda bu türden üstündeydi
kişi. Bayan Belinda bir bayandı, eğer varsa. "

"Ve bu ilginç genç kadın kaç yaşında?" diye sordu T. X. merakla.

"O on dokuz yaşında," dedi kız ve resmedilen komiser
Belinda kısa ekose frocks ve uzun pigtaillerde ve dahası
onu ince bacakları ve burnu olan çilli küçük bir kız olarak görselleştirdi,
ezildi.

Mülkiyetin kutsal hakları hakkında kısa bir konferans yaptı, ödedi.
kız, ona bağlı üç aylık ücretler-hiç şüphesi yoktu
iddiasının yasallığına-ve onu gitmek için talimatlarla reddetti
Eve dönün, kutusunu toplayın ve temizleyin.

Kız gittikten sonra T. X. pozisyonu düşünmek için oturdu. O
Kara'yı görebilirdi ve Kara, zekasını ifade ettiği ve
Muhtemelen daha alçakgönüllü bir zihin durumunda, tazminat yapabilir. Daha sonra
Yine olmayabilir. Mansus bekliyordu ve T. X.
Küçük ofisi.

"Ne yapacağımı pek bilmiyorum," dedi umutsuzluk içinde.

"Bana Kara'nın nedenini verebilirsen efendim, sana bir çözüm verebilirim" dedi
Mansus.

T. X. başını salladı.

“Sana tam olarak veremediğim şey bu” dedi.

Kendini Mansus'un masasına tünemiş ve bir puro yaktı.

"Gitmek ve onu görmek için iyi bir zihnim var," dedi bir süre sonra.

"Neden ona telefon etmiyorsun?" diye sordu Mansus. "Onun telefonu var
onun boudoirine. "

Odanın köşesinde küçük bir telefona işaret etti.

"Ah, komiseri teli çalıştırmaya ikna etti, değil mi?" dedi T. X.
ilgilenen ve telefona yürüdü.

Alıcıyı bir süre parmakladı ve almak üzereydi
kapalı, ama fikrini değiştirdi.

"Sanırım değil," dedi, "Yuvarlanacağım ve yarın göreceğim. Yapmıyorum
Lady davasına olan güveni ayıklamayı başarmayı umuyoruz
Beni zavallı Lexman'a karşı reddettiği Bartholomew. "

"Sanırım Bay Lexman'ı bir daha asla görme umudundan vazgeçmeyeceksin," diye gülümsedi
Mansus, yoğun bir şekilde yeni bir leke pedi düzenleme.

T. X. cevap vermeden önce kapıda bir vuruş geldi ve
Üniformalı polis, girdi. T. X.'yi selamladı.

"Ofisinizin karşısında acil bir mektup gönderdiler, efendim.
Burada olduğunu sanıyordum. "

Missivi komisere verdi. T. X. aldı ve baktı
Daktiloyla yazılmış adres. "Acil" ve "elle" olarak işaretlendi. O
Masadan ince, çelik, kağıt bıçağı aldı ve yarık açtı
mektup. Mektup üç veya dört sayfa el yazmasından oluşuyordu ve
Zarftan farklı olarak el yazısı.

"Sevgili T. X.," Başladı ve el yazısı tanıdıktı.

Komiseri izlerken Mansus, şaşkın kaşların toplanmasını gördü
Üstün alnının, kaş kemerini ve ağzı açık gördü
Şaşırtıcı bir şekilde, aceleyle son sayfaya döndüğünü gördü.
imza ve sonra:

"Uluyan elma!" T. X. "John Lexman'dan!"

Yakından yazılmış sayfaları çevirirken eli sallandı. Mektup
o öğleden sonra tarihli. "Londra" dan başka bir adres yoktu.

"Sevgili T. X.," başladı, "bu mektubun vereceğinden şüphe etmiyorum
Sen biraz şok, çünkü arkadaşlarımın çoğu bana inanmış olacak
Dönüşün ötesine geçtim. Neyse ki veya maalesef bu öyle değil. İçin
Kendim diliyorum-ama o zamandan beri çok kasvetli bir görüş almayacağım
Sizinle tekrar buluşacağım düşüncesinden gerçekten memnunum.
Tutarsızsa bu mektubu affet ama sadece bu anım var
Geri döndü ve Charing Cross Hotel'de yazıyorum. Kalmıyorum
Burada, daha sonra adresimi almana izin vereceğim. Geçiş
Çok şiddetli biri, bu yüzden mektubum biraz geliyorsa beni affetmelisin
ayrık. Sevgili karımın öldüğünü duyduğunuz için üzüleceksin. O
Yaklaşık altı ay önce yurtdışında öldü. Çok fazla konuşmak istemiyorum
Böylece sana daha fazla söylemezsem beni affedeceksin.

"Şu anda size yazılı olarak ana nesnem bir yetkili
bir. Sanırım hala cezaya uygunum ve karar verdim
Kendimi geceye yetkililere teslim edin. Eskiden en çok sahipsin
Müfettiş Mansus'ta mükemmel asistan ve uygunsa
Umarım olacağını umduğum gibi, kendimi 10.15'te rapor edeceğim. Herhangi bir
Oran, sevgili T. X., seni işlerimde karıştırmak istemiyorum ve
Bu işi mansus aracılığıyla yapmama izin vereceksin, çok olacağım
sana mecbur.

"Beni bekleyen büyük bir ceza olmadığını biliyorum, çünkü afım
Görünüşe göre kaçışımdan önceki gece imzalandı. Fazla olmayacak
Size söylemek gerekirse, çünkü son iki yılda çok fazla bir şey yok
hatırlamak isterdim. Büyük bir mutsuzluk ve ölüme katlandık
Sevdiklerimi benden aldığında çok merhametliydi.

"Bu günlerde hiç Kara'yı gördün mü?

"Mansus'a beni on buçuk geçişte beklemesini söyler misin ve eğer
Salonda görevli memura talimat verecek
doğrudan odasına kadar.

"Saygılarımla, sevgili dostum, ben,

"Saygılarımla,

"John Lexman."


T. X. Mektubu iki kez okuyun ve gözleri rahatsız oldu.

"Zavallı kız," dedi yumuşak bir şekilde ve mektubu Mansus'a verdi. "O
Açıkça seni görmek istiyor çünkü arkadaşlığımı kullanmaktan korkuyor
onun avantajı. Yine de burada olacağım. "

"Formalite ne olacak?" diye sordu Mansus.

"Formalite olmayacak," dedi diğeri. "Güvende olacağım
İçişleri Bakanı'ndan gerekli aff
Zaten söz verildi, yazılı olarak. "

Whitehall'a geri döndü, zihni tam olarak işgal etti
Günün olayları. Çiğ bir Şubat akşamıydı, sleet düşüyordu
Sokakta, delici bir doğu rüzgarı, kalınlığından bile sürdü
Palto. Acıdan korunan koruma gibi kapılarda
Batı ucuna yapışan insanlığın enkazını unsurlar
Londra, şarkı söylenen güve onu yok eden alev hakkında çırpınırken,
sıcaklık için toplandı.

T. X., geniş insan sempatilerine sahip bir adamdı.

Suç dünyasıyla olan tüm deneyimi, tüm hayal kırıklıkları,
Tüm hayal kırıklığı, talihsizliğine acıma söndürememişti
arkadaşlar. O gibi gecelerde bir kural yaptı, eğer şans eseri,
Ofisine geç dönerek böyle titreyen bir parça bulmalı
Jetsam kendi kapısında sığınıyor, ona fiyatı verirdi
bir yatak.

Kendi tuhaf bir şekilde belirli bir spekülatif heyecan elde etti
Bu uygulama. Kapı boşsa kendini kazanan olarak gördü,
Biri derin girintisinde korunaklı durursa,
Bu tarihi caddede eski Gürcü evleri,
bir şilin kapsamı.

Onun kapısına yaklaşırken yarı karanlıktan ileri baktı
ofisler.

"Kaybettim," dedi ve eldivenlerini groping için hazırladı
bir madeni para için cebi.

Birisi girişte duruyordu, ama açıkçası çok
saygın biri. Ballı, anne birisi mühür derisi paltosunda ve
Sadakatsiz bir kaput.

"Hullo," dedi T. X. şaşkınlıkla, "Buraya girmeye mi çalışıyorsun?"

"Bay Meredith'i görmek istiyorum," dedi ziyaretçi,
Refahının kaba kaynağını mazur gören birinin tonları
Daha iyi günler gördüğü iddialarını sık sık tekrarladı.

"Özleminiz memnun olacak," dedi T. X. Gravely.

Ağır kapının kilidini açtı, humsal olmayan geçitten geçti-orada
devlet dairelerinde fırfırlar yok-ve merdivenlerden yukarı çıktı
Birinci kattaki bürounu oluşturan süit.

Tüm ışıkları açtı ve ziyaretçisini rahatlattı
Ev sahibesi tipi kişi.

"İyi bir tür," diye düşündü T. X.
ve mühür derisi. "

"Gecenin bu saatinde seni görmeye geldiğimi affedeceksin" diye
Taşınmaya başladı "ama sevgili babamın dediği gibi, 'hopi soit qui
mal y pense. '"

"Sevgili baban jartiyer işinde mi?" Önerilen T. X.
mizahi bir şekilde. "Oturmayacak mısın, Bayan ----"

"Bayan Cassley," kendini otururken bayanı ışınladı. "O
Kağıt asma işi. Ancak şeytan sürdüğünde ihtiyaçlar,
diyor. "

"Seni hangi şeytan sürüyor Bayan Cassley?" diye sordu T. X.,
Bu ziyaretin nesnesini anlamak için biraz kayıp.

"Yanlış yapıyor olabilirim," diye başladı bayan, dudaklarını takip etti "ve iki
Siyahlar asla beyaz yapmaz. "

T. X. biraz yorgun bir şekilde, "Ve parıltılar altın değil," diye önerdi.
"Lütfen bana işini söyler misin, Bayan Cassley? Çok açım
Adam."

"Şey, öyle, efendim," dedi Bayan Cassley, bilgisini bırakarak,
ve anakaya homelliğine inmek; "Durduran genç bir bayan var
Benimle, uğraşmak zorunda olduğum kadar saygın bir jel. Ve biliyorum
Ne saygılı, size söyleyebilirim, çünkü profesyonel aldım
Yatılı ve ben bir doktora hizmetçi olduk. "

"Konuşmak için iyi niteliklisin," dedi T. X. gülümseyerek. "Ve ne
Bu genç bayan hakkında! Bu arada senin nedir
adres?"

"86a Marylebone Road," dedi bayan.

T. X. oturdu.

"Evet?" Dedi çabucak. "Ya genç bayan?"

"Anlayabildiğim kadarıyla çalışıyor," dedi.
"Daktilo hattında belirli bir Bay Kara ile. Bana dört geldi
aylar önce."

"Sana geldiğinde boşver," dedi T. X. sabırsızlıkla. "Sen bir
bayandan mesaj mı? "

"Şey, öyle, efendim," dedi Bayan Cassley öne doğru eğildi
Gizli bir şekilde ve karar verdiği içi boş tonda konuşmak
Bir polis memuruna herhangi bir vahiy eşlik etmelidir, "Bu genç bayan
Bana, 'Saat 8'e kadar gece gelmezsem T. X'e gitmelisin.
Ve ona söyle-- '! "

Dramatik bir şekilde durdu.

"Evet, evet," dedi T. X. çabucak, "cennet uğruna devam et, kadın."

"Söyle," dedi Bayan Cassley, "'Belinda Mary--' '

Ayaklarına fırladı.

"Belinda Mary!" Nefes aldı, "Belinda Mary!" Bir flaşla hepsini gördü.
Kara'sında çalışan modern Yunanca bilgisi olan bu kız
Ev, bir amaç için oradaydı. Kara'nın annesinin bir şeyleri vardı,
hayati önem taşıyan ve ayrılmayacağı bir şey ve
bu bir şeyi güvence altına almak için bu yöntem benimsemişti. Bayan Cassley
Breating yapıyordu, ama sesi sadece ona bir ses pusuydu.
Belinda Mary'nin sahip olması gereken kalbine garip bir parıltı getirdi
onu düşündüm.

"Tabii ki sadece bir polis olarak," dedi.
resmi benlik. "Belki!" dedi insan T. X., meydan okurcasına.

Mansus'a telefon aldı ve birkaç talimat verdi.

"Burada kalıyorsun," diye istedi. "Yapacağım
Birkaç soruşturma yapın. "

Kara evdeydi ama yataktaydı. T. X. bunu hatırladı
olağanüstü insan her zaman erken yatağa gitti ve onun
Bu korunan odada ziyaretçi almak için pratik yapın. O öyleydi
neredeyse aynı anda itiraf etti ve ipek giydirme elbisesinde Kara'yı buldu
Yatakta sigara içiyor. Odanın ısısı bu konuda bile dayanılmazdı
Şubat gecesi kasvetli.

"Bu hoş bir sürpriz," dedi Kara oturuyor; "Umarım yapmazsın
Duruşurumum. "

T. X. doğrudan noktaya geldi.

"Bayan Holland nerede!" diye sordu.

"Bayan Holland?" Kara'nın kaşları şaşkınlığını ilan etti. "Ne
Bana sormak için olağanüstü bir soru, sevgili adamım! Evinde veya
tiyatro veya sinema sarayında-bu insanların nasıl çalıştığını bilmiyorum
akşamları. "

"O evde değil," dedi T. X.
bu evden ayrılmadı. "

"Ne şüpheli bir insansın, Bay Meredith!" Kara zili çaldı ve
Fisher bir tepside bir fincan kahve ile geldi.

"Fisher," diye çekti Kara. "Bay Meredith, Bayan'ın nerede olduğunu bilmek için endişeli
Holland. Ona söyleyecek kadar iyi olacak mısın, onun hakkında daha fazla bilgi edinirsin
benden daha hareketler. "

"Bildiğim kadarıyla efendim," dedi Fisher erimek bir şekilde, "evden ayrıldı
Yaklaşık 5.30, her zamanki saati. Beni beşten önce biraz gönderdi
mesaj ve şapkasını geri döndüğümde ve ceketi gitmişti, bu yüzden sanırım
O da gitmişti. "

"Gittiğini gördün mü?" diye sordu T. X.

Adam başını salladı. "Hayır, efendim, nadiren bayanın geldiğini ya da gittiğini görüyorum. Hayır yok
Genç bayana verilen kısıtlamalar ve o
İstediği gibi hareket et. Sanırım bunu söylemekte haklıyım efendim, "o
Kara'ya döndü.

Kara başını salladı.

"Muhtemelen onu evde bulacaksın."

Parmağını T. X'e salladı.

"Ne kadar köpeksin," diye bağırdı, "benim güzellikleri korumalıyım
doğuda yaptığımız gibi ve özellikle bir
Duyarlı polis genel olarak dolaşıyor. "

T. X. jest için jest verdi. Yaparak kazanılacak hiçbir şey yoktu
burada sorun. Birkaç sevimli ortak yerden sonra ayrıldı. O
Bayan Cassley'nin tamamen hayali bir şekilde Mansus tarafından eğlendirildiğini buldu
Tutukladığı ünlü suçluların tanımı.

"Sadece eve gitmenizi önerebilirim," dedi T. X. "Bir polis göndereceğim
Bana rapor vermek için memur, ama tüm olasılıkla bulacaksınız
Bayan geri döndü. Otobüs almakta zorluk çekmiş olabilir
Böyle bir gece. "

İskoçya Yard'dan bir dedektif çağrıldı ve eşliğinde Bayan
Cassley belirli bir önemi ile ikametgahına geri döndü. T. X. Baktı
saatinde. Çeyrek ila on oldu.

“Ne olursa olsun, eski Lexman'ı görmeliyim” dedi. "En iyi adamları söyle
Departmanda, olasılıklar için durmak için var. Bu gidiyor
yoğun günlerimden biri olmak. "




XII. Bölüm


Kara, yüzünde ve beyninde bir küçümseyerek aşağı yastıklarına yatıyordu
çok meşgul. Bilmediği düşünce trenini başlatan şey, ama
O an zihni çok uzaktaydı. Onu bir düzine geri taşıdı
Durazzo dışındaki yamaçta kirli bir küçük köylünün kabinine yıllarca
Kara'nın hevesinde kaybeden genç bir Arnavut şefinin canlı yüzüne
Bir erkek için, kızın babasının nefret dolu gözlerine tutulan tüm bu hayat,
katlanmış kollarla duran ve bağlı figürde
Yerde, bu köylü kulübesinin duman lekeli kirişlerine ve
Çatıdaki dans gölgeleri, o korkunç bekleme saatine ne zaman
Bir mumla titreyen ve daha düşük bir mumla bir direğe bağlı oturdu
ve izi başlatacak küçük barut yığınından daha düşük
Sandalyesinin altındaki beceriksiz Infernal makinesine doğru. Hatırladı
Gün iyi çünkü Candlemas Günü ve bu yıldönümü idi. O
Diğer şeyleri daha hoş hatırladım. Rocky'deki toynakların ritmi
Karayolu, Türk jandarmalarının düştüğü kapının çökmesi
kurtarmaya bir yol açmıştı. Vahşi bir sevinçle hatırladı
Seğirmesi ve mücadele eden suikastçılarının gösterisi
Pezara'daki darağacı ve ön kapı zilinin hafif tüfeğini duydu.

T. X. Döndü! Yataktan kaydı ve kapıya gitti, açıldı
Biraz ve dinledi. T. X. Arama emriyle bir kaynak olabilir
Panik özellikle ise-omuzlarını silkti. T'yi tatmin etmişti.
X. ve şüphelerini ortadan kaldırdı. Fisher'ı yoldan çıkarırdı
Gece ve emin ol.

Aşağıdaki salondan gelen ses yüksek ve korkunçtu. Kim olabilir! Daha sonra
Fisher'ın ayağını merdivenlerde duydu ve vale girdi.

"Şimdi Bay Gathercole'u görecek misiniz?"

"Bay Gathercole!"

Kara rahat bir nefes aldı ve yüzü gülümsemelerle süslendi.

"Neden, elbette. Ona gelmesini söyle. Beni görmeyi düşünüp düşünmediğini sor
odam. "

"Ona yatakta olduğunu söyledim efendim ve şok edici bir dil kullandı," dedi
Fisher.

Kara güldü.

"Onu gönder," dedi ve sonra Fisher odadan çıkarken
onu geri aradı.

"Bu arada, Fisher, Bay Gathalcole gittikten sonra dışarı çıkabilirsiniz.
gece. Sanırım gidecek bir yerin var ve gelmeme gerek yok
Sabaha kadar geri dön. "

"Evet efendim," dedi hizmetçi.

Böyle bir talimat ona oldukça hoş bir şeydi. Çok şey vardı
Yapmak zorunda kaldı ve o gecenin özgürlüğü ona maddi olarak yardımcı olurdu.

"Belki" Kara tereddüt etti, "belki on bire kadar beklemen iyi olur
saat. Bana biraz sandviç ve büyük bir bardak süt getirin. Veya
Daha da iyisi, onları salondaki bir tabağa koy. "

"Çok iyi efendim," dedi adam ve çekildi.

Aşağıda, parlak şapkası ve düzensiz olan bu grotesk figür
Sakal, Tesselated Koridorun mırıldanması için yukarı ve aşağı yürüyordu
kendisi ve salondaki çeşitli nesnelere belirli bir
eğlendirilmiş antagonizm.

"Bay Kara sizi görecek efendim," dedi Fisher.

"Ah!" diğeri, rahatsız edici olmayan Fisher'da göze çarpıyordu, "Bu çok
Onun iyi. Bir bilgin ve bir beyefendi görmek için bu kişinin çok iyi
üç yıldır kirli işiyle ilgili. Onun içinde gri büyümüş
Hizmet! Bunu anlıyor musun, adamım! "

"Evet efendim," dedi Fisher.

"Buraya bak!"

Adam yüzünü dışarı attı.

"Sakalımda o gri kılları görüyor musun?"

Utançlanmış Fisher sırıttı.

"Gri mi!" ziyaretçiye bir kükreme ile meydan okudu.

"Evet efendim," dedi vale aceleyle.

"Gerçek gri mi?" ziyaretçi ısrar etti. "Birini çek ve gör!"

Şaşkın Fisher özür dileyen bir gülümsemeyle geri çekildi.

"Böyle bir şey yapmayı düşünemedim, efendim."

"Ah, yapamazsın," diye küçümsedi ziyaretçiyi; "O zaman git!"

Fisher merdivenlerden yukarı çıktı. Bu sefer gezgin taşıdı
kitap yok. Sol kolu yanına ve Fisher'ı özel olarak soktu
elin gözaltına alınan cebinden gevşediğini topladı
Sahibi gerçeğin farkında olmadan. Kapıyı açtı ve
"Bay Gathercole" ve Kara bir gülümsemeyle öne çıktı.
hala başının üstünde üst şapka olan ajanıyla tanışın ve
Topukları hakkında sarkan palto, dikkat çekici bir resim yapmış olmalı.

Fisher arkasındaki kapıyı kapattı ve görevlerine döndü.
aşağıdaki salon. On dakika sonra kapının açıldığını ve patladığını duydu
Yabancının sesi ona geldi. Fisher merdivenlerden yukarı çıktı
onunla tanışın ve odanın sakinine kendi başına hitap ettiğini buldu
Eksantrik moda.

"Artık Patagonya yok!" "Artık Tierra del Fuego yok!" Durakladı.

"Kesinlikle!" Bazı soruya cevap verdi, "Ama Patagonia değil", durakladı
yine, ve merdivenlerin dibinde duran Fisher, ne olduğunu merak etti
Ziyaretçiyi bu kadar güler yüzlü hale getirmek için meydana geldi.

"Sanırım çekin tamam mı?" Ziyaretçi sordu
alaycı bir şekilde ve sonra küçük bir kahkaha kıkırdamasına dönüştü
Kapıyı dikkatlice kapattı.

Koridora indi ve kendi kendine konuştu ve Fisher'ı selamladı.

"Tüm Yunanlılar lanet olsun," dedi neşeli ve Fisher
Koşulla gülümseme, gülümseme onun kendisi, sitemde olmak
ona ödeme yapan usta adına.

Gezgin sağ eliyle göğsünde diğerine dokundu.

"Asla bir Yunan'a güvenmeyin," dedi, "her zaman paranı al.
Bu senin için açık mı? "

"Evet efendim," dedi Fisher, "ama sanırım her zaman Bay Kara
her zaman para konusunda en cömerttir. "

"İnanmıyor musun, inanmıyor musun, zavallı adamım," dedi
Diğer, "Sen--"

O anda Kara'nın odasından hafif bir "clang" geldi.

"Bu da ne?" Diye sordu ziyaretçiye biraz ürküttü.

"Bay Kara çelik mandalını bıraktı," dedi Fisher bir gülümsemeyle "
Rahatsız edilmeyeceği anlamına gelir-"Saatine baktı,
"Her halükarda saat on bire kadar."

"O bir funk!" Diğerini, "Canavar bir funk!"

Her sırtın ağırlığını test ediyormuş gibi merdivenlerden aşağı damgaladı,
ön kapıyı yardım almadan açtı, arkasına çarptı ve
geceye kayboldu.

Fisher, elleri ceplerinde, ayrılan yabancıya baktı,
Reprobation'da başını başını salladı.

"Sen queer yaşlı bir şeytansın," dedi ve saatine tekrar baktı.

Beş dakika ila on istedi.




Bölüm XIII

"İçeri girmeyi umursadıysanız, efendim, eminim Lexman mutluyum
görüşürüz, "dedi T. X.;"
konu."

Polis Baş Komiseri, ödenmekle ilgili bir şeyler hırladı
Herkese ilgi duy ve T. X.
Görünüşe göre İskoçya Yard'ın sonsuz koridorları. "Affedme konusunda rahatsız olmayacaksın," dedi. "Yemek yiyordum
yaşlı adam Bartholomew ile geceye ve bunu düzeltir
Sabah."

Diyerek şöyle devam etti: "Lexman'ı gözaltında tutmaya gerek kalmayacak mı?" diye sordu T. X.

Şef başını salladı.

"Hiçbiri neyse," dedi.

O zaman bir duraklama vardı

"Bu arada, Bartholomew Belinda Mary'den bahsetti!"

Beyaz saçlı şef şaşkınlıkla baktı.

"Ve şeytan kim Belinda Mary?" diye sordu.

T. X. kırmızıya gitti.

"Belinda Mary," dedi biraz çabuk, "Bartholomew'in kızı."

"Jove tarafından," dedi Komiser, "Şimdi bundan bahsediyorsun, yaptı-o
Hala Fransa'da. "

"Oh, o mu?" dedi T. X. masum bir şekilde ve kalplerinin kalbinde
en hararetle olmasını diledi. Mansus'un odasına geldiler
işgal etti ve takdire şayan adamın beklediğini buldu.

Polislerin buluştuğu her yerde, konuşmaları doğal olarak "alışverişe" sürüklenir
Ve iki dakika içinde üçü bazı animasyonlarla tartışıyorlardı ve
T. X. ile ilgili olarak, bir dizi görüş farkı, bir dizi
Midlands'de uygulanan ve
Bu hikaye ile ilgisi yok.

"Arkadaşın geç kaldı," dedi baş komiser.

"İşte orada," diye bağırdı T. X. Tanıdık bir ayak izi duydu
işaretlenmiş koridorda ve buluşmak için odadan çıktı
yeni gelen.

Bir an için bu mezar adamın elini sıkıyordu, kalbi de
Kelimeler için dolu.

"Sevgili adamım!" Sonunda, "Gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun
Sen."

John Lexman hiçbir şey söylemedi, o zaman

"Sizi bu işe getirdiğim için üzgünüm, T. X.," dedi sessizce.

"Saçma," dedi diğeri, "gel ve şefi gör."

John'u kolundan aldı ve onu müfettiş odasına götürdü.

John Lexman'da bir değişiklik oldu. Dengenin ince bir değişimi
kolayca keşfedilemezdi. Yüzü daha yaşlıydı, mobil ağız
Biraz daha korkunç bir şekilde ayarlanmış, gözler daha derin astarlı. Akşamıydı
T. X. düşündüğü gibi, tipik, temiz, İngiliz bir beyefendi,
Kendine saygılı herhangi bir vale gibi bir kişi,
"Çıktı."

T. X. Ona dikkatlice bakmak büyük bir değişiklik göremezdi, kurtar
Pürüzsüz traşlı yanağının bir tarafı eski bir yaranın yara izini çalıştırdı; Hangi
yüzeyselden çok daha fazlası olamazdı.

"Bu kit için özür dilemeliyim," dedi John, paltosunu çıkardı ve
Onu bir sandalyenin arkasına döşemek, "ama gerçek şu ki çok sıkıldım
Bu akşam zamanı geçmek için bir şeyler yapmak zorunda kaldım, bu yüzden ben
Giyindi ve tiyatro'ya gitti-ve her zamankinden daha sıkıldım. "

T. X. gülümsemediğini ve konuştuğunda yavaşça olduğunu fark etti
Ve dikkatle, sanki her kelimenin değerini tartıyormuş gibi.

"Şimdi," diye devam etti, "Kendimi ellerine teslim etmeye geldim."

"Sanırım Kara'yı görmedin mi?" dedi T. X.

"Kara'yı görme arzum yok," diye kısa cevaptı.

"Şey, Bay Lexman," diye konuştu şefde, "
Kaçışınız hakkında herhangi bir zorluk çekin. Bu arada, sanırım
uçak?"

Lexman başını salladı.

"Ve bir asistanınız oldu mu?"

Yine Lexman başını salladı.

"Bana baskı yapmadıkça, meseleyi bazıları için tartışmamayı tercih ederim
Biraz zaman, Sir George, "dedi," olacak çok şey var
Kaçışımın tam hikayesi bilinmeden önce. "

Sir George başını salladı.

"Bunu bundan bırakacağız," dedi neşeyle, "ve şimdi umarım var
Harika arazilerinizden biriyle hepimizi memnun etmek için geri dönün. "

John Lexman, "Şimdilik harika arazilerle yaptım," dedi.
Hatta onun kasıtlı tonu. "Önümüzdeki hafta Londra'dan ayrılmayı umuyorum
New York için ve hayatın ipliklerini kaldığı gibi ele alalım. .
daha büyük iplik gitti. "

Baş Komiser anladı.

Takip eden sessizlik, yüksek sesle ve ısrarlı zil sesiyle kırıldı
telefon zili.

"Hullo," dedi Mansus hızla yükseliyor; "Bu Kara'nın zili."

İki hızlı adımla telefondaydı ve kaldırdı
alıcı.

"Hullo," diye bağırdı. "Hullo," diye bağırdı tekrar. Sadece cevap yoktu,
Sürekli vızıltı ve alıcıyı tekrar kapattığında, çan
devam etti.

Üç polis birbirine baktı.

"Orada sorun var," dedi Mansus.

"Alıcıyı çıkar," dedi T. X., "ve tekrar deneyin."

Mansus itaat etti, ama yanıt yoktu.

"Korkarım bu benim işim değil," dedi John Lexman onu topladı
kaban. "Ne yapmamı istiyorsun, Sir George?"

"Yarın sabah gel ve bizi görün Lexman," dedi Sir George,
elini sunuyor.

"Nerede kalıyorsun!" diye sordu T. X.

"Büyük Midland'da," diye yanıtladı diğeri, "en azından çantalarım gitti
orada. "

"Ben gelip yarın sabah görüşürüz.
Geri döndüğün gece oldu, "dedi diğerini kavrayarak
sevgiyle omuz.

John Lexman şu an konuşmadı.

"Kara'ya bir şey olsaydı," dedi yavaşça, "
Ona mümkün oldu, inan bana ağlamamalıyım. "

T. X. sempatik bir şekilde diğer gözlerine baktı.

"Sanırım seni oldukça kötü bir şekilde incitti, yaşlı adam," dedi nazikçe.

John Lexman başını salladı.

"O, lanet olsun," dedi dişlerinin arasında.

Baş Komiserin Motor Arabası dışarıda ve bu T'de bekliyordu.
X., Mansus ve bir Dedektif-Serekant Cadogan Meydanı'na döndü.
Fisher, zili bastırıp kapıyı açtıklarında salondaydı
aniden.

Ziyaretçilerini gördüğü için açıkça şaşırdı. Bay Kara odasındaydı
T. X.
gerçek. Zilin çalmadığını duymamıştı ve gerçekten
odaya çağrıldı.

"Onu saat on birde görmeliyim," dedi. "
Ben gönderilmedikçe ona gitmemek için talimatlar. "

T. X. üst kata çıktı ve doğrudan Kara'nın odasına gitti. O
Vurdu, ama cevap yoktu. Tekrar çaldı ve bu başarısızlık
Kapıda yoğun bir şekilde tekmeleyen herhangi bir tepki uyandırın.

"Alt katta bir telefon var!" diye sordu.

"Evet efendim," diye yanıtladı Fisher.

T. X. Dedektif-Serekant'a döndü.

"'Bahçeye telefon," dedi, "ve bir torba aletle bir adam bul.
Bu kilidi seçmek zorunda kalacak ve benim yanımda davam yok. "

"Kilidi seçmek iyi olmaz, efendim," dedi Fisher,
Seyirci, "Bay Kara mandalını indirdi."

"Bunu unuttum," dedi T. X. "Ona testeresini getirmesini söyle, yapmamız gerekecek
burada paneli kesin. "

Polis Memuru T. X.'nin gelişini beklerken.
odanın mahkumlarının dikkatini çekmeye çalıştı, ama
başarı.

"Afyon falan mı alıyor!" diye sordu Mansus.

Fisher başını salladı.

“Onu bu tür şeylerden herhangi birini almasını hiç tanımadım” dedi.

T. X. o kattaki diğer odaları hızlı bir şekilde araştırdı. Oda
Kara'nın yanında kütüphane vardı, ötesinde bir giyinme odası olan,
Fisher'a göre, Bayan Holland kullanmıştı ve daha uzakta
Koridor yemek odası vardı.

Yemek odasına bakan küçük bir servis asansörü ve yanında bir
çok büyük bir gövde de dahil olmak üzere bir dizi gövde olan depo
"ile işlemek için üç farklı dilde ihtiyati tedbirlerle boğuldu
"Bu katta ve üstte ilgi çekici başka bir şey yoktu
Ve alt katlar bekleyebilir. Bir saatin çeyreğinde marangoz vardı
İskoçya Yard'dan geldi ve gül ağacı panelinde bir delik açmıştı
Kara'nın odası ve ince testerelerini yoğun bir şekilde uyguluyordu.

Delikten T. X. odanın daha fazlasını göremedi
Karanlıkta yanan bir ateşin parıltısı için tasarruf edin. Elini yerleştirdi,
Çelik mandalın düğmesi için groped,
Odaya önceki ziyaret, kaldırdı ve kapı açıldı.

"Dışarıda kal, herkes," diye emretti.

Elektrik anahtarını hissetti, buldu ve anında oda
ışıkla dolup taştı. Yatak açık kapı tarafından gizlendi. T. X. aldı
Odaya bir adım adım ve yeterince gördüm. Kara yarı yarıya yatıyordu
yataktan. Oldukça ölmüştü ve üzerinde kan lekeli yama onun
Heart kendi hikayesini anlattı.

T. X. ona bakarak durdu, ölü adamın donmuş dehşetini gördü
Yüz, sonra gözlerini çekti ve odayı yavaşça inceledi. Orada
Halının ortasında ipucunu buldu, bükülmüş ve bükülmüş küçük bir mum
Çocuk Noel ağaçlarında bulduğunuz gibi.





Bölüm XIV


İkinci mumu, bir stouter ilişkisi bulan Mansus'du. Yatıyordu
yatağın altında. Oldukça büyük bir boyutta duran telefon
Yatağın yan tarafında masa devrildi ve alıcı
zemin. Yanında biri "Balkan sorusu" olmak üzere iki kitap vardı.
Villari tarafından ve diğer "Yakın Doğu'da Seyahatler ve Politika",
Miller. Onlarla uzun, fildişi bir kağıt bıçağı vardı.

Yataktaki tabloda başka bir şey yoktu, gümüş sigara kurtar
kutu. T. X. bir çift eldiven üzerine çizdi ve parlak yüzeyi inceledi
Parmak baskıları, ancak yüzeysel bir görüş böyle bir ipucu ortaya çıkmadı.

"Pencereyi aç," dedi T. X., "buradaki ısı dayanılmaz. Çok
Dikkatli, Mansus. Bu arada, pencere sabitlendi mi? "

Dikkatli bir incelemeden sonra müfettiş, "Çok iyi sabitlendi," dedi.

Bağlantıları geri itti, pencereyi kaldırdı ve yaptığı gibi sert bir
Bell bodrum katında çaldı.

"Sanırım bu hırsız alarmı," dedi T. X.; "Aşağı ve dur
o çan. "

Kapıda sorunlu bir yüzle duran Fisher'a hitap etti. Ne zaman
T. X. Bekleyenlerden birine önemli bir bakış attı
Memurlar ve adam vale sonrası saunted.

Fisher zili durdurdu ve salona geri döndü ve önünde durdu
Salon ateşi, çok sorunlu bir adam. Ateşin yakınında büyük, oaken bir yazı vardı
masa ve bunun üzerine hatırlamadığı küçük bir zarf yatıyordu
daha önce görmüş olsa da, bir süredir orada olmasına rağmen,
Akşamın daha büyük bir bölümünü mutfakta geçirmişti.
aşçı.

Zarfı aldı ve bir başlangıç ​​ile bunun olduğunu kabul etti
kendine hitap etti. Açtı ve bir kart çıkardı. Sadece vardı
üzerine yazılmış birkaç kelime, ancak tüm
Yüzünden renk ve ellerini salladı. Zarfı aldı ve
Kart ve ateşe fırlattı.

Öyle oldu ki, o anda Mansus üst kattan çağırdı,
ve vale altında tutması söylenen memur
gözlem, çağrılara cevap olarak koştu. Bir an için Fisher
Tereddüt etti, sonra şapkasız ve ceketsiz, kapıya süzüldü,
açtı, Ajar'ı arkasından bıraktı ve basamakları düşürdü, koştu
Evden bir tavşan gibi.

Biraz sonra gelen doktor, saatte temkinliydi
ölüm.

"Telefon mesajınızı 10.25'te aldıysanız, dediğiniz gibi,
Muhtemelen öldürüldüğü saat, "dedi."
bir saat. Açıkçası onu öldüren adam boğazını onunla tuttu
Sol el-boynunda çürükler var-ve onu bıçakladı
Sağ."

Şu anda Fisher'ın kaybolması fark edildi, ama
Korkmuş Bayan Beale'nin çapraz muayenesi,
T. X. adamın suçluluğu vardı.

"Bir 'tüm istasyonlar' mesajı gönderip onu içeri çekmiş olsan iyi olur,"
dedi T. X.
Biz çalmadan birkaç dakika önce. Bunun yanı sıra imkansız
Herkesin bu odaya veya tekrar dışarı çıkması için. Aradın mı
Ölü Adam? "

Mansus, Kara'nın eşyalarının bertaraf edildiği bir tepsi üretti.
Sıradan anahtarlar Bayan Beale tanımlayabildi. Bir veya iki tane vardı
onun ötesindeydi. T. X. Bunlardan birini anahtarı olarak tanıdı
Güvenli, ama iki küçük anahtar onu biraz şaşırtmadı ve Bayan Beale
İlk başta ona yardım edemedi.

"Aklıma gelen tek şey, efendim," dedi, "şarap mahzeni."

"Şarap Mahzeni mi?" dedi T. X. yavaşça. "Bu olmalı-" durdu. Akşamın daha büyük trajedisi, tüm gizemli yönleriyle
aklından kızın düşüncesi-bu Belinda Mary,
Divindeyken tehlike saatinde onu çağırmıştı. Belki de-
mutfağa indi ve ile yüz yüze getirildi
Boyasız kapı.

"Şarap mahzeninden daha çok bir hapishane gibi görünüyor" dedi.

"Her zaman düşündüm, efendim," dedi Bayan Beale, "ve bazen
Korkunç bir korku hissi yaşadım. "

Kilite anahtarlardan birini ekleyerek loquitesini kısalttı-
Dönmedi, ama ikincisiyle daha fazla başarılı oldu. Kilit yakalandı
Kolayca geri döndü ve kapıyı geri çekti. İç kapıyı cıvatalı buldu
üst ve alt. Cıvatalar iyi yağlanmış soketlerine geri döndü
herhangi bir çaba olmadan. Açıkçası Kara burayı oldukça sık kullandı,
Düşünce T. X.

Kapıyı açtı ve sürpriz bir ünlemle durdu. .
Cellar daire parlak bir şekilde aydınlandı-ama boştu.

"Bu grubu yener," dedi T. X.

Masada bir şey gördü ve kaldırdı. Bir çiftti
Uzun kanatlı makas ve sap hakkında bir mendil yaralandı. BT
onu korkutan bu gerçek değildi, ama makasların bıçakları
Kan ve kanla da uğraşmış mendil üzerindeydi. O Unwinged
Çarpık cambric parçası ve "B. M. B." monogramına baktı

Etrafa baktı. Kimse silahı görmemişti ve onu içine düşürdü
Palto cebi ve mahzenden Mrs.
Beale ve Mansus onu bekledi.

"Daha düşük bir mahzen var, yok!" Diye sordu gergin bir sesle.

"Bay Kara evi aldığında bu tuğla oldu," diye açıkladı kadın.

"Burada aranacak başka bir şey yok," dedi.

Kütüphaneye yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı, zihni bir koşuşturma. O
Akredite bir polis memuru, suçlu işine yemin etti
tespit, akla geleni bir suçlu olan birini taramaya çalışmalı
açıklanamazdı. Ama eğer kız bu suçu işlerse, nasıl yapmıştı?
Kara'nın odasına ulaştı ve neden kilitli mahzene geri döndü!

Bayan Beale için onu sorgulamak için gönderdi. Hiçbir şey duymamıştı ve
Bütün akşam mutfaktaydı. Açıkladığı bir gerçek,
Ancak, bu Fisher mutfaktan gitmişti ve bir
bir saatin çeyreği ve biraz tedirgin olmuştu.

"Burada kal," dedi T. X.
daha fazla arama.

"Muhtemelen bu yeraltı hapishanesinden bir yol var," diye düşündü
Ve odanın gayretli bir araştırması yakında ortaya çıktı.

Demir tuzağını buldu, açtı ve merdivenlerden aşağı kaydı. O,
Ayrıca, kasanın lüks karakteri tarafından şaşkındı. O geçti
odaya oda ve sonunda bir ışığın olduğu iç odaya geldi
yanan.

Işık, keşfettiği gibi, küçük bir okuma lambasından geçti
küçük bir pirinç yatağının yanında durdu. Yatak son zamanlarda olmuştu
Uyudu, ancak herhangi bir yolcu belirtisi yoktu. T. X. çok
Dikkatli arama ve tuğla kapıyı bulmakta zorluk çekmedi.
Diğer çıkışlar yoktu.

Zemin beton üzerine yerleştirilmiş odun bloğuydu, havalandırma
mükemmel ve açıkça görülen girintilerden birinde
Zaman veya diğer, büyük bir şarap kutusu, bir valilik elektrik pişirme vardı
bitki. Küçük bir kilerde, adını taşıyan bir dizi sepet vardı
Bunlardan biri mükemmel bir ürün yelpazesi içeren iyi bilinen bir catering
Soğuk ve saksı etleri, koruyucular, vb.

T. X. yatak odasına geri döndü ve küçük lambayı masadan aldı
yatağın yanında ve daha dikkatli bir incelemeye başladı. Şu anda
Kan izleri buldu ve dışa düzensiz bir yol izledi
oda. Aniden inen merdivenlerin dibinde kaybetti
Üst Mahzen. Sonra tekrar vurdu. Onun sonuna ulaşmıştı
elektrikli kordon ve şimdi aldığı bir elektrikli meşaleye bağlıydı
cebinden. Yoğun bir şeyin boyunca sürüklenen bir şeyin gösterileri vardı.
Oda ve küçük bir banyoya yol açtığını gördü. Bir cursory yapmıştı
Bu iyi döşenmiş dairenin incelenmesi ve şimdi
Yakın bir soruşturma yapın ve iyi ödüllendirildi.

Banyo, andıran bir şeye sahip olan tek daireydi
kapı-iki katlı bir ekran ve-buna bastırdığı gibi, biraz hissetti
daha geniş uzantısını engelleyen şey. Odaya kaydı ve
lambasını ekranın arkasındaki alanda parlattı. Ölümde sert var
Sırlı gözleri ve lolling dili ile harika bir gaunt köpeği yatıyordu, sarı
Fangs son bir yüz buruşturmada maruz kaldı.


Boyun hakkında bir yaka ve buna bağlı, birkaç kırık bağlantısı
zincir. T. X. adımları düşünceli bir şekilde monte etti ve
mutfak.

Belinda Mary Kara'yı bıçakladı mı yoksa köpeği mi öldürdü? Bir tazı öldürdüğünü ya da
diğeri kesin. Her ikisini de öldürmesi mümkün oldu.




Bölüm XV


Meşgul ve uykusuz bir geceden sonra şefe rapor vermek için geldi
Ertesi sabah komiser. Akşam gazete faturaları dolduruldu
"Chelsea hissi" ile verilen bilgiler yetersizdi
karakter.

Fisher kaybolduğundan beri,
girişimci basınçlar tarafından güvence altına alındı. Yoktu
Bay Gathercole ve kendini savunmada ziyarete atıf
daha erken bir dönemde süzen bir ifadeye geri dönmüştü
"Ben gördüm
Arkadaşım Kara Giros'ta "ve kısa ama yanlış bir özetle biter
hobileri. Paragraf, Bay Kara'nın
bir süredir hayatından korkarak, kan davasının bir sonucu olarak
kendisi ve başka bir Arnavut ailesi arasında vardı. Küçük merak,
Bu nedenle cinayet her yerde "siyasi suç
yüzyılın. "

"Şimdiye kadar," dedi T. X. üstünlüğüne, "izleyemedim
Gathalcole veya vale. Gathercole hakkında bildiğimiz tek şey
makalesini kartıyla Times'a göndermesi mi? Hizmetkarları
Kulübü nerede olduğu konusunda çok belirsiz. O çok eksantrik
sadece ara sıra gelen adam ve röportaj yaptığım görevli
Gathercole'un gelip gitmesinin sık sık olduğunu söylüyor
Kimse gerçeğinin farkında olmadan. Biz onun eskisine gittik
Lincoln's Inn'deki lojmanlar, ama görünüşe göre oraya sattı
Patagonya vahşi doğalarına gitti ve kiracılığını bıraktı.

"Sahip olduğum tek ipucu, bir dereceye kadar cevap veren bir adamın
Açıklama Dün gece Paris için saat on bir tren tarafından bırakıldı. "

"Tabii ki sekreteri gördün," dedi şef.

T. X.'nin korktuğu bir soruydu.

"Ben de gitti," diye cevapladı kısa bir süre sonra; "Aslında o zamandan beri görülmedi
5:30 dün akşam. "

Sir George sandalyesine yaslandı ve kalın gri saçlarını buruşturdu.

"Kalmış gibi görünen tek kişi," dedi ağır
alaycı, "Kara'nın kendisi oldu. Başka birini koymamı ister misin?
Bu dava-tam olarak sizin işin değil-yoksa devam ettirecek misiniz? "

"Devam etmeyi tercih ederim efendim," dedi T. X. sıkıca.

"Kara hakkında daha fazla bir şey buldun mu?"

T. X. başını salladı.

"Onun hakkında keşfettiğim her şey son derece inanılmaz,"
dedi. "Çok önemli bir şey işgal etme tutkusu vardı
Arnavutluk pozisyonu. Bu amaçla rüşvet vermiş ve sübvanse etmişti.
Türk ve Arnavut yetkililer ve bu konuda oldukça büyük bir takip vardı
ülke. Bartholomew bana Kara'nın onu zaten duyduğunu söylüyor
İngiliz hükümetinin fait bir eşyayı tanıma olasılığı
Arnavutluk ve onu kabine ile etkisini kullanmaya teşvik ediyordu
herhangi bir devrimin sonucunu tanımak. Hiç şüphe yok
Kara ne olursa olsun, tüm siyasi suikastları tasarladı
Geçtiğimiz yıl Arnavutluk'tan gelen haberlerde böyle bir özellik oldu. Ayrıca evde çok büyük miktarda para ve belge bulduk
Kod çözmek için Dışişleri Bakanlığına teslim olduk. "

Sir George uzun zamandır düşündü.

Sonra dedi ki, "Sekreterinizi bulursan bir fikrim var
Gizemi çözmenin yarısı ol. "

T. X. neşeli bir ruh hali dışında ofisten çıktı. O öyleydi
John'u çağırma sözünü hatırladığında öğle yemeğine giderken
Lexman.

Lexman bu trajik karışıklığı çözecek bir anahtar sağlayabilir mi? O
Taksi kabuğuna yaslandı ve sürücüyü yeniden yönlendirdi. O oldu
Taksi, John Lexman olarak Great Midland Hotel'in kapısına kadar sürdü
çıkıyordu.

"Gel ve benimle öğle yemeği," dedi T. X. "Sanırım tümü duydun
haberler."

"Kara'nın öldürüldüğünü okudum, eğer demek istersen," dedi
diğer. "Tartışmam gereken bir tesadüfdü
dün gece telefon zili çaldığı anda-ben
Keşke cennette bulunmadın, "dedi acımasızca.

"Neden?" diye sordu şaşkın yardımcı komiser, "Ve sen ne
'içinde' ile demek? "

"Somut anlamda, döndüğümde mevcut olmasaydın,"
diğeri huysuz dedi, "Tüm sordid ile bitirmek istedim
Hiçbir şekilde arkadaşlarımı içermeyen iş. "

"Bence çok hassassın," diğerine güldü, onu alkışladı
omuz. "Kendini bana dengelemeni istiyorum, sevgili adamım ve anlat
Bana bu gizemi temizlememe yardımcı olacak her şey. "

John Lexman endişeli bir kaşıntı ile doğrudan baktı.

"Senin için neredeyse her şeyi yaparım, T. X.," dedi sessizce, "daha fazla
Bu yüzden lütuf için ne kadar iyi olduğunu bildiğim için, ama bu konuda sana yardım edemem
konu. Kara'nın yaşamaktan nefret ettim, ondan nefret ediyorum, "diye bağırdı ve vardı
Sesinde açık olan bir tutku; "O en kötü şeydi
Bu hiç hayatın nefesini çizdi. Çok aşağılık bir kötü adam yoktu
O kadar korkunç bir zulüm yok ama içinde yüceltildi. Şeytan olsaydı
Yeryüzünde enkarne Remington Kara şeklini ve şeklini aldı. O
Tüm hesaplar tarafından çok merhametli bir ölüm öldü. Ama eğer bir tanrı varsa, bu
İnsan, tüm sonsuzluk boyunca cehennemdeki suçları için acı çekecek. "

T. X. şaşkınlıkla ona baktı. Adamın yüzündeki nefret aldı
nefesi kesildi. Daha önce hiç yaşamamış veya tanık olmamıştı
Nefretin zırhı.

"Kara sana ne yaptı?" istedi.

Diğeri pencereden dışarı baktı.

"Üzgünüm," dedi daha hafif bir tonda; "Bu benim zayıflığım. Bir gün ben
Size tüm hikayeyi söyleyecek ama şu an için daha iyiydi
Anlatılmadı. Sana şunu söyleyeceğim, "diye döndü ve yüzleşti
Dedektif kare, "Kara karıma işkence etti ve öldürdü."

T. X. daha fazla dedi.

Öğle yemeğinin yarısında dolaylı olarak konuya döndü.

"Gathercole'u tanıyor musun?" diye sordu.

T. X. başını salladı.

"Sanırım bana bu soruyu daha önce bir kez sordun ya da belki
başka biri. Evet, onu tanıyorum, daha çok eksantrik bir adam
yapay kol. "

"Bu koy," dedi T. X. biraz iç çekti; "O birkaç kişiden biri
Erkekler şimdi tanışmak istiyorum. "

"Neden?"

"Çünkü görünüşe göre Kara'yı canlı gören son adamdı."

John Lexman diğerine omuzlarının sabırsız bir pisliği ile baktı.

"Gathercole'den şüphelenmiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Çok zor," dedi diğeri; "İlk olarak adam
Bu cinayetin iki eli vardı ve ikisine de ihtiyaç duydu. Hayır, sadece ben
O beyefendiyi konuşmasının konusunu sormak istiyorum. Ben de istiyorum
Gathercole içeri girdiğinde Kara ile odada kimin olduğunu bilmek. "

"H'm," dedi John Lexman.

"Üçüncü kişinin kim olduğunu bulsam bile, hala nasıl şaşkınım
Dışarı çıktılar ve arkalarındaki ağır mandalları sabitlediler. Şimdi eskisinde
Günler, Lexman, "iyi bir şekilde iyi dedi,"
Bundan gizemli bir hikaye. Adamından nasıl kaçarsın? "

Lexman bir süredir düşündü.

"Güvenliği inceledin mi!" diye sordu.

"Evet," dedi diğeri.

"İçinde çok fazla mıydı?"

T. X. Ona şaşkınlıkla baktı.

"Sadece sıradan kitaplar ve şeyler. Neden soruyorsun?"

"Diyelim ki bu kasanın iki kapısı vardı, biri dışında biri
oda ve bir içten bir
Güvenli ve duvardan aşağı mı gidip? "

"Bunu düşündüm," dedi T. X.

"Tabii ki," dedi Lexman, geriye yaslanıp bir tuz kaşığı ile oynuyor,
"Kişinin mutlakla başa çıkması gerekmediği bir hikaye yazarken
olasılıklar, Kara'nın her zaman bu güvende olmasını sağlayabilirdi
Karakter tehlike durumunda kaçmak için. Yapabilir
İçeride saklanan bir ip merdiveni tutun, arka kapıyı açın,
Bir arkadaşa merdiven ve bazı hile düzenlemeleri merdiveni ayırabilir
ve kapının tekrar sallanmasına izin verin. "

"Çok ustaca bir fikir," dedi T. X., "ama maalesef işe yaramıyor
bu durumda. Güvenliğin yapımcılarını gördüm ve hiçbir şey yok
Olduğu gibi monte edilmesi dışında bu konuda çok eksantrik. Olabilmek
Başka bir öneri mi sunuyorsun? "

John Lexman tekrar düşündü.

"Tuzak kapıları, gizli paneller ya da bu kadar banal herhangi bir şey önermeyeceğim,"
Dedi ki, "Duvardaki gizemli yaylar, dokunulduğunda ortaya çıkar
gizli merdivenler. "

Hafifçe gülümsedi.

"İlk günlerimde itiraf etmeliyim, bu türden oldukça meraklıdım
bir şey, ama yaş deneyim getirdi ve ben de
Bir mimarın düşünme biçimine getirmenin imkansızlığı
Öyleyse, bir Scullery'nin pozisyonu olarak bir mesele. Çok olurdu
onu çift duvarlı bir ev inşa etmeye teşvik etmek daha zor ve
Gizli Odalar. "

T. X. sabırla bekledi.

"Elbette bir olasılık var," dedi Lexman yavaş yavaş, "
Çelik mandal, dışarıda biri tarafından bazı ustaca tarafından yetiştirilmiş olabilir
manyetik düzenleme ve benzer şekilde indirildi. "

"Bunu düşündüm," dedi T. X. zaferle, "
En ayrıntılı testler sadece bu sabah. Yükseltmek oldukça imkansız
Çelik mandal çünkü düştüğünde tekrar kaldırılamaz
Çekme, yakalamayı serbest bırakan düğme vasıtasıyla
çubuğu güvenli bir şekilde yerinde tutar. Başka bir tane dene, John. "

John Lexman gürültülü bir kahkaha attı.

"Kara'nın katilini keşfetmenize neden yardımcı olmalıyım?
Anladığım kadarıyla, "dedi" ama sana başka bir teori vereceğim
Aynı zamanda sizi parkurdan çıkardığım konusunda sizi uyarın. Tanrı için
Kara'yı öldürmek için dünyadaki herhangi bir adamdan daha fazla nedenim olduğunu biliyor. "

Bir süre düşündü.

"Baca elbette imkansız mıydı?"

"Izgarada büyük bir ateş yakıyor," diye açıkladı T. X.; "Çok büyük
Gerçekten de oda boğuluyordu. "

John Lexman başını salladı.

"Bu Kara'nın yolu buydu," dedi; "Aslında biliyorum
Çelik çubuktaki manyetizma hakkında öneri imkansızdı, çünkü ben
o barı içeri girdiğinde Kara ile dostça oldu ve oldukça iyi biliyordu
Mekanizma, şimdilik unutmuş olmama rağmen. Senin nedir
Bu arada kendi teorisi? "

T. X. dudaklarını takip etti.

"Teorim çok net bir şekilde oluşmadı," dedi dikkatli bir şekilde "ama şimdiye kadar
Gittikçe, Kara'nın muhtemelen bir tane okuduğu yatakta yatıyordu
Saldırgan aniden başucu tarafından bulunan kitapların
ona geldi. Kara, yardım istemek için telefonu ele geçirdi ve
derhal öldürüldü. "

Yine sessizlik vardı.

"Bu bir teori," dedi John Lexman, meraklı müzakeresi ile
konuşmanın "ama dediğim gibi kesin olmayı reddediyorum-
Silah mı? "

T. X. başını salladı.

"Sizi şaşırtan oda hakkında tuhaf özellikler var mıydı,
Ve bana hangisini söylemedin? "

T. X. tereddüt etti.

"İki mum vardı," dedi, "biri odanın ortasında ve
Biri yatağın altında. Odanın ortasında küçük bir Noel
Mum, yatağın altındaki sıradan ticaret mumu idi
Açıkça kabaca kesilmiş ve muhtemelen odada kesilmiş. İzleri bulduk
Yerdeki mum cipsi ve benim için belirgindir.
Kesildi ateşe atıldı, çünkü burada yine bir izimiz var
gres."

Lexman başını salladı.

"Daha fazla bir şey var mı?" diye sordu.

"Daha küçük mum bir tür tirbuşon şekli haline geldi."

"Twisted Mum'un İpucu," diye Muslu John Lexman "Bu çok iyi
Başlık-Kara mumlardan nefret etti. "

"Neden?"

Lexman sandalyesine yaslandı, gümüş bir kasadan sigara seçti.

"Gezilerimde," dedi, "Birçok garip yere gittim.
muhtemelen bilmediğiniz ve
Ülkeler hakkında kitap yazan gezgin nadiren ziyaretler. Var
queer küçük köyler en kasvetli tepelerin mahmuzlarına tünemiş
hiç gördüm. Kralı kabul etmeyen topluluklarla yaşadım ve
Hükümet yok. Bunların yasaları kendilerine babadan teslim edildi.
Oğul-bu yazılı bir dili olmayan bir ulus. Yönetiyorlar
yasaları katı ve büyük ölçüde. Ödüllendirdikleri cezalar
Zalim-insan. Gördüm, zina ile alınan kadın öldürüldü
En iyi İncil geleneklerinde olduğu gibi ve hırsızın kör olduğunu gördüm. "

T. X. titredi.

"Yanlış tanığın barbar bir pazarda ayağa kalktığını gördüm
Dili ondan yırtılmışken. Bazen Türkler veya Piebald
Devlet hükümetleri birkaç jandarma gönderdi ve bir çeşit denedi
Ülkenin sporadik yönetimi. Genellikle sona erdi
barbarlığa giren ya da kaybolan yasanın temsilcisi
Dünyanın karşısında, tüm katiller topluluğuyla istekli
tek bir oybirliği ile, her ikisine de sahip olduğu gerçeğine tanıklık etmek
intihar etti veya kasaba adamlarından birinin karısıyla gitmişti.

"Bu toplulukların bazılarında mum büyük bir rol oynuyor. Bu değil
Bildiğiniz gibi ticaret mumu, ama koyun eti yağından yapılmış bir daldırma. Kayış
Üç ellerinin parmakları arasında ve eli iki ile sert tut
düz ahşap parçaları; O zaman mumların aşağı ve alçak yanmasına izin verin-
Hayal ettin mi? Veya barut parkuruna bir mum ayarlayın ve izi
Çıplak ayaklarınız hakkında düşünceli bir şekilde yığılmış iyi yağlanmış bir talaş yığını.
Veya bir adamın traşlı kafasına sabitlenmiş bir mum-yüzlerce
Varyasyonlar ve mum hepsinde bir rol oynar. Bilmiyorum
Hangi Kara'nın en kötüsünden nefret etmesine neden oldu, ama bir ya da iki tanesini biliyorum
istihdam etti. "

"O kadar kötü müydü?" diye sordu T. X.

John Lexman güldü.

"Ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsun," dedi.

Öğle yemeğinin sonuna doğru garson T. X'e bir not getirdi.
ofisinden gönderilmişti.

"Sevgili Bay Meredith,

"Sorunuza cevap olarak, kızımın Londra'da olduğuna inanıyorum ama yaptım
Bu sabaha kadar bilmiyorum. Bankacım bana kızımın
Bu sabah bankaya aradı ve önemli miktarda para çizdi
özel hesabından, ama nereye gitti ve ne yapıyor
Para ile bilmiyorum. Sana çok zor olduğumu söylemem gerek
Bu konudan endişe duyuyor ve ne açıklayabilirsen memnun olmalıyım
Her şey hakkında. "

"William Bartholomew" imzalandı.

T. X. inledi.

"Bu sabah sadece bankaya gidecek bir fikrim olsaydı, yapmalıyım
Onu gördüm, "dedi." Bu konuda işimi kaybedeceğim. "

Diğeri sorunlu görünüyordu.

"Bunu ciddiye almıyorsun."

"Tam olarak değil," diye gülümsedi T. X. "ama şefin çok
Şimdi benden memnun oldum. Görüyorsun bu işe girdim
Herhangi bir otorite olmadan-tam olarak benim bölümümde değil. Ama sen var
Bana mumlarla ilgili teorinizi vermedi. "

"Sunacak bir teorim yok," dedi diğeri, Serviette'yi katlarken;
"Mumlar tipik bir Arnavut cinayetini öneriyor.
Öyleydi, sadece onların varlığıyla bunun bir suçunu önerdiklerini söylüyorum
karakter."

Bu T. X. memnun olmak zorunda kaldı. Kendisini sıradan bir şekilde ilgilendirmek onun işi olmasaydı
Cinayet-bu kadar zor bir açıklama olmasına rağmen-bir parçasıydı
Departmanının bayana restore etmek için kullandığı tuhaf işlev
Bartholomew keşfettiği çok ayrıntılı bir enfiye kutusu
kasa.

Kağıtları arasında mektuplar bulunmuştu.
Kara'nın oynadığı. O kaba şantajcı olmasa da
sadece bayanın bu özel mülküne değil
Bartholomew, ancak keşfedilen diğer bazı makalelerde,
Görünüşe göre, etkisi mahallelerden zorlamaktan başka bir nesne olmadan
Planlarında ona yardım etmesi muhtemeldir.

Komiser Yardımcısı öldürülen adamla ilgili soruşturma
Katılan kanıt şeklinde hiçbir şey üretmedi ve
"Bir kişiye veya bilinmeyen kişilere karşı cinayet" kararı sadece
beklenen.

T. X. Çok meşgul ve çok yorucu bir hafta geçirdi ve zorlu ipuçlarını izledi
bu da onu hiçbir yere götürdü. John Lexman'dan bir mektubu vardı.
Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeyi amaçladığı gerçeği. Bir almıştı
New York'taki bir dergi yayıncısı firmasından çok iyi bir teklif ve
randevuyu almaya çıkıyor.

Meredith'in planları şimdi adil bir durumdaydı. Hatta karar vermişti
eylemi alacağı ve bunun peşinde koşarak onunla röportaj yaptı
Şef ve Adalet Bakanı.

"Evet, kızımdan duydum," dedi büyük adam rahatsız edici bir şekilde,
"Ve gerçekten beni en utanç verici bir pozisyona getirdi. Yapamam
Söyle sana, Bay Meredith, tam olarak bunu ne yaptı, ama ben
sahip olduğunu garanti edebilir. "

"Mektubunu veya telgrafını görebilir miyim?" diye sordu T. X.

"Korkarım ki bu imkansız," dedi diğeri ciddiyetle; "O yalvardı
iletişimini çok gizli tutmam. Karıma yazdım ve
eve gelmesini istedi. Olduğum sürekli gerginliği hissediyorum
Konu, insanın dayanabileceğinden daha fazlasıdır. "

"Sanırım," dedi T. X. Sabırla, "Bana söylemen imkansız
Hangi adrese cevap verdiniz? "

"Hiçbir adres olmadan," diye cevapladı diğeri ve aceleyle kendini düzeltti;
"Yani sadece telgrafı aldım-bu sabah mesaj
Ve bir adres yok-cevap vermek. "

"Anlıyorum," dedi T. X.

O öğleden sonra sekreterine talimat verdi.

"Yarın makalelerindeki tüm acı reklamların bir kopyasını istiyorum
Ve akşam gazetelerinin son baskılarında-onları benim için hazırım
Yarın sabah geldiğimde. "

Saat dokuzda ofise ulaştığında onu bekliyorlardı
ertesi gün ve dikkatlice onlardan geçti. Şu anda buldu
Aradığı mesaj.

B. M. Bana garip bir pozisyon veriyorsunuz. Çok düşüncesiz. Sahip olmak
Alınan paket, annenize, annenize yerleştirilmiş
oturma odası. Neden hafta sonu gitmemi istediğini anlayamıyorum
Ve hizmetkarlara tatil verin ama bunu yaptı. Çok dolu olacak
açıklama. Madde yeterince ileri gitti. Baba.

"Bu," dedi T. X. Açıkça, reklamı okurken, "
meşgul ol. "




Bölüm XVI


Kural olarak Şubat bir ay sis değil, bir ay
fırtınalı galeriler, donlar ve kar yağışı, ancak Şubat gecesi
17, 19-, sakin ve sis biriydi. Tipik Londra Sisi değildi
yabancı tarafından çok korktu, ama bu küçük düzensiz sislerden biri
Sokaklarda duman, şimdi en yakın nesneyi büyülüyor ve yapmak
Görünmez, şimdi en iyi diyafatous filamentin soluk filamentine temizleniyor
gri.

Sir William Bartholomew'un Portman Place'de geniş bir evi vardı
cadde, sevilmeyen ve yasaklayıcı ciddi yapılarla dolu
Dış, ama içinde oldukça rahat. On bir kez kısa bir süre önce
17 Şubat gecesi, Sussex kavşağında bir taksi çizildi
Street ve Portman Place ve bir kız hizalandı. O anda sis
normalden daha yoğundu ve ayrılmadan bir süre önce tereddüt etti
Kabinin sağladığı barınak. Sürücüye birkaç talimat verdi ve sağlam bir adımla yürüdü,
aniden dönüp 173 numaralı adımları monte ediyor. Çok çabuk o
anahtarını kilit içine yerleştirdi, kapıyı açtı ve arkasına kapattı
o. Salon ışığını açtı. Ev içi boş geliyordu ve
terk edilmiş, onun önemli memnuniyetini sağlayan bir gerçek. O
ışığı çevirdi ve ilk olarak geniş merdivenlerden yukarı çıktı
zemin, bildiği başka bir ışığı açacak bir an durdu
dışarıdaki sokaktan gözlemlenemez ve ikincisini monte edemezdi
uçuş.

Bayan Belinda Mary Bartholomew, başarısından dolayı kendini tebrik etti
Şeması ve şimdi aklında olan tek şüphe,
Boudoir kilitlenmişti, ama babası böyle dikkatsizdi
Matters ve Jacks uşak, sevgili, aptalca, yaşlı adamlardan biriydi
Asla hiçbir şeyi kilitlemedim ve sonuç olarak, her denetimle bir
Uzun yüz ve ara sıra hizmetkarların daha uzun bir hikayesi.

Muazzam rahatlamasına sap döndü ve kapı ona açıldı
dokunmak. Birinin panjurları aşağı çekme hissi vardı ve
Perdeler çizildi. Işığı rahatça açtı.
Annesinin yazı masası açılmamış mektuplarla kaplıydı, ama o
Bunları küçük parsel arayışında bir kenara bıraktı. Değildi
Orada ve kalbi battı. Belki de çekmecelerden birine koymuştu.
Sonuç olmadan hepsini denedi.

Masanın yanında bir parmağı ısırarak şaşkınlık resmi durdu
düşünceli.

"Çok şükür!" Bir sıçrama ile dedi, çünkü parseli gördü
Mantel rafı, odayı geçti ve indirdi.

İstekli ellerle örtüyü yırttı ve tanıdıklara geldi
deri kasa. Yastıklı kapağı açana ve görene kadar değil
Snuffbox pamuk yünü yatağında yeniden düzenleniyor mu?
rahatlığın iç çekimi.

"Bunun için şükürler olsun," dedi yüksek sesle.

"Ve ben," dedi bir ses.

O fırladı ve terörle döndü.

"Mr.-Bay Meredith," diye kekeledi.

T. X. dramatik hale getirdiği andan itibaren pencere perdelerinin yanında durdu
Sahneye giriş.

"Bana da teşekkür etmelisin, Bayan Bartholomew," dedi.

"İsmimi nasıl biliyorsun?" Biraz merakla sordu.

"Dünyadaki her şeyi biliyorum," diye cevapladı ve gülümsedi. Birden
Yüzü ciddileşti ve keskin bir şekilde istedi,

"Seni benden sonra kim gönderdi-Mr. Kara?"

"Bay Kara?" Merakla tekrarladı.

"Polise göndermekle tehdit etti," diye hızla devam etti ve ben de
O bunu yapabilir. Polise aldırmadım-Kara korktum
ile ilgili. Ne için gittiğimi biliyorsun, annemin mülkü. "

Snuff kutusunu uzanmış elinde tuttu.

"Beni çalmakla suçladı ve nefret ediyordu ve sonra beni koydu
o korkunç mahzende alt katta ve-- "

"Ve?" Önerilen T. X.

"Hepsi bu," diye cevapladı sıkılmış dudaklarla; "Ne yapacaksın
Şimdi?"

“Yapabilirsem size birkaç soru soracağım” dedi. "İlkinde
Yerden gittiğinizden beri Bay Kara hakkında hiçbir şey duymadınız mı? "

Başını salladı.

"Onun yolundan uzak durdum," dedi korkunç bir şekilde.

"Gazeteleri gördün mü?" diye sordu.

Başını salladı.

"Reklam sütununu gördüm-Papa'dan cevap vermesini istedim
Benim telgrafım. "

"Biliyorum-gördüm," diye gülümsedi; "Beni buraya getiren buydu."

"Korkardım," dedi kibarca; "Baba çok
Baskıda müthiş-bildiğiniz konuşmaları yapar. Tek Söylemesini İstediğim
evet ya da hayırdı. Gazeteler hakkında ne demek istiyorsun? "Devam etti."
Anne ile ilgili yanlış bir şey var mı? "

Başını salladı.

"Bildiğim kadarıyla Lady Bartholomew en iyi sağlıkta ve
Eve yolu. "

"O zaman bana gazeteleri sorarak ne demek istiyorsun!" istedi;
"Gazeteleri neden görmeliyim-görmem gereken ne var?"

"Kara hakkında?" önerdi.

Şaşkınlık içinde başını salladı.

"Kara hakkında hiçbir şey biliyorum ve hiçbir şey bilmiyorum. Bunu neden bana söylüyorsun?"

"Çünkü," dedi T. X. Yavaş yavaş, "gece Cadogan'dan kayboldun
Square, Remington Kara öldürüldü. "

"Öldürüldü," diye nefes aldı.

Başını salladı.

"Bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından kalbine bıçaklandı."

T. X. elini cebinden aldı ve bir şey çıkardı
kağıt mendil sarılmış. Bu dikkatlice çıkardı ve kız izledi
büyüleyici bakışlarla ve korkunç bir endişe duygusu ile. Şu anda
Nesne ortaya çıktı. Saplı bir çift makastı
Kahverengi lekelerle dolu küçük bir mendil ile sarılmış. O
Ellerini yanaklarına kaldırarak geriye doğru bir adım attı.

"Makasım," dedi huskily; "Düşünmeyeceksin--"

Ona baktı, ustalık için mücadele eden korku ve öfke.

"Cinayeti işlediğini sanmıyorum," diye gülümsedi; "Eğer buysa
Bana sormak istiyorsun, ama eğer başka biri bu makası bulursa ve
Bu mendilin bir düzeltmede olacağınızı belirledi, benim
genç dostum. "

Makaslara baktı ve ürperdi.

"Bir şey öldürdüm," dedi alçak bir sesle, "korkunç bir köpek ... ben
Nasıl yaptığımı bilmiyorum, ama canavar şey bana atladı ve ben sadece
Onu bıçakladı ve öldürdü ve sevindim, "Birçok kez başını salladı ve
tekrarladı, "Memnun oldum."

"Bu yüzden toplanıyorum-köpeği buldum ve şimdi neden neden olduğumu açıklayacaksın
Seni bulamadın mı? "

Yine tereddüt etti ve ondan bir şey sakladığını hissetti.

"Neden beni bulamadığını bilmiyorum," dedi; "Oradaydım."

"Nasıl dışarı çıktın?"

"Nasıl dışarı çıktın?" Ona cesurca meydan okudu.

"Kapıdan çıktım," diye itiraf etti; "Gülünç görünüyor
Sıradan ayrılma yolu ama görebilmemin tek yolu bu. "

"Ve ben böyle çıktım," diye cevapladı küçük bir gülümsemeyle.

"Ama kilitliydi."

Güldü.

"Şimdi anlıyorum," dedi; "Mahzenin içindeydim. Anahtarını duydum
Kilitli ve tuzağı cıvataladı, o korkunç makası geride bıraktı. BEN
Bazı arkadaşlarıyla Kara olduğunu düşündüm ve sonra sesler öldü
Uzakta ve ben gelmeye cesaret ettim ve kapıyı açık bıraktığını gördüm.
Yani-yani ben-- "

Bu queer küçük duraklar T. X.
ona söylüyorum. Henüz açıklamadığı bir şey.

"Ben de kaçtım," diye devam etti. "Mutfağa geldim;
Orada kimse yoktu ve ben alan kapısından geçtim ve
Adımlar ve sadece köşede bir taksi buldum ve hepsi bu. "

Dramatik küçük bir jestle ellerini yaydı.

"Ve hepsi bu, değil mi?" dedi T. X.

"Hepsi bu," diye tekrarladı; "Şimdi ne yapacaksın?"

T. X. tavana baktı ve çenesini okşadı.

"Sanırım seni tutuklamam gerekiyor. Bir şeyin kaynaklandığını hissediyorum
Ben. Alt katta yatakta uyuyup uymadığınızı sorabilir miyim? "

"Alt Mahzende mi?" O istedi,-biraz duraklama ve sonra, "Evet, ben
Alt katta mahzende uyuyordu. "

Neredeyse her kelime arasında tereddüt aralığı vardı.

"Ne yapacaksın?" Tekrar sordu.

Kendinden daha fazla emin hissediyordu ve paniği bastırmıştı
Ani görünüşü onun içinde üretmişti. Saçlarını brüt etti
taklit, o ama bunu biliyor mu, şefinin davranışlarından birinin ve o
saçlarının çok kalın ve kıvrılmaya meyilli olduğunu gözlemledi. O da gördü
pasif olarak iyi göründüğünü, ince gri gözleri, düz bir burnu vardı
Ve en sağlam bir çene.

"Sanırım," diye önerdi nazikçe, "beni tutuklamanın daha iyi."

"Aptal olma," diye yalvardı.

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne dedin?" diye sordu garratsız bir şekilde.

"Aptal olma" dedim, sakin genç adamı tekrarladım.

"Çok kaba olduğunuzu biliyor musun?" diye sordu.

Davranışının bu yeni görüşüyle ​​ilgileniyor ve şaşırmış gibi görünüyordu.

"Tabii ki," elbisesini dikkatlice yumuşatmaya ve ondan kaçınmaya devam etti.
"Aptal olduğumu ve en komik ismim olduğunu düşündüğünü biliyorum."

"Adının komik olduğunu hiç söylemedim," diye yanıtladı soğuk bir şekilde; "Yapmazdım
Çok büyük bir özgürlük al. "

"Bunun daha kötü olduğunu söyledin," dedi. "" Tuhaf "olduğunu söylemiş olabilirim," diye itiraf etti "ama bu daha çok
'çizgi roman' olduğunu söylemekten farklı. Tuhaf şeylerde haysiyet var.
Örneğin, kabuslar komik değil ama garipler. "

"Teşekkür ederim," dedi dikkatle.

"Demek istediğim değil, adın bir kabusa yaklaşan bir şey." Yaptı
sanki en muhteşem bir el taraması ile bu imtiyaz
Bir kral ona varlığında kalma hakkını kabul etti. "BEN
BELINDA ANN-- "

"Belinda Mary," diye düzeltti.

"Belinda Mary, söyleyecektim ya da aslında,"
"Ben Belinda ve Mary diyecektim."

"Nazik bir şey söylemeyecektin," diye düzeltti.

"Her neyse, bence Belinda Mary çok güzel bir isim."

"Sırık hiçbir şey düşünmüyorsun."

Gözlerinde kahkahaları gördü ve gülmek için çılgınca bir arzu hissetti.

"Bunun garip bir isim olduğunu söyledin ve bunun garip bir isim olduğunu düşünüyorsun, ama ben
Herkesin görüşlerini göz önünde bulundurarak gerçekten rahatsız olamaz. Bence bu bir
Tuhaf isim de. Bir teyzeden sonra adlandırıldım, "diye ekledi kendini savunmaya ekledi.

"İşte benden avantajın var," diye başını kibarca eğdi; "BEN
adını babamın en sevdiği köpeğinden sonra adlandırdı. "

"T. X. ne anlama geliyor?" diye merakla sordu.

"Thomas Xavier," dedi ve büyük sandalyeye geri döndü
kenarından birkaç dakika önce kendini tünemiş
TREPIDATION ve Immolate kahkahalarına çözüldü.

"Bu komik, değil mi?" diye sordu.

"Ah, üzgünüm çok kaba olduğum için," diye nefes aldı. "Tommy olarak adlandırılan fantezi
Xavier-Yani Thomas Xavier. "

"İstersen bana Tommy diyebilirsin-en çok arkadaşlarım."

"Maalesef senin arkadaşın değilim," dedi hala gülümsüyor ve siliyor
Gözlerinden gözyaşları, "Bu yüzden sana Bay Meredith demeye devam edeceğim
Sakıncası yok. "

Saatine baktı.

“Beni tutuklamayacaksan gidiyorum” dedi.

"Kesinlikle seni tutuklama niyetim yok," dedi, "ama ben
Seni evde göreceğim! "

Akıllıca atladı.

"Değilsin," diye emretti.

O kadar kesinti ki ürküyordu.

"Sevgili çocuğum," diye protesto etti.

"Lütfen beni 'sevme' yapma," dedi cidden; "Olacaksın
İyi bir küçük Tommy ve kendi başıma eve gitmeme izin ver. "

Açıkçası elini uzattı ve gözlerindeki gülen çekicilik
karşı konulmaz.

"Şey, seni bir taksiye göreceğim," diye ısrar etti.

"Ve sürücüye alacağı yere vererken dinlerken dinleyin
Ben?"

Başını yeniden salladı.

"Polis olmak korkunç bir şey olmalı."

Katlanmış kollarla durdu, yüzünde sert bir kaşlarını çattı.

"Bana güvenmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı.

"Oldukça doğru," diye onayladı; "Her neyse, seni taksiye göreceğim ve yapabilirsin
Şoföre Charing Cross Station'a gitmesini söyle ve yolunda yapabileceğiniz
yönünü değiştir. "

"Ve beni takip etmeyeceğine söz veriyorsun?" diye sordu.

"Onuruma," diye yemin etti; "Yine de bir durumda."

"Hiçbir koşul yapmayacağım," diye cevapladı kibirli bir şekilde.

"Lütfen büyük büyük atından aşağı inin," diye yalvardı ve dinle
mantık. Yaptığım durum, sizi her zaman bir
Seni istediğimde rendezvous olarak atandı. Dürüst olmak gerekirse, bu gerekli,
Belinda Mary. "

"Bayan Bartholomew," diye düzeltti soğuk bir şekilde.

"Bu gerekli," diye devam etti, "anlayacağınız gibi. Bana söz ver,
Bir akşam gazetesinin acılarına bir reklam koyarsam
hangi adını vereceğim ya da sabah limanında randevuyu tutacaksın
İnsanca mümkünse düzeltirim. "

Bir an tereddüt etti, sonra elini uzattı.

"Söz veriyorum," dedi.

"Senin için iyi, Belinda Mary," dedi ve kolunu onun içine sokuyor
Onu ışığı kapatarak ve onu aşağı doğru yarışarak odadan çıkardı
merdiven.

Belinda Mary Bartholomew'de çok sayıda kız öğrenci kalırsa,
Bu polis komiserinde daha az okul çocuğu yoktu. O
onu sisle dans ederdi, mülklerin küçümsemesi,
Ama onu kabinine götürmek ve görüşünü kaybetmek için çok endişeli değildi
o. "İyi geceler," dedi elini tutarak.

"Bu, üçüncü kez benimle geceye el sıkıştın" diye
müdahale etti.

"Sonunda tatsızlığa sahip olmamıza izin verme," diye yalvardı ve
Unutma."

"Söz verdim," diye yanıtladı.

"Ve bir gün," diye devam etti. "
Mahzen. "

"Sana söyledim," dedi düşük bir sesle.

"Bana her şeyi söylemedin, çocuk."

Onu kabine verdi. Kapıyı arkasından kapattı ve eğildi
açık pencereden.

"Victoria mı mermer kemer mi?" diye sordu kibarca.

"Charing Cross," diye yanıtladı biraz gülerek.

Kabin sürücüsünü izledi ve sonra aniden durdu ve bir figür
Onu çılgınca çağıran pencereden ödünç verdi. Ona koştu.

"Diyelim ki seni istiyorum," diye sordu.

"Reklamla," dedi derhal, "reklamına başlayarak 'canım
Tommy. "'

"T. X.'yi koyacağım," dedi öfkeyle.

"O zaman reklamınızı fark etmeyeceğim," diye yanıtladı ve
Caddenin ortasında, şapkası elinde, yoğun
Kelimenin tam anlamıyla onu ve içeri giren bir taksi kabini şoförün rahatsızlığı
Figüratif bir his, T. X. kulaktan çıkana kadar bunu yaptı.




Bölüm XVII


Thomas Xavier Meredith kurnaz bir genç adamdı. Onunla söylendi
Seçkin kriminolog olan Signor Paulo Coselli
anormal olan sezgi. Muhtemelen bükülmüş mumun gizemi
dünyadaki başka bir kişinin sahip olmasından çok önce onun tarafından çözüldü
Çözüm yapabildiğine dair en küçük fikir.

Cadogan Meydanı'ndaki ev hala polisin elindeydi. İle
Bu ev ve özellikle Kara'nın yatak odasına T. X.
zaman onarıldı ve mümkün olduğunca çoğaltıldı
cinayet gecesi elde edildi. Aynı boğucu ateşi vardı,
Aynı kilitli kapı. Mandal soketine düşürülürken, T. X.,
Elinde bir durak izlemesi ile ayrıntılı hesaplamalar yaptı ve harekete geçti
Bir ruha açıklamadığı bazı parçalar.

Üç kez, Mansus eşliğinde, eve üç kez gitti
Ölüm Odasına gitti ve bir kez bir saat boyunca yalnızdı ve
Hasta Mansus dışarıda beklerken yarım yarısı. Üç kez ortaya çıktı
Her vesileyle kraveri arıyor ve üçüncü ziyaretten sonra aradı
danışmanlık John Lexman.

Lexman, ülkede biraz zaman geçiriyor ve erteledi.
Amerika Birleşik Devletleri'ne seyahat.

"Bu dava beni daha fazla şaşırtıyor, John," dedi T. X.
her zamanki gürültülü benliğin "ve şükürler olsun ki diğer insanları endişelendiriyor
benim dışında. De Mainau geçen gün Fransa'dan geldi ve getirdi
En iyi sleuth'ları, New York Merkez Ofisi'nin O'grady'i ödedi
Sadece gerçekleri ele geçirmek için bir uçan ziyaret. Bunlardan biri yok
Bana gerçek çözümü verdi, ama hepsi daha çok olmasına rağmen
ustaca. Gathercole yok oldu ve muhtemelen bazılarına gidiyor
Keşfedilemez bölge ve halkımız henüz vale izlemedi. "

"Senin için en kolay olanı olmalı," dedi John Lexman, yansıtıcı bir şekilde.

T. X. "Neden Gathalcole Sönmeli Anlayamıyorum," diye devam etti.
"Bana Fisher tarafından söylenen hikayeye göre, son sözleri
Kara, bir çek beklediği veya sahip olduğu etkisi içindi
bir çek aldı. Hiçbir kontrol sunulmadı veya çizilmedi ve görünüşe göre
Gathercole herhangi bir ödeme beklemeden gitti. Muayene
Kara'nın kitapları, Gathalcole hesabına karşı hiçbir şey göstermez.
başlangıçta gelişmiş olan 600 pound toplam ve şimdi tüm
Hesaplamalar, buna bak. "

Cowbook'tan bir gazete kesti ve onu itti.
Tablo, çünkü Carlton'da birlikte yemek yiyorlardı. John Lexman seçti
Kayma ve okuyun. Açıkçası bir New York gazetesinden geliyordu:

"Antarktika Ticaret Şirketi tarafından artık daha fazla haber geldi
vapur, Kıbrıs, Arjantin şehrinin enkazıyla ilgili. BT
Güney Amerika'da çağrılan bu kötü niyetli geminin
limanları, pervanesini kaybetti ve güneye doğru sürüklendi
Nakliye. Bu teori şimdi doğrulandı. Görünüşe göre gemi bir
23 Aralık'ta Buzdağı ve Tüm Gemisinde Kuruldu Birkaç Adam Kurtarın
bir tekne fırlatan ve Kıbrıs tarafından alınan. .
Aşağıda yolcu listesi var. "

John Lexman, adına gelene kadar listeden aşağı koştu
Açıkçası T. X tarafından mürekkep içinde altı çizildi.
Parantez içinde (Explorer).

"Eğer bu doğruysa, o zaman Gathercole Londra'ya gelemezdi."

"Başka bir tekne almış olabilir," dedi T. X. "ve ben de
Büyük bir başarı olmadan vapur şirketi. Görünüşe göre Gathalcole
Eksantrik bir insan türü ve aşırı kalabalık olma teröründe yaşıyordu.
Mevcut her tarafından geçici rezervasyonlar yapmak onun alışkanlığıydı
vapur. Şirket bana rezervasyonu yaptığından daha fazlasını söyleyemez, ama
Arjantin şehrine sevk olsun ya da olmasın,
Bilmek."

"Sana bunu Gathercole hakkında söyleyebilirim," dedi John Slowle ve
düşünceli bir şekilde, "o bir sineğe zarar vermeyecek bir adamdı.
herhangi bir adamı öldürmekten aciz, anayasal olarak almaya karşı
Herhangi bir şekilde yaşam. Bu nedenle asla koleksiyon yapmadı
kelebekler veya arılar ve inanıyorum ki asla bir hayvan vurmadı
onun hayatı. İlkelerini öyle bir şekilde taşıdı ki
Vejetaryen-fakir eski Gathercole! "Dedi, T.
X. geri döndüğünden beri yüzünde görmüştü.

"Herkese sempati duymak istiyorsanız," dedi T. X. kasvetli,
"Bana sempati duy."

Ertesi gün T. X. ev ofisine çağrıldı ve gitti
En kutsal olmayan bir sıra için çelik. İçişleri Bakanı, büyük ve layık
Beyefendi, her mazerette konuşmalara verilen, alınan
Ancak o sıradışı nezaketle.

"Senin için gönderdim Bay Meredith," dedi, "bu talihsiz hakkında
Yunan. Tüm özel kağıtlarını inceledim ve çevirdim ve
Bazı durumlar kod çözüldü, çünkü muhtemelen günlüklerinin farkında olduğunuz gibi
Yazışmalarının büyük bir kısmı,
uzmanların dikkati. "

T. X., Kara'nın özel gazeteleri konusunda kendisini büyük ölçüde rahatsız etmemişti, ancak
onları talimatlara uygun olarak, uygun şekilde teslim etmişti
yetkililer.

"Tabii ki, Bay Meredith," diye açıkladı İçişleri Bakanı devam etti.
Onun büyük masası, "Katil için aramanıza devam etmenizi bekliyoruz,
Ama itiraf etmeliyim ki, onu güvence altına aldığında mahkumun
Bir jüriye koymak için çok mükemmel bir durum. "

"İyi inanabiliyorum efendim," dedi T. X.

"Nadiren barda uzun kariyerimde", ev sekreterine başladı
En iyi hatip tarzı, "bir rekoru tamamen inceledim mi
ölen adamınki kadar inanılmaz. "

Burada T. X.'yi bile şaşırtan birkaç örneği geliştirdi.

"Adam bir deliydi," diye devam etti İçişleri Bakanı, "
Zulüm uğruna zulmü seven adam. Sadece bu günlüğe sahibiz
onu üç ayrı cinayetten mahkum etmek için yeterli kanıt, biri
bu ülkede işlendi. "

T. X. şaşkınlığına baktı.

"Hatırlayacaksınız, Bay Meredith, raporlarınızdan birinde gördüğüm gibi,
Poropulos adında bir şoförü, Yunanca vardı. "

T. X. başını salladı.

"Vastaro'nun çekimini izleyen gün Yunanistan'a gitti"
söz konusu.

İçişleri Bakanı başını salladı.

"Aynı gece öldürüldü," dedi bakan, "
Body Evde Vücudunun Kalıntılarını Bulmakta Zorluk Yok
Kara'nın Portsmouth Yolu'nda kendi amacı için kiraladığı. O
Arnavutluk'ta bir dizi insanı öldürdü. Tüm
Köyler ona biraz heyecan sağlamak için silindi.
Adam, Nero'nun sevimli zayıflıkları olmayan bir Nero'ydu. O öyleydi
Kendisinin suikast tehlikesi altında olduğu fikrine takıntılı,
ve güvenilir hizmetçisinde bile bir düşman gördü. Kuşkusuz şoför
Poropulos birkaç kıta hükümeti çevresi ile temas halindeydi. Sen
anla, "dedi Bakan Sonuç olarak,"
Bu, sizi bekleme fikriyle değil, bulma çabalarınızı rahatlatmanız
katil ve gizemi temizleyin, ama bilmeniz için
Bu adamın cinayeti için olası güdü. "

T. X. kod çözülmüş günlüğün ve belgelerin üzerinden bir saat geçirdi ve ayrıldı
İçişleri ofisi biraz titrek bir şekilde. Akıl alamazdı, inanılmazdı. Kara
Bir deliydi, ama yönetmen dehası bir şeytandı.

T. X. Whitehall bahçelerinde bir daire vardı ve değişmek için tamir etti
Akşam yemeği için. Akşam kağıdı geldiğinde yarı giyinmişti ve
Önce haberlerin sayfasında ve sonra
Reklam sütunu. "Kişisel" olarak işaretlenmiş sütuna baktı
kendine özel bir ilgi duymayı beklemeden,
Ama kağıdı düşürmesini ve odaya uçmasını sağlayan gördüm
Tuvaleti tamamlamak için çılgınlık.

"Tommy X.," kısa duyuruyu yönetti, "en acil, mermer kemer 8."

Oraya ulaşmak için beş dakikası vardı ama beş saat gibi görünüyordu. O
neredeyse her geçişte tutuldu ve onu kullanmış olsa da
Geçiş hakkını elde etme yetkisi, meraklı duygusunun
Dürüstlük onu almasını engelledi. Ondan önce kabinden atladı
Durdu, ücreti sürücünün eline itti ve etrafa baktı
kız. Sonunda onu gördü ve hızla ona doğru yürüdü. O gibi
ona yaklaştı, döndü ve neredeyse algılanamaz bir
Çekme hareketi uzaklaştı. Bayswater Yolu boyunca onu takip etti
ve yavaş yavaş seviyeyi çizdi.

"Korkarım izledim," dedi düşük bir sesle. "Mısın
Taksi mi arıyorsunuz? "

Geçen bir taksi selamladı, ona yardım etti ve ilk sırada rastgele verdi
Finsbury Park olan kendisini öneren yer.

"Çok endişeliyim," dedi "ve bana yardım edebilecek kimseyi tanımıyorum
sen dışında. "

"Para mı?" diye sordu.

"Para," dedi küçümseyerek, "Tabii ki para değil. Göstermek istiyorum
Sen bir mektup sen, "dedi bir süre sonra.

Çantasından aldı ve ona verdi ve bir maç yaptı ve
Zorlukla okuyun.

Eğitimsiz bir elle yazılmıştır.

     "Sevgili Bayan,

     "Kim olduğunu biliyorum. Polis tarafından arandın ama ben
     Seni vermeyecek.  Sevgili Bayan. Çok zor ve ben
     20 kilo benim için çok yararlı olacak ve sorun olmayacağım
     Yine sen.  Sevgili Bayan. Parayı pencere eşiğine koy
     odanız.  Zemin katta uyuduğunu biliyorum ve yapacağım
     İçeri gel ve al.  Ve eğer değilse-yapmak istemiyorum
     herhangi bir sorun.

     "Saygılarımla,

     "Bir arkadaş."

"Bunu ne zaman aldın?" diye sordu.

"Bu sabah," diye yanıtladı. "Telegram tarafından acıyı gazeteye gönderdim,
Geleceğini biliyordum. "

"Ah, yaptın, değil mi?" dedi.

Onun güvencesi onun için çok hoş oldu. Sözlerinin ima ettiği inanç
Ona garip küçük bir rahatlık ve mutluluk hissi verdi.

"Sizi bundan kolayca çıkarabilirim," diye ekledi; "Bana adresini ver ve
Beyefendi geldiğinde-- "

"Bu imkansız," diye yanıtladı aceleyle. "Lütfen olduğumu düşünme
Nankör ve aptal olduğumu düşünmüyorum-bence olduğumu düşünüyorsun
Aptal, değil mi! "

"Hiç bu kadar değersiz bir düşünceyi hiç barındırmadım," dedi erdemli bir şekilde.

"Evet, sen var," diye ısrar etti, "ama gerçekten nerede olduğumu söyleyemem
yaşamak. Bunu yapmamak için çok özel bir nedenim var. Kendim değil
Düşündüğüm, ama bir hayat var. "

Bu biraz dramatik bir ifadeydi ve gittiğini hissetti
çok uzak.

"Belki bunu kastetmiyorum," dedi, "ama umursadığım bir tane var
için-- "Sesini düşürdü.

"Ah," dedi T. X. Blankly.

Pembe yüksekliklerinden gölgeye ve karanlığına indi.
güneşsiz vadi.

"Önemsediğin biri," diye tekrarladı bir süre sonra.

"Evet."

Başka bir uzun sessizlik daha vardı, o zaman

"Ah, gerçekten," dedi T. X. Yine kesintisiz sessiz aralığı ve bir süre sonra düşük bir
Ses, "Bu şekilde değil."

"Ne şekilde değil!" diye sordu T. X. Huskily, ruhları biraz yapıyor
dağcılık.

"Demek istediğin gibi," dedi.

"Ah," dedi T. X.

Dawn'ın pembe kar yağmasının ortasında tekrar geri döndü, aslında tırmanıyordu
Hope's Mont Blanc'ın en üst yüksekliğinde baş döndürücü bir eskali
Merdiveni altından çekti.

"Tabii ki asla evlenmeyeceğim," dedi belirli bir prim ile
karar.

T. X., pembe kar yağışını keşfederek sıkıcı bir mide bulandırıcı bir thud ile düştü
esneklik eksikliğinde soğuk, sert buzdan farklı değildi.

"Kim olduğunu kim söyledi?" Biraz zayıf sordu, ama kendini savunmada.

"Sen yaptın," dedi ve cesareti nefesini kesti.

"Peki, sana nasıl yardım edeceğim!" Bir süre sonra sordu.

"Bana biraz tavsiye vererek," dedi; "Sizce koymalıyım
Orada para! "

"Gerçekten yapmıyorum," dedi T. X., doğal egemenliğinin bir kısmını kurtararak;
"Bir suçu birleştireceğiniz gerçeğinin yanı sıra,
Sadece gelecekte kendiniz için sorun çıkarıyor. Eğer alabilirse
20 kilo çok kolay, 40 kilo için gelecek. Ama neden kalıyorsun
Uzakta, neden eve dönmüyorsun? Ücret ve nefes yok
sana karşı şüphe. "

"Çünkü aklımı koyduğum bir şeyim var," dedi.
Tonlarında kararlılıkla.

"Elbette bana adresinle güvenebilirsin," diye çağırdı.
Aramızda geçen Belinda Mary-tüm yıllar sonra
birbirini bilinir. "

"Dışarı çıkıp seni terk edeceğim," dedi istikrarlı bir şekilde.

"Ama sana nasıl yardım edeceğim?" Protesto etti.

"Yemin etme," gerçekten çok şiddetli olabilir; "Yapmanın tek yolu
Bana yardım et, nazik ve sempatik olmak. "

"Gözyaşlarına boğulmamı ister misin?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Senden doğal olarak daha acı veya iğrenç bir şey yapmanızı istiyorum
Beyefendi olmaktan ziyade duygular ”dedi.

"Çok teşekkür ederim," dedi T. X.
Yüce istifa havası.

"Karanlıkta yüzler yaptığına inanıyorum," diye suçladı onu.

"Tanrı bu kadar düşük bir şey yapmam gerektiğini yasakladı," dedi aceleyle; "Ne
bunu düşündürdü mü? "

"Çünkü dilimi sana koyuyordum," diye itiraf etti ve taksi
Sürücü, arkasındaki kabinde kahkaha çığlıklarını duydu
Astımlı motorunun hırıltısı.

O gece on iki yaşında, belirli bir Londra banliyösünde, kaplanmış bir adam
Gizli bir şekilde bir bahçeden geçti. Yolunu dikkatlice hissetti
Evin Duvarı ve Umutla Groped, ama büyük bir kesinliği olmadan,
Pencere Eşyası boyunca. Parmaklarının bir şekilde bir zarf buldu
hain kullanımlarda uzun istihdamdan duyarlı, ona içerdiğini söyledi
Bir mektuptan daha önemli bir şey yok.

Bahçeden geri döndü ve arkadaşına tekrar katıldı.
Bitişik bir lamba direği altında bekliyor.

"Düştü mü?" diye sordu diğeri hevesle.

"Henüz bilmiyorum," diye homurdandı adamı bahçeden.

Zarfı açtı ve birkaç satırı okudu.

"Parayı yok," dedi, "ama alacak. Yapmalıyım
Oxford Caddesi ve Regent'in köşesinde yarın öğleden sonra tanışın
Sokak."

"Ne zaman!" diye sordu diğeri.

"Saat altı," dedi ilk adam. "Parayı alan adam
Westminster Gazetesi'nin bir kopyasını elinde taşıyın. "

"Ah, o zaman bir bitki," dedi diğeri mahkumiyetle.

Diğeri güldü.

"Hiç bitki çalışmayacak. Bahse girerim hayatından korkuyor."

İkinci adam tırnaklarını ısırdı ve yolda yukarı ve aşağı baktı,
endişe verici bir şekilde.

"Bir şeye geldi," dedi acı bir şekilde; "Bizimizi yapmak için dışarı çıktık
Binlerce ve biz 20 pound için 'zikreye' geldik. "

"Bu şans," dedi diğeri felsefi olarak, "
onunla hiçbir şekilde. Ayrıca hala çekme şansımız var
En büyük şey Harry. Zaten yüz ya da iki için iyi olduğunu düşünüyorum. "

Ertesi öğleden sonra saat altıda, karanlıkta giyinmiş bir adam
Palto, yumuşak bir keçe şapkası gözlerinin üstünden aşağı çekildi
Karşılıklı bir şekilde, otobüslerin Regent Caddesi'nde durduğu yere yakın bir kaldırım tarafından
Westminster Gazetesi'nin katlanmış bir kopyasıyla elini nazikçe tokatladı.

Hiçbirinin liberal okumasını karıştırmaması,
bir sokak lambası için mümkün ve böylece kendini ve tutumunu düzenledi
minimum ışık yüzüne ve maksimum
Bu saygın kamuoyu organı. Altıdan kısa bir süre sonra kızı gördü
yaklaşmak, gözünün kuyruğundan çıktı ve onunla buluşmak için dolaştı.
Şaşırtıcı bir şekilde onu geçti ve bir
düşmanca el onu kolundan kavradı.

"Bay Fisher, inanıyorum," dedi hoş bir ses.

"Ne demek istiyorsun?" dedi adam, geriye doğru mücadele ederek.

"Sessizce mi gidiyorsun!" hoş bir müfettiş mansus sordu "veya
Stick'imi sana götürün ''? "

Bay Fisher bir süre düşündü.

"Bu bir polis," diye itiraf etti ve kendisinin içine girmesine izin verdi
Bekleyen kabin.

T. X.'nin ofisinde ve o urbane beyefendisinde ortaya çıktı
onu arkadaş olarak selamladı.

"Ve Bay Fisher nasıl!" diye sordu; "Sanırım Bay Fisher hala
Bay Harry Gilcott veya Bay George Porten değil. "

Fisher eski, ertelenen, kullanımdan süren gülümsemesini gülümsedi.

"Her zaman şakanı alacaksın, efendim. Sanırım genç bayan bana
uzak."

"Kendini verdin, zavallı balıkçım," dedi T. X.
önündeki kağıt; "Elini gizleyebilirsin ve aşırı
İngiliz dilinin bir cehaletini alçakgönüllülük,
Birçok kazanımınız için güvenilir değil, ama çok kötü olmalısınız
Gelecekte bu tür mektupları yazarken dikkatli bir şekilde, "dedi"
ellerini yıkamak için. "

"Ellerimi yıka!" Şaşkın Fisher'ı tekrarladı.

T. X. başını salladı.

"Biraz başparmak baskısı bıraktığını görüyorsun ve biz oldukça balinalarız
İskoçya Yard, Fisher'da başparmak baskıları. "

"Anlıyorum. Şimdi suçlama nedir efendim!"

"Geleneksel olmak dışında size karşı hiçbir suçlamayacağım
lisans altında bir hükümlü ve rapor veremiyor. "

Fisher iç çekti.

"Bu sadece on iki ay demek olacak. Bana bununla suçlayacak mısın
İş? "Makaleye başını salladı.

T. X. başını salladı.

"Bayan Bartholomew'i korkutmaya çalışmanıza rağmen sana kötü niyet taşımıyorum.
Oh evet, Bayan Bartholomew olduğunu biliyorum ve her zaman biliyor. .
Leydi, senin ya da benim işim olmayan bir sebepten dolayı var.
Şantaj denemesi ve ödüllendirme girişimiyle senden ücret almayacağım
Hoşgörü Umarım bana Kara hakkında bildiğin her şeyi anlatacaksın
cinayet. Seni bununla suçlamamı istemezsin, herhangi biriyle mi
şans!"

Fisher uzun bir nefes aldı.

"Hayır, efendim, ama eğer yapsaydın masumiyetimi kanıtlayabilirdim," dedi ciddiyetle.
"Akşamın tamamını mutfakta geçirdim."

"Çeyrek saat dışında," dedi T. X.

Adam başını salladı.

"Bu doğru, efendim, bir arkadaşımı görmeye gittim."

"Bunda olan adam!" diye sordu T. X.

Fisher tereddüt etti.

"Evet, efendim. Bunda benimle birlikteydi ama hakkında yanlış bir şey yoktu
İş-gittiğimiz kadarıyla. Planladığımı itiraf etmemin sakıncası yok
büyük bir şey. Beni içine alacaksa, üzerine üflemeyeceğim
Sorun, ama bana olmayacağına söz verirsen, sana bütününü söyleyeceğim
hikaye."

"Bu darben kime karşı planlandı?"

"Bay Kara'ya karşı efendim," dedi Fisher.

"Hikayenize devam et," başını salladı T. X.

Hikaye kısa ve sıradan bir hikayeydi. Fisher bilen bir adamla tanışmıştı
Türk ya da Arnavut olan başka bir adam. Bunu öğrenmişlerdi
Kara, büyük miktarlarda para tutma alışkanlığındaydı ve
Onu soymayı planlamışlardı. Kısacası bir hikaye buydu. Bir yerde
Plan düşük yaptı. Olan olaylara geldiğinde
Cinayet gecesi T. X. onu en büyük ile takip etti
faiz.

"Yaşlı beyefendi geldi," dedi Fisher, "ve onu gördüm
oda. Dışarı çıktığını duydum ve yukarı çıkıp onunla konuştum
Bay Kara ile açık kapıda sohbet etmek. "

"Bay Kara'nın konuştuğunu duydunuz mu?"

"Yaptım, efendim," dedi Fisher; "Her neyse, yaşlı beyefendi oldukça
Kendinden memnun. "

"Neden 'yaşlı beyefendi' diyorsun!" Diye sordu T. X.; "O yaşlı bir adam değildi."

"Tam olarak değil efendim," dedi Fisher, "ama bir tür telaşlı sinirli vardı
Yaşlı beylerin bazen sahip olduğu ve ben bir şekilde benim
Yaşlı olduğunu unutmayın. Aslında, kırk beş yaşındaydı, o
elli olabilir. "

"Bana tüm bunları daha önce söyledin. Tuhaf bir şey var mıydı
o!"

Fisher tereddüt etti.

"Hiçbir şey, efendim, kollarından birinin oyun bir oyun olması dışında."

"Yani öyleydi ..."

"Yani yapay bir şeydi, efendim, yapabildiğim kadarıyla."

"Oyununun doğru ya da sol kolu muydu!" Kesilen T. X.

"Sol kolu efendim."

"Emin misin?"

"Yemin ederim, efendim."

"Çok iyi, devam et."

"Aşağı geldi ve dışarı çıktı ve onu bir daha hiç görmedim. Sen
geldi ve cinayet keşfedildi ve yaptığım gibi benim
kendi şeması ve bölünmelerden birinin beni sıkıştırabileceği, biraz aldım
çıngıraklı. Aşağı salona gittim ve yalan söylediğim ilk şey
Masada bir mektup vardı. Bana hitap edildi. "

Durakladı ve T. X. başını salladı.

"Devam et," dedi tekrar.

"Oraya nasıl geldiğini anlayamadım, ama bende olduğu gibi
Mutfak Akşamın çoğu dışarıda dostumu görmem dışında
O gece işin kapalı olduğunu söyle, daha önce orada olabilirdi
sen geldin. Mektubu açtım. Üzerinde sadece birkaç kelime vardı ve ben
Bu birkaç kelimenin kalbimi ağzıma atladığını söyleyebilir ve
beni her yerde soğutmamı sağladı. "

"Onlar neydi!" diye sordu T. X.

"Onları unutmayacağım, efendim.
beyin, "dedi adam ciddiyetle;" not sadece rakamlarla başladı
'A. C. 274. '"

"Neydi o!" diye sordu T. X.

"Dartmoor hapishanesindeyken hükümlü numaram efendim."

"Not ne dedi?"

"'Hızlı çıkın'-onu oraya kimin koyduğunu bilmiyorum ama ben
Açıkça görüldü ve ben hiç şansım yoktu. Bütün bu
Başından sonuna kadar hikaye. Yanlışlıkla gençlerle tanıştım
Leydi, Bayan Holland-Bartholomew'u olduğu gibi özledim-ve onu takip etti
Portman Place ev. Orada olduğun geceydi. "

T. X. kendini çok kırmızıya giden yoğun sıkıntısına buldu.

"Ve artık bilmiyor musun?" diye sordu.

"Artık yok, efendim-ve eğer ölü olabilseydim--"

"Şabat için tüm bu Şabat konuşmasını sağlayın," diye övdü T. X.
Bay Fisher'ı aldı, özellikle memnun olmayan bir adam değil.

O gece T. X. mahkumuyla Cannon Row polis karakolunda röportaj yaptı
ve birkaç soruşturma daha yaptı.

"Sana sormak istediğim bir şey var," dedi kızla tanıştığında
Ertesi sabah Green Park'ta.

"Eğer nerede olduğunuzla ilgili soruşturma yapıp yapmadığımı soracak olsaydınız
Habitasyon, "Onu uyardı," Kaçınmanız için yalvarıyorum. "

O sabah çok güzel görünüyordu, diye düşündü. Keskin hava
yüzüne bir renk getirmiş ve yürüyüşüne bir bahar ödemişti ve
Gençliğin özgür ve dikkatsiz salınımıyla yanında ilerledi,
O, şimdi bile her ağaçta tomurcuklanan hayatın bir özetiydi
Parkta.

"Baban kasabaya geri döndü," dedi. "
Seni görmek için endişeli. "

Biraz yüz buruşturma yaptı.

"Umarım Baba ile benim hakkımda konuşmuyorsun."

"Elbette var," dedi çaresizce; "Ben de tüm
Fleet Street'ten muhabirler ve onlara tam bir açıklama yaptı.
kaçışlar. "

Gözlerinde kahkahalarla ona baktı.

"Erken bir Hıristiyan şehitinin görgü kurallarına sahipsin," dedi. "Fakir
ruh! Aslanlara atılmak ister misiniz? "

"Desking ördeklerine ve draklara atılmayı tercih etmeliyim" diye
dedi huysuz.

"Sen çok sefil bir adamsın," diye hidredi. "Ve yine de var
hayatı yaşamaya değer kılmak için her şey. "

"Ha, ha!" dedi T. X.

"Elbette var! Muhteşem bir pozisyonun var. Herkes
Sana bakıyor ve senden bahsediyor. Bir eşin ve ailen var
Sana tapa-- "

Durdu ve ona garip bir böcek gibi baktı.

"Ne kadar var?" diye sordu güvenilir bir şekilde.

"Evli değil misin?" diye sordu masumca.

Boğazında garip bir gürültü yaptı.

"Seni her zaman evli olarak düşündüğümü biliyor musun," diye devam etti; "BEN
Çoğu zaman sizi evcil çemberinizde çocuklara okurken hayal edin
Günlük megafon küçük hakkında çok ilginç hikayeler
Willie Water Bug. "

Destek için korkuluklara devam etti.

"Oturabilir miyiz?" diye sordu hafifçe.

Yanında oturdu, yarısı ona döndü, ağır ve tamamen sevimli.

"Tabii ki bir açıdan haklısın," dedi sonunda "ama sen
Çocuklar hakkında tamamen yanlış. "

"Evli misin!" Eğlence kanıtı olmadan talep etti.

"Bilmiyor muydun?" diye sordu.

Bir şey yuttu.

"Tabii ki bu benim işim yok ve eminim ki umarım çok
mutlu."

"Mükemmel mutlu," dedi T. X. şikayetçi bir şekilde. "Dışarı çıkıp görmelisin
Ben bir Cumartesi öğleden sonra patates kazarken. Ben Mükemmelim
Şeytan sebze bahçesinde gevşememe izin verdiklerinde. "

"Devam edelim mi?" dedi.

Gözlerinde gözyaşları vardı ve düşündüğü erkek gibi yemin edebilirdi
Onun aptalında onunla sıkıntılıydı.

"Seni çaprazlamadım, değil mi?" diye sordu.

"Ah hayır," diye yanıtladı.

"Demek istediğim, evli olduğumla ilgili tüm bu çürümeye inanmıyorsun ve
bir tür şey? "

"İlgilenmiyorum," dedi, omuzlarını silkerek, "
fazla. Bana karşı çok naziktiniz ve ben korkunç bir boor olmalıyım
minnettar değildi. Tabii ki, evli olup olmadığın umrumda değil,
Benimle ilgisi yok, değil mi? "

"Doğal olarak değil," diye yanıtladı. "Sanırım evli değilsin
şans?"

"Evli," diye tekrarladı acı bir şekilde; "Neden, dördüncemi yapacaksın!"

Hardy, onu fark etmeden önce kelimeleri ağzından çıkarmıştı
korkunç hata. Bir saniye sonra kollarındaydı ve öpüyordu
bir yaşlı park kalecinin skandalına, bir küçük ve kirli yüzlü
Küçük çocuk ve yargılamada küçümseyen bir tüy dökme ördek
sarı ve malign bir gözden izledi.

"Belinda Mary," dedi T. X. ayrılırken, "
küçük ülke kuruluşu, nerede olursa olsun ve
Portman Place rahatsızlıkları. Oh, henüz geri dönemeyeceğini biliyorum. O
'Birisi' orada ve kim olduğunu tahmin edebilirim. "

"DSÖ?" meydan okudu.

"Annenizin geri dönmesini çok sevdim," diye önerdi.

Scorn'un güzel yüzüne dönüştü.

"Tanrım, Tommy!" Tiksinerek, "Tutmam gerektiğini sanmıyorsun
Banliyölerde anne dünyaya her şeyi söylemeden! "

"Sen acımasız küçük bir dilencisin" dedi.

Whitehall'daki at gardiyanlarına ulaşmışlardı ve diyor ki
ona güle güle.

"Eğer bir görev meselesi söz konusu olduğunda," diye cevapladı, "Belki de yapacaksın
Göreviniz ve benim için trafiği tutun ve bu yolu geçmeme izin ver. "

"Sevgili kızım," diye protesto etti, "trafiği tut?"

"Tabii ki," dedi öfkeyle, "sen bir polissin."

"Sadece üniformadığımda," dedi aceleyle ve onu karşıya getirdi.
yol.

Whitehall'daki kasvetli ofise dönen yeni bir adamdı. Bir adam
Hayatın gururu ve sevinciyle şişen ve çarpan bir kalple
en değerli mülkiyet.




Bölüm XVIII



T. X. masasına oturdu, çenesi ellerinde, zihni oldukça meşgul.
Konu olduğu gibi, düşündüğü gibi, Alacrity ile yükseldi
Mansus tarafından kapıdan yola çıkan gülümseyen kızla tanışmak için,
İğrenç olarak ciddi ve gizemli.

O gün parlaktı. Gözleri alışılmadık bir şekilde parlıyordu
parlaklık.

"Sana söyleyecek en harika şeyim var," dedi "ve yapamam
Sana söyle. "

"Bu çok iyi bir başlangıç," dedi T. X.
el. "Ah, ama gerçekten harika," diye bağırdı hevesle, "
şimdiye kadar duyduğunuz herhangi bir şey. "

"Biz ilgileniyoruz," dedi T. X. Blandly.

"Hayır, hayır, eğlenmemelisin," diye yalvardı, "Şimdi sana söyleyemem, ama
Bu seni basitçe yapacak bir şey ... "
benzetme.

"Cildimden dışarı atlıyor musun?" Önerilen T. X.

"Seni hayrete düşüreceğim," diye başını salladı.

"Çok şaşırtıcı alıyorum, seni uyarıyorum," diye gülümsedi; "Seni bilmek
Kişinin sürpriz kapasitesini tüket. "

"Bu çok, çok güzel ya da çok, çok kötü olabilir" dedi
dikkatli bir şekilde.

"Ama bunu çok, çok güzel olarak kabul et," diye güldü. "Şimdi çık, dışarı
bu hikayenle. "

Başını çok güçlü bir şekilde salladı.

"Sana hiçbir şey söyleyemem," dedi.

"Öyleyse neden Dickens için bir şey söylemeye başlıyorsun?" Şikayet etti,
Sebepsiz değil.

"Çünkü sadece bir şey bildiğimi bilmeni istiyorum."

"Ah, Tanrım!" İnledi. "Tabii ki her şeyi biliyorsun. Belinda Mary,
Sen gerçekten en harika çocuksun. "

Koldağının kenarına oturdu ve elini omzuna koydu.

"Ve beni öğle yemeğine götürmeye geldin!"

"İçeri girdiğimde ne için endişeleniyordun?" diye sordu.

Konuyu reddediyormuş gibi küçük bir jest yaptı.

"Çok fazla bir şey yok. John Lexman'dan bahsettiğimi duydun mu?"

Başını büktü.

"Lexman çok gizemli bir hikayenin yazarı, ama sen
Muhtemelen kitaplarını oku. "

Tekrar başını salladı ve yine T. X. Bastırılmış hevesini fark etti
gözleri.

"Hasta değilsin ya da hiçbir şey için rahatsız edici değilsin, değil mi?" diye sordu endişeyle;
"Kızamık mı yoksa kabakulak mı?"

"Aptal olma," dedi; "Devam et ve bana Bay hakkında bir şeyler söyle
Lexman. "

"Amerika'ya gidiyor," dedi T. X. "Ve gitmeden önce
Biraz ders ver. "

"Bir ders mi?"

"Kulağa rom geliyor, değil mi, ama yapmak istediği şey bu."

"Neden yapıyor!" diye sordu.

T. X. umutsuzluk hareketi yaptı.

"Bu bana asla açıklanamayacak gizemlerden biri,
Dışında-"Dudaklarını takip etti ve kıza düşünceli bir şekilde baktı."
zamanlar, "dedi," içeride büyük bir mücadele olduğunda
Tüm insan ve daha iyi bir kısmı ile temel arasında bir adam
onun profesyonel bir kısmı. Bir tarafım bu dersi duymak istiyor
John Lexman çok, diğeri çileden düşüyor. "

"Öğle yemeğinde konuşalım," dedi pratik olarak ve onu taşıdı
kapalı.



Bölüm XIX


Kişi, en üst çizgili kanalların partisini kolayca ilişkilendirmez
Londra'nın yeraltı pasajlarına, Stout ile her gece inin
Durazzo'da Viceconsul. Yine de içinde yaşayan bir adamdı.
Lambeth ve Durazzo gibi bir yer olduğu konusunda hiçbir bilgisi yoktu
Bu rahat yetkiliyi yatağından çıkarmaktan sorumluydu
Sabahın erken saatleri ona neden oluyor-isteksizce ve
Şiddet ve Sebzer Dil-belirli soruşturmaları yürütmek için
Kalabalık Çarşılar.

İlk başta başarısız oldu çünkü birçok hüseyin efendis vardı
Durazzo'da. Amerikan konsolosuna gelmesi için bir davet gönderdi
Tiffin ve ona yardım et.

"DICKENS DIŞ OFİS neden aniden ilgilenmeli?
Hüseyin efendi, hayatım boyunca anlayamıyorum. "

"Yabancı departmanın bir şeyle ilgilenmesi gerekiyor,"
dedi güler yüzlü Amerikalı. "En tuhaf isteklerden bazılarını alıyorum
Washington'dan; Ben sadece sizi bulmaları için bağlarlarsa,
Orası."

"Bunu neden yapıyorsun!"

"Hakaat Bey'i gördüm," dedi İngiliz yetkilisi. "Acaba ne oldu
Bu adam yapıyor mu? Muhtemelen benim için bir peruk var
Offing. "

Yaklaşık aynı zamanda kendi ailesinin koynunda kanalizasyon görevlisi
Büyük bir fincan çaydan yüksek ve gürültülü yudum alıyor.

"Şaşırma etme," dedi daha iyi yarısına, "
Kanıt vermek için Old Bailey'e gitmek zorunda. "

"Tanrım! Joe!" İlgi ile "Ne oldu!" Dedi.

Kanalizasyon adamı borusunu doldurdu ve hikayeyi zenginlikle anlattı
Detay. İndirdiği saatin ayrıntılarını verdi
Victoria Street Şaftı, Bill Morgan'ın ona söyledikleri gibi
Harry Carter'a sıçrarken söylediklerinden aşağı iniyor
Düşük çatılı tünel, nasıl gittiğini komik bir his olduğu konusunda
bir keşif yapmak için, uzun süre ulaşana kadar
Gecikmeli doruk.

T. X. o gece çok geç bekledi ve saat on ikiinde sabrı
ödüllendirildi, çünkü Dışişleri Bakanlığı Messenger bir telgraf getirdi
o. Baş Sekreter'e hitap edildi ve koştu:

"No. 847. Seninki dünkü tarihin 63952'si. Başlıyor. Hussein efendi a
Bu şehrin müreffeh tüccarı, İtalya'nın kızını içine yerleştirmesi için ayrıldı
Manastır Marie Theressa, Floransa Hüseyin Hıristiyan. O devam ediyor
Paris. Ralli Theokritis ve Cie., Rue de l'Opera'yı uygulayın. Biter. "

Yarım saat sonra T. X. Paris'e bir telefon bağlantısı vardı
ve o şehirdeki İngiliz polis temsilcisine talimat veriyordu. O aldı
ertesi sabah Paris'ten daha fazla telefon raporu ve
Ona sonsuz memnuniyet verdi. Çok yavaş ama emin bir şekilde toplanıyordu
Bu şaşırtıcı gizemin parçalarını birlikte ve onlara uyuyordu
birlikte. Hüseyin efendi muhtemelen son eksik olanı tedarik eder
segmentler.

O gece saat sekizde kapı açıldı ve temsil eden adam
T. X. Paris'teki kolunda seyahat eden bir ulster taşımaya geldi. T.
X. ona bir başını salladı ve sonra yeni gelen kapı açıkken dururken,
Açıkçası birinin onu takip etmesini bekliyor, dedi,

"Onu göster-onu yalnız göreceğim."

Ofisine girdi, bir frock ceket ve kırmızı giyen uzun boylu bir adam
fes. Elli beş ila altmış arasında, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı,
Mezar karanlık yüz ve beyaz sakal ince bir saçak. O gibi selamladı
girildi.

"Fransızca konuşuyorsun, inanıyorum," dedi T. X. şu anda.

Diğeri eğildi.

"Temsilcim sana açıkladı," dedi T. X. Fransızca, "
bir suçu temizlemek amacıyla bazı bilgiler
bu ülkede taahhüt edildi. Sana güvencemi verdim, eğer
Sonuç olarak hiçbir zarar vermeyeceğinize güvence gerekliydi.
Bana söyleyebileceğin herhangi bir şey. "

"Anladığım, efendi," dedi uzun Türk; "Amerikalılar ve
İngilizce her zaman iyi arkadaşlarımdı ve ben sık sık olduk
Londra'da. Bu nedenle, size yardım etmekten çok memnun olacağım. "

T. X. odanın bir tarafında kapalı bir kitaplığa yürüdü, kilidini açtı,
Beyaz kağıt mendiline sarılmış bir nesne çıkardı. Bunu üzerine koydu
Tablo, Türk yargılamaları olumsuz bir yüzle izliyor. Çok
Komiser yavaş yavaş küçük demeti açtı ve
uzun, ince bir bıçak, paslanmış ve lekeli, bir kabza ile
Ayrılmamış günler açıkça kovalanmış gümüş olmuştu. Kaldırdı
Masadan hançer ve Türk'e verdi.

"Bu senin, inanıyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

Adam onu ​​ters çevirerek, güvence altına alabileceği masaya yaklaşarak
Daha iyi bir ışığın avantajı. Kabzun yakınındaki bıçağı inceledi ve
Silahı T. X'e geri verdi.

"Bu benim bıçağım," dedi.

T. X. gülümsedi.

"Tabii ki, 'Durazzo'nun Hüseyin efendi'yi gördüğümü anlıyorsunuz.
Kabzun yakınındaki Arapça'da yazılmış. "

Türk başını eğdi.

"Bu silahla," T. X. yavaş vurgu yaparak konuştu, "
Bu kasabada cinayet işlendi. "

İlgi veya şaşkınlık veya gerçekten herhangi bir duygu belirtisi yoktu
Her neyse.

"Bu Tanrı'nın iradesidir," dedi sakince; "Bunlar bir
Londra gibi harika bir şehir. "

"Bu senin bıçağındı," diye önerdi T. X.

Türk, "Ama elim Durazzo'daydı, Effendi," dedi.

Tekrar bıçağa baktı.

"Yani siyah Roma öldü, efendi."

"Kara Roma mı?" diye sordu T. X., biraz şaşkın.

"Kara dedikleri Yunan," dedi Türk; "Çok kötü bir adamdı."

T. X. şimdi ayağa kalktı, masaya yaslandı ve bakıyordu
diğeri daralmış gözlerle.

"Kara olduğunu nasıl bildin?" Diye sordu çabucak.

Türk omuzlarını silkti.

"Başka kim olabilir?" dedi; "Gazeteleriniz dolu değil mi?
hikaye? "

T. X. tekrar oturdu, hayal kırıklığına uğradı ve kendisiyle biraz rahatsız oldu.

"Bu doğru, Hüseyin efendi, ama okuduğunu sanmadım
kağıtlar. "

"Ben de usta," diye yanıtladı diğerini havalı bir şekilde, "bunu bilmiyordum
Kara bu bıçağı görene kadar öldürülmüştü. Bunu nasıl aldı
mülk!"

"Yağmur kanalizasyonunda bulundu," dedi T. X.
Görünüşe göre onu düşürdü. Ancak gazeteleri okumadıysanız, efendi,
Sonra bu cinayeti kimin işlediğini bildiğinizi itiraf ediyorsunuz. "

Türk, omuzları ile ellerini yavaşça bir seviyeye kaldırdı.

"Ben bir Hıristiyan olmama rağmen," dedi, "benim birçok bilge sözüm var
Hatırladığım babanın dini. Ve bunlardan biri, Effendi, '
kötü, adil alışkanlıklarda ölmeli,
Layık kötüler yok olur. ' Ekselansları, ben layık bir adamım
çünkü hayatımda asla dürüst olmayan bir şey yapmadım. Adil bir işlem yaptım
Yunanlılarla, İtalyanlarla, Fransızlarla ve İngilizlerle,
Ayrıca Yahudilerle. Asla onları soymaya ya da incitmeye çalışmadım. Eğer ben
Erkekleri öldürdüm, Tanrı bunun ölümlerini istediğimi bilmiyor, ama
Çünkü hayatları benim ve benim için tehlikeliydi. Blade'e hepsini sorun
Sorularınız ve hangi cevabı verdiğini görün. Konuşana kadar ben
bıçak gibi aptal, çünkü 'Asker
kılıcının hizmetkarı, 've ayrıca,' bilge hizmetçi onun hakkında aptal
yüksek lisans işleri. '"

T. X. çaresizce güldü.

"Bana yardım edebileceğini, umduğunu ve korkabileceğini ummuştum"
söz konusu; "Konuşamıyorsanız, sizi zorlamak benim işim değil
tehdit veya eylem yoluyla. Yine de geldiğin için sana minnettarım
Ziyaret endişelendiğim kadarıyla oldukça meyvesiz. "

Tekrar gülümsedi ve elini teklif etti.

"Ekselanslar," dedi eski Türk ayık bir şekilde, "Hayatta bazı şeyler var
yalnız kalan ve adaletin böyle olması gereken anlar var
Suçluluk görmediği kör; İşte böyle bir an. "

Ve bu, T. X.'nin çok yükseldiği röportajı sona erdirdi
Umutlar. Kasveti, buluşmayı ayarladığı Portman Place'e taşındı.
Belinda Mary.

"Bay Lexman bu ünlü dersini nereye verecek?" miydi
Onu selamladığı soru, "Ve lütfen konu nedir?"

"Bu benim için büyük ilgi gören bir konuda;" dedi
Gravely; "Dersini 'Bükülmüş Mum İpucu' olarak adlandırdı.
Suç işinde daha net bir beyin kullanılmıyor
John Lexman'ın daha tespiti. Dehasını kullanmasına rağmen
Hikayelerin inşası, meşru işte istihdam edildi miydi
polis çalışmasının, hiçbirini ikinci sıraya koyacağından eminim
dünya. Bu ders vermeye kararlı ve bir
davet sayısı. Bunlar arasında gizli polisin şefleri
Dünyanın neredeyse tüm medeni ülkeleri. O'Grady yolda
Amerika'dan bu sabah beni kablosuz yaptı. Hatta
Rus polisi şefi daveti kabul etti, çünkü sizin gibi
Bilin, bu cinayet polis çevrelerine büyük ilgi duydu
her yer. John Lexman sadece bu dersi vermeyecek, "o
Yavaşça dedi, "ama bize cinayeti kimin işlediğini söyleyecek ve
nasıl kararlı. "

Bir an düşündü.

"Nereye teslim edilecek!"

"Bilmiyorum," dedi şaşkınlıkla; "Bu önemli mi?"

"Çok önemli," dedi kesin olarak, "özellikle istersem
Belli bir yerde teslim edildi. Bay Lexman'ı ders vermeye teşvik eder misiniz?
Evimde mi? "

"Portman Place'de!" diye sordu.

Başını salladı.

"Hayır, kendi evim var. Kiraladığım döşenmiş bir ev
Blackheath. Bay indükleyecek misiniz? Lexman orada ders verecek mi? "

"Ama neden?" diye sordu.

"Lütfen soru sorma," diye yalvardı, "Bunu benim için yap Tommy."

Cazip olduğunu gördü.

"Bu öğleden sonra Old Lexman'a yazacağım," diye söz verdi.

John Lexman cevabını aradı.

"Londra dışında bir yerde tercih etmeliyim" dedi. "
Bartholomew'un konuyla ilgili bir ilgisi var, davetiyemi genişletebilir miyim
Ona mı? Söz veriyorum iyi bir kadından daha fazla şok olmayacak
gerekir. "

Ve böylece Belinda Mary Bartholomew adının eklendi
Londra için seçilen polis şeflerinin listesine
O an, çözümünü garanti eden adamdan haber almak için
Kara'nın hikayesi ve öldürülmesi; gizemin çözülmesi
ölümünü ve bükülmüş mumların önemini çevreledi,
O anda İskoçya Yard'daki Kara Müzede yeniden düzenlendi.




Bölüm XX


Oda büyüktü ve mobilyaların çoğu temizlenmişti
Dünya'nın uçlarından gelen konukları öğrenmek için kabul etmek
bükülmüş mumların hikayesi ve John Lexman'ın teorisini onların
sahip olmak.

Neşeyle erkekler ve suçlarla, büyük darbelerle sohbet ettiler
Planlı ve sinirli, tuhaf ve tespit edilmemiş garip işler.
Konuşmalarının hurdaları Belinda Mary'ye geldi.
Çizim odasından odaya giden chintz-freve kapısı
bir çalışma olarak kullanılır.

"... Hatırlıyor musunuz, Sir George, Bolbrook davası! Adamı şuraya götürdüm
Odessa .... "

"... Meraklı olan şey, vücutta para bulamamdı, sadece bir
tek bir zümrüt ile küçük altın cazibesi seti, bu yüzden kız olduğunu biliyordum
Kürk kaputu ile ... "

"... Pinot bana üç mermi koyduktan sonra kaçtı, ama sürükledim
Kendimi pencereye ve onu öldü-bu gerçekten iyi bir atıştı ...! "

Onunla tanışmak için ayağa kalktılar ve T. X. onu erkeklerle tanıştırdı. O
John Lexman'ın duyurulduğu an.

Yorgun görünüyordu, ancak komiserin selamlamasını bir
Neşeli Mien. Onu tanıdıkları gibi isimle sunulan tüm erkekleri tanıyordu. O
küçük masaya koyduğu birkaç sayfa notu vardı
onun için yerleştirildi ve tanıtımlar bittiğinde
Bu ve nadiren herhangi bir ön başladı.




Bölüm XXI


John Lexman'ın anlatısı

"Ben, hepinizin bildiği gibi,
Kriminolojik gizemlerin yaratılması ve çözülmesi üzerine başarı.
Baş Komiser size hikayelerimi söyleyecek kadar iyiydi
sadece sansasyondan sonra aramaktan daha fazlası mıydı ve ben
Bu anlatılar sırasında belirsiz ama belirsiz ama
olası durumlar ve emretebileceğim yaratıcılık ile
Bu sorunlara sadece general için değil, kabul edilebilir bir çözüm sunmak
Okuyucu, ancak polis uzmanına.

"Daha önceki çalışmalarımı büyük bir ciddiyetle görmeme rağmen
Ve gerçekten sadece heyecan verici durumlardan ve olaylardan sonra arandım, yapabilirim
Şimdi bak, geriye dönüp baktığımda, o zaman görünen işin altında
Amaçsız olarak, bir çalışma şeması gibi bir şey vardı.

"Bu bencilliği içimde affetmelisin çünkü gerekli
Bu açıklamayı yapmalıyım ve ana poliste olan sen
Önemli deneyim ve ayırt edici memurlar,
hayali olanın zihnine girebildiğim gerçeği
tasvir ettiğim suçlular, şimdi adamın zihnini takip edebiliyorum
Bu cinayeti kim taahhüt eden ya da aklını takip etmezse, yeniden yaratmak
Remington Kara'nın Slayer Psikolojisi.

"Çoğunuzun elinde bu konuda hayati gerçekler
Adam. Onun türünü biliyorsun, onun korkunç örnekleri var
Acımasızlık, biliyorsun ki Tanrı'nın dünyası üzerinde bir leke, kısır
Kötü ego, o garip kan kedisinin memnuniyetini arıyor ve
Çok az suçluda bulunacak olan ağrı kesici. "

John Lexman, Vastaro'nun öldürülmesini anlatmaya devam etti. "Şimdi bunun nasıl olduğunu biliyorum," dedi. "Önceki almıştım
Noel Arifesi, diğer hediyelerin yanı sıra, bilinmeyen bir hayrandan bir tabanca.
Bu bilinmeyen hayran, bu cinayeti üçünü planlayan Kara idi.
aylar önce. O öyleydi, bana Browning'i gönderdi, yaptığı gibi
hiç böyle bir silah kullanmadığımı ve bu yüzden chary olurdum
kullanma hakkında. Tabancayı bir dolaba koymuş olabilirdim
Erişim ve dikkatlice düşünülmüş planının tamamı
düşük.

"Ama Kara her şeyde sistematikti.
Silah, ortada evime girmek için beceriksiz bir girişim yapıldı
gecenin. Sakar olduğu sırada beni vurdu, çünkü
Burglar muazzam miktarda gürültü yaptı ve kısa bir süre sonra kayboldu
girişimine başladı, bir pencereyi kırmaktan daha fazla hasar vermiyordu
yemek odam. Doğal olarak aklım daha fazla olma olasılığına gitti
Bu tür girişim, evim köyün eteklerinde dururken,
Ve tabancayı birinden almam sadece doğaldı
kutular ve kullanışlı bir yere koy. İki kat emin olmak için Kara aşağı indi
ertesi gün ve öfkenin tüm hikayesini duydu.

"Tabancalardan bahsetmedi, ama şimdi hatırlıyorum, ama ben yapmadım
O zaman hatırla, kullanışlı olduğum gerçeğinden bahsetmiştim
silah. İki hafta sonra eve girmek için ikinci bir girişimde bulunuldu.
Bir girişim diyorum, ama yine de niyetin olduğuna inanmıyorum
hepsi ciddi. Öfke, o tabancamı bir
Getilebilir yer.

"Ve yine Kara, hırsızlığı takip eden gün bizi görmek için indi,
Ve yine ona söylemiş olmalıydım, ancak belirgin bir hatırlamam olmasa da
Aslında, önceki gece olanların. Olurdu
Gerçekten bahsetmediysem doğal olmayan, olduğu gibi
kendim, eşim ve hizmetçiler arasında bir tartışma konusu oluşturdu.

"O zaman tehdit edici bir mektup geldi, Kara sağlam bir şekilde.
Cinayet gecesi, Kara hala evimdeyken dışarı çıktım
Şoförünü bulmak için. Kara karımla birkaç dakika kaldı ve
Sonra bir mazeret kütüphaneye girdi. Orada tabancayı yükledi,
Odaya bir kartuş yerleştirmek ve yaptığım şansa güvenmek
Kurbanımı işaret edene kadar tetiği çekmeyin. Burada aldı
En büyük şansı, çünkü silahı bana göndermeden önce
Browning'in yayını o kadar hafifletti ki en ufak bir dokunuş onu ayarladı
Kapalı ve bildiğiniz gibi, tabancanın otomatik olması, birinin patlaması
kartuş, bir sonraki yeniden yükleme ve ateşleme vb. Muhtemelen
Bu bir şans dokunuşu planını nought'a getirecekti-muhtemelen ben
Ayrıca.

"O gece olanların farkındasın."

Yargılamasını ve mahkumiyetini anlatmaya devam etti ve hayatı gözden geçirdi
O sabaha kadar Dartmoor'a gitti.

"Kara, masumiyetimin kanıtlandığını ve benim için nefretinin olduğunu biliyordu
onun büyük saplantısı, istediği bir şeye sahip olduğum için ama artık
istedim, bunun anlaşılmasına izin ver-planladığı sefaleti gördü
Ben ve sevgili karım ani bir sona getiriyoruz. O vardı
yol, planını zaten planladı ve yürütmeye taşıdı,
ona işkence ediyor.

"Bilmiyordun," diye döndü T. X.
Ama onun evinde çağrılan bazı saygın olmayan kötü adamlar
o sabah Portland veya Wormwood Scrubbs'tan serbest bırakılmıştı ve
Beni görmüştü. Her bir habercinin getirdiği hikaye yeterliydi
En cesur kadın dışında herhangi birinin kalbini kırmak. Bu bir hikayeydi
acımasız yetkililerin, hastalığımın, deliliğimin kötü muamelesi
Her şey, hassas yürekli ve
Sadık eş.

"Bu Kara'nın planıydı. Kırbaçla veya bıçakla incinmemek,
Ama kötü diliyle kalbinde derin kesmek, çiğ'i kesmek için
Akıl yerleri. Serbest bırakılacağımı bulduğunda,-
tahmin etmişlerdir, ya da bazı alt yöntemlerle keşfedilmiş olabilir; bu
Pardon imzalamak üzereydi,-büyük planını tasarladı. Daha azı vardı
onu yürütmek için iki günden fazla.

"Ajanlarından biri aracılığıyla bazılarında olan bir gardiyan keşfetti
Yetkililerle ilgili sorun, hevesli ve o zaman bile
insan ticareti hizmetinden taburcu olmanın eşiğinde
mahkumlar. Bu adamı sunduğu rüşvet ağır biriydi ve gardiyan
kabul edildi.

"Kara yeni bir monoplan satın almıştı ve bildiğiniz gibi mükemmeldi
havacı. Bu yeni makineyle Devon'a uçtu ve şafağa geldi
Moor'un yetersiz kısımlarından biri.

"Kendi kaçışımın hikayesinin anlatmaya ihtiyacı yok. Anlatım gerçekten başlıyor
O andan itibaren ayağımı Mpret'in güvertesine koydum. Birincisi
Görmek istediğim kişi doğal olarak karımdı. Ancak Kara ısrar etti
Kabine giderken hazırladı ve kıyafetlerimi değiştirdi ve
O zamana kadar hala mahkumumun kıyafetinde olduğumu fark etmedim. A
Temiz değişim beni bekliyordu ve yumuşak gömleklerin lüksü ve
Hapishane üniformasından sonra tarif edemeyeceğim iyi oturan giysiler.

"Giyindikten sonra Yunan Steward tarafından daha büyük olana götürüldüm
Stateroom ve orada sevgilimin beni beklediğini buldum. "

Sesi neredeyse bir fısıltıya battı ve bir iki dakika önce
duygularına hakim olmuştu.

"Kara'dan şüphelenmişti, ama çok ısrarcıydı.
planları detaylandırdı ve ona tek kanatlı gösterdi, ama o zaman bile
Gemiye güvenmiyor ve bir motorlu teknede bekliyordu,
Yat ile paralel olarak hareket etmek, inişi görene ve gerçekleşene kadar,
Düşündüğü gibi, Kara onun yanlış oynamıyordu. Motorlu botu vardı
Kara tarafından işe alındı ​​ve içerideki iki adam muhtemelen iyi akraba oldu
Gardiyan olarak.

"Özgürlüğün sevinci, ancak acı çekenler tarafından bilinebilir
kısıtlama dehşetleri. Bu yeterince trite bir ifadedir, ama biri olduğunda
Temel şeyleri tanımlayan incelik için yer yoktur. Yolculuk
oldukça olaysız biriydi. Çok az Kara gördük,
Kendini üzerimize iç içe geçin ve ana heyecanımız endişede yatıyordu
bir İngiliz muhrip tarafından tutulmamız ya da biz
Cebelitarık'a ulaştı, Brit yetkilileri tarafından aranmalıyız. Kara
bu olasılığı öngörmüş ve onu sürecek kadar kömür almıştı
koşu için.

"Akdeniz'de oldukça fırtınalı bir pasajımız vardı, ama bundan sonra
Durazzo'ya gelene kadar hiçbir şey olmadı. Karaya çıkmak zorunda kaldık
kılık değiştirmiş, çünkü Kara bize İngiliz konsolosunun bizi görebileceğini ve
Biraz sorun çıkar. Türk elbiseleri giydik, zarafet ağır örtülü ve ben
biraz zayıflamış yüzümle yağlı bir eski kaftan giyiyor ve
Kırıksız görünüşüm, yorum yapmadan beni geçti.

"Kara'nın evi Durazzo'dan yaklaşık on sekiz mil uzaktaydı.
Ana yol, ancak Rocky Mountain'dan birini takip ederek ulaşılır
Tepeler arasında güneydoğusundaki tepeler arasında rüzgar ve büken yollar
şehir. Ülke vahşi ve esas olarak ekilmemiş. Geçmek zorunda kaldık
Bataklıklar ve etek yoluyla, daha yüksek ve daha yüksek monte ederken büyük lagünler
terastan terasa kaldı ve
dağlar.

"Kara's, Saray, daha az diyemezsin, gerçekten görüldü
deniz. Cape Linguetta yakınlarındaki Acrocerunian Yarımadası'nda.
Ülke daha kalabalık ve daha iyi yetiştirilmiş. Biz
Tamamen dut ve zeytin ağaçlarıyla kaplı büyük yamaçlar geçti,
Vadilerde mısır ve mısır tarlaları vardı. Palazzo
Yüce bir plato üzerinde duruyor. İki yolla yaklaşılır, bu
ve geçmişte Sultan'ın birliklerine karşı iyi savunuldu
veya rakip köyler tarafından yetiştirilen gruplara karşı
Bu kaleyi fırtına ve yağmalama nesnesi.

"Yazık veya pişmanlıksız kan susuz bir kalabalık olan Skipetarlar
Kara gibi şeflerine yeterince sadık. Onlara o kadar iyi ödedi ki
Onu soymak karlı değildi; Üstelik kendi çalkantılarını korudu
Ajanlarının küçük baskınlarıyla tamamen işgal edilen unsurlar
zaman zaman organize edildi. Palazzo Mağribi'ne inşa edildi
Türk tarzında.

"Bir İtalyanca aşılanmış bir tür doğu türüydü
Mimarlık-beyaz sütunlu mahkemeler, büyük asfalt bahçelerden oluşan bir ev,
Çeşmeler ve serin, karanlık odalar.

"Kapılardan geçtiğimde ilk kez bir şey fark ettim
Kara'nın önemi. Tüm doğu, hizmetçi puanı vardı,
Mükemmel eğitimli, sessiz ve itaatkar. Bizi kendi odasına götürdü.

"Duvarın etrafında koşan Divans'ın en çok büyük bir daireydi
Süslü Fransız Çizim Odası Süiti ve muazzam bir Farsça halı
Şimdiye kadar Şiraz'dan çıkmış olan türün en iyisi. Burada,
Diyelim ki, yolculuk boyunca bana karşı tutumu
Mükemmel dostça ve zarafete doğru, elimden gelenin en iyisini sorabileceğim her şeyi
Arkadaş, düşünceli ve dokunsal.

"O bonhomie ile bana söylemeden önce odasına neredeyse hiç ulaşmamıştık
gezi boyunca gözlemlediği, '
oda?'

"Bu etkiye bir dilek dile getirdim. Ellerini çırptı ve büyük bir
Arnavut hizmetçisi perdeli kapıdan geldi, her zamanki yaptı
Salaam ve Kara onunla düşündüğüm bir dilde birkaç kelime konuştu
Türkti.

"Sana yolu gösterecek," dedi Kara en güler yüzlü gülümsemesiyle.

"Hizmetçiyi pek düşmemiş perdelerden takip ettim
Dört adam tarafından ele geçirilmeden önce arkamda, şiddetle fırladı
zemin, pis bir tarbosch ağzıma itildi ve ben bilmeden önce
Ne oluyor ben el ve ayak bağlıydım.

"Adamın brüt ihlalini fark ettiğim gibi, ilk çılgın düşüncelerim
lütuf ve onun güvenliği idi. Üçün gücüyle mücadele ettim
Erkekler, ama benim için çok fazlaydılar ve ben pasaj boyunca sürüklendim,
Bir kapı açıldı ve çıplak bir odaya fırlattım. Olmalıydım
Benim için geldiklerinde yarım saat boyunca yerde yatıyor, bu sefer
Savolio adında orta yaşlı bir adam eşliğinde
İtalyanca veya Yunanca.

"İngilizceyi oldukça iyi konuştu ve bana yapmam gerektiğini açıkça belirtti
Kendim gibi davran. Geldiğimden odaya geri döndüm ve
Kara'nın etkilediği büyük koltuklardan birinde oturduğunu buldu,
Sigara içmek. Onunla yüzleşmek, hala Türk elbisesinde,
Zavallı lütuf. Bağlı değildi görmekten memnun oldum, ama ne zaman
girişim yükseldi ve bana doğru gelmiş gibi yaptı, o
Onun yanında duran Guardian tarafından belirsiz bir şekilde geri atıldı.

"'Bay John Lexman,' çekti Kara, '
hayal kırıklığı. Seni söyleyecek birkaç şeyim var.
oldukça rahatsız hissediyorum. ' O zaman ilk kez duydum
affonum imzalanmış ve masumiyetim keşfedildi.

"Seni hapse atmak için çok fazla sorun çıkardık," dedi Kara
'Tüm planlarımın geri alınmasına izin vermem muhtemel değil ve
Planım ikinizi de son derece rahatsız etmek. '

"Sesini yükseltmedi, hala aynı konuşmada konuştu
Ton, suave ve yarı eğlendirilmiş.

"Senden iki şey için nefret ediyorum," dedi ve onları ona işaretledi
Parmaklar: 'Birincisi, istediğim kadını alman. Bir adama
benim mizacım bu bir suç. Hiç istemedim
kadınlar ya da eğlence olarak kadınlar. Ben birkaç kişiden biriyim
kendi kendine yeterli olan dünya. Karını istedim oldu
Ve beni reddetti çünkü görünüşe göre seni tercih etti. '

"Bana ilginç bir şekilde baktı.

"'Şu anda düşünüyorsun,' yavaşça devam etti, 'onu istiyorum
Şimdi ve intikamımın bir parçası, onu doğrudan içine koyacağım
Haremim. Hiçbir şey arzularımdan veya düşüncelerimden daha uzak değil. Siyah
Roman, sizin kadar fakir çöplerin sızıntılarından memnun değil. BEN
İkinizden de aynı şekilde nefret edin ve ikiniz için bir deneyim bekliyor
Elastik hayal gücünüzün bile yaratabileceğinden daha korkunç. Sen
Bunun ne anlama geldiğini anlayın! ' Hala sakinliğini korumasını istedi.

"Cevap vermedim. Döndüğü Grace'e bakmaya cesaret edemedim.

"'Kocanı sevdiğine inanıyorum dostum,' dedi;
Çok şiddetli bir teste tabi tutulun. Onu sadece enkazını göreceksin
adam o. Sığır seviyesinin altında vahşileştiğini göreceksin
Sahada. Size hem sevinç vermeyeceğim, zihin kolaylığı yok. Bundan
Anlık kölesin ve kölelerden daha kötüsün. '

"Ellerini çırptı. Röportaj sona erdi ve o andan itibaren ben
Grace'i sadece bir kez gördü. "

John Lexman durdu ve yüzünü eline gömdü.

"Beni sağlam kayada bir yeraltı zindanına götürdüler. Birçoğunda
Chillon Chateau'nun zindanına benzediği yollar
Sadece vahşi, fırtına süpürülen bir göle baktı ve zemini
Türlü kaya. Ben onu yeraltına dedim, gerçekten de öyle
yan, çünkü palazzo,
Tepelerin mahmuzu.

"Beni bacaklarından zincirlediler ve beni kendi cihazlarıma bıraktılar. Günde bir kez
Bana biraz keçi eti ve bir pannikin su verdiler ve haftada bir kez
Kara, zincirimin yarıçapının içine ve dışına gelirdi.
Küçük kamp dışkısı ve oturmak sigarasını ve konuşmasını duman. Benim
Tanrı! Adamın söylediği şeyler! Tarif ettiği şeyler! Korkular
ilgili! Ve her zaman tanımının merkezi olan Grace'di.
Ve kendimle ilgili anlattığı hikayeleri ilişkilendirecekti. BEN
onları tarif edemez. Onlar tekrarlamanın ötesindedirler. "

John Lexman titredi ve gözlerini kapattı.

"Bu onun silahıydı. Benim işkence ile benimle yüzleşmedi
Sevgilim, acılarının somut kanıtlarını getirmedi-sadece
oturdu ve konuştu, dikkat çekici bir dil netliği ile anlattı
Bir yabancıda inanılmaz görünüyordu, kendisinin sahip olduğu 'eğlence'
tanık oldu.

"Çıldırmam gerektiğini sanıyordum. İki kez ona ve iki kez zincirin üzerine fırladım
Hakkında bacaklarım beni o zalim zemine attı. Bir kez getirdi
Beni kırbaçlamak için hapishane, ama o tür bir balgamla kırbaçlandım
Ona memnuniyet vermedi. Sana sadece bir kez lütuf gördüğümü söyledim ve bu
böyle oldu.

"Kırbattan sonra ve gerçek bir iblis olan Kara
Rage, kayıtsızlığım için intikam almayı planladı. Getirdiler
Bir tekneye çıkın ve tekneyi benimkinden görebildiğim yere kürek çekti
pencere. Orada bana uygulanan kırbaç ona uygulandı.
Sana bundan daha fazla söyleyemem, "dedi kırılgan" ama keşke,
Ne kadar hararetle bilmiyorsun, parçaladığımı ve köpeğe verdiğimi
İstediği memnuniyet. Tanrım! Korkunçtu!

"Kış geldiğinde beni bacaklarımda zincirlerle çıkarırlardı
ormandan tahta toplamak için. Olmamın bir nedeni yoktu
Bu çalışma göz önüne alındığında, ama gerçek, Salvolio'dan keşfettiğim gibi,
Kara, zindanımın çok sıcak olduğunu düşündü. Rüzgarlardan korunuyordu
Arkasındaki tepede ve hatta en soğuk günler ve gecelerde değildi
dayanılmaz. Sonra Kara bir süre gitti. Bence gitmiş olmalı
İngiltere'ye ve beyaz bir öfkeye geri döndü. Büyük planlarından biri vardı
Yanlış gitti ve üzerime verdiği zihinsel işkence daha akuttu
her zamankinden daha.

"Eski günlerde haftada bir kez gelirdi; şimdi neredeyse her
gün. Genellikle öğleden sonra geldi ve bir gece şaşırdım
onu kapıda durduğunu görmek için uykumdan uyanmak, bir fener
Elinde, ağzındaki kaçınılmaz sigara. Her zaman giydi
Arnavut kostümü Ülkedeyken, o beyaz kızak etekler
ve tepenin etkilediği zouave ceketler ve bir şey varsa
onun şeytani görünüşüne. Feneri bıraktı ve karşı eğildi
duvar. "Korkarım ki senin eşin ayrılıyor Lexman," diye çekti;
"O olduğunu düşündüğüm iyi, şişman, İngilizce şeyler değil."

"Cevap vermedim. Acı bir deneyimle, izinsiz giriş yaparsam
Sohbete, sadece daha fazlasını acı çekmeliyim.

"'Doktor almak için Durazzo'ya gönderdim,' diye devam etti; 'Doğal olarak
Tüm bu sorunları aldıktan sonra seni ölümle kaybetmek istemiyorum. O
ayrılıyor, 'zevkle tekrarladı ve yine de bir alt tonla
sesinde sıkıntı; "Bu sabah üç kez sen istedi."

"Bir adamı hiç beklemediğim için kendimi kontrol altında tuttum
Umutsuzca koşullar yapabilir.

"'Kara,' dedim olabildiğince sessizce, 'O ne yaptı?
İçinde yaşadığı bu cehennemi hak etmeli mi? '

"Uzun bir duman yüzüğü gönderdi ve ilerlemesini izledi.
zindan.

"'Ne yaptı?' Dedi, gözünü yüzüğün üzerinde tut-ben
Her görünümü, her hareketi ve onun her tonlamasını daima hatırla
ses. Neden, bir kadının benim gibi bir adam için yapabileceği her şeyi yaptı. O
beni az hissettirdi. Ondan bir geri dönüş olana kadar, tüm
Ayaklarımda Dünya, Lexman. Sevdiğim gibi yaptım. Küçüklüğümü kırarsam
Parmak, insanlar benden sonra koştu ve onunla bir deneyim kırıldı
Ben. Oh, 'çabucak devam etti' diye düşünme, aşık olduğumu. BEN
Onu asla çok sevmedi, bu sadece geçen bir tutkuydu, ama öldürdü
Kendime güvenim. Bundan sonra, ne zaman önemli bir ana gelsem
İşlerimde, büyük bir şekilde, büyük kesinlik kesinlikle
ne zaman kendimden eminim
kendim ve yeteneğim ve planım, bu lanet olası kızın bir vizyonu yükseldi
Ve o anlık zayıfladığını hissettim, bu yenilginin anısı
Başarı ve başarısızlık arasındaki fark.

"Ondan nefret ettim ve hala ondan nefret ediyorum," dedi arzu ile; "
Ölür, ondan daha fazla nefret edeceğim çünkü sonsuz bir şekilde kalacak
Düşüncelerimi tehdit etmek ve planlarımı hepsinden bozmak için kırılmamış
sonsuzluk. '

"Öne doğru eğildi, dirsekleri dizlerinin üstünde, yumruğu yumruğu onun altında
Chin-nasıl onu görebiliyorum!-ve bana baktım.

"Bu ülkede burada kral olabilirdim," dedi elini sallayarak
İç mekana doğru, 'rüşvet verebilir ve tahtaya doğru yolumu vurabilirdim
Arnavutluk. Bunun benim gibi bir adam için ne anlama geldiğini anlamıyor musun? Orada
Hala bir şans ve eğer karını canlı tutabilseydim, onu görebilseydim
Akılda ve sağlıkta kırılmış, fakir, iskelet, gibbering bir şey
Yanına geldiğimde ayaklarıma diz çökmeliyim.
kendim. İnanın bana, 'dedi başını sallayarak,' Karın olacak
elde etmek mümkün olan en iyi tıbbi tavsiye. '

"Kara dışarı çıktı ve onu çok uzun süre görmedim.
Sabah, sadece karımın öldüğünü söylemek için çırpılmış bir not. "

John Lexman koltuğundan ayağa kalktı ve daireyi, başını hızlandırdı
göğsünün üzerine.

"O andan itibaren," dedi, "sadece bir şey için yaşadım, cezalandırdım
Remington Kara. Ve beyler, onu cezalandırdım. "

Odanın ortasında durdu ve geniş göğsünü onunla çarptı
sıkılmış el.

"Remington Kara'yı öldürdüm," dedi ve küçük bir solum vardı
Mevcut her insandan şaşkınlık bir tane kurtar. Bu T. X.
Her zaman bilen Meredith.




Bölüm XXII


Bir süre sonra Lexman hikayesine devam etti.

"Palazzo'da Salvolio adında bir adam olduğunu söyledim. Salvolio
hapishanelerden birinde ömür boyu hapis cezasına çarptırılan bir adamdı
Güney İtalya. Biraz gizemli bir şekilde kaçtı ve karşılaştı
Küçük bir teknede Adriyatik. Kara onu nasıl buldu bilmiyorum. Salvolio
çok anlaşılmaz bir insandı. Onun olup olmadığından asla emin değildim
Bir Yunan veya İtalyan. Emin olduğum tek şey onun en çok olduğu
Efendisinin yanında, şimdiye kadar tanıştığım haksız kötü adam. "O bıçağıyla hızlı bir adamdı ve ben de onu öldürdüğünü gördüm.
Diyet konusunda beni tercih ettiğini düşündüğü gardiyanlar
Bir fareyi öldüreceğinizden daha az komplike.

John Lexman yanağına işaret etti.
"Efendisinin yokluğunda kendi başına yürütme görevini üstlendi
Kara'nın zulmünün beceriksiz bir taklidi. Bana da verdi, tek
Şimdiye kadar işkence gören zayıf lütuf yaşadığım bir bakış. Köpeklerden nefret ediyordu
Ve Kara bunu ve uyku odasında tanımış olmalı-o
Görünüşe göre benden daha iyi konaklama-dört şiddetli canavar tuttu
neredeyse ona ulaşabilecekleri zincirlendi.

"Bu alçak kaba bir eşime biraz referans beni öteye deldi
Dayanıklılık ve ben ona fırladık. Bıçağını çırptı ve vurdu
Ben düştüğümde ve bir mucize tarafından kaçtım. Açıkçası emirleri vardı
Bana dokun, çünkü o büyük bir zihin paniğindeydi, olması için bir sebep olduğu gibi,
Çünkü Kara'nın dönüşünde yüzümün durumunu keşfetti, başladı
bir soruşturma ve Salvolio gerçek doğudaki avluya götürüldü
stil ve ayakları hamur olana kadar bastinoed.

"Adamın benden neredeyse rakip olan bir maligniteyle nefret ettiğinden emin olabilirsin
işvereni. Grace'in ölümünden sonra Kara aniden gitti ve ben
Bu adamın ihale merhametine bırakıldı. Açıkçası kendisine verilmişti
Oldukça serbest el. Kara'nın nefretinin temel nesnesi ölmek
Bana çok daha fazla ilgi duydu, ya da hobisinden daha çok ısındı.
Salvolio, diyetimi azaltarak zulümlerine başladı. Neyse ki yedim
çok az. Bununla birlikte, malzemeler gittikçe daha az büyümeye başladı ve
Oradayken bu açlık sisteminin etkilerini hissetmeye başlıyordum
hayatımın tüm seyrini değiştiren ve
Ben özgürlük ve intikam almanın bir yolu.

"Salvolio, efendisinin ve Kara'nın kemer sıkmasını taklit etmedi
Devamsızlık, kendi başına çok az orjiye sahip olma alışkanlığındaydı. Olurdu
Durazzo'dan dans eden kızları eğlencesi ve davet ettiği için getir
Mahallede tanınmış adamlar, bayram ve eğlence için
Kara uzaktayken kesinlikle palazzo'nun efendisiydi
Sevdiği kadar iyi. Bu gecede şenlikler vardı
genellikle uzun süreli olmaktan daha fazla, çünkü
penceremden içeri giren gün ışığı yaklaşık dört yaşındaydı
Sabah, büyük çelik çizgili kapının açıldığı ve
Salvolio içeri girdi, biraz sarhoştu. Ben de yanına getirdi
Yargılanan, görünüşe göre görmek için ayrıcalıklı olan dans eden kızlarından biri
Sarayın manzaraları.

"Uzun zamandır, bir
Türk olması gerektiğini düşündüğüm dil, çünkü bir ya da iki tane yakaladım
kelimeler.

"Kız kim olursa olsun, biraz korkmuş gibiydi, görebiliyordum,
Çünkü kolu omuzları hakkında olsa da ondan geri çekildi
Ve ona ağırlığını yarısı destekliyordu. Korku vardı, sadece değil
Meraklı küçük bakışlarda bana zaman zaman çekti, ama aynı zamanda
önlenmiş yüzünde. Onun hikayesi öğrenecektim. O sınıfta değildi
Salvolio'nun zaman zaman gelen dansçıları bulduğu zaman
Eğlence ve misafirlerinin eğlencesi için saray. O idi
Alınan bir Türk Scutari tüccarının kızı
Katolik Kilisesi.

"Babası ilk Balkan savaşı sırasında Durazzo'ya gitmişti ve
Sonra Salvolio, ebeveyni tarafından bilinmeyen kızı görmüştü ve orada
kaçmasıyla biten zorlu bir kuruluktu
Bu gün ve Palazzo'da kötü niyetli sevgilisine katılmak. Ben söylüyorum
Sen bu çünkü gerçeğin kendi kaderimde biraz etkisi vardı.

"Dediğim gibi, kız korkmuştu ve sanki
zindan. Muhtemelen hem dağınık mahkumdan hem de korkmuştu
Sarhoş adam onun yanında. Ancak, göstermeden ayrılamadı
onun otoritesinden bir şey. Yerleştiğim yere yaklaştı,
Uzun bıçağı elinde acil durumlara hazır ve kırıldı
Oldukça sahip olduğum karakterin bir dizi vituperasyonuna
sertleşti.

"Sonra bana uçuş yaptı ve kaburgalarımda eve geldi, ama yine de ben
Ne bir öfke duygusu ne de büyük bir acı yaşadı. Salvolio
Bana daha önce böyle davranmıştı ve hayatta kalmıştım. Ortasında
Tirade, ona bakarak, olağanüstü bir tanıktım
sahne.

"Kız açık kapıda durdu, kapıya geri döndü,
Salvolio'nun gösterdiği gösteriye sıkıntı ve acıma ile bakmak
vahşet sağladı. Sonra aniden uzun bir Türk yanında ortaya çıktı.
Gri elle ve yasaktı. Döndü ve onu gördü ve
Ağzı ağlamak için açıldı, ama bir jestle onu susturdu ve
dışarıdaki karanlığa işaret etti.

"Tek kelime etmeden onu geçti, kumlu ayakları hayır
gürültü. Bunca zaman Salvolio istismar akışına devam ediyordu, ama o
Durup döndüğü için gözlerimindeki harikayı görmüş olmalı.

"Eski Türk bir adım attı, vücudunu soluyla kuşattı
kol, ve orada bir çift gibi tuhaf bir şekilde durdular
Waltz'a başlayın. Türk Salvolio'dan daha uzun bir kafa ve olabildiğince
Bakın, muazzam bir adam.

"Birbirlerine baktılar, yüz yüze, Salvolio hızla iyileşiyorlardı
Onun duyuları ... ve sonra Türk ona kaburgalarda nazik bir yumruk verdi.
Benim için böyle görünüyordu, ama Salvolio korkunç bir şekilde öksürdü, gitti
diğerinin kollarında gevşek ve yere bir thud ile düştü. Türk
Ayık bir şekilde eğildi ve uzun bıçağını diğerinin ceketine daha önce sildi
Belindeki kanatın içine koydu.

"Sonra bana bir bakışla döndü, ama kapıda durdu ve
düşünceli bir şekilde geriye baktı. Türkçe yapamadığım bir şey söyledi
anlayın, sonra Fransızca konuştu.

"'Sen kimsin?' diye sordu.

"Mümkün olduğunca az kelimeyle açıkladım. Geldi ve baktı
Bacağım hakkında MAYACLE ve başını salladı.

“'Asla bu kadar geri alınamayacaksın' 'dedi.

"Oldukça uzun olan zinciri tuttu, bağladı
iki kez kolunun etrafında ve kolunu uyluğuna sabitleyerek döndü
ani bir pislik ile. Zincir ayrılırken akıllı bir 'çıtçıt' vardı. O
Beni omzundan yakaladı ve beni ayağa kaldırdı. Zinciri koy
Beliniz hakkında, efendi, 'dedi ve ondan bir tabanca aldı
kemer ve bana verdi.

"Durazzo'ya dönmeden önce buna ihtiyacın olabilir," dedi.
Kelimenin tam anlamıyla silahlarla kıllanıyordu-yanında üç tabanca gördüm
Sahip olduğum bir tane-ve o da, açıkça belaya hazırlıklı. Biz
Zindandan temiz kokulu dünyaya doğru yolumuza çıktı.

"On sekiz aydır açık havadaydım
Ve dizlerim zayıflık ve heyecanla titriyordu. .
Yaşlı adam hapishane kapısını arkamızda kapattı ve biz gelinceye kadar yürüdü
Göl kenarında bizi bekleyen kız. Yumuşak ağlıyordu ve
Düşük bir sesle birkaç kelime konuştu ve ağlaması sona erdi.

"'Bu kızım bize yolu gösterecek,' dedi, 'Bilmiyorum
Ülkenin bu kısmı-çok iyi biliyor. '

"Uzun bir hikayeyi kısaltmak için," dedi Lexman, "Durazzo'ya ulaştık.
öğleden sonra. Bizi takip etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı ve ne benim
yokluk ne de Salvolio'nun gövdesi geç saatlere kadar keşfedildi
öğleden sonra. Salvolio'dan başka kimsenin izin verilmediğini hatırlamalısın
hapishaneme ve bu nedenle kimsenin herhangi bir şey yapma cesareti yoktu
soruşturmalar.

"Yaşlı adam beni gözlemlemeden evine götürdü ve bir
kayınbirader veya halhalleri çıkarmak için bir akrabası. Adı
Ev sahibim Hussein efendi oldu.

"Aynı gece eskiden bazılarını ziyaret etmek için küçük bir karavanla ayrıldık
adamın akrabaları. Neyin sonucunun olacağından emin değildi
onun eylemi ve güvenlik uğruna bu yolculuğa çıktı, bu da
Gerekirse, bazı vahşi Türk kabileleriyle sığınak aramak için
ona koruma verirdi.

"Üç ay içinde Arnavutluk'u olduğu gibi gördüm-asla bir deneyim oldu
Unutulmak için!

"Tanrı'nın dünyasında Hiabam Hüseyin Effendi'den daha iyi bir adam varsa,
Onunla henüz tanışmadım. Bana ayrılmam için para sağlayan oydu
Arnavutluk. Ben de öldürdüğü bıçaktan da yalvardım
Salvolio. Kara'nın İngiltere'de olduğunu keşfetti ve bana
Daha önce bilmediğim Yunan'ın mesleğinden bir şey. BEN
İtalya'ya geçti ve Milano'ya gitti. İşte bunu öğrendim
Birkaç gün önce gelen eksantrik bir İngiliz
Cenova'daki Güney Amerika tekneleri, otelimde umutsuzca hastaydı.

"Otelim sana çok pahalı olmadığını söylemem gerekiyor ve biz
açıkça yerdeki sadece iki İngiliz vardı. Daha azını yapamam
yukarı çıkıp güzel olan fakir adam için ne yapabileceğimi görmek
Onu gördüğümde gittim. Onu daha önce gördüğünü hatırlıyor gibiydim
Ve bazı kimlikler ararken adını keşfettim
durumu kolayca hatırladı.

"Güney Amerika'dan geri dönen George Gathercole'du.
sıtma ateşi ve kan zehirlenmesinden muzdarip ve bir hafta boyunca
İtalyan bir doktor, herhangi bir erkeğin onun için savaşabileceği kadar savaştım
hayat. Denen bir hastaydı, "John Lexman aniden gülümsedi
hatırlama, "dilinde vitriolik, sabırsız ve zorunlu
arkadaşlarına karşı tutum. Örneğin, çok hassastı
kayıp kolu ve doktorun ya da kendimin girmesine izin vermez
Oda boynuna kaplanana kadar, ne yemez veya içmez
bizim varlığımız. Yine de o cesurun en cesuruydu, dikkatsizce
Ve sadece korkutucu çünkü yeni kitabını bitirecek zamanı yoktu. Onun
Indomable Ruh onu kurtarmadı. 17 Ocak'ta öldü
bu yıl. O zamanlar Cenova'daydım, isteği üzerine oraya gittim
eşyalarını kurtarmak için. Döndüğümde gömülmüştü. Ben gittim
kağıtları aracılığıyla ve o zaman nasıl olduğuma dair fikrimi tasarladım
Kara'ya yaklaşabilir.

"Buenos'a hitap eden Yunan'dan bir mektup buldum
Ayres, varış beklemek için ve sonra bir flaşla hatırladım, Kara
George Gathalcole'u Güney Amerika'ya rapor etmek için gönderdiğini söyledi.
Olası altın oluşumları. Kara'yı öldürmeye kararlıydım ve belirledim
Onu öyle bir şekilde öldürmek için kendim
karmaşıklık.

"Düşüşümü planlasa bile, her adımı planlamak ve kapsamak
Onun izi, ölümünü getirmeyi planladım mı?
Bana düşmeli.

"Evini biliyordum. Alışkanlıklarından bir şeyler biliyordum. Korkuyu biliyordum
İngiltere'de ve feodal gardiyanlardan uzakta gitti
onu Arnavutluk'ta kuşatmıştı. Onun ünlü kapısını çeliğiyle biliyordum
mandal ve ben tüm bu önlemleri atlatmayı ve getirmeyi planlıyordum
Ona sadece hak ettiği ölümü değil, kaderinin tam bir bilgisi
ölmeden önce.

"Gathercole'un biraz parası vardı,-yaklaşık 140 pound-100 kilo aldım
Bu benim kendi kullanımım için, Londra'da yeterli olmam gerektiğini bilerek
mirasçılarını ve paranın geri kalanını tüm bunlarla telafi etmek
Belgeleri olduğu gibi, onu Kara ile tanımlayanları kurtar, verdim
İngiliz Konsolosuna.

"Ölü adamın farkında değildim. Sakalım vahşileşmişti ve biliyordum
Gathalcole'un parçayı yaşamak için yeterince. İlk adım
Ben varışımı çıkarımla duyurmaktı. Ben oldukça iyiyim
Geniş bir genel bilgiye sahip gazeteci ve bununla birlikte,
British Museum'da bulduğum gerekli kitaplara atıf
Kütüphane, Patagonia hakkında çok saygın bir makale ortaya çıkarabildim.

"Bu, The Times'a Gathercole'un kartlarından biriyle gönderdim ve
Bilin, basıldı. Bir sonraki adımım arasında uygun lojmanlar bulmaktı.
Chelsea ve İskoçya Yard. Bir işe alabildiğim için şanslıydım
Fransa'nın güneyine gidecek olan daire mobilyalı daire
üç ay. Kirayı önceden ödedim ve hepsini düşürdüğümden beri
Gathercole karakterini desteklediğimi varsaydığım eksantriklikler, i
Beni referans olmadan alan sahibini etkilemiş olmalı.

"Londra'da değil, birkaç takım yeni kıyafetim vardı," diye gülümsedi,
"Ama Manchester'da ve yine kendimi olabildiğince süslemeden kaçındım
tanımlama sonrası. Bunları dairemde bir araya getirdiğimde
Günümü seçtim. Sabah kişiselimin çoğuyla iki gövde gönderdim
Great Midland Hotel'in eşyaları.

"Öğleden sonra Cadogan Meydanı'na gittim ve görene kadar takıldım
Kara sürüş. Arnavutluk'tan ayrıldığımdan beri ilk görüşümdü ve
Ona yayılmamı önlemek için tüm öz kontrollerimin
sokak ve ellerimle ona yırtılıyor.

"Bir kez gözden kaçırdığında, tüm stili benimseyerek eve gittim ve
Zavallı Gathercole'un tüm davranışları. Başlandım talihsizdi
Bir şokla, vale içinde bir hükümlü olduğunu tanıdım.
Kaçışım sabahı gardiyanın evinde benimle birlikte
Dartmoor. Onu yanlış yapmak yoktu ve sesini duyduğumda ben
kesin. Sakalım ve benim
gözlük?

"Görünüşe göre yapmadı. Ona her şansı verdim. Yüzümü içine ittim
onun ve ikinci ziyaretimde ona meydan okudu,
Zavallı eski Gathercole, sakalımın grisini test etmekti. Şu an için
Ancak, kısa denememden memnun kaldım ve makul bir
Aralık, gittim, Victoria Caddesi'ndeki yerime döndüm ve
Akşama kadar bekliyorum.

"Kara'yı beklerken evi gözlemlemede
Ayrıldığında, iki farklı telefon kablosu olduğunu fark ettim
Çatıya koşmak. Bilmek yerine, bunlardan birinin
Telefonlar özel bir teldi ve Kara'nın korkusunu bilerek, ben
bu telin bir polis ofisine yol açacağı veya herhangi bir oranda
bir tür veya başka bir koruyucuya. Kara aynı düzenlemeye sahipti
Arnavutluk, Palazzo'yu Alesso'daki jandarma direklerine bağlıyor. Bu
Çok fazla Hüseyin bana söyledi.

"O gece evin keşifini yaptım ve Kara'nın penceresini gördüm
aydınlandı ve on dakika sonra ondan geçtim zili çaldım ve sanırım
Sonra sakalın testini uyguladım. Kara onun odasındaydı
Vale bana söyledi ve üst kata çıktı. Başa çıkmaya hazırlandım
Bu vale ile onun için özel bir nedenim vardı.
polis tarafından sorgulanmayın. Düz bir kartta yazmıştım
Dartmoor'da sıktığı numara ve 'Seni biliyorum, dışarı çık
burada hızlı. '

"Üst kata liderlik etmek için döndüğünde, zarfı içeren zarfı fırlattım
Salondaki masadaki kart. İç cebimde, benim yakınında olduğu gibi
Vücut onları koyabildiğim gibi, iki mumum vardı. Onları nasıl kullanmalıyım
Her ikisi de zaten karar vermiştim. Vale beni Kara'nın odasına başlattı ve
Bir kez daha kızımı öldüren adamın huzurunda durdum ve
Benim için hayatta güzel olan her şeyi lekeledi. "

Durduğunda nefessiz bir sessizlik vardı. T. X. geri döndü
sandalye, başı göğsünün üzerine, kolları katlandı, gözleri izliyor
diğer dikkatle.

Baş Komiser, ağır kaşlarını çattı ve dudakları takip etti, oturdu
Bıyığı ve hoparlördeki tüylü kaşlarının altına bakıyor. .
Fransız polis memuru, elleri ceplerinin derinliklerine itildi, başı
Bir tarafta, her kelimeyi hevesle alıyordu. Söy yüzlü Rus,
Yüzü etkilemez, oyma fildişi bir maske olabilir. O'Grady,
Amerikalı, dişlerinin arasına ölü bir puro güdük, kaydı
Her duraklamada sabırsızlıkla acele ediyormuş gibi
denouement.

Şu anda John Lexman devam etti.

"Yataktan kaydı ve kapıyı kapatırken benimle buluşmaya geldi
Arkamda. "Ah, Bay Gathercole," dedi, o ipeksi tonunda ve dışarıda kaldı
eli.

"Konuşmadım. Ona sadece bir çeşit şiddetli sevinçle baktım
Daha önce hiç yaşamadığım kalp.

"'Ve sonra gözlerimde gerçeği gördü ve yarısı ulaştı
telefon.

"Ama o anda onun üzerindeydim. O elimde bir çocuktu. Tüm
Bana getirmişti acı ızdırap, açlıktan günlerin tüm zorlukları
Ve donma geceleri beni güçlendirdi ve sertleştirdi. Geri döndüm
Londra sahte bir kolla gizlendi ve bu serbest kaldım. Sadece bir
Paris'te benim için yapmış olduğum ince ahşap eldiven.

"Onu yatağa geri fırlattım, yarısı ona koydu.

"'Kara,' dedim, 'öleceksin, benden daha merhametli bir ölüm
Karısı öldü. '

"Konuşmaya çalıştı. Yumuşak elleri çılgınca hareket etti, ama ben yarısıydım
bir kolun üzerinde yattı ve diğerini tuttu.

"Kulağına fısıldadım:

"Seni kimin öldürdüğünü bilmeyecek, Kara, bunu düşün! Scot'a gideceğim
Ücretsiz-ve güzel bir gizemin merkezi olacaksınız! Tüm Mektuplarınız
okunacak, tüm hayatın incelenecek ve dünya seni tanıyacak
Ne için! '

"Bıçağımı çizmek için kolunu serbest bıraktım ve
çarpmak. Sanırım anında öldü, "dedi John Lexman basitçe.

"Onu olduğu yerde bıraktım ve kapıya gittim.
kıyamamak. Mumları cebimden aldım. Zaten sünekliler
vücudumun ısısı.

"Kapının çelik mandalını kaldırdım ve mandallamayı destekledim
bir ucu ortada olan iki mumdan daha küçük
Soket ve mandalın altında diğeri. Bildiğim odanın sıcağında
yine de mumu yumuşatır ve mandalın kısa bir süre içinde
zaman.

"Başucu tarafından telefona hazırlandım ama yapmadım
nereye liderlik ettiğini bilin. Kağıt bıçağının varlığı bana karar verdi. BEN
Gümüş sigara kutusuna dengelendi, böylece bir ucu geldi
telefon alıcısı; Diğer ucuna ikinci mumu koydum
ki sığdırmak zorunda kaldım. Mum ucundaki kağıt bıçağının üstünde
Odada bulabildiğim sadece iki kitabı dengeledim ve neyse ki
ağırdı.

"Mumu eritmenin ne kadar süreceğini bilmenin bir yolu yoktu
kitapların tam ağırlığının
Kağıt bıçağının mum ucunu taşıyın ve alıcıyı fırlatın.
Fisher'ın uyarımı almasını ve gitmesini umuyordum. Ne zaman
Kapıyı yumuşak bir şekilde açtım, aşağıdaki salonda ayak izlerini duydum. Orada
oyunu bitirmekten başka yapacak bir şey değildi.

"Kara ile hayali bir sohbete döndüm ve hitap ettim.
Korkunç, ama içimde merak uyandıran bir şey vardı
Mizah duygusu ve gülerek gülmek ve gülmek istedim!

"Adamın merdivenlerden çıktığını duydum ve kapıyı zencefilce kapattı. Ne
Mumun bükülmesi için uzun sürer!

"Fisher'ı tutmaya karar verdiğim mazereti tamamen kurmak için
konuşma ve görünüşe göre bu daha kolaydı
Alt katta masada bıraktığım zarf gördüm. Uzun sürmedim
Bir kaza ile aniden beklemek için çelik mandalının düştüğünü duydum
yer. Isının etkisi altında mum benden daha erken büküldü
beklemişti. Fisher'a sesin anlamının ne olduğunu sordum ve o
açıklandı. Merdivenlerden her zaman konuşarak geçtim. Bir taksi buldum
Sloane Meydanı'nda ve lojmanlarıma gitti. Palto'nun altında
Kısmen akşam kitinde giyinmiş.

"Dairemin kapısına girdikten on dakika sonra sakalsız çıktım
Şehir Hakkında Adam, Bin diğerden ayırt edilmemek için
o gece büyüklerden herhangi birinin gezinti yolunda yürürken bulunur
Müzik salonları. Victoria Caddesi'nden doğrudan İskoçya Yard'a gittim. BT
konuşmam gerektiğinde bir tesadüf değil
Hepinizle birlikte, ikinci mum bükülmüş olmalı ve alarm verilmeli
oturduğum ofiste. "Sizi temin ederim ki,
Bay Mansus konuşana kadar çalıyor.

"Orada, beyler, benim hikayem!" Kollarını attı.

"Benimle istediğin gibi yapabilirsin. Kara bir katildi, yüz boyandı
Masum kanda zamanlar. Kendimi yapacağım her şeyi yaptım-bu
Ve daha fazlası-bu ve daha az değil. Amerika'ya gitmeyi düşünmüştüm ama
Kalkışım gününe ne kadar yaklaşırsa, o kadar canlı hale geldi
O ve benim oluşturduğumuz planların anısı, kızım ... benim fakirim
Şartlı kız! "

Küçük masaya oturdu, elleri ondan önce sıktı, yüzü kaplandı
ve beyaz.

"Ve bu son!" Dedi aniden, alaycı bir gülümsemeyle.

"Tam değil!" T. X. bir solukla sallandı. Belinda Mary'di
konuştu.

"Devam edebilirim," dedi.

Harika bir şekilde kendi kendine sahipti, diye düşündü T. X., ama sonra T. X. Asla
ondan bir şey düşündüm ama onun "harika" bir şey ya da
diğer.

"Hikayenizin çoğu doğru, Bay Lexman," dedi bu şaşırtıcı kız,
ona bakan şaşırmış gözlerden habersiz, "ama kara
seni bir açıdan aldattı. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu John Lexman, ayağa kalktı.

Cevap için ayağa kalktı ve Chintz perdeleriyle kapıya geri döndü
ve açıldı: Sonsuzluk gibi görünen bir bekleme vardı ve sonra
Kapıdan bir kız, ince ve mezar ve güzel geldi.

"Tanrım!" Fısıldadı T. X. "Grace Lexman!"




Bölüm XXIII


Dışarı çıktılar ve onları yalnız bıraktılar, şu anda bulan iki kişi
İnsanlığın ulaşamayacağı ama nadiren
elde edildi. Belinda Mary'nin kendisine istekli bir izleyici kitlesi vardı.

"Tabii ki ölmedi," dedi küçümseme. "Kara oynuyordu
Her zaman korkuları. Bay Lexman'ın şekilde ona hiç zarar vermedi
korktum. Bayan Lexman'a kocasının söylediği gibi öldüğünü söyledi
John Lexman karısı gitmişti. Olan şey onu getirmesiydi
İngiltere'ye geri dön-"

"DSÖ?" diye sordu T. X., inanılmaz bir şekilde.

"Grace Lexman," dedi kız gülümseyerek. "Bunu düşünmezsin
mümkün, ama onun bir yat olduğunu fark ettiğinde ve
Evine seçtiği iniş yerinden seyahat edebilirdi
Motorcar tarafından Cadogan Meydanı ve onu hemen içine alabilir
evini rahatsız etmeden mahzeni,
Sadece onun zorluğu ona inmekti. Alt mahzendeydi
onu buldum. "

"Onu mahzende mi buldun?" Baş Komiser'i istedi.

Kız başını salladı.

"Onu ve köpeği buldum-Kara'nın onu nasıl korkuttuğunu duydun-ve ben
Köpeği kendi ellerimle öldürdü, "dedi biraz gururla ve sonra
titredi. "Çok canavardı," diye itiraf etti.

"Ve o zaman seninle yaşıyor ve sen hiçbir şey söylemedin!"
diye sordu T. X., inanılmaz bir şekilde. Belinda Mary başını salladı.

"Ve bu yüzden nerede yaşadığını bilmemi istemedin mi?" O
tekrar başını salladı.

"Görüyorsun çok hasta," dedi. "
Tabii ki Kara'yı öldüren Lexman olduğunu biliyordum ve söyleyemedim
Ona ihanet etmeden Grace Lexman hakkında. Bay Lexman karar verdiğinde
Hikayesini anlatmak için Büyük DeTouement'e daha iyi tedarik edeceğimi düşündüm. "

Adamlar birbirlerine baktılar.

"Lexman hakkında ne yapacaksın?" diye sordu Baş Komiser,
"Ve bu arada, T. X., tüm bunlar teorilerinize nasıl uyuyor!"

"Oldukça iyi," diye yanıtladı T. X. havalı; "Açıkçası işleyen adam
Cinayet, odaya Gathercole olarak tanıtılan adamdı ve
Açıkçası Gathalcole değildi, ancak tüm görünüm için kaybetmişti
sol kolu. "

"Neden açık?" diye sordu Baş Komiser.

"Çünkü," diye yanıtladı T. X. Meredith, "Gerçek Gathalcole onu kaybetti
Sağ kol-Lexman'ın yaptığı tek hata buydu. "

"H'm," Şef bıyığı çekti ve büyüleyici bir şekilde döndü
Oda, "Lexman hakkında çok hızlı zihnimizi telafi etmeliyiz"
söz konusu. "Ne düşünüyorsun Carlneau?"

Fransız omuzlarını silkti. "Benim açımdan sadece ev sekreterinizi affetmekle kalmamalıyım
O, ama onu bir emeklilik için tavsiye etmeliyim, "dedi.

"Ne düşünüyorsun Savorsky?"

Rus biraz gülümsedi.

"Bu çok etkileyici bir hikaye," dedi terk edildi; "Olur
M. Lexman'ınızı yargıya getirmek istiyorsanız, muhtemelen
çok güzel skandalları ortaya çıkarmak. Tesadüfen, "dedi okşayarak
Trim Küçük Bıyığı, "Duyan herhangi bir maruz kalmanın
Arnavutluk'un kanunsuz koşullarına dikkat,
Hükümetim lehine. "

Baş Komiserin gözleri parladı ve başını salladı.

İtalyan büro şefi "Bu benim de benim görüşüm," dedi; "Doğal olarak
Adriyatik littoral olan her şeyle büyük ilgi duyuyoruz.
Bana öyle geliyor ki Kara çok merhametli bir sona geldi ve ben değilim
Bay Lexman'ın eşitlik ile kovuşturulmasını görmeye meyilli. "

"Şey, sanırım davanın siyasi yönü bizi çok etkilemiyor
çok, "dedi O'grady" ama bir zamanlar boğulmuş olan biri olarak
Yanlış türde çamurları karıştırarak, konuyu nerede bırakmalıyım
. "

Baş Komiser düşünce derindi ve Belinda Mary ona baktı
endişeyle.

"Onlara içeri girmelerini söyle," dedi.

Kız gitti ve John Lexman ve karısını getirdi ve içeri girdiler
Gelecek ne olursa olsun, el ele son derece ve sakin bir şekilde mutlu
onlar için. Baş Komiser boğazını temizledi.

"Lexman, hepimiz sana çok mecburuz," dedi, "
İlginç bir hikaye ve en ilginç teori. Ne yaptın,
"Kasıtlı olarak ilerledi" konusunu anlıyorum,
katilin yerinde ve sadece nasıl olduğu konusunda bir teoriyi geliştirmek
Cinayet aslında kararlıydı, ancak o cinayetin güdüsü ile ilgili. BT
Diyelim ki, dikkate değer bir yeniden yapılanma parçası, "çok konuştu
kasıtlı olarak ve John Lexman'ın şaşkın kesintisini süpürdü
Kıta bir el, "Lütfen bekleyin ve duyulmayana kadar konuşmayın,"
homurdandı. "Gerçek suikastçının derisine girdiniz ve
En ikna edici bir şekilde konuşuldu. Neredeyse düşünülebilir ki
Öldürülen Remington Kara aslında önümüzde duruyordu. O parça için
kimliğe bürünme hepimiz çok minnettarız; "
Anlayış meslektaşlarındaki gözlükleri ve mırıldandılar
onaylayarak.

Saatine baktı.

"Şimdi korkarım," diye kapalı olmalıyım, "
John Lexman'a ver. "Sana iyi şanslar diliyorum," dedi ve her ikisini de aldı
Grace Lexman'ın elinde. "Bu günlerden biri," dedi paternal olarak, "ben
Beston Tracey'e gelecek ve kocan bana başka bir şey söyleyecek
Ve daha mutlu bir hikaye. "

Dışarı çıkıp geriye bakarken kapıya durdu
Lexman'ın minnettar gözleri.

"Bu arada, Bay Lexman," dedi tereddüt ederek, "Sanırım yapmam gerektiğini sanmıyorum
Hiç 'bükülmüş mumun ipucu' adlı bir hikaye yazdıysam
Sen."

John Lexman başını salladı.

"Asla yazılmayacak," dedi, "-benden."





Edgar Wallace tarafından Gutenberg'in Twisted Mum'un İpuçunun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLUE OF THE TWISTED CANDLE ***

***** This file should be named 2688.txt or 2688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/2688/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
