*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Looking-Glass for the Mind (Zihnin Aynası)
Yazar: M. Berquin
Yayın Tarihi: October 12, 2008 [EBook #26885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Looking-Glass for the Mind, by M. Berquin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Looking-Glass for the Mind
       or Intellectual Mirror

Author: M. Berquin

Illustrator: I. Bewick

Release Date: October 12, 2008 [EBook #26885]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOOKING-GLASS FOR THE MIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:
Kitabın İçindekiler tablosundaki ve ana gövdesindeki bölüm başlıkları orijinalde olduğu gibi görünür. Orijinal versiyonda italik olarak basılan ifadeler bu elektronik versiyonda _ (alt çizgi) ile gösterilir. Düzeltmelerin bir listesi kitabın sonunda verilmiştir.

AYNA

ZİHİN

İÇİN;

YA DA

EN

Küçük Hikayelerin

VE

İLGİNÇ HİKAYELERİN

ZARİF BİR KOLEKSİYONU OLAN

:

BAŞLICA O ÇOK HAYRANLIK VERİLEN

ESERDEN ÇEVİRİLMİŞTİR

L'AMI DES ENFANS.

YETMİŞ DÖRT KESİMLE,

TASARIM VE AHŞAP ÜZERİNE OYMA,

I. BEWICK

ON ALTINCI BASKI.

LONDRA:

JOHN HARRIS, G. WHITTAKER, HARVEY
VE ŞİRKETİ, LONGMAN VE ŞİRKETİ, J. VE C. RIVINGTON,
T. CADELL, H. S. KIRBY, BALDWIN VE ŞİRKETİ, HAMILTON
VE ŞİRKETİ, J. SOUTER, SIMPKIN VE ŞİRKETİ VE J. NUNN İÇİN BASILMIŞTIR.

1825

S. ve R. Bentley,
Dorset Caddesi, Fleet Caddesi, Londra tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki sayfalar, M. BERQUIN'in GÜZELLİKLERİ'nin bir Koleksiyonu olarak düşünülebilir, o eserin tam anlamıyla kısaltılmış bir çevirisi olmaktan ziyade, birkaç orijinal düşünce ve gözlem ara sıra farklı bölümlerine dahil edilmiştir.

Burada toplanan hikayeler son derece ilginç bir türdür, çünkü erdem sürekli olarak mutluluğun kaynağı olarak, ahlaksızlık ise her kötülüğün kaynağı olarak gösterilir. Bu hikayelerde abartılı veya romantik hiçbir şey
bulunmayacaktır: ne büyülü şatolar, ne de doğaüstü etkenler, ancak
gençlerin günlük yaşamdaki gözlemlerinin erişebileceği sahneler sergilenir; bütün bunlar masum bir düşünce ve ifade
dönüşümüyle tanıdık hale getirilir ve onların eğlencelerini, uğraşlarını ve ihtiyaçlarını tanımlamak için kullanılır.

Yararlı ve öğretici bir _Cep Aynası_ olarak, ister hanım ister efendi olsun, her gencin eğitimi için tavsiye ediyoruz; bu, onları pohpohlamayacak veya hataya sürüklemeyecek bir _aynadır_; genç göğüslerin
aptallıklarını ve uygunsuz arayışlarını sergiler, bazen
gidecekleri tehlikeli yolları gösterir ve _Şeref ve Şöhret Tapınağı'na_ giden yolu temizler.

İÇERİK. Küçük Adolphus 1
Anabella'nın Pazar Yolculuğu 8
Gençlerin İsteklerinin Saçmalığı Açığa Çıktı 16
Louisa'nın Kışın Küçük Kuşlara Karşı Şefkati 21
Zavallı Bir İşçi Olan Bertrand ve Küçük Ailesinin Hikayesi 31
Nancy ve Kanarya Kuşu, Zavallı Kiraz 38
Kuşlar, Dikenli Çalılar ve Koyunlar 48
Zavallı Çılgın Samuel ve Yaramaz Çocuklar 54
Bella ve Marian 60
Küçük Jack 75
Leonora ve Adolphus 91
Flora ve Küçük Kuzusu 97
Bereketli Asma 102
Sir John Denham ve Değerli Kiracısı 107
Alfred ve Dorinda 118
Rosina; veya, inatçı kız düzeldi 122
Küçük Anthony 128
Bahçıvan Jonathan'ın Tarihi 132
Serçe Yuvası 138
William ve Thomas; veya, Çalışkanlık ve Tembellik Arasındaki Karşıtlık 145
Yaramazlık Kendi Cezasıdır 150
Antony ve Augustus; veya, Zenginliğe
tercih edilen Akılcı Eğitim 158
Dağınıklığın ve Lüksün Yıkıcı Sonuçları 167
William ve Amelia 175
Rakip Köpekler 187
Kleopatra; veya, Reformcu küçük Tiran 193
Tutkulu Çocuk 197
Caroline; veya, Kibri İyileştirme Dersi 201
Arthur ve Adrian; veya, Bir Kafadan İyi İki Kafa 213
Madam D'Allone ve Dört Öğrencisi 217
Kuş Yumurtası 224
Açgözlü Çocuk 234
Dağınıklık, Yıkıma Giden Kesin Yol 242
İftira ve Skandal Toplumun Büyük Düşmanları 247
Clarissa; Veya Minnettar Yetim 252
Kötülüğe İyilikle Karşılık Vermek, En Asil İntikam 257
Mutlu Edilen Gri Saçlar 263

AYNA

.

KÜÇÜK ADOLPHUS.

[İllüstrasyon]

Metropolün yakınlarındaki köylerden birinde, sekiz yaşına gelmeden annesini kaybetme talihsizliğine uğrayan küçük Adolphus yaşıyordu. Genç yaşına rağmen, bu kayıp zihninde güçlü bir izlenim bıraktı ve doğal neşesini açıkça etkiledi. Teyzesi, iyi kalpli Bayan Clarkson, onu kısa süre sonra evine götürdü,
ve kederinin babasının teselli edilemez üzüntülerine eklenmesini önlemek için.

Her zamanki zamandan sonra, yaslarını bıraktılar; fakat
Adolphus pek neşeli görünmese de, yine de hassas kalbi
annesinin kaybını hissediyordu. Bazen ziyaret ettiği babası,
Adolphus'un kederini gizlemek için ne kadar az çaba sarf ettiğini fark etmekten kendini alamadı;
ve bu düşünce,
çok umut vadeden bir çocuğu doğurmuş olan bir eşin kaybını daha çok hissetmesine neden oldu. Bu,
zihninde öyle bir izlenim bıraktı ki, herkes bunun onun nihai
ayrılığına yol açacağını önceden gördü.

Zavallı Adolphus bir süredir sevgili babasını görmeye gitmemişti; çünkü
teyzesine bunu ne zaman önerse, o sürekli olarak ertelemek için bir bahane buluyordu. Bunun nedeni, Bay Clarkson çok hasta olduğundan, onu o halde görmenin Adolphus'un acısını daha da artıracağından ve yüreğine kaldıramayacağı kadar ağır bir yük yükleyeceğinden korkuyordu. Kısacası, karısını kaybetmesi ve oğlu için duyduğu huzursuzluk, Bay Clarkson'ın hayatına, elli yaşına girmesinden bir gün önce son verdi. Ertesi sabah, küçük Adolphus teyzesine şöyle seslendi: "Bugün sevgili babamın doğum günü, gidip onu göreceğim ve ona mutluluklar dileyeceğim." Onu bundan vazgeçirmeye çalıştı; ancak, tüm çabalarının boşuna olduğunu anlayınca, kabul etti ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Küçük genç endişelendi ve neredeyse herhangi bir soru sormaya korkuyordu. Sonunda, "Korkarım ki," dedi, "sevgili babam ya hasta ya da öldü. Söyle bana, sevgili teyzem, çünkü bilmeliyim ve bileceğim: Sevgili babamı, beni çok şefkatle seveni görene kadar daha fazla uyumayacağım."

Bayan Clarkson konuşamıyordu; ancak Adolphus teyzesinin yas giysilerini çıkardığını gördüğünde, olanlardan fazlasıyla memnundu. "Sevgili babam öldü!" diye bağırdı; "Ah babam! Annem! İkisi de öldü! Zavallı Adolphus'a ne olacak!" ve sonra, Bayan Clarkson onu kendine getirmekte zorlandığında bayıldı.

Kendine gelir gelmez, "Kendini üzme, sevgili çocuğum," dedi teyzesi, "annen ve baban cennette yaşıyor ve
dünyadayken seninle ilgilenmesi için Tanrı'ya şefaat edecekler. Dün ölürken, son duası senin içindi ve duası duyulacak."

"Ne! Sevgili babam dün öldü, ben onu bugün görmenin bana getireceği zevki düşünürken mi? Ah! Bırak da gidip göreyim, çünkü artık onu rahatsız edemem veya benim yüzümden onu mutsuz edemem.
Lütfen sevgili teyzem, bırak gideyim."

Bayan Clarkson onun ısrarlarına dayanamadı ve sakinliğini koruyacağına söz verdiği takdirde onunla birlikte gitmeyi kabul etti. "Üzüntümü görüyorsun," dedi, "ve iyi, yardımsever ve insancıl olan ve geçim kaynağımın çoğunu onun cömertliğinden elde ettiğim bir kardeşin kaybı için ne kadar üzüldüğümü. Şimdi fakir ve çaresiz kalmış olsam da, yine de İlahi Takdire güveniyorum ve beni bir daha ağlarken görmeyeceksin. Sevgili çocuğum, senden de aynısını yapmanı rica ediyorum." Zavallı Adolphus, Bayan Clarkson onu elinden tutup hüzünlü sahneye götürdüğünde, onun istediği gibi davranacağına söz verdi.

Eve vardıklarında, Adolphus teyzesinden kayarak
ve babasının tabutunda yattığı odaya koştu, etrafı ağlayan komşularıyla çevriliydi: kendini sevgili babasının nefes nefese kalmış bedeninin üzerine attı. Bir süre o halde yattıktan sonra, konuşamadan, sonunda küçük başını kaldırdı ve haykırdı, "Bakın, zavallı Adolphus sizi kaybettiği için nasıl ağlıyor. Annem öldüğünde, kendiniz ağlamış olsanız da beni teselli ettiniz; ama şimdi, teselliyi kime
göndereceğim? Ah sevgili babam, iyi babam!"

Bu sırada teyzesi odaya girdi ve komşuların yardımıyla onu tabuttan zorla çıkardı ve babası gömülene kadar orada tutmak için bir arkadaşının evine götürdü; çünkü teyzesi cenaze törenini onun takip etmesine izin verme düşüncesinden korkuyordu.

Ciddi sahne şimdi hazırlanıyordu ve çan çalmaya başladı, Adolphus bunu duydu ve her vuruşu küçük masum
kalbini deldi. Bakımına bırakıldığı kadın başka bir odaya adım attığında, özgürlüğüne kavuşmak için bu fırsatı değerlendirdi, dışarı çıktı ve kilise bahçesine doğru koştu. Oraya vardığında, cenaze töreninin bittiğini ve mezarın dolduğunu gördü, sonra aniden bir haykırış duyuldu, "Sevgili babamla birlikte gömülmeme izin verin." Sonra mezara atladı.

Böyle bir sahne, onu gören herkesi doğal olarak etkilemiş olmalı. Onu mezardan çıkardılar ve solgun ve dilsiz bir şekilde eve taşıdılar. Birkaç gün boyunca neredeyse her türlü besini reddetti, ara sıra bayılma nöbetlerine maruz kaldı. Ancak bir süre sonra, iyi teyzesinin tesellileri ve tavsiyeleri onun üzerinde bir ağırlık oluşturmaya başladı ve küçük
yüreğindeki fırtına dinmeye başladı.

Adolphus'un şefkatli davranışları, yaşadıkları yerin etrafındaki millerce alanda konuşuldu ve sonunda, daha önce ölen Bay Clarkson'la biraz tanışmış olan zengin bir tüccarın kulağına ulaştı. Bunun üzerine iyi Adolphus'u görmeye gitti ve sıkıntılarını hissederek onu evine götürdü ve ona oğlu gibi davrandı.

Adolphus kısa sürede tüccarın en yüksek görüşünü kazandı ve büyüdükçe onun lehine daha da çok oldu. Yirmi yaşındayken, kendini o kadar yetenekli ve dürüst bir şekilde yönetti ki, tüccar onu ortaklığa aldı ve tek kızıyla evlendirdi.

Adolphus cömert olmamak için her zaman fazla büyük bir ruha sahipti: çünkü daha gençken bile teyzesini desteklemek için her türlü savurganlığı kendine yasakladı; ve bir eşe ve servete sahip olduğunda, onu hayatının geri kalanında rahat bir konuma yerleştirdi. Kendisi içinse, her yıl babasının doğum gününde, bazen gözyaşlarına boğularak, bazen de kalbini çok şey aldığı cennete kaldırarak, yalnız başına emekli bir odada geçirirdi.

Küçük okuyucularım, eğer hala anne babanızın hayatta olmasının mutluluğuna sahipseniz, Tanrı'ya şükredin ve sahip olduğunuz nimetin farkında olun.
Onları gücendirecek bir şey yaparken dikkatli olun; ve eğer onları kasıtsız olarak gücendirirseniz, onların affını alana kadar gece gündüz rahat durmayın. Düşünün ve zavallı küçük Adolphus gibi olmadığınızın, anne babalarınızdan ve annelerinizden mahrum kalıp, iyi ama fakir bir teyzenin
ellerine bırakılmadığınızın mutluluğunu yaşayın.

[İllüstrasyon]

ANABELLA'NIN PAZARA YOLCULUĞU.

[İllüstrasyon]

Küçük çocukların anne babalarına düşkün olduğunu görmekten daha doğal ve hoş bir şey olamaz. Havadaki kuşlar ve hatta ormanın vahşi sakinleri bile genç çocuklarını sever ve onlar tarafından sevilir.

Küçük Anabella altı yaşındaydı, annesine çok düşkündü ve her yere onu takip etmekten
çok zevk alıyordu. Annesi bir gün pazara gitmek zorunda kaldığında, küçük kızını evde bırakmak istedi, bunun Anabella için çok yorucu ve kendisi için de sıkıntılı olacağını düşündü; ancak çocuğun gitme ricaları o kadar içten ve ısrarcıydı ki, annesi bunlara
dayanamadı ve sonunda isteğini kabul etti.

Pelerin ve başlık kısa sürede giyildi ve küçük hizmetçi annesiyle birlikte neşeyle yola koyuldu. Bazı yerlerdeki patikalar o kadar kötüydü ki, el ele yürümeleri imkansızdı, bu yüzden
Anabella bazen annesinin arkasında tek başına yürümek zorunda kalıyordu;
ama bunlar onun küçük ruhunun şikayet edebileceği türden zorluklardı.

Şehir artık görünürdeydi ve yaklaştıkça patikalar insanlarla daha da kalabalıklaşıyordu. Anabella sıklıkla annesinden ayrı kalıyordu; ama bu onu şu anda çok rahatsız etmiyordu, çünkü
bir çukurdan atlayarak veya insanların yanından geçerken
kayarak, kısa süre sonra tekrar annesinin yanına geliyordu. Ancak, pazara yaklaştıkça kalabalık elbette artıyordu, bu da annesinin hangi yöne gittiğini gözetlemek için gözlerini tam kapasitede çalıştırıyordu; ancak altı köpeğin çektiği küçük bir araba dikkatini çektiğinden, onlara bakmak için durdu,
ve bu sayede annesini gözden kaybetti, ki bu da kısa süre sonra onun için çok fazla
tedirginliğe sebep oldu.

Burada, küçük okuyucularım, size bu gerekli tavsiyeyi vermek için bir an duraklayayım. Ebeveynleriniz veya hizmetçileriniz ile dışarı çıktığınızda,
ellerini veya giysilerinin bir kısmını tutmadığınız sürece, etrafınıza fazla bakmayın. Ve umarım ebeveynlere ve hizmetçilere, çocukların onlardan uzaklaşmamasına dikkat etmeleri yönünde benzer bir tavsiyede bulunmak
utanç verici olarak görülmez, çünkü bu tür ihmallerden dolayı birçok ölümcül kaza
oldu. Ama devam edelim. --

Küçük Anabella bu yenilik nesnesine bir dakikadan fazla bakmamıştı ki, annesini hatırladı ve onu aramak için döndü; ama orada anne yoktu ve şimdi kalbinin acıları başladı.
Yüksek sesle, "Anne, anne" diye seslendi; ama anne cevap vermedi. Sonra, etrafını görebileceği bir
banka tırmandı; ama anne
görünmüyordu. Şimdi gözyaşlarına boğuldu ve insanların büyük sayılar halinde
geçip tekrar geçtiği
banka ayağına oturdu.

Geçen hemen hemen herkes ona bir şeyler söyledi, ama hiçbiri
annesini bulmasına yardım etmeyi teklif etmedi. "Ne oldu sana, küçük
canım," dedi biri, "bu kadar hüzünle ağlıyorsun?" "Annemi kaybettim;" dedi Anabella, kalbinin acısının konuşmasına izin verdiği ölçüde. Başka biri ona aldırmamasını, onu
yakında tekrar bulacağını söyledi. Bazıları, "Bu kadar ağlama çocuğum, seninle kaçacak kimse yok," dedi. Bazıları ona acıdı ve diğerleri ona güldü; ama
hiç kimse ona yardım teklif etmedi.

İşte, küçük öğrencilerim, çoğu insanın davranışı böyledir. Herhangi bir
talihsizlik sizi belaya soktuğunda, size acımaya
hazır yeterince kişi bulursunuz, ama size maddi yardımda bulunacak çok az kişi. Size o zaman bildiğiniz şeyi, bunu ve şunu yapmamanız gerektiğini
söyleyecekler; sizin için üzülecekler ve sonra sizden ayrılacaklar.

Ancak küçük Anabella, şu anki korkunç
endişelerinden kısa sürede kurtuldu. O gün, sepetinde yumurta ve tereyağı olan zavallı yaşlı bir kadın, Anabella'nın annesinin kendisinden önce gittiği aynı pazara gidiyordu.

Anabella'yı bu kadar sıkıntıda, sanki küçük kalbi kırılacakmış gibi hala ağlarken görünce yanına gitti ve ona küçük yanaklarından akan gözyaşlarının sebebini sordu: Ona annesini kaybettiğini söyledi. "Ve canım," diye haykırdı yaşlı kadın, "anneni kaybettiğinde nereye gidiyordu?" "Pazara gidiyordu," diye cevapladı Anabella. "Peki, tatlı kızım," diye devam etti yaşlı kadın, "ben de pazara gidiyorum ve eğer benimle gelirsen, anneni orada bulacağımızdan hiç şüphem yok. Ancak, onu bulana kadar sana bakacağım." Sonra Anabella'yı elinden tuttu ve onu yola doğru götürdü.

İyi kalpli yaşlı kadın elini cebine koydu ve güzel bir erikli kek parçası çıkarıp Anabella'ya verdi, Anabella da minnettar bir şekilde kabul etti; ancak küçük kalbi o sırada yemek yemeyi düşünmesine izin vermeyecek kadar doluydu. Bu yüzden onu cebine koydu ve annesini bulduğunda yiyeceğini söyledi, ki annesinin yakında geleceğini umuyordu.

Yürürken, iyi kalpli yaşlı kadın Anabella'yı eğlendirmeye çalıştı, ona güzel hikayeler anlattı ve hangi kitapları okuduğunu sordu.
"Çok iyi biliyorum ki," dedi yaşlı kadın, "siz küçük çocuklar perili evlerin, cadıların, hayaletlerin ve hayaletlerin hikayelerine çok düşkünsünüz, bunlar sizi sadece boş korkularla ve endişelerle doldurmaya ve hatta kendi gölgelerinizden bile korkmanıza neden oluyor." Ama
Anabella ona kitaplarının hepsinin St. Paul Kilisesi'nin köşesinden satın alındığını söylediğinde, tamamen tatmin olmuş gibi görünüyordu.

Pazara daha yeni girmişlerdi ki, Anabella'nın küçük, dalgın gözleri annesini gördü. Sevinçle çığlık attı ve yaydan fırlayan bir ok gibi yaşlı kadından fırladı ve
annesine doğru uçtu,
annesi de güzel sevgilisini kollarına aldı ve şefkatle
sımsıkı sarıldıktan sonra, "Nasıl oldu da," dedi, "tatlı meleğim, benden uzaklaştın?
Kendimi zor zaptedecek kadar korktum."

Anabella kollarını annesinin boynuna doladı ve dudaklarını
yanağına bastırarak, gözyaşları sel gibi yüreğini rahatlatana kadar onu öpmeye devam etti. Konuşabildiği anda, "Sevgili annem," dedi,
"Altı köpeğin çektiği güzel küçük bir arabaya bakmak için durdum ve bu arada seni kaybettim. Seni aradım ve seni çağırdım, ama
seni ne görebildim ne de duyabildim. Bir bankanın kenarına oturup ağladım;
bazıları geçerken bana acıdı, bazıları da benimle dalga geçti; ama hiçbiri benimle ilgilenmeye çalışmadı, ta ki bu iyi yaşlı kadın beni elimden tutup
beni buraya getirene kadar."

Anabella'nın annesi, kızına karşı şefkati ve insanlığı için iyi yaşlı kadına çok minnettardı; ve sadece kalan yumurta ve tereyağını satın almakla kalmadı, ayrıca ona küçük bir hediye bile verdi, ki uzun süre kabul etmeyi reddetti, her iyi Hıristiyanın yapması gerekenden daha fazlasını yapmadığını söyledi.

Anabella iyi yaşlı kadını tekrar tekrar öptü ve eve giderken
sadece onun nezaketinden bahsetti. Sonradan da unutmadı, sık sık gidip onu ziyaret ederdi, her zaman yanında biraz çay, şeker ve bir somun ekmek götürürdü. Anabella'nın annesi, iyi yaşlı kadının ayırabileceği tüm yumurta ve tereyağını sürekli olarak satın aldı ve ona pazardan alabileceğinden daha yüksek bir fiyat ödedi, aynı zamanda onu oraya.

Böylece görüyorsunuz, genç dostlarım, iyi huylu olmanın ve insanlığın sonuçları nelerdir. Kendinizi erken yaşta, sadece başkalarının talihsizliklerini hissetmeye değil, aynı zamanda onlara yardım etmek için elinizden gelen her şeyi yapmaya alıştırmalısınız. Şu anda hayatınızdaki durumunuz ne olursa olsun ve
ne kadar imkansız olursa olsun, ihtiyaç duymanız mümkün olsa da, bu dünyada hiçbir şeyin gerçekten kesin ve kalıcı olduğu söylenemeyecek garip iniş çıkışlar vardır. Okuyucularımdan herhangi biri, Anabella gibi,
kendini kaybederse, onun gibi iyi bir yaşlı kadınla
tanışmaktan mutlu olmaz mıydı? Hayatınızdaki mevkileriniz sizi cömert bir eylem için herhangi bir maddi ödül almaktan daha üstün kılsa da, yine de sıkıntılı bir yoldaşı rahatlatan iyi bir kalbin hoş hisleri
anlatılamaz.

[İllüstrasyon]

GENÇ İNSANLARIN

İSTEKLERİNİN SAÇMALIĞI ORTAYA ÇIKARILDI.

[İllüstrasyon]

Gençlerin aklına gelen tek şey, şu anki keyif anıdır. Usta Tommy buzda kaymanın ve çeşitli şekillerde kar yapmanın zevkine vardığı sürece, ilkbahar, yaz veya sonbahar fark etmeksizin her zaman kış olmasını isterdi. Babası bir gün onun bu dileği duyduğunda, bunu cebindeki ilk sayfaya yazmasını istedi; Tommy de bunu yaptı, ama eli soğuktan titriyordu.

Kış fark edilmeden akıp gitti ve bahar zamanı gelince geldi. Tommy şimdi babasıyla bahçede yürüyordu ve hayranlıkla çeşitli bahar çiçeklerinin yükselen güzelliğini izliyordu. Kokuları ona en büyük zevki veriyordu ve parlak görünümleri tüm dikkatini çekiyordu. "Ah!" dedi Usta Tommy, "keşke her zaman bahar olsaydı!" Babası ondan bu dileği de cebindeki
sayfaya yazmasını istedi.

Son zamanlarda sadece tomurcuklanan ağaçlar artık tam yapraklanmıştı, bu baharın bittiğinin ve yazın hızla ilerlediğinin kesin işaretiydi. Tommy bir gün, anne babası ve iki veya üç seçkin tanıdığıyla birlikte komşu bir köyü ziyarete gitti. Yürüyüşleri keyifliydi, onlara bazen mısır,
ama yeşil, rüzgarla dalgalanmayan bir deniz gibi yumuşakça dalgalanan ve
bazen de çeşitli çiçeklerle bezenmiş çayırlar manzarası sunuyordu.
Masum kuzular zıplayıp dans ediyorlardı ve taylar ve kısraklar annelerinin etrafında dörtnala koşuyorlardı. Ama daha da hoş olanı, bu mevsim
Tommy ve arkadaşları için kiraz, çilek ve çeşitli diğer meyvelerden oluşan lezzetli bir ziyafet yarattı. Böylesine keyifli bir gün onlara
zevkin zirvesini sundu ve küçük kalpleri
göğüslerinde neşeyle dans etti.

"Tommy," dedi babası ona, "yaz mevsiminin de kış ve bahar kadar güzellikleri olduğunu düşünmüyor musun?" Tommy, tüm yıl boyunca yaz olmasını dilediğini söyledi; babası da bu dileği cebine
kaydetmesini istedi. Sonunda sonbahar geldi ve tüm aile hasadı görmek için kırsala gitti. Tesadüfen bulutsuz günlerden biriydi, ancak hafif bir batı rüzgarı havayı serin ve ferah tutuyordu. Bahçeler ve meyve bahçeleri meyvelerle doluydu ve ağaçlarda neredeyse yere kadar asılı duran güzel erikler, armutlar ve elmalar küçük ziyaretçilere hiç de azımsanmayacak bir eğlence ve keyif veriyordu. Ayrıca bol miktarda üzüm, kayısı ve şeftali vardı, bunlar daha tatlıydı, çünkü onları toplamanın zevkini yaşıyorlardı. Babası ona, "Bu bereketli mevsim, Tommy," dedi, "yakında geçecek ve yerini sert ve soğuk bir kış alacak." Tommy, şu anki mutlu mevsimin her zaman devam etmesini ve kışın çok aceleci yaklaşmamasını, bunun yerine onu sonbaharın mülkiyetinde bırakmasını diledi. Tommy'nin babası, bunu kitabına da yazmasını istedi ve yazdıklarını okumasını emrederek, isteklerinin ne kadar çelişkili olduğuna onu kısa sürede ikna etti. Kışın, her zaman kış olmasını istiyordu; ilkbaharda, o mevsimin devam etmesini istiyordu; yazın, hiç geçmemesini istiyordu; sonbahar geldiğinde ise, ona kışın yaklaşması için tek bir dilek bile dilemesine izin vermeyecek kadar çok lezzetli meyve veriyordu. "Sevgili Tommy," dedi babası ona, "şu anın tadını çıkardığın ve başına gelebilecek en iyi şeyin bu olduğunu düşündüğün için senden hoşnut değilim; ama bizim isteklerimizin her zaman yerine getirilmemesi gerektiğinin ne kadar gerekli olduğunu görüyorsun. Tanrı bu dünyayı yönetmeyi herhangi bir insanın iddia edebileceğinden çok daha iyi bilir. Eğer geçen kış isteğin yerine getirilmiş olsaydı, ne baharımız, ne yazımız ne de sonbaharımız olurdu; dünya sürekli karla kaplı olurdu. Tarladaki hayvanlar ve havadaki kuşlar ya açlıktan ölür ya da donarak ölürdü; hatta kaymanın veya kardan resim yapmanın zevkleri bile senin için çok geçmeden yorucu hale gelirdi. Doğanın gidişatını düzenleme gücümüzün olmaması bir mutluluktur: İlahi Takdirin insanlık lehine olan akıllı ve yanılmaz tasarımları, büyük olasılıkla kendi kaçınılmaz yıkımlarına saptırılırdı." [İllüstrasyon]

Kışın LOUISA'NIN KÜÇÜK KUŞLARA

ŞEFKATI.

[İllüstrasyon]

Kış ne kadar uzun görünürse görünsün, doğal olarak bahar onu takip edecektir. Hafif bir esinti havayı ısıtmaya başladı, kar yavaş yavaş eridi,
tarlalar emaye üniformalarını giydi, çiçekler tomurcuklarını
açtı ve kuşlar her daldan uyumlarını yaymaya başladı.

Küçük Louisa ve babası, kırsalın zevklerine katılmak için şehri terk ettiler.--Karatavuk ve ardıç kuşu Louisa'yı karşılamak için erken düdüklerini çalmaya başlar başlamaz, hava aniden değişti; kuzey rüzgarı koruda korkunç bir şekilde kükredi ve kar o kadar bol yağdı ki, her şey gümüş-beyaz bir örtü gibi göründü.

Küçük hizmetçi soğuktan titreyerek yatağa girse ve beklentilerinden çok
hayal kırıklığına uğrasa da, yine de Tanrı'ya ona doğanın sertliğinden
bu kadar rahat bir sığınak verdiği için şükretti.

Gece boyunca o kadar çok kar yağmıştı ki, yollar sabahleyin neredeyse geçilemez hale gelmişti, bu zavallı Louisa için büyük bir sıkıntıydı; ancak kuşların da kendisi kadar
donuk olduklarını fark etti. Her ağaç ve çalı o kadar karla kaplıydı ki,
zavallı kuşlar yiyecek hiçbir şey bulamıyorlardı; bir mısır tanesi veya
solucan bile bulamıyorlardı.

Tüylü sakinler şimdi ormanları ve koruları terk edip, o zamanlar doğanın onlara sağlayamayacağı
o rahatlamayı insanlardan aramak için
meskun kasaba ve köylerin yakınlarına kaçtılar. Sokaklarda ve avlularda görülen serçelerin, kızılgerdanların ve diğer kuşların uçuşları inanılmaz derecede çoktu; küçük gagaları ve pençeleri, kendilerine tek bir tahıl verebileceklerini düşündükleri her şeyi çevirmekle meşguldü. Bu tüylü mültecilerden oluşan büyük bir grup, küçük Louisa ve babasının o zamanlar içinde bulunduğu evin avlusuna kondu. Zavallı kuşların sıkıntısı, yumuşak kalpli hizmetçiyi çok üzmüş gibiydi, babası da odasına girer girmez bunu fark etti. "Şimdi seni bu kadar düşünceli gösteren şey ne," dedi babası, "sadece birkaç dakika önce bu kadar
neşeli olduğun halde?"--"Ah sevgili babam!" dedi Louisa, "bir iki gün önce çok
güzel şarkı söyleyen tüm o tatlı kuşlar, şimdi açlıktan açlıktan avluya
geldiler. Lütfen, onlara biraz mısır vereyim!"

Babası onun bu kadar makul bir isteğini hemen kabul etti ve o da mürebbiyesinin eşliğinde, o sabah temizce süpürülmüş olan avlunun diğer tarafındaki ahıra doğru koştu. Burada bir avuç
veya iki mısır aldı ve bunları hemen avlunun farklı yerlerine
serpti. Zavallı küçük kuşlar onun etrafında uçuşuyordu ve kısa süre sonra onun cömert elinin onlara bahşettiği
şeyleri topladılar.

Louisa'nın, o küçük hayvanlara bu kadar çok mutluluk
vermesinin sebebinin kendisi olduğunu gördüğünde yüzünde ifade edilen haz ve memnuniyeti tarif etmek imkansız. Kuşlar tüm tahılları
toplar toplamaz, evin tepesine uçtular ve Louisa'ya sanki "Bize biraz daha veremez misin?" der gibi baktılar. Louisa onların ne demek istediğini anladı ve tekrar ahıra uçtu ve hepsi
yeni
verdiği nimetten paylarını almak için aşağı indiler; Louisa ise babasını ve annesini gelip kendisiyle birlikte bu hoş manzaranın tadını çıkarmaları için çağırdı.

Bu arada, kalbi Louisa'nınki kadar hassas olmayan küçük bir çocuk avluya geldi. Elinde kuşlarla dolu bir kafes tutuyordu ama onu o kadar dikkatsizce taşıyordu ki zavallı tutsaklarına pek aldırış etmediği belliydi. Louisa, bu sevimli küçük yaratıkların bu kadar kaba bir şekilde kullanılmasına dayanamayarak, çocuğa bu kuşlarla ne yapacağını sordu. Çocuk, eğer yapabilirse onları satacağını söyledi; ancak yapamazsa, kedisi onlardan lezzetli bir öğün yiyecekti ve bunlar onun canlı canlı yediği ilk kuşlar olmayacaktı.

"Aman Tanrım," dedi Louisa, "bunları kedine ver! Ne, bu kadar masum şeylerin bir kedinin acımasız pençeleri tarafından öldürülmesine izin mi vereyim?"--"Öyle bile," dedi çocuk ve kafesi dikkatsizce savurarak zavallı kuşları birbiri üzerine
düştürdü, tam o sırada Louisa onu geri çağırdı ve kuşları için ne istediğini sordu. "Onları satacağım," dedi, "üç tanesini bir peniye ve on sekiz tane var." Louisa pazarlığı yaptı ve babasından para dilenmek için koştu, babası ona sadece neşeyle para vermekle kalmadı, aynı zamanda küçük esirlerinin kabulü için ona boş bir oda verdi.

Kuşları için bu kadar iyi bir pazar bulan çocuk, bunu tüm arkadaşlarına anlattı; öyle ki, birkaç saat içinde Louisa'nın bahçesi küçük kuş tüccarlarıyla öylesine doldu ki, bunun bir kuş pazarı olduğunu sanırdınız. Ancak, güzel kız onların getirdiği her şeyi satın aldı ve
önceki satın aldıklarıyla aynı odaya koydu.

Gece olduğunda, Louisa uzun zamandır hissetmediği kadar büyük bir zevkle yatağa girdi. "Ne hoş bir düşünce," dedi kendi kendine, "bu kadar çok masum kuşun hayatını koruyabilmek ve onları kıtlıktan ve acımasız kedilerden kurtarabilmek! Yaz geldiğinde, ormanlara ve koruluklara gittiğimde, bu güzel kuşlar etrafımda uçacak ve onlara gösterdiğim nazik ilgiye minnettarlıklarını göstermek için en tatlı notalarını söyleyecekler." Bu düşünceler sonunda onu uyuttu, ama rüyalarında bile ona eşlik ettiler; çünkü kendini gördüğü en güzel koruluklardan birinde hayal etti, tüm küçük kuşlar ya yavrularını beslemekle ya da şarkı söylemekle ve daldan dala atlamakla meşguldü. Louisa sabah kalktıktan sonra yaptığı ilk şey, odadaki küçük ailesini ve ayrıca bahçeye gelenleri beslemek oldu. Onları beslemek için aldığı tohum ona hiçbir şeye mal olmasa da, son zamanlarda yaptığı kuş alışverişlerinin neredeyse kesesini tükettiğini hatırladı; "ve eğer don devam ederse," dedi kendi kendine, "satın alamayacağım o zavallı kuşlara ne olacak! O yaramaz çocuklar ya onları kedilerine verecekler ya da açlıktan ölmelerine izin verecekler."

Bu hüzünlü düşüncelere kendini bırakırken, eli yavaşça cebine doğru hareket ediyordu, tükenmiş kesesini çıkarmak için; ama, boş bir kese çıkarmak yerine, içinin parayla dolu olduğunu görünce, şaşkınlığının ve şaşkınlığının ne olduğunu tahmin edin!
Hemen babasına koşup ona bu garip durumu anlattı, babası onu kollarına aldı, şefkatle kucakladı ve çiçek açmış yanaklarına sevinç gözyaşları döktü.

"Sevgili çocuğum," dedi babası ona, "beni ne kadar mutlu ettiğini hayal bile edemezsin! Bu küçük kuşlar senin rahatlamanın nesneleri olmaya devam etsin ve emin ol ki kesen asla
boşa gitmeyecek." Bu hoş haber Louisa'nın küçük kalbini sevindirdi ve hemen önlüğünü tohumla doldurmak için koştu ve sonra tüylü misafirlerini
beslemek için acele etti. Kuşlar etrafında uçuşarak geldiler ve
onun cömertliğinin ve cömertliğinin farkında görünüyorlardı.

Bu mutlu tutsakları besledikten sonra avluya indi ve
dışarıdaki aç gezginlere bol miktarda yemek dağıttı.
Şimdi ne kadar önemli bir emaneti üstlenmişti!--içeride yüzlerce bakmakla yükümlü kişinin ve dışarıda daha da fazla sayıda kişinin desteğinden başka bir şey değildi! Bebeklerinin ve diğer oyuncaklarının
şimdi tamamen unutulmuş olması şaşırtıcı değil.

Louisa, kuşları için öğleden sonra yiyeceğini çıkarmak üzere elini tohum torbasına sokarken, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt buldu: "Hava sakinleri sana doğru uçuyor, ey Rab! ve sen onlara yiyeceklerini veriyorsun; elini açıyorsun ve tüm canlıları bollukla dolduruyorsun."

Babasını arkasında görünce arkasını döndü ve "Bu yüzden şimdi Tanrı'yı ​​taklit ediyorum." dedi. - "Evet, tatlı Louisa'm," dedi babası, "her iyi eylemde Yaratıcımızı taklit ederiz. Olgunluğa eriştiğinde, insan ırkının muhtaç kısmına, şimdi kuşlara yaptığın gibi yardım edeceksin; ve ne kadar çok iyilik yaparsan, Tanrı'nın mükemmelliklerine o kadar yaklaşacaksın."

Louisa, kar erimeye başladığında ve tarlalar yavaş yavaş eski yeşilliğine kavuştuğunda, bir haftadan fazla bir süre aç kuşlarını beslemeye devam etti. Son zamanlarda evlerin sıcak barınağından ayrılmaktan korkan kuşlar, şimdi ormanlara ve koruluklara geri döndüler. Küçük Louisa'mızın kuş kafesindeki kuşlar kısıtlanmıştı ve bu nedenle kaçamıyorlardı; ancak pencerelere uçarak ve gagalarıyla camı gagalayarak ayrılma eğilimlerini gösterdiler. Bu kuşlar belki de çalışkandı ve kendi geçimlerini sağlayamadıkları için Louisa'ya sorun çıkarmak istemiyorlardı. Louisa, onları bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu anlayamayarak, babasına bunun nedenini söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. "Bilmiyorum canım," dedi babası; "ancak bu küçük kuşların tarlalarda birkaç arkadaş bırakmış olmaları mümkün ve şimdi onları görmek istiyorlar."--"Çok haklısın, baba," diye cevapladı Louisa, "ve hemen özgürlüklerine kavuşacaklar." Bunun üzerine pencereyi açtı ve tüm kuşlar
dışarı uçtu.

Bu küçük tüylü hayvanlar özgürlüklerine kavuşur kavuşmaz,
bazıları yerde zıplarken, diğerleri havaya fırlarken,
ya da ağaçlarda daldan dala atlarken ve bazıları da hayırseverlerine minnettarlık duyarak
pencerelerin etrafında uçarken görüldü.

Louisa neredeyse hiç tarlaya gitmezdi, ancak küçük ailesinden bazılarının, ya önünde zıplayarak ya da melodik notalarıyla onu eğlendirerek, ona tükenmez bir zevk kaynağı sağlayarak, onun yaklaşmasını memnuniyetle karşıladığını düşündü. [Resim]

BERTRAND, FAKİR BİR

İŞÇİ VE KÜÇÜK AİLESİNİN HİKAYESİ.

[Resim]

Mutlu olduğunuzu düşünün, küçük okuyucularım, çünkü belki de hiçbiriniz
günlerce açlığa katlanmanın, bol bir öğünün tadını çıkaramadan
ne demek olduğunu bilmiyorsunuz. Eminim ki, aşağıdaki ilişki
sizin hassas yıllarınızda mutlaka bir izlenim bırakacaktır.

Bertrand, altı küçük çocuğu olan ve onları büyük bir zorlukla
bakıma sunan fakir bir işçiydi. Sıkıntılarına bir de olumsuz bir mevsimin
ekmeğin fiyatını çok artırması da eklenince, bu dürüst işçi gece gündüz çalışarak ailesinin geçimini sağlıyordu ve
yemekleri en kaba türden olmasına rağmen,
ondan bile yeterli miktarda elde edemiyordu.

Kendini aşırı derecede çaresiz hisseden bir adam, bir gün küçük ailesini bir araya topladı ve gözlerinde yaşlarla, yüreği kederle dolu bir şekilde, "Sevgili çocuklarım," dedi onlara, "ekmek artık o kadar
abartılı derecede pahalı ki, sizi desteklemek için yaptığım tüm çabaları
etkisiz buluyorum. Bütün günlük emeğim, elimde gördüğünüz bu ekmek parçasını satın almaya ancak yetiyor; bu nedenle, sizin aranızda
paylaşılmalı ve emeğimin size sağlayabildiği az miktarla yetinmelisiniz. Her birinize bol miktarda yemek sağlamasa da,
sizi açlıktan ölmekten kurtarmaya yetecektir." Keder ve gözyaşları sözlerini böldü ve daha fazla bir şey söyleyemedi, ama ellerini ve gözlerini göğe kaldırdı.

Çocukları sessizce ağladı ve küçük olmalarına rağmen, küçük kalpleri kendilerinden çok babaları için hissediyor gibiydi. Bertrand daha sonra ekmeğin küçük kısmını yedi eşit paya böldü, bunlardan birini kendine ayırdı ve geri kalanlara her birine kendi payına düşeni verdi. Ancak Harry adında biri payını reddetti ve babasına yemek yiyemeyeceğini, hasta numarası yaptığını söyledi. "Neyin var canım çocuğum?" dedi babası onu kollarına alarak. "Çok hastayım," diye cevapladı Harry, "gerçekten çok hastayım ve uyumaya
memnuniyetle devam etmeliyim." Bertrand daha sonra onu yatağa taşıdı ve ona şefkatle bir öpücük kondurdu, iyi geceler diledi.

Ertesi sabah, dürüst işçi üzüntüden bunalmış bir şekilde komşu bir doktora gitti ve ondan bir hayırseverlik olarak gelip zavallı oğlunu görmesini rica etti. Doktor ziyaretinin asla ödenmeyeceğinden emin olsa da, insanlığı ve duyguları öylesine güçlüydü ki hemen işçinin evine gitti.

Oraya vardığında, çocuğun çok zayıf ve bitkin bir durumda olmasına rağmen, herhangi bir hastalık belirtisi görmedi. Doktor ona bir içki göndereceğini söyledi; ancak Harry, ona hiçbir faydası olamayacağı için, ona hiçbir şey göndermemesini rica etti. Doktor bu davranıştan biraz öfkelendi ve rahatsızlığının ne olduğunu bilmekte ısrar etti, hemen söylemezse gidip babasına inatçılığını anlatacağını söyledi. Zavallı Harry, doktorun babasına bundan bahsetmemesini rica etti, bu da doktorun bu gizemin dibine inme isteğini daha da artırdı. Sonunda, doktoru kararlı bulan zavallı Harry, kardeşlerinin odadan çıkmasını ve ona her ayrıntıyı anlatmasını istedi. Doktor çocukları odadan çıkarır çıkarmaz, "Ah! Efendim," dedi küçük Harry, "bu kıtlık mevsiminde, zavallı sevgili
babam bizi doyurmaya yetecek kadar ekmek kazanamıyor. Alabildiği az miktarı aramızda eşit olarak bölüyor, en küçük kısmını kendine saklıyor. Sevgili kardeşlerimin açlık çektiğini görmek benim
dayanabileceğimden fazla; ve ben en büyükleri ve onlardan daha güçlü olduğum için,
bu yüzden kendim hiç yemedim, ama payımı onlara bölüştürdüm. Bu yüzden hasta ve yemek yiyemiyormuş gibi davrandım; ancak sizden rica ediyorum, bunu babamdan gizli tutun."

Doktor, gözünden istemsizce akan bir gözyaşını silerek, zavallı Harry'ye o sırada aç olup olmadığını sordu. Gerçekten de aç olduğunu kabul etti; ancak bunun ailesinin sıkıntılarını görmek kadar ona sıkıntı vermediğini söyledi. "Ama iyi çocuğum," dedi doktor, "biraz beslenmezsen öleceksin."--"Bu konuda
umursamıyorum," diye yanıtladı Harry, "çünkü babamın besleyebileceği bir ağız daha
eksik kalacak ve ben cennete gideceğim, orada Tanrı'ya sevgili babama ve küçük kız ve erkek kardeşlerime yardım etmesi için dua edeceğim."

Bu tür gerçeklerin ilişkisi karşısında hangi yürek acıma ve hayranlıkla
eriyebilir ki? Cömert doktor, Harry'yi kollarına alıp onu
koynuna bastırarak, "Hayır, sevgili küçük çocuğum," dedi, "ölmeyeceksin. Tanrı ve ben senin küçük ailenle ilgileneceğiz; ve
beni buraya gönderdiği için Tanrı'ya şükrederek döneceğiz. Şimdilik seni terk etmeliyim, ancak yakında geri döneceğim."

İyi kalpli doktor eve koştu ve hizmetçilerinden birine her türden yiyecekle kendini doldurmasını emretti. Sonra zavallı Harry ve açlıktan ölmek üzere olan kardeşlerinin yardımına koştu. Hepsini masaya oturttu ve tamamen doyana kadar yedirdi. İyi doktorun daha sonra gördüğü, cömert ve insancıl arkadaşlarının cömertliğine gülümseyen altı küçük masum yaratıktan daha hoş bir sahne olabilir miydi? Doktor ayrılırken Harry'nin hiçbir endişe içinde olmamasını istedi, çünkü onlara ne eksik olursa olsun bir tedarik sağlamaya özen göstermeliydi. Sözünü sadakatle yerine getirdi ve onlar onun cömertliği ve iyiliği karşısında her gün sevinme nedenleri oldu. Doktorun cömertliği, etkileyici sahneyi anlattığı her iyi insan tarafından taklit edildi. Bazılarından erzak, bazılarından para ve diğerlerinden de giysi ve keten aldılar. Böylece, kısa bir süre içinde, her şeye
yakın zamanda ihtiyaç duyan bu küçük aile, bolluk içinde yaşamaya başladı.

Bertrand'ın, hatırı sayılır bir servete sahip olan beyefendi ev sahibi, küçük Harry'nin şefkatli cömertliğinden o kadar etkilendi ki babasını çağırdı ve böyle bir oğlu olduğu için duyduğu mutluluktan dolayı ona iltifatlar etti, Harry'i kendi denetimine alıp kendi evinde büyütmeyi teklif etti. Bu konu üzerinde anlaşmaya varıldığında, Bertrand'ın ev sahibi ona bir yıllık gelir tahsis etti ve aynı zamanda diğer çocuklarının da büyüdüklerinde onlara bakacağına söz verdi. Bertrand sevinçle evine döndü ve dizlerinin üzerine çökerek, ona böyle bir oğul bahşetmeyi lütfeden o iyi Tanrı'ya en minnettar teşekkürlerini sundu!

Bu nedenle, genç okuyucularım, anne babanıza bir lütuf ve kendinize bir teselli olma gücünüzün ne kadar fazla olduğunu öğrenebilirsiniz. Bunu yapmak için, zavallı Harry'nin olduğu aynı zorunluluğa indirgenmeniz gerekmez: çünkü konumunuz ne kadar yüce olursa olsun, ebeveynlerinize olan görevinizin, kardeşlerinize olan sevginizin ve yoksullara ve muhtaçlara olan insanlığınızın ve iyilikseverliğinizin kanıtlarını sunmak için her zaman yeterli fırsat bulacaksınız. Gerçekten de, ihtiyaç sahibi ve çaresiz olduklarında bir dost ve koruyucu
bulmuş olan zavallı çocuklar mutludur; ancak, yoksulluğun ve yoksunluğun
sıkıcı elini hiç hissetmeden, dürüst yoksulluğu mutluluğa ve bolluğa yükseltmenin hoş yansımasından asla
kaynaklanan tarifsiz hazzı almış olanlar çok daha mutludur.

[İllüstrasyon]

NANCY VE KANARYA KUŞU,

ZAVALLI KİRAZ.

[Resim]

Nancy bir gün penceresinden dışarı bakarken, bir adam
tesadüfen yanına gelip, "Kanarya kuşları; gel, Kanarya kuşlarımı al." diye bağırdı. Adamın başında büyük bir kafes vardı, kuşlar
tünekten tünekten tünekte zıplıyordu ve Nancy'yi onlara aşık etmişti. "Bir veya iki güzel kuş alır mısınız, Bayan?" dedi adam. "İtirazım yok," diye cevapladı küçük hizmetçi, "babam bana izin verdiği sürece. Biraz durursanız, size hemen haber veririm." Böylece Nancy merdivenlerden aşağı, babasının yanına koştu, kuşçu ise kafesini kapıya bıraktı. Nancy, babasının odasına nefes nefese koşarak girdi, "Ah sevgili
baba, sadece buraya gel! Sokakta kafasında büyük bir kafes olan bir adam var, sanırım içinde yüz tane Kanarya kuşu var." - "Peki,
peki ya bütün bunlar?" diye cevapladı babası; "bu seni neden bu kadar sevindiriyor gibi görünüyor?" diye cevapladı Nancy, bunlardan birini satın almaktan mutlu olacağını söyledi; babası ona kuşun beslenmesi gerektiğini ve eğer bir gün bile ihmal edilirse kesinlikle öleceğini hatırlattı.

Nancy, kuşuna kahvaltısını verene kadar kendi kahvaltısını asla yemeyeceğine söz verdi; ancak babası ona onun sersem bir kız olduğunu ve çok fazla söz verdiğinden korktuğunu hatırlattı. Ancak, onun
ikna etme ve yalvarmalarının üstesinden gelinemedi, bu yüzden babası sonunda bir tane satın alması için
onay vermek zorunda kaldı.

Sonra Nancy'yi elinden tuttu ve onu kapıya götürdü, orada adam kuşlarıyla bekliyordu. İçerideki en güzel Kanarya kuşunu seçti:
erkekti, canlı sarı renkteydi, başında küçük siyah bir tutam vardı.
Nancy artık oldukça neşeli ve mutluydu ve çantasını çıkarıp kuşun parasını ödemesi için babasına verdi. Ama kafes olmadan kuşla ne yapılacaktı ve Nancy'nin yeterli parası yoktu?
Ancak, kuşunu beslemek için çok dikkatli olacağına dair söz vermesi üzerine babası ona güzel bir kafes aldı ve bunu ona hediye etti.

Nancy Kanarya kuşuna yeni sarayını verir vermez,
annesini, kardeşlerini ve kız kardeşlerini ve tüm hizmetçileri çağırarak evin içinde koşturdu ve gelip güzel Kanarya kuşunu görmelerini istedi, kuşa
Zavallı Kiraz adını verdi. Küçük arkadaşlarından herhangi biri onu görmeye geldiğinde, onlara söylediği ilk şey, dünyadaki en güzel Kanarya kuşlarından birine sahip olduğuydu. "Altın kadar sarı," dedi, "ve annemin şapkasının tüyleri gibi küçük siyah bir tepesi var. Gel, gidip onu görmelisin! Adı Cherry."

Cherry, Nancy'nin bakımı altında herhangi bir kuşun isteyebileceği kadar mutluydu. Her sabah ilk işi Cherry'yi beslemekti: ve masada bir pasta olduğunda Cherry mutlaka bir pay almak için içeri gelirdi. Her zaman onun için biraz şeker olurdu ve kafesi sürekli olarak en canlı otlarla süslenirdi.

Güzel kuşu nankör değildi, ama Nancy'nin ona ne kadar minnettar olduğunu anlaması için elinden gelen her şeyi yaptı. Kısa sürede onu ayırt etmeyi öğrendi ve odaya adımını
duyduğu anda kanatlarını çırpıp durmadan cıvıldamaya devam etti. Bu nedenle Cherry ve Nancy'nin birbirlerine çok düşkün olmaları şaşırtıcı değil.

Bir haftanın sonunda küçük boğazını açmaya başladı ve en
güzel şarkıları söyledi. Bazen notalarını o kadar yükseklere
çıkardı ki, neredeyse böylesine büyük çabalarla kendini
öldürdüğünü düşünürdünüz. Sonra, biraz durduktan sonra,
o kadar tatlı ve güçlü bir tonla tekrar başlardı ki, evin her yerinden duyulurdu.

Nancy genellikle saatlerce kafesinin yanında oturup melodisini dinlerdi. Bazen ona o kadar dikkatli bakardı ki,
duygusuzca eserinin elinden düşmesine izin verirdi; ve o melodik notalarıyla onu eğlendirdikten sonra,
taklit etmeye çalışacağı kuş orgunda bir melodiyle onu eğlendirirdi.

Ancak zamanla bu zevkler arkadaşı Nancy'ye aşina olmaya başladı. Babası bir gün ona bir baskı kitabı hediye etti ve o kadar çok sevindi ki Cherry dikkatinin en azından yarısını kaybetmeye başladı. Her zamanki gibi, onu gördüğü anda cıvıldıyordu, istediği kadar uzakta olmasına izin veriyordu; ama Nancy ona hiç dikkat etmemeye başladı ve neredeyse bir hafta geçmişti, ne bir parça bisküvi ne de taze bir civanperçemi alabilmişti. Nancy'nin ona öğrettiği en tatlı ve en uyumlu notaları tekrarladı ama boşuna. Artık yeni nesnelerin Nancy'nin dikkatini çekmeye başladığı çok açıktı. Doğum günü geldi ve vaftiz babası ona Columbine adını verdiği büyük bir eklemli bebek verdi: ve Columbine'in Cherry'ye
acı bir rakip olduğu ortaya çıktı; çünkü sabahtan akşama kadar Bayan Columbine'in giydirilmesi ve
soyundurulması tüm zamanını alıyordu. Bununla birlikte, bebeğini merdivenlerden yukarı aşağı ve evin her odasına
taşımasıyla, zavallı Cherry akşama kadar
beslenirse mutlu oluyordu ve bazen bütün bir günü
beslenmeden
geçirdiği oluyordu.

Ancak bir gün, Nancy'nin babası masada otururken, gözlerini
kafaya diktiğinde, zavallı Cherry'nin göğsünde yattığını ve sanki hayat için
solunum
verdiğini gördü. Zavallı kuşun tüyleri
pürüzlü görünüyordu ve sadece bir yumruya dönüşmüş gibiydi. Nancy'nin babası ona yaklaştı; ancak kuş cıvıldayamıyordu bile ve zavallı küçük yaratığın nefes almaya yetecek kadar gücü bile yoktu. Küçük Nancy'yi yanına çağırdı ve ona kuşuna ne olduğunu sordu. Nancy kızararak alçak sesle, "Neden, baba, ben--bir şekilde, unuttum;" dedi ve tohum kutusunu almaya koştu.

Bu arada babası kafesi indirdi ve zavallı Cherry'nin tek bir tohumu veya bir damla suyu kalmadığını gördü. "Ah! Zavallı kuş," dedi, "dikkatsiz ellere düştün. Bunu önceden görseydim, seni asla satın almazdım." Tüm şirket zavallı kuşa acıdı; ve Nancy gözyaşları içinde kalbini rahatlatmak için odasına kaçtı. Ancak babası biraz zorlukla da olsa güzel Cherry'yi tekrar kendine getirdi.

Ertesi gün babası, Cherry'nin mahalledeki genç bir beyefendiye hediye edilmesini emretti ve onun, küçük düşüncesiz kızından çok daha iyi bakacağını söyledi; ama zavallı Nancy
kuşundan ayrılma fikrine dayanamadı ve en sadık şekilde
bir daha asla onu ihmal etmeyeceğine söz verdi.

Babası sonunda onun ricalarına boyun eğdi; ve küçük Cherry'yi yanında tutmasına izin verdi, ama sert bir azarlama ve gelecekte daha dikkatli olması için kesin bir emir olmadan değil. "Bu zavallı küçük yaratık," dedi babası, "bir hapishanede ve bu nedenle
kendi ihtiyaçlarını karşılayamıyor. Ne zaman bir şeye
ihtiyacın olursa, onu nasıl elde edeceğini biliyorsun; ama bu küçük kuş ne kendine yardım edebiliyor ne de ihtiyaçlarını başkalarına bildirebiliyor. Eğer bir daha tohum veya su isterse, ona bak."

Nancy gözyaşlarına boğuldu, babasının elini tuttu ve
öptü; ama kalbi o kadar doluydu ki tek bir hece bile söyleyemedi. Cherry ve Nancy şimdi tekrar iyi arkadaş oldular ve bir süre hiçbir şeye
ihtiyacı olmadı.

Yaklaşık bir ay sonra, babası ve annesi özel bir iş için kırsala doğru biraz yol almak zorunda kaldılar; ancak yola çıkmadan önce, Nancy'ye zavallı Cherry'ye bakması için kesin bir görev verdi. Ebeveynleri gider gitmez, kafese koştu ve Cherry'ye bolca tohum ve su verdi.

Küçük Nancy artık kendini yalnız ve özgür hissettiğinden, arkadaşlarından bazılarını gelip günü onunla geçirmeleri için çağırdı. Günün ilk kısmını bahçede, ikinci kısmını ise kör adam oyunu ve dört köşe oynayarak geçirdiler. Çok yorgun bir şekilde yatağa gitti;
ancak sabah uyanır uyanmaz yeni zevkler düşünmeye başladı.

O gün yurtdışına gitti, zavallı Cherry ise evde ve oruçlu kalmak zorundaydı. İkinci ve üçüncü gün de önceki gibi aynı eğlenceli şekilde geçti;
ancak zavallı Cherry'den söz edilmedi. Dördüncü gün, babası ve annesi eve geldiler ve onu öptükleri anda, babası zavallı Cherry'yi sordu. "Çok iyi," dedi Nancy, biraz
şaşkın bir şekilde, sonra ona biraz tohum ve su getirmek için koştu. Ah! Zavallı
küçük Cherry artık yoktu; sırtüstü yatıyordu, kanatları açıktı ve gagası açıktı. Nancy çığlık attı ve ellerini ovuşturdu,
tüm aile ona doğru koştu ve bu hüzünlü sahneye tanık oldular. "Ah! Zavallı kuş," dedi babası, "ne kadar da hüzünlü bir sona geldin! Eğer kırsala gittiğim gün başını koparsaydım, bu sana sadece bir anlık acı verirdi; ama şimdi açlık ve susuzluğun tüm sancılarına
katlandın ve aşırı acı içinde öldün. Ancak,
zavallı Cherry! Bu kadar acımasız bir
koruyucunun elinden kurtulduğun için mutlusun."

Nancy o olayda o kadar şok olmuş ve sıkıntılıydı ki, Cherry'yi hayata döndürmek için
tüm küçük hazinesini ve hatta tüm oyuncaklarını bile verebilirdi; ama artık çok geçti. Babası kuşu doldurttu ve Nancy'nin dikkatsizliğinin anısına tavana astı.
Gözlerini kaldırıp bakmaya bile cesaret edemedi, çünkü her baktığında onu ağlatacağından emindi. Sonunda babasını
kaldırması için ikna etti, ancak birçok ciddi rica ve kendisinin suçlu olduğu suçun tekrar tekrar kabul edilmesinden sonra. Nancy dikkatsizlik veya baş dönmesinden suçlu olduğunda, kuş tekrar yerine asılırdı ve herkes onun duyabileceği şekilde, "Ah, zavallı Cherry! Ne kadar acımasız bir ölüm yaşadın!" derdi.

Böylece, küçük dostlarım, dikkatsizliğin, baş dönmesinin ve zevke aşırı düşkünlüğün üzücü sonuçlarının ne olduğunu görüyorsunuz, ki bunlar her zaman dikkatlice dikkat etmemiz gereken şeyleri unutturur.

[Resim]

KUŞLAR, DİKENLİ ÇALILAR

VE KOYUNLAR.

[Resim]

Bay Stanhope ve oğlu Gregory, Mayıs ayında bir akşam,
güzel bir tepenin eteğinde oturmuş,
çevrelerindeki güzel doğa eserlerini inceliyorlardı. Batıya doğru batan güneş, her şeyi mor bir cübbeyle örtüyor gibiydi. Bir çobanın neşeli şarkısı, onların dikkatini o keyifli olasılıklar üzerine
düşüncelerinden uzaklaştırdı. Bu çoban, sürüsünü bitişikteki tarlalardan

eve götürüyordu. Yolun her iki tarafında dikenli çalılar yetişiyordu ve dikenlere
yaklaşan her koyunun yününün bir kısmının çalınacağından emindi,
bu da küçük Gregory'yi epeyce rahatsız etti. "Bakın, baba," dedi,
"koyunlar o çalılar yüzünden yünlerinden nasıl mahrum kalıyor! Bana sık sık Tanrı'nın hiçbir şeyi boşuna yapmadığını söyledin; ama bu dikenler
sadece kötülük için yapılmış gibi görünüyor; bu yüzden insanlar onları kökten yok etmek için birleşmeli. Zavallı koyunlar sık ​​sık buraya gelirlerse,
tüm giysilerini
çıkarırlar. Ama öyle olmayacak, çünkü ben yarın sabah güneşle birlikte kalkacağım ve küçük kancamla
ve makasımla, tüm bu dikenleri yerle bir edeceğim.
Benimle gelebilirsin, baba, eğer istersen ve yanında bir balta getirebilirsin. Kahvaltıdan önce, hepsini yok edebileceğiz."

Bay Stanhope, "Bu işi çok aceleyle yapmamalıyız, bunun üzerinde biraz düşünmek için zaman ayırmalıyız; belki de şu anda hayal ettiğiniz kadar bu çalılara kızmak için çok fazla neden olmayabilir. Lammas'taki çobanların, ellerinde büyük kırkma makaslarıyla titreyen koyunlardan tüm yünlerini aldıklarını, sadece birkaç tutamla yetinmediklerini görmediniz mi?" diye cevap verdi.

Gregory bunun doğru olduğunu kabul etti; ancak bunu giysi yapmak için yapıyorlardı,
oysa çitler koyunları yünleri için en ufak bir fırsat olmadan soyuyorlardı ve açıkça hiçbir yararlı amaçları yoktu. "Eğer koyunların yılın belirli bir zamanında giysilerini kaybetmeleri olağansa," dedi, "o zaman bunu kendi avantajımıza almak, çitlerin bunu hiçbir amaç gütmeden yapmasına izin vermekten çok daha iyidir."

Bay Stanhope, küçük Gregory'nin argümanlarının haklı olduğunu kabul etti; çünkü
Doğa her hayvana bir giysi vermiştir ve biz onlardan kendi giysilerimizi ödünç almak zorundayız, aksi takdirde çıplak dolaşmak zorunda kalırız ve
elementlerin sertliğine maruz kalırız.

"Pekala, baba," dedi Gregory, "giysiye ihtiyacımız olsa da, bu çalılar hiç giysiye ihtiyaç duymuyor: ihtiyacımız olan şeyleri bizden çalıyorlar ve bu nedenle
yarın sabahın doğan güneşiyle birlikte hepsi aşağı inecek. Ve ben de,
baba, benimle geleceksin ve bana yardım edeceksin. "

Bay Stanhope buna razı olmaktan başka bir şey yapamazdı; ve küçük Gregory, bu korkunç haydut çetesini hemen yok etme beklentisiyle, kendisini Alexander'dan aşağı görmezdi. Ertesi sabahın güneşinin tanıklık edeceği zaferlerinin düşüncesiyle o kadar meşguldü ki, neredeyse uyuyamazdı.

Neşeli tarla kuşu sabahın yaklaştığını duyurmaya yeni başlamıştı ki, Gregory ayağa kalktı ve babasını uyandırmak için koştu. Bay Stanhope, dikenli çalıların kaderi konusunda çok kayıtsız olsa da, küçük Gregory'ye yükselen güneşin güzelliklerini gösterme fırsatına sahip olmaktan hoşnutsuz değildi. İkisi de hemen giyindiler, gerekli aletleri aldılar ve bu önemli sefere çıktılar. Genç Gregory öyle aceleci adımlarla ilerledi ki, Bay Stanhope geride kalmamak için kendini zorlamak zorunda kaldı.

Çalılara yaklaştıklarında, çok sayıda küçük
kuş içeri girip çıkıyor ve kanatlarını daldan dala çırpıyordu. Bunu gören Bay Stanhope oğlunu durdurdu ve ondan intikamını biraz ertelemesini istedi, böylece masum kuşları rahatsız etmemiş olacaklardı. Bu bakış açısıyla, önceki akşam oturdukları tepenin eteğine çekildiler ve oradan kuşlar arasındaki bu belirgin telaşa neyin sebep olduğunu daha ayrıntılı olarak incelediler. Buradan, çalıların önceki akşam koyunlardan kopardığı
yün parçalarını gagalarında taşımakla meşgul olduklarını açıkça gördüler. Çok sayıda farklı türde kuş geldi ve ganimetlerini yüklediler.

Gregory bu görüntü karşısında oldukça şaşırdı ve babasına bunun ne anlama gelebileceğini sordu. "Bununla açıkça görüyorsunuz," diye cevapladı Bay Stanhope, "İlahi Takdir her sınıftan yaratık için gerekli olan her şeyi sağlar ve onlara rahatlıkları ve korunmaları için gerekli olan her şeyi sağlar. Burada, görüyorsunuz, zavallı kuşlar yuvaları için gerekli olanı bulurlar, burada yavrularını emzirir ve büyütürler ve bununla kendileri ve küçük yavruları için rahat bir yatak yaparlar. Dün yüksek sesle haykırdığınız masum diken çalısı, havadaki sakinlere sonsuz hizmet eder; zenginlerden ancak çok iyi ayırabilecekleri kadarını alır, böylece yoksulların ihtiyaçlarını karşılar. Şimdi, belki de artık hırsız olarak görmeyeceğiniz şu çalıları kesmek için bir isteğiniz var mı?"

Gregory başını salladı ve çalıları dünyada kesmeyeceğini söyledi. Bay Stanhope oğlunu böyle söylediği için alkışladı; ve sabahın tatlılarının tadını çıkardıktan sonra, kahvaltı için eve çekildiler,
çalıların huzur içinde gelişmesini sağlayarak, çünkü fetihlerini cömertçe kullandılar.

Genç arkadaşlarım, herhangi bir kişiye veya şeye karşı aceleyle önyargı beslemenin uygunsuzluğuna ikna olacaklardır, çünkü
ilk bakışta ne kadar yasaklayıcı veya işe yaramaz görünürlerse görünsünler, onlarla daha yakın bir tanışıklık, önyargının ilk başta gözlemlerinden gizlediği
başarıları veya mükemmellikleri keşfedebilir.

[Resim]

ZAVALLI DELİ SAMUEL VE ​​YARAMAZ

ÇOCUKLAR.

[Resim]

Bristol şehrinde Samuel adında bir deli yaşardı.
Ne zaman dışarı çıksa, kafasına aynı anda dört veya beş peruk ve her bir koluna aynı sayıda manşon takardı. Ne yazık ki aklını kaybetmiş olmasına rağmen, kötü çocuklar onunla oyun oynamadığı ve onu öfkelendirmediği sürece yaramazlık yapmazdı.

Sokaklarda göründüğünde, tüm aylak çocuklar etrafını sarar ve "Samuel! Samuel! Peruklarını ve manşonlarını nasıl satıyorsun?" diye bağırırlardı.
Bazı aylak çocuklar ona toprak ve taş atacak kadar yaramaz bir yapıya sahipti. Talihsiz adam genelde tüm bu muameleye sessizce katlansa da, bazen kendini savunmak için geri döner ve yoluna çıkan her şeyi onu takip eden kalabalığın arasına
atardı. Benzer bir yarışma bir gün Bay Denton'ın evinin yakınında gerçekleşti.
Sokakta bir ses duyan Bay Denton pencereye gitti ve çok üzülerek oğlu Joseph'in kavgaya karıştığını gördü.
Görüntüden rahatsız olan Bay Denton, pencereyi kapattı ve başka bir odaya geçti.

Akşam yemeğinde Bay Denton, oğluna sokaktaki diğer çocuklarla birlikte
çok hoş bir şekilde meşgul gibi görünen adamın kim olduğunu sordu.
Joseph, Samuel adını verdikleri deli adam olduğunu söyledi.
Babası ona bu talihsizliğe neyin sebep olduğunu sorduğunda, bunun kendisini büyük bir mülkten mahrum eden bir davayı kaybetmesinin sonucu olduğunu söyledi.

"Bu adam," dedi Bay Denton, "malından dolandırıldığı sırada size tanıdık gelseydi; ve size uzun zamandır huzur içinde yaşadığı büyük bir mirası kaybettiğini; tüm mal varlığının davayı desteklemek için harcandığını ve artık ne bir ülkesi ne de bir şehir evi, kısacası dünyada hiçbir şeyi kalmadığını söyleseydi; o zaman bu zavallı adama güler miydiniz?"

Joseph, biraz şaşkınlıkla, kesinlikle herhangi bir adamın talihsizliklerine gülecek kadar kötü bir eylemde bulunmaması gerektiğini; ancak onu rahatlatmaya çalışması gerektiğini söyledi.

"Bu adam," dedi Bay Denton, "şimdi o zamandan daha acınacak durumda, çünkü servetinin kaybına duyularının kaybı da ekleniyor; ve
yine de bugün bu zavallı adama taş atıyorsunuz ve
başka şekillerde hakaret ediyorsunuz, çünkü size hiçbir dava açmadı." Joseph,
yaptıklarından dolayı çok üzgün görünüyordu, babasından af diledi ve
sadece bir daha asla aynısını yapmayacağına değil, aynı suçu işleyebilecek diğerlerinin de,
gücü yettiğince,
önleyeceğine söz verdi.

Babası ona, affedilme konusunda özgürce hak sahibi olduğunu, ancak
kendisinden başka birinin daha affedilmesi gerektiğini söyledi.
Küçük Joseph, babasının zavallı Samuel'i kastettiğini düşünüyordu; ancak
Bay Denton konuyu ona açıkladı. "Samuel aklını başına toplasaydı," dedi, "ondan af dilemeniz kesinlikle adil olurdu; ancak düzensiz zihni ona hiçbir özür
kabul ettirmediği için, herhangi bir özür dilemeye çalışmak boşuna olurdu. Siz Samuel'i değil,
Tanrı'yı ​​gücendirdiniz. Zavallı Samuel'e merhamet göstermediniz, fakat hak etmediğiniz hakaretlerinizle onun talihsizliklerine talihsizlik kattınız.
Tanrı'nın böyle bir davranıştan hoşnut olacağını düşünüyor musunuz?"

Joseph şimdi kimi gücendirdiğini açıkça anlamıştı ve bu nedenle o gece dualarında Tanrı'dan af dilemeye söz verdi. Sözünü tuttu ve sadece Samuel'i birkaç hafta rahatsız etmekten
vazgeçmekle kalmadı, aynı zamanda tüm arkadaşlarını da aynısını yapmaktan
vazgeçirmeye çalıştı.

Ancak gençlerin kararlarına her zaman güvenilemez. Aynı şey küçük Joseph'in başına da geldi, verdiği sözleri unutarak bir gün onu takip eden, yuhalayan ve talihsiz Samuel'le birçok yaramazlık yapan çocuk kalabalığına karıştı.

Aralarına ne kadar çok karışırsa, kendini o kadar çok unuttu ve sonunda
en kötüleri kadar kötü oldu. Samuel'in sabrı, ancak, onu
takip eden kötü çocukların kaba davranışları yüzünden sonunda yoruldu, aniden döndü ve büyük bir taş alıp, onu küçük Joseph'e öyle bir şiddetle fırlattı ki, yanağını sıyırdı ve neredeyse kulağının bir kısmını
kesti.

Zavallı Joseph, darbenin verdiği acıyı hissedip, kanın yanağından aşağı hızla aktığını görünce,
çok korkunç bir şekilde kükreyerek
eve koştu. Ancak Bay Denton ona hiç acımadı ve ona bunun kötülüğü için Tanrı'nın adil yargısı olduğunu söyledi.

Joseph, suçlu olan tek kişinin kendisi olmadığını ve bu nedenle cezalandırılan tek kişinin kendisi olmaması gerektiğini söyleyerek kendini haklı çıkarmaya çalıştı. Babası, diğer çocuklardan daha iyi bildiği için, suçunun daha büyük olduğunu söyledi. Gerçekten de, Tanrı'nın ve ebeveynlerinin emirlerini bilen bir çocuğun, kötülüğe doğru hızla koşmak gibi görevini unutup iki kat daha fazla cezalandırılması adalettir.

Bunu hatırlayın, genç okuyucularım; ve başkalarının sıkıntılarına
ek yapmak yerine, onları hafifletmek için elinizden geleni yapın, o zaman Tanrı şüphesiz size merhamet edecektir, istekleriniz ve sıkıntılarınız O'nun yardımına ihtiyaç duyduğunda.

[İllüstrasyon]

BELLA VE MARIAN.

[İllüstrasyon]

Güneş, baharın en güzel sabahlarından birini altın ışıklarıyla canlandırmak için ufkun doğu ucundan yeni yeni yükseliyordu, Bella, o büyüleyici yürüyüşlerde dolaşırken, ilk yemeğini yapmayı planladığı zengin bir kekin lezzetlerini daha fazla zevkle tatmak için bahçeye indi.

Doğan güneşin güzelliklerini incelerken, tarla kuşunun canlandırıcı notalarını dinlerken ve çevredeki çalıların verdiği hoş kokuyu
içine çekerken kalbi zevkle doldu.

Bella bu zevk karmaşasından o kadar büyülenmişti ki, tatlı
gözleri göz kapaklarına düşen ama gözyaşlarına
dökmeyen bir nemle ıslanmıştı. Kalbi nazik bir his hissetti ve zihni iyilikseverlik ve şefkat duygularıyla
dolmuştu.

Ancak, yürüyüş yolundaki ayak sesleri, aniden bu mutlu hisleri böldü ve küçük bir kız aynı yürüyüş yoluna doğru sendeleyerek geldi, en büyük iştahla bir parça kaba kahverengi ekmek yiyordu. O da bahçede eğlence için dolaşırken, gözleri sabitlenmemiş bir şekilde
orada burada gezindi; böylece beklenmedik bir şekilde Bella'ya yaklaştı.

Küçük kız, Bayan Bella olduğunu görür görmez durdu,
kafası karışmış gibi göründü ve arkasını dönerek olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı; ama
Bella ona seslendi ve neden kaçtığını sordu. Bu, küçük kızın daha hızlı koşmasına neden oldu ve Bella onu takip etmeye çalıştı; ama,
egzersiz yapmaya pek alışık olmadığı için, kısa sürede geride kaldı. Neyse ki,
olduğu gibi, küçük yabancı Bella'nın olduğu yere giden bir patikaya sapmıştı. Burada aniden karşılaştılar ve Bella onu kolundan
yakalayarak, "Gel, seni artık sıkıca yakaladım; sen benim esirimsin ve
benden kaçamazsın." dedi.

Zavallı kız şimdi her zamankinden daha fazla korkmuştu ve özgürlüğü için çok çabaladı; ama bir süre sonra, Bella'nın tatlı aksanları ve sadece onun arkadaşı olmak istediğine dair güvencesi, korkularını biraz yatıştırdıktan sonra, biraz daha uysallaştı ve sessizce onu yazlık evlerden birine kadar takip etti.

Bayan Bella, yabancıyı yanına oturttuktan sonra, ona
yaşayan bir babası olup olmadığını ve mesleğinin ne olduğunu sordu. Kız ona,
Tanrıya şükür, babasının hayatta olduğunu ve dürüst bir geçim için her şeyi yaptığını söyledi. O sırada bahçede çalıştığını ve
sabah onu da beraberinde getirdiğini söyledi.

Bella, genç yabancının eline bir parça esmer ekmek aldığını fark edince, ona tattırmasını istedi; ama o,
birazını yutarken boğazını öyle bir kaşıdı ki,
daha fazla yiyemez oldu; ve küçük kıza, babasının neden ona daha iyi ekmek
almadığını sordu. "Çünkü," diye cevapladı yabancı, "baban kadar para kazanmıyor; ayrıca, dört kişi daha var ve hepimiz iştahla yiyoruz. Bazen biri bir elbise, diğeri bir ceket istiyor ve alabildiği tek şey bize ancak yetiyor, neredeyse hiçbir şey harcamadan, ama yapması gereken bir günlük işi asla aksatmıyor." Bella ona hiç erikli kek yiyip yemediğini sorduğunda, ne olduğunu bile bilmediğini söyledi; ama Bayan Bella'nın ona verdiği parçayı ağzına koyar koymaz, hayatında hiç bu kadar güzel bir şey tatmadığını söyledi. Sonra ona adının ne olduğunu sordu, kız ayağa kalkıp ona alçak bir reverans yaparak Marian olduğunu söyledi. "Peki o zaman, sevgili Marian'ım," dedi Bella, "bir an burada dur; gidip
ve mürebbiyemden senin için bir şey isteyeceğim ve hemen geri döneceğim:
ama gitmemeye dikkat et." Marian, artık ondan
korkmadığını ve kesinlikle geri dönmesini beklemesi gerektiğini söyledi.

Bella doğrudan mürebbiyesine koştu ve kahvaltıda sadece kuru ekmek yiyen küçük bir kız için biraz frenk üzümü reçeli
vermesini rica etti. Mürebbiye, sevimli öğrencisinin iyi niyetinden
çok memnun olarak, ona bir fincanda biraz ve ayrıca küçük bir ekmek verdi. Bella hemen kaçtı ve Marian'ın yanına gelerek, onu bekletmediğini umduğunu söyledi, ancak esmer ekmeğini başka bir zamana kadar bırakmasını ve getirdiğini yemesini rica etti.

Marian, reçeli tattıktan ve dudaklarını şapırdattıktan sonra, bunun gerçekten çok
güzel olduğunu söyledi; ve Bella'ya her gün böyle bir şey yiyip yemediğini sordu. Bayan,
sık sık bu şeyleri yediğini ve arada sırada gelirse ona her zaman biraz vereceğini söyledi.

Artık birbirlerine çok alışmışlardı ve Bayan Bella, Marian'a bir dizi soru sordu, mesela, şimdi çok sağlıklı göründüğünden, hiç hasta olup olmadığı ve zamanını nasıl geçirdiği gibi.

Marian, hasta olmanın ne demek olduğunu bilmediğini söyledi; ve işlerine gelince, kışın inek için saman ve tencereyi kaynatmak için kuru çubuklar almaya giderdi; yazın mısırları ayıklamaya giderdi; ve hasat
zamanında şerbetçiotu toplar ve çekerdi. Kısacası, asla işsiz kalmazlardı; ve küçüklerinden herhangi biri tembel olmayı kafasına koyarsa annesinin hüzünlü bir ses çıkaracağını söyledi.

Bayan Bella, küçük ziyaretçisinin çıplak ayakla dolaştığını fark edince, ki bu onu çok şaşırttı, bunun nedenini sormaya karar verdi; Marian, babalarının hepsi için ayakkabı ve çorap bulmayı düşünmesinin çok pahalı olacağını ve bu nedenle hiçbirinin
ayakkabı ve çorapları olmadığını söylediğinde; ancak zaman ayak tabanlarını o kadar sertleştirdiğinden, ayakkabı giymelerine gerek kalmadığından, bundan hiçbir rahatsızlık duymadılar.

Bu tür gevezeliklerle zaman akıp gittiğinde, Marian Bayan Bella'ya, kahvaltısını saat sekizde isteyecek olan ineği için biraz yeşillik toplamaya gitmesi gerektiğini söyledi. Bu küçük kız, ekmeğinin ve jölesinin tamamını
yemedi, ancak bir kısmını en küçük kız kardeşine götürmek için sakladı ve en küçük kız kardeşinin de bundan çok hoşlanacağından emindi. Bella, Marian'ın kız kardeşine karşı bu kadar şefkatli olduğunu görünce çok mutlu oldu ve ertesi sabah aynı saatte tekrar gelmesini istedi. Böylece, karşılıklı vedalaştıktan sonra, şimdilik ayrıldılar.

Bayan Bella, şimdi ilk kez iyilik yapmanın zevkini tatmıştı. Bahçede biraz daha yürüdü, Marian'ı ne kadar mutlu ettiğini, o küçük kızın kendini ne kadar takdir ettiğini ve kız kardeşinin daha önce hiç görmediği kuş üzümü jölesini tatmaktan ne kadar memnun olacağını düşünerek hoş bir düşüncenin tadını çıkardı.

Bayan Bella, yeni tanıdığına gelecekte vereceği hediyelerden alacağı zevkin tadını çıkarırken, annesinin ona biraz önce verdiği ama artık yorulmaya başladığı
birkaç kurdele ve bir kolyesi olduğunu hatırladı. Bunların dışında, kendisine hiçbir faydası olmasa da Marian'ı oldukça memnun edecek başka eski şeyler de vardı.

Ertesi sabah Marian tekrar bahçeye geldi ve Bayan Bella onu makul miktarda zencefilli kurabiyeyle karşılamaya hazırdı.
Gerçekten de bu görüşme her sabah devam etti; ve Bayan Bella her zaman yanında birkaç tatlı getirirdi. Cebi parasız kaldığında, annesine kilerden bir şeyler getirmesi için yalvarırdı ve bu her zaman neşeyle yerine getirilirdi.

Ancak bir gün Bella, kendisini biraz tedirgin eden bir cevap aldı. Annesinden Marian için ayakkabı ve çorap alabilmek için haftalık harçlığından bir miktar avans vermesini rica ediyordu; annesi ise bunu kesin bir dille reddetti ve ona en sevdiğine karşı biraz daha tutumlu olmasını istediğini, bunun için de akşam yemeğinde ona bir sebep vereceğini söyledi. Bella bu cevaba biraz şaşırdı ve akşam yemeği vakti gelene kadar her saat bir asır gibi geldi. Sonunda masaya oturdular ve annesi Marian hakkında bir şey söyleyene kadar akşam yemeği yarı yarıya bitmişti; ancak daha sonra servis edilen bir tabak karides annesine sohbeti başlatma fırsatı verdi. "Bence Bella," dedi kadın, "bu senin en sevdiğin yemek." Bella, "Evet, öyle" diye cevap verdi ve zavallı Marian'ın bunları tatmaktan ne kadar mutlu olacağını tahmin etmekten kendini alamadı; Marian'ın daha önce hiç görmediğini düşünüyordu. Annesinin izniyle, en küçüklerinden ikisini o küçük kıza vermek için yalvardı.

Annesinin adı Bayan Adams olduğu için, onun isteğini yerine getirmek istemiyormuş gibi görünüyordu, en sevdiğine iyilikten çok kötülük yapacağından korktuğunu söyledi. "Şu anda," dedi annesi, "kuru esmer ekmeğini iştahla yiyor ve çakıl taşlarında çıplak ayakla, şikayet etmeden yürüyor. Ona lezzetli yiyecekler vermeye devam etsen ve ayakkabı ve çorap giymeye alışsa, senin iyiliğini ve bununla birlikte tüm o hoşgörüyü kaybetse ne yapacak? O zaman senin cömertliğini hiç tatmadığı için hayıflanacak."

Bayan Bella aceleyle, hayatı boyunca onun arkadaşı olmak istediğini ve sadece annesinin bunu yapabilmesi için haftalık harçlığına biraz daha eklemesini ve bunu mümkün olan en tutumlu şekilde idare etmesini dilediğini söyledi.

Bayan Adams daha sonra kızına, sıkıntıda olan başka
çocuklar olup olmadığını sordu; Bella, bunun dışında birkaç tane daha tanıdığını, özellikle de komşu köyde yaşayan ve ne babası ne de annesi olan ve şüphesiz yardıma çok
ihtiyaç duyan iki çocuk olduğunu söyledi. Annesi daha sonra ona, diğer zavallı çocuklar açlıktan ölürken Marian'ı tatlılar ve nefis yiyeceklerle beslemenin biraz
hayırseverlik olmadığını hatırlattı. Bella buna, onlar için de ayıracak bir şeyi olmasını umduğunu söyledi: ama her halükarda Marian'ı en çok
seviyordu.

Ancak annesi ona tatlı şeyleri nadiren vermesini ve bunun yerine önlük veya elbise gibi kendisine daha çok faydası olacak bir şey vermesini tavsiye etti. Bayan Bella hemen ona elbiselerinden birini vermeyi teklif etti; ancak annesi kısa sürede ona ayakkabı veya çorap olmadan bir köy kızını muslin bir
gömlek giydirmenin uygunsuzluğunu fark ettirdi. Annesi, "Ben senin yerinde olsaydım," dedi, "bir süre eğlencelerimde cimrilik ederdim ve biraz para biriktirdiğimde, onu onun için en gerekli olan şeyleri almaya harcardım. Zavallı çocukların giydiği şeyler çok pahalı değil." Bella annesinin tavsiyesine uydu. Marian sabah ziyaretlerinde gerçekten de o kadar dakik değildi; ancak Bella ona şekerlemelerden çok daha faydalı hediyeler yaptı. Bayan Bella, Marian'a sık sık bir önlük, bir etek veya benzeri şeyler vermenin yanı sıra, okumasını geliştirmesi için her ay köyün okul müdürüne belirli bir miktar ödeme yapıyordu. Marian bu nezaketlere karşı o kadar duyarlıydı ki, her geçen gün bu nazik hayırseverine daha da şefkatle bağlanıyordu. Sık sık onu ziyaret ediyordu ve onu memnun etmek için
küçük şeyler
yapabildiğinde olduğu kadar mutlu olmuyordu.

Marian bir gün Bella'nın aşağı inmesini beklemek için bahçe kapısına geldi; ama gelmedi ve onu görmeden
geri dönmek zorunda kaldı. Üst üste iki gün geri döndü ama Bella
ortaya çıkmadı, bu onun küçük kalbi için büyük bir acıydı ve istemeden onu
kırdığından korkmaya başladı. "Belki de," dedi kendi kendine, "onu üzecek bir şey yaptım: Eminim ki, yaptığımı bilseydim, ondan binlerce kez af dilerdim, çünkü onu sevmeden yaşayamam. "

Böyle düşünürken, Bayan Adams'ın hizmetçilerinden biri evden çıktı; zavallı Marian onu durdurup Bayan Bella'nın nerede olduğunu sorduğunda.
"Bayan Bella!" diye cevapladı kadın, "çiçek hastalığına yakalanmış; o kadar hasta ki,
gerçekten de iyileşmesi için hiçbir umut yok!" Zavallı Marian tamamen dikkatsizdi ve ne yaptığını düşünmeden merdivenlerden yukarı fırladı ve Bayan Adams'ın odasına daldı, dizlerinin üzerinde yalvararak sevgili Bayan Bella'yı
görmesine izin verilmesini istedi.

Bayan Adams Marian'ı durdururdu; ancak kapı yarı açık olduğu için,
yaydan fırlayan bir ok gibi yatağının yanına uçtu. Zavallı Bella şiddetli bir ateş içindeydi, yalnızdı ve çok moralsizdi; çünkü tüm küçük
arkadaşları onu terk etmişti. Gözyaşlarına boğulan Marian, Bella'nın
elini tuttu, kendi ellerinin arasına aldı ve öptü. "Ah! Sevgili Hanımım," dedi, "sizi bu halde mi buluyorum! ama ölmemelisiniz; o zaman
benim halim ne olur? Seni gözetip sana hizmet edeceğim:
Sevgili Bayan Bella'm, olur mu?"

Bayan Bella, Marian'ın elini sıkarak, onunla kalmasının
kendisine büyük bir iyilik yapacağını ima etti. Ve küçük hizmetçi, Bayan Adams'ın
onayıyla, Bella'nın hemşiresi oldu ve bu rolü hayranlıkla yerine getirdi. Küçük hasta arkadaşının yanında, kendisi için küçük bir yatak hazırlattı ve onu bir an bile yalnız bırakmadı. Bella'dan en ufak bir iç
çekme
çıksa, Marian ne istediğini öğrenmek için anında ayağa kalktı ve
kendi elleriyle ona bütün ilaçlarını verdi.

Bu minnettar kız, arkadaşını eğlendirmek için elinden gelen her şeyi yaptı.
Bayan Adams'ın kütüphanesini, içinde resim olan kitaplar bulmak için yağmaladı ve
bunları Bella'ya gösterecekti; ve rahatsızlığından dolayı gözleri neredeyse bir hafta karardığı süre boyunca, Marian onu oyalamak için elinden geleni yaptı. Bella görme kaybından dolayı sabırsızlanıyordu, Marian ona köyde olan biteni anlatıyordu;
ve okul müdürünün talimatlarını iyi kullandığı için,
kendisi için eğlenceli ve eğlendirici olacağını düşündüğü her şeyi okuyordu.

Bu yüzden Marian sadece dadı değil, aynı zamanda filozoftu da; çünkü bazen ona, "Yüce Tanrı sana merhamet edecek, tıpkı senin bana merhamet ettiğin gibi. Seni eğlendirmek için güzel bir şarkı söylememe izin verir misin?" derdi. Bella'nın sadece bir işaret yapması gerekiyordu ve küçük hizmetçi ona köyün perilerinden ve çobanlarından öğrendiği her şarkıyı söylüyordu, bu şekilde cömert arkadaşının acısını hafifletmeye çalışıyordu.

En sonunda gözlerini açmaya başladı, moral bozukluğu geçti,
çiçeksiliği kurudu ve iştahı geri geldi. Yüzü hala kırmızı lekelerle kaplıydı; ama Marian, onu kaybetme tehlikesini düşünerek, her zamankinden daha fazla zevkle ona baktı;
diğer yandan minnettar Bella, ona aynı şekilde şefkatle bakıyordu. "Bana gösterdiğin şefkatli ilgi için, sana kendi memnuniyetim doğrultusunda nasıl karşılık verebilirim," derdi bazen, "Bana gösterdiğin şefkatli ilgi için sana nasıl karşılık verebilirim?"

Bayan Bella, kendini tamamen iyileşmiş bulur bulmaz, annesine, sadık ve şefkatli dadısına nasıl karşılık verebileceğini sordu;
ama kızının iyileşmesiyle ilgili sevinci tarif edilemez olan Bayan Adams, Bella'nın bu konuyu kendisine bırakmasını istedi, çünkü o da ona eşit derecede borçluydu.

Bayan Adams, Marian için özel olarak bir takım elbise diktirilmesini emretti; ve Bella, bahçeye ilk kez girmesine izin verildiğinde onu giydirme zevkini yaşayabilmeyi diledi. Gün geldi ve gerçekten de tüm aile için sevinçli bir gündü: çünkü Bella hem tüm hizmetçiler hem de tüm tanıdıkları tarafından seviliyordu.

Bu, hem sağlığının düzeldiğini hem de küçük arkadaşının yeni kıyafetlerini giydiğini görmenin iki kat mutluluğunu yaşayan Bayan Bella için neşeli bir gündü! Bu iki hassas kalbin duygularını, kendilerini tekrar bahçede, tanışmalarının ilk başladığı yerde bulduklarında, kavramak ifade etmekten çok daha kolaydır. Birbirlerine şefkatle sarıldılar ve
ayrılmaz bir dostluk yemini ettiler.

Bella ve Marian'ın hikayesinden, cömert ve insancıl olmanın ne kadar avantajlı olduğu açıkça anlaşılıyor. Bella, nezaketiyle Marian'ı kendi ilgisine bağlamasaydı, Marian'ın nazik ilgi ve aralıksız gayretlerinin onu iyileştirmenin belki de en önemli yolu olduğu
şiddetli bir rahatsızlık altında çökebilirdi.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK JACK.

[İllüstrasyon]

Bir gün, Bay Glover, mülklerinin üzerinden bir tur attıktan sonra eve dönerken ve küçük bir köye ait bir mezarlığın duvarının önünden geçerken inleme ve ağıt sesleri duydu. Başkalarının sıkıntılarına her zaman açık bir kalbi olduğundan, sesin nereden geldiğini görmek için atından indi ve çitin üzerinden geçti.

Oraya girdiğinde, üzerinde tam boyda, yaklaşık beş yaşında, hüzünle ağlayan bir çocuğun yattığı, yeni doldurulmuş bir mezar gördü. Bay Glover yanına gitti ve şefkatle orada ne yaptığını sordu. "Annemi çağırıyorum," dedi; "dün onu buraya yatırdılar,
ve kalkmıyor!"

Bay Glover daha sonra ona, zavallı annesinin öldüğünü ve
bir daha kalkmayacağını söyledi. "Biliyorum," diye cevapladı zavallı çocuk, "bana öldüğünü söylüyorlar, ama buna inanmıyorum. Geçen gün komşumuz yaşlı Susan'la beni terk ettiğinde gayet iyiydi; bana yakında geri döneceğini söyledi, ama sözünü tutmadı. Babam da gitti,
ve küçük kardeşim de; ve köyün diğer çocukları benimle
oynamıyor, babam ve annem hakkında çok çirkin şeyler söylüyorlar,
bu da beni her şeyden çok üzüyor. Ah anneciğim, kalk, kalk!"

Bay Glover'ın gözleri yaşlarla doldu; ona babasının ve kardeşinin nereye gittiğini sordu. Babasının nerede olduğunu bilmediğini söyledi; küçük kardeşine gelince, bir gün önce papazları gibi siyah giyinmiş biri tarafından başka bir şehre götürüldü. Bay Glover daha sonra ona nerede yaşadığını sordu. "Komşumuz Susan'la," dedi. "Annem geri dönene kadar orada olacağım, bana söz verdiği gibi. Diğer annem Susan'ı çok seviyorum; ama burada yatan annemi çok daha fazla seviyorum. Ah anne! anne! neden bu kadar uzun süre yatıyorsun? Ne zaman kalkacaksın?" "Zavallı çocuğum," dedi Bay Glover, "onu çağırmak boşuna, çünkü
bir daha uyanmayacak!"--"O zaman," dedi zavallı küçük çocuk, "buraya uzanıp
yanında uyuyacağım. Ah! Onu götürmek için büyük bir sandığa koyduklarında gördüm. Ah, ne kadar beyazdı! Ve ne kadar da üşümüştü! Burada uzanıp
yanında uyuyacağım!"

Bay Glover'ın gözlerinden yaşlar gelmeye başladı, çünkü artık onları
saklayamıyordu, ama eğilip çocuğu kollarına aldı,
ve onu şefkatle öptü, adının ne olduğunu sordu. "İyi bir çocuk olduğumda bana Jackey derler; ve kötü davrandığımda, sana Jack derler."
Bay Glover, gözyaşları içinde olmasına rağmen, bu cevabın masumiyetine ve
basitliğine gülümsemekten kendini alamadı ve Jackey'den onu iyi Susan'ın
evine götürmesini rica etti.

Çocuk çok kolay kabul etti ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koşarak Bay Glover'ı Susan'ın kapısına götürdü. Susan, Jack'in bir beyefendiyi kulübesine götürdüğünü ve sonra ona doğru koşup küçük başını kucağına sakladığını görünce biraz şaşırdı, "Bu o! Bu benim diğer annem!" diye bağırdı. Ancak Bay Glover onu uzun süre merakta bırakmadı, ona az önce gördüklerini anlattı ve Susan'dan bu küçük çocuğun ebeveynlerinin geçmişini anlatmasını rica etti. Susan beyefendinin oturmasını istedi ve sonra ona şu ayrıntıları anlattı:

"Bu zavallı çocuğun babası bir kunduracı ve evi benimkinin yanında. Karısı yakışıklı olmasına rağmen sağlıklı bir kadın değildi; ama dikkatli ve iyi bir ev hanımıydı. Evlenmelerinin üzerinden yaklaşık yedi yıl geçti, her zaman en iyi şartlarda birlikte yaşadılar ve işleri biraz daha iyi olsaydı şüphesiz çok mutlu olacaklardı. "John'un mesleğinin ona kazandırdığı dışında hiçbir şeyi yoktu; ve eşi Margaret, yetim kaldığı için, sadece komşu bir papazın hizmetinde bir araya getirdiği az miktarda parası vardı. Bununla birlikte, en gerekli ev mobilyalarını ve işe başlamak için küçük bir deri stoğu satın aldılar. Ancak, emek ve iyi yönetim sayesinde, birkaç yıl boyunca biraz daha rahat bir şekilde yaşamayı başardılar.

"Çocuklar çoğaldıkça, zorlukları da arttı ve talihsizlikler nadiren tek başlarına gelir. Geceleri kocasına biraz para getirmek için saman zamanında tarlada her gün çalışan zavallı Margaret, hastalandı ve hasat ve kış boyunca hastalanmaya devam etti. John'un müşterileri, hasta bir evde işin düzgün bir şekilde devam edemeyeceğinden korkarak, onu birbiri ardına terk ettiler.

"Margaret sonunda iyileşmiş olsa da, kocasının işi azalmaya devam etti ve eczacıya ödeme yapmak için borç para almak zorunda kaldı;
zavallı Margaret ise o kadar zayıf bir şekilde devam etti ki, kimse onu işe almaya
değer
düşünmüyordu. Evlerinin kirası ve ödünç aldıkları
paranın faizi üzerlerine ağır bir yük bindiriyordu; ve yoksul çocuklarına bir lokma ekmek verebilmek için
sık sık açlığa katlanmak zorunda kalıyorlardı.

"Onların talihsizliğine bir de katı yürekli ev sahibi, eğer vadesi gelen iki çeyreklik kirayı ödemezse zavallı John'u hapse atmakla tehdit etti; ve o yerin en zengin adamı olmasına rağmen, bir ay gecikme elde etmeleri çok zordu. O sürenin sonunda hepsini ödemezlerse, mobilyalarını satacağını ve John'u hapse atacağını ilan etti. Evleri artık melankoli ve sabırlı bir sıkıntının resmiydi. Bu dürüst çiftin sıkıntılarına yardımcı olamamamdan ne kadar sık ​​yakındım!

"Ev sahiplerine kendim gittim ve Tanrı aşkına, bu talihsiz insanlara biraz merhamet göstermesi için yalvardım ve hatta dünyadaki
her şeyimi ona rehin vermeyi teklif ettim; ama o bana
aşağılamayla davrandı ve onlar kadar kötü olduğumu söyledi. Ancak,
sadece yoksul bir dul olduğum için hakarete sabırla katlanmak ve
yüreğimi bir gözyaşı seliyle rahatlatmak zorunda kaldım.

"Zavallı Margaret'e sıkıntılarını, uzun süredir kusursuz bir karakterle birlikte yaşadığı değerli din adamına bildirmesini ve ondan kendilerine biraz para avansı vermesini rica etmesini tavsiye ettim. Margaret,
kocasının bu teklifi beğenmeyeceğini, arkadaşlarının ihtiyaçlarının kötü yönetimden kaynaklandığından şüphelenebileceğinden korktuğunu söyledi.

"Bana iki çocuğunu getireli ve
akşama kadar onlara bakmam için yalvarmasının üzerinden sadece birkaç gün geçti. Niyeti biraz uzaktaki bir köye gidip
dokumacıdan biraz kenevir alıp
eğirmek ve borcunu ödemekti. Kendisini
din adamına hizmet etmeye ikna edemediği için, kocası
bu işi üstlenmiş ve bu işe koyulmuş.
Margaret giderken, iki çocuğunu göğsüne bastırıp
öptü, onları son kez
göreceğini hiç düşünmeden.

"Gittikten kısa bir süre sonra evinde bir ses duydum, ama bunun
sadece kapının çırpılması olabileceğini düşündüm. Ancak akşam oldu ve
komşum her zamanki gibi çocuklarını almaya gelmedi. Bu nedenle
evine gidip eve gelip gelmediğine bakmaya karar verdim.
Kapıyı açık buldum ve içeri girdim; ama zavallı Margaret'i merdivenlerin dibinde ölü yatarken bulduğumda dehşetimi ve şaşkınlığımı nasıl ifade edebilirim!

"Onu kurtarmak için boşuna uğraştıktan sonra, başını sallayan ve her şeyin bittiğini söyleyen cerrahı çağırdım. Adli tabibin soruşturması, kazara ölüm kararını verdi; ancak kocası kayıp olduğu için kötü niyetli
insanlar şüpheli raporlar yayınladı. Ancak, ölümü kolayca açıklanabilirdi; evine dönmüştü, kenevirini koymak için bir çanta almak üzere çatı katına çıkmıştı ve gözleri hala yaşlarla dolu olduğu için, aşağı inerken adımını kaçırmış ve başı önde olacak şekilde merdivenlerin tepesinden yere düşmüştü. Yanında yatan çanta bunun böyle olduğunu gösteriyordu.

"İki çocuğu kendim tutmayı teklif ettim,
şüphesiz ki Tanrı'nın iyiliği, benim gibi fakir bir dul bile olsam,
onları geçindirmemi sağlayacaktı. Değerli papaz dün talihsiz Margaret'i görmeye geldi ve
şimdi size anlattıklarımı ona anlattığımda gerçekten çok büyük bir sıkıntı yaşadı. Sonra ona,
John'un ona gittiğini söyledim; ama
onu hiç görmediğini söylediğinde çok şaşırdım. İki çocuk yanına geldi; ve küçük Jack, uzun zamandır uyuyan annesini uyandırıp uyandıramayacağını sordu. Bu, iyi papazın gözlerini yaşarttı,
iki çocuğu kendi evine götürmeyi ve onları kendi bakımına almayı teklif etti; ama bu iki masumdan da ayrılmaya razı olamayacağımdan, sonunda küçüğünü alıp
büyüğünü bana bırakması konusunda anlaştık.

"Küçük Jack'e onunla gitmek isteyip istemediğini sordu. 'Ne, annem
nerede?' dedi Jack, 'ah! Evet, tüm kalbimle!' 'Hayır, küçük
adamım,' diye cevapladı papaz, 'orayı kastetmiyorum, ama güzel evime
ve bahçeme.'--'Hayır, hayır,' diye cevapladı Jack, 'Susan'la burada kalacağım ve
her gün annemin olduğu yere gideceğim; çünkü senin güzel bahçene
gitmektense oraya gitmeyi tercih ederim.'

"Bu değerli papaz çocuğu daha fazla kızdırmayı tercih etmedi, çocuk gidip
yatak perdelerimin arkasına saklandı. Bana adamını gönderip
küçük çocuğu alacağını söyledi, büyük çocuktan daha çok bana sorun çıkaracaktı ve
gitmeden önce bana bunun geçimi için biraz para bıraktı.

"Bu, efendim, bu talihsiz işin tamamı. Şu anda beni
çok tedirgin eden şey, John'un geri dönmemesi ve
kilisede, kaçakçılardan oluşan bir çeteyle bağlantı kurduğu ve karısının kederi yüzünden hayatına son verdiğinin bildirilmesi.
Bu hikayeler köyde o kadar itibar kazandı ki,
çocuklar bile bunu öğrendi; ve zavallı Jack onlarla kaynaşmaya çalıştığında,
sanki bulaşıcıymış gibi onu uzaklaştırıyorlar. Bu yüzden zavallı küçük adam oldukça sıkıcı ve artık annesinin mezarına hüzünlü bir ziyarette bulunmak dışında dışarı çıkmıyor."

Bu hüzünlü hikayeyi sessizce dinleyen Bay Glover bundan
derinden etkilenmişti. Küçük Jack artık Susan'a yakınlaşmıştı; ona şefkatle
bakıyordu ve sık sık ona annesi diyordu. Bay Glover
sonunda sessizliğini bozdu ve Susan'a değerli bir kadın olduğunu ve
Tanrı'nın bu talihsiz aileye karşı cömertliği için onu ödüllendirmekten geri kalmayacağını söyledi.

"Ah!" dedi Susan, "Yaptıklarımdan mutluyum ve keşke daha fazlasını
yapabilseydim; ama sahip olduğum tek şey kulübem, içinde birkaç yeşillik ve ellerimin emeğiyle kazanabildiğim
küçük bir bahçe. Yine de dul kaldığım bu sekiz yıl boyunca Tanrı
beni muhtaç bırakmadı ve umarım ki asla bırakmayacaktır."

Bay Glover, bu küçük çocuğu yanında tutmanın kendisi için çok
rahatsız edici olması gerektiğini ve ona kıyafet
almakta zorlanacağını hatırlattı. Kadın, "Bunun bakımını, tarlaları çimenle, ağaçları yapraklarla
giydiren O'na bırakıyorum. Bana dikiş dikmek ve iplik eğirmek için parmaklar verdi ve onlar zavallı küçük yetimi giydirmek için çalışacaklar. Ondan
asla ayrılmayacağım." diye cevap verdi.

Bay Glover, bu iyi kadının kararına şaşırdı. "Seni tek başına bırakmamalıyım," dedi, "Tanrı bana senin sahip olmadığın o bolluk nimetlerini
bahşettiği için, bu zavallı yetimle arkadaşlık etme şerefine sahip olmana izin vermemeliyim. Bu tatlı çocuğun eğitimini bana bırak; ve ayrı yaşayamayacağınızı gördüğüm için, ikinizi de
benimle birlikte eve götüreceğim ve size bakacağım. Kulübeni ve bahçeni sat ve evimi kendine ait yap, hayatının geri kalanını huzur ve bolluk içinde geçirebilirsin."

Susan, Bay Glover'a çok şefkatli bir bakış attı, ancak teklifini kabul etmesini mazur görmesini rica etti, çünkü doğduğu ve uzun zamandır yaşadığı yeri seviyordu. Ayrıca, büyük bir evin telaşına uyum sağlayamayacağını ve tembelce
tatlı yiyeceklerle yaşamaya devam ederse yakında hastalanacağını da ekledi. "Eğer,"
devamı Susan, "arada sırada ona okul masraflarını karşılamak ve işe başladığında ona araç gereç sağlamak için küçük bir şey göndermek isterseniz, Tanrı cömertliğinizin karşılığını vermekten geri kalmayacaktır. Çocuğum olmadığı için, o
benim için bir olacak ve sahip olduğum her şey ölümümde onun olacak."

Bay Glover, onun ikametgahını terk etmeyi seçmediğini görünce, ona,
her ay ona geçimini sağlayacak kadarını göndermesi gerektiğini,
ve bazen gelip onları bizzat göreceğini söyledi. Susan,
ellerini göğe kaldırdı ve Jackey'e gidip beyefendinin onayını istemesini söyledi,
ve o da öyle yaptı. Sonra çantasını masaya attı, onlara
elveda dedi ve atına binerek, değerli papazın yaşadığı
bölgeye giden yola girdi.

Bay Glover oraya vardığında, değerli papazı, üzerine biraz gözyaşı döktüğü
bir mektubu okurken buldu. Bu değerli
ilahiyatçıya ziyaretinin nedenini açıkladı ve ona, iki küçük talihsiz çocuğun
babasının başına ne geldiğini bilip bilmediğini sordu. Papaz, ondan kendisine bir mektup
almasının üzerinden çeyrek saat geçmediğini söyledi. karısı. "Bu," dedi rahip, "bana ait bir mektupta saklıydı ve
karısının kullanması için küçük bir taslak içeriyordu; benden
karısına ulaştırmamı ve yokluğunda onu teselli etmemi istiyor. O öldüğü için
mektubu açtım ve işte burada; Lütfen bunu okuyun." Bay Glover mektubu aldı, ayrıntıları şöyleydi:

Karısının yokluğundan dolayı kendisini rahatsız etmemesini umuyordu.
Rahibin evine giderken, böyle dilencilik yapmanın bir faydası olmayacağını düşünmeye başladı ve eğer borç alırsa, bunu ödeyebileceğinden emin değildi, ki bu da hırsızlık kadar kötü olurdu.
Bu anda aklına bir düşünce geldi, genç ve dinç, güçlü ve sağlam yapılı olduğu ve bu nedenle birkaç yıllığına bir savaş gemisine binip karısı ve çocukları için bir servet kazanma şansına sahip olabileceği, en azından tüm borçlarını ödeyebileceği bir şey olabileceği.
Bu konuyu düşünürken, bir baskı çetesi geldi ve ona içeri girip giremeyeceğini sordu, ona beş pound ödül vereceklerini söylediler.
Beş pound almayı düşündü ve hemen kararını verdi
ve buna göre içeri girdi, parayı aldı ve her meteliğini
karısına sevgi ve duasıyla gönderdi ve hepsinin
Tanrı'ya onun için dua etmelerine katılmasını umuyordu. Savaşın yakında biteceğini ve sonra tarifsiz bir sevinçle sevgili
karısına döneceğini umuyordu.

Bay Glover mektubu okurken gözleri yaşlarla doldu.
Mektubu bitirdiğinde, "Bu adam," dedi, "gerçekten de iyi bir koca, şefkatli bir baba ve dürüst bir adam olarak adlandırılabilir.
Bu gibi karakterlerin
dostu olmakta anlamlı bir zevk vardır.
John'un borçlarını ödeyeceğim ve ticaretini yeniden kurmasını sağlayacağım.
Parası çocuklar için saklansın, onlar
onu nasıl kullanacaklarını öğrenecek yaşa geldiklerinde aralarında paylaştırılsın ve ben de bu kutsal emanete bir şeyler
ekleyeceğim."

Değerli papaz o kadar etkilenmişti ki, cevap veremedi;
ve Bay Glover sessizliğinin nedenini gayet iyi anlayarak,
elini sıktı ve veda etti; ama o, sonunda geri dönen John lehine tüm
tasarımlarını tamamen gerçekleştirdi ve daha önce deneyimlediği her şeyin ötesinde bir koşul kolaylığının tadını çıkardı. John'un mutluluğunu artık hiçbir şey bozmuyordu, sevgili Margaret'ini kaybetmiş olmanın hüzünlü düşüncesi hariç; talihsizliklerinin bir kısmını yaşamıştı ama onun mutluluğunu paylaşacak kadar yaşamamıştı; ve John'un tek tesellisi, Susan'a sürekli olarak ondan bahsetmekti; Susan'ı kendisine bir kız kardeş ve çocuklarına bir anne olarak görüyordu. Küçük Jack, annesinin mezarını sık sık ziyaret ediyor; ve Bay Glover'ın cömertliğinden kendini geliştirmek için o kadar iyi yararlandı ki, bu mükemmel beyefendi onu çok arzu edilen bir duruma sokmayı amaçlıyor. John'un küçük oğlu da onun iyiliğinde pay sahibi; ve Bay Glover'ın aklı ne zaman bunalıma girse, böylesine dokunaklı bir sahnenin geçtiği ve bu kadar çok iyilik yapabildiği bu yeri ziyaret etmek, ruhunu yükseltmeyi asla ihmal etmiyor.

Okuyucularım bundan sonra Tanrı'nın kendisine güvenenlere her zaman yardım ettiğini öğrenecekler. Her fırsatta O'na güvenmeliyiz ve sabır ve çalışkanlıkla zorlukların üstesinden gelmeye çalıştığımız sürece O bizi terk etmeyecektir.

[Resim]

LEONORA VE ADOLPHUS.

[Resim]

Lenox adında genç bir dul kadının Leonora ve Adolphus adında iki çocuğu vardı, ikisi de bir ebeveynin sevgisini eşit derecede hak ediyordu, ancak bu sevgi eşitsiz bir şekilde paylaşılıyordu. Adolphus favoriydi, Leonora bunu çok erken keşfetmeye başladı ve bu nedenle bu durumda azımsanmayacak bir huzursuzluk
hissetti: ancak üzüntüsünü gizleyecek kadar ihtiyatlıydı.

Leonora, çok yakışıklı olmasa da, güzellik eksikliğini telafi eden bir zihne sahipti; ancak kardeşi küçük bir Aşk Tanrısıydı ve Bayan Lenox ona tüm öpücüklerini ve okşamalarını yağdırıyordu. Hizmetçilerin, hanımlarının gözüne girmek için, onun tüm kaprislerine karşı çok dikkatli olmaları şaşırtıcı değildir. Öte yandan Leonora, evdeki herkes tarafından küçümsendi; ve onun mizahını incelemekten çok uzak oldukları için, ona sıradan bir nezaketle davranmıyorlardı. Kendini sık sık yalnız ve ihmal edilmiş ve kimse tarafından pek dikkate alınmamış bulan Leonora, gizlice bir gözyaşı selini dökerdi; ama herhangi birinin yanında en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisinin bile kaçmamasına her zaman dikkat ederdi. Görevine uymaya olan sürekli dikkati, yumuşaklığı ve annesini zihninin yüzünden daha üstün olduğuna ikna etme çabaları hiçbir işe yaramadı; çünkü sadece güzellik, dış görünüşten daha fazlasına bakmayanların dikkatini çeker. Leonora'yı sürekli azarlayan ve ondan, daha yaşlı olanların erişemeyeceği
mükemmellikler bekleyen Bayan Lenox, sonunda hastalandı. Adolphus, annesinin hastalığına çok üzülmüş gibi görünüyordu; ancak
Leonora, en yumuşak bakışları ve en bitkin çehresiyle,
annesinde ona karşı alışılmış
sertliğinin azaldığını algıladığını düşündü ve ebeveynine karşı gösterdiği ilgide kardeşini çok geride bıraktı. En ufak isteklerini bile karşılamaya çalıştı, onları keşfetmek için tüm nüfuzunu kullandı, hatta ona herhangi bir şey sormanın acısını bile yaşatmamak için. Annesinin hastalığı en ufak bir tehlike
görünümüne sahip olduğu sürece, yastığından hiç kalkmadı ve ne tehditler ne de emirler onu en ufak bir dinlenmeye ikna edemedi.

Ancak Bayan Lenox sonunda iyileşti ve bu, sevimli Leonora'ya tarif edilemez bir
zevk verdi; Ancak annesi ona her zamanki sertliği ve kayıtsızlığıyla davranmaya başladığında talihsizliklerinin tekrarlandığını gördü.

Bayan Lenox bir gün çocuklarıyla hastalığı sırasında çektiği acılardan bahsederken ve
onları kendisi için gösterdikleri endişeden dolayı överken, onlardan
kendileri için en hoşlarına gidecek şeyi istemelerini istedi ve talepleri mantıksız olmadığı sürece kesinlikle buna izin vermeleri gerekiyordu.

Önce Adolphus'a hitap ederek onun ne seçeceğini bilmek istedi: ve onun arzusu bir baston ve bir saate sahip olmaktı, annesi de bunları ertesi sabah alacağına söz vermişti. "Ve dua et, Leonora," dedi Bayan Lenox, "senin dileğin ne?"--"Ben, anne, ben?" diye cevapladı titreyerek,
"eğer beni seviyorsan, başka bir şey isteyemem!"--"Bu bir
cevap değil;" diye cevapladı anne, "sen de karşılığını alacaksın, hanımefendi, bu yüzden dileğin hemen söyle."

Leonora bu sert tona ne kadar alışkın olursa olsun,
bu sefer daha önce hiç olmadığı kadar hassas bir şekilde hissetti.
Kendini annesinin ayaklarına attı, gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde ona baktı ve hemen yüzünü iki eliyle gizledi,
şu sözleri geveledi: "Bana sadece iki öpücük ver, tıpkı kardeşime verdiğin gibi."

Hangi kalp bu sözlere boyun eğmez? Bayan Lenox, bir ebeveynin tüm şefkatli duygularının kalbinde yükseldiğini hissetti ve onu kollarına alarak, göğsüne bastırdı ve öpücüklere boğdu. Annesinin okşamalarını ilk kez alan tatlı Leonora, neşesinin ve sevgisinin taşmasına yol açtı; yanaklarını, gözlerini, göğüslerini ve ellerini öptü; kız kardeşini seven Adolphus ise kucaklamalarını onunkilerle birleştirdi. Böylece herkes bu beklenmedik mutluluk sahnesinde bir pay sahibi oldu. Bayan Lenox'un uzun zamandır Leonora'dan sakladığı sevgiyi, şimdi faiziyle geri ödedi ve kızı da buna en görev bilinciyle karşılık verdi. Adolphus, annesinin kız kardeşine olan sevgisindeki bu değişime kıskançlık duymaktan çok uzaktı, bu vesileyle her türlü zevk belirtisini gösterdi ve daha sonra bu kadar cömert bir davranışın karşılığını aldı; Doğal mizacının, annesinin aşırı hoşgörüsüyle bir ölçüde zedelenmiş olması nedeniyle, ilk günlerinde, kız kardeşi aralarına girmeseydi, ebeveyninin kalbini
kaybedecek olan o küçük dikkatsizliklere yenik düştü. Adolphus, sonunda tüm görgü kurallarını
bu sevimli kızın tavsiyesine borçluydu. Üçü de o zaman, kardeşler arasındaki en mükemmel birlik ve ebeveynler ile çocuklar arasındaki en canlı ve eşit sevgi sürekli ve sıkı bir şekilde uygulanmadığı sürece, bir ailede gerçek mutluluğun var olamayacağını deneyimlediler.

[Resim]

FLORA VE KÜÇÜK KUZUSU

[Resim]

Fakir bir köylünün Flora adındaki küçük kızı, bir sabah, yol kenarında oturmuş, kucağında kahvaltısı için bir
tepsi süt tutuyordu ve içine birkaç parça kaba siyah ekmek kırıyordu.

Flora kahvaltısını bu şekilde yoğun bir şekilde yaparken, bir çiftçi arabasıyla yoldan geçiyordu. Arabada yaklaşık yirmi kuzu vardı ve bunları
satmak için pazara götürmek istiyordu. Bu güzel küçük
kuzular birçok suçlu gibi birbirine bağlanmış ve bacakları iplerle
bağlanmış ve başları aşağı sarkmış şekilde yatıyorlardı. Onların
ağlayan
melemeleri zavallı Flora'nın yüreğini deldi ama taş kalpli çiftçi üzerinde hiçbir
etkisi olmadı.

Küçük Flora'nın oturduğu yerin karşısına gelir gelmez,
omzunda taşıdığı bir kuzuyu ona fırlattı ve
"İşte kızım, az önce ölen zavallı, zavallı bir yaratık,
ve beni olduğumdan birkaç şilin daha fakirleştirdi. İstersen onu alabilirsin ve onunla istediğini yapabilirsin." dedi.

Flora sütünü ve ekmeğini bıraktı ve kuzuyu alıp, ona şefkat ve merhamet dolu bakışlarla baktı. "Ama sana neden acıyayım ki?" dedi kuzuya. "Bugün ya da yarın boğazından
büyük bir bıçak geçireceklerdi, oysa şimdi korkacak hiçbir şeyin yok."

Böyle konuşurken, kollarının sıcaklığı kuzuyu biraz canlandırdı, gözlerini biraz açarak hafifçe bir hareket yaptı ve
çok alçak bir sesle, sanki annesini çağırıyormuş gibi mee diye bağırdı.
Küçük Flora'nın bu durumdaki sevincini ifade etmek imkansızdı.
Kuzuyu önlüğüyle örttü ve üzerine iç eteğini giydi;
sonra göğsünü kucağına doğru eğerek sıcaklığı
artırdı ve ağzına ve burun deliklerine tüm gücüyle
üfledi. Zavallı hayvan yavaş yavaş kıpırdanmaya başladı ve her hareketi onun küçük kalbine neşe veriyordu.

Bu başarı onu ilerlemeye teşvik etti; ekmeğinin bir kısmını
tavasına ufaladı ve parmaklarıyla alarak, hiç de zorlanmadan dişlerinin arasına
sıkıştırdı, dişleri sıkıca birbirine
kapalıydı. Tek rahatsızlığı açlık ve yorgunluk olan kuzu, bu beslenmenin etkilerini
hissetmeye başladı. Önce bacaklarını
uzatmaya başladı, sonra başını sallamaya, kuyruğunu sallamaya ve en sonunda kulaklarını dikmeye başladı. Kısa bir süre sonra, ayakları üzerinde durabildi ve sonra
kendiliğinden Flora'nın kahvaltı tepsisine gitti, Flora da bunun böyle hoş özgürlükler aldığını görmekten çok memnundu; çünkü küçük kuzunun hayatını kurtardığı için kendi kahvaltısını
kaybetmeyi hiç umursamıyordu. Kısacası, kısa bir süre sonra, her zamanki gücünü kazandı ve nazik kurtarıcısının etrafında zıplamaya ve oynamaya başladı.

Flora'nın bu beklenmedik başarıdan büyük bir memnuniyet duyduğu doğal olarak varsayılabilir. Onu kollarına aldı ve annesine göstermek için kulübeye koştu. Flora'nın ona Baba dediği şey, onun en büyük kaygısı haline geldi ve sürekli olarak onunla birlikte yemeklerinde aldığı küçük ekmek ve süt payını paylaştı. Gerçekten de, ona o kadar düşkündü ki, onu bir sürüyle değiştirmezdi. Baba da küçük hanımının düşkünlüğünden habersiz değildi, çünkü nereye gitse onu takip eder, gelip elinden yer, etrafında zıplar, oynar ve Flora onu evde bırakmak zorunda kaldığında en acıklı şekilde melerdi. Ancak Baba, küçük hanımının hizmetlerinin karşılığını sadece etrafında dans ederek değil, daha önemli bir şekilde ödedi, çünkü o genç kuzular doğurdu: o kuzular büyüdü ve başkalarını doğurdu; Böylece, birkaç yıl içinde Flora, tüm aileye yiyecek ve giyecek sağlayan çok büyük bir sermayeye sahip oldu.
Küçük okuyucularım, İlahi Takdirin iyilik, şefkat ve insanlık eylemlerine bahşettiği ödüller böyledir.

[Resim]

MEYVE VERİCİ ASMA

[Resim]

Bay Jackson, baharın başlarında, küçük oğlu Junius'u da yanına alarak
bahçede yürüyüşe çıkardı. O zamanlar çuha çiçekleri ve menekşeler tüm güzelliklerini sergiliyordu ve birçok ağaç yakında giyecekleri
giysiyi göstermeye başlamıştı.

Bahçede bir süre dolaştıktan sonra, tesadüfen
yazlık eve girdiler; evin dibinde, vahşice kıvrılan ve çıplak dallarını kaba ve düzensiz bir şekilde uzatan bir asma kütüğü yetişmişti. Küçük Junius bu ağacı görür görmez,
çirkin görüntüsüne karşı üzgün bir şekilde haykırdı ve tüm gücünü kullanarak onu sökmeye başladı, ancak çabalarının boşuna olduğunu gördü, çünkü zayıf koluna boyun eğmeyecek kadar kök salmıştı. Babasından bahçıvanı çağırmasını,
ağacı söküp yakacak odun yapmasını istedi; ancak Bay Jackson, oğlundan ağacı rahat bırakmasını istedi ve birkaç ay içinde isteğini yerine getirmemesinin nedenlerini ona söyleyeceğini söyledi.

Bu, babasının o canlı çiğdemlere ve kardelenlere bakmasını isteyen Junius'u tatmin etmedi ve tek bir yeşil yaprak bile üretmeyen o çorak kütüğün neden tutulduğunu anlayamadığını söyledi.
Bahçeyi bozduğunu ve çirkinleştirdiğini düşündü ve bu nedenle
babasından bahçıvanı çağırıp onu koparmasına izin vermesini rica etti.

Bay Jackson, isteğini yerine getirmeyi aklından bile geçiremediğinden, ona,
en azından bir süre daha, o zamanki haliyle kalması gerektiğini söyledi.
Küçük Junius, bahçe için ne kadar utanç verici olduğunu söyleyerek yalvarmalarına devam etti;
ama babası, konuşmayı başka bir yere çevirerek, dikkatini asmadan uzaklaştırdı.

Bay Jackson'ın işleri onu ülkenin başka bir yerine çağırdı ve oradan sonbaharın ortasına kadar geri dönmedi. Eve varır varmaz, küçük Junius'u da yanına alarak
kır evine bir ziyarette bulundu. Hava
çok
sıcak olduğu için, gölgenin tadını çıkarmak için çekildiler ve
asma kütüğünün daha önce oğlu Junius'u çok
kızdırdığı
çarşıya girdiler. "Ah! Baba," dedi genç beyefendi, "bu yeşil gölge ne kadar da hoş ve keyifli! En son burada olduğumuzda çok fazla kusurunu bulduğum o kuru ve çirkin kütüğü koparıp yerine bu güzel bitkiyi koyduğunuz için size çok minnettarım; sanırım bunu bana hoş bir sürpriz yapmak için yaptınız. Meyveleri ne kadar da hoş ve baştan çıkarıcı görünüyor! Ne güzel üzümler! Bazıları mor, diğerleri neredeyse siyah: Bahçede bu kadar çiçek açmış bir halde görünen hiçbir ağaç göremiyorum. Hepsi meyvelerini kaybetmiş; ama bu güzel olan en yüksek mükemmellikte görünüyor. Nasıl da dolu! Salkımları gizleyen o geniş yayılmış yapraklara bakın. Meyveler göründüğü kadar güzelse, lezzetli olmalı."

Küçük Junius, babasının ona verdiği üzümlerden birini tattığında kendinden geçmişti ve daha da çok, bazen akşam yemeğinden sonra tattığı o lezzetli içkinin bu meyveden yapıldığını söylediğinde kendinden geçmişti. Küçük adam, babasının böyle konuştuğunu duyduğunda oldukça şaşırmıştı; ancak Bay Jackson ona, tüm o güzel yaprakların ve lezzetli meyvelerin, ilkbaharda çok kızdığı o eğri ve biçimsiz kütükten
çıktığını söylediğinde çok daha fazla şaşırdı. Babası daha sonra ona, bahçıvana onu koparıp yakacak odun yapmasını emretmesini isteyip istemediğini sordu. Junius çok şaşırmıştı; ancak, kısa bir sessizlikten sonra, babasına, yaprakları o kadar güzel ve meyveleri o kadar lezzetli olduğu için, bahçedeki diğer tüm ağaçların kesilmesini tercih edeceğini söyledi.

Bay Jackson sağduyulu bir adam olduğu için, bu vesileyle böyle ahlak dersi verdi. "O zaman görüyorsun canım," dedi, "eğer senin tavsiyeni dinleyip bu ağacı kesseydim ne kadar tedbirsizce hareket ederdim. Günlük deneyimler bize, bu dünyadaki ticarette de aynı şeyin sık sık gerçekleştiğini ve bu durumda seni yanılttığını gösteriyor. Kötü giyinmiş ve dış görünüşü hoş olmayan bir çocuk gördüğümüzde, onu hor görmeye ve kendimizi onunla kıyaslayarak kibirlenmeye
çok meyilli oluyoruz; hatta bazen ona kibirli ve hakaret içeren bir dille
seslenecek kadar acımasız oluyoruz. Ama dikkat et canım oğlum, çok aceleci bir yargıya vararak
nasıl hatalara düşebilirsin. Doğanın bu kadar az kayırdığı bir kişide yüce bir ruh bulunabilir ve bu ruh bir gün dünyayı erdemlerinin büyüklüğüyle şaşırtabilir veya onu bilgiyle aydınlatabilir. En sert gövde en lezzetli meyveyi üretebilirken, düz ve görkemli bir bitki değersiz ve kısır olabilir." [Resim]

SIR JOHN DENHAM VE SAYGIN

KİRACISI.

[Resim]

Bir sabah, Sir John Denham, özel bir iş için çalışma odasına kapanmışken, hizmetçisi ona kiracılarından biri olan Çiftçi Harris'in kendisiyle konuşmak istediğini söylemeye geldi. Sir John, ona çiftçiyi oturma odasına götürmesini ve mektubu yazmayı bitirene kadar bir dakika kalmasını rica etmesini söyledi.

Sir John'un, çiftçi tanıtıldığında oturma odasında olan Robert, Arthur ve Sophia adında üç çocuğu vardı. İçeri girer girmez, bir dans hocasının zarafetiyle olmasa da, onları çok saygılı bir şekilde selamladı ve iltifatları da pek zarif bir şekilde çevrilmedi. İki oğul birbirlerine küçümseme ve saygısızlık dolu bir gülümsemeyle baktılar. Gerçekten de öyle bir şekilde davrandılar ki, zavallı çiftçi kızardı ve
tamamen yüzsüzleşti.

Robert, burnunu tutarak etrafından dolanacak kadar utanç verici bir küstahlık gösterdi ve kardeşine bir gübre yığınının kokusunu alıp almadığını sordu. Sonra ateşe biraz kağıt yaktı ve
odanın etrafında dolaştırdı, söylediğine göre, o hoş olmayan kokuyu dağıtmak için. Arthur ise bu arada ayakta kahkahalarla gülüyordu. Ancak Sophia çok farklı bir şekilde davrandı; çünkü kardeşlerinin kabalığını taklit etmek yerine, onların davranışlarını kontrol etti, çiftçiden özür diledi ve ona en hoşgörülü bakışlarla yaklaşarak, kendisini canlandırması için biraz şarap teklif etti,
oturttu ve şapkasını ve bastonunu elinden aldı.

Kısa bir süre sonra Sir John çalışma odasından çıktı ve çiftçiye dostça yaklaşarak, elini tuttu, ailesinin sağlığını sordu ve onu şehre neyin getirdiğini sordu. Çiftçi, ona yarım yıllık kirayı ödemeye geldiğini ve daha erken gelmediği için
kızmayacağını umduğunu, yolların o kadar kötü olduğunu, o zamana kadar mısırını pazara götüremeyeceğini söyledi.

Sir John, daha erken gelmediği için üzgün olmadığını söyledi,
çünkü onun dürüst bir adam olduğunu ve borçlarının hatırlatılması
gerekmediğini biliyordu. Çiftçi daha sonra parayı bıraktı ve büyük ceketinin cebinden bir kavanoz şekerlenmiş meyve çıkardı. "Gençler için
bir şey
getirdim," dedi, ". Lütfen, Sir John, bir gün gelip bizimle birlikte kır havasından bir yudum almalarına izin vermeyecek misiniz? Onları eğlendirmek ve oyalamak için elimden geleni yapacağım. İki tane iyi, şişman atım var ve onları almaya kendim gelirim ve onları dört tekerlekli arabamla aşağı indiririm, bu onları çok güvenli bir şekilde taşıyacaktır, garanti ediyorum."

Sir John, onu ziyaret etme fırsatını kesinlikle değerlendireceğini söyledi ve onu akşam yemeğine kalmaya davet etti; ancak çiftçi, kasabada yapması gereken çok işi olduğunu ve
akşamdan önce eve dönmek istediğini söyleyerek
kendini mazur gösterdi. Sir John cebini çocukları için keklerle doldurdu,
kendisine yaptığı hediye için ona teşekkür etti ve
sonra ondan ayrıldı.

Çiftçi gider gitmez, Sophia, kardeşlerinin huzurunda, babasına dürüst çiftçiye gösterdikleri çok kaba karşılamayı anlattı. Sir John, onların davranışlarından
çok hoşnutsuzdu ve Sophia'nın farklı davranışını çok takdir etti.

Sir John, çocuklarıyla kahvaltıda otururken, çiftçinin meyve kavanozunu açtı ve kendisi ve kızı meyvelerden birkaçını yediler, ki bunların
çok güzel olduğunu düşündüler; ancak Robert ve Arthur'un hiçbiri tek bir tadına bile davet edilmedi. Özlem dolu gözleri onlara dikilmişti; ancak
babaları, onlara hiç aldırış etmek yerine, Sophia ile sohbet etmeye devam etti ve ona, bir kişiyi yalnızca sade giyimi yüzünden asla hor görmemesini öğütledi; "çünkü," dedi, "sadece güzel giyinenlere karşı nazik davranırsak, dikkatimizi giyen kişiden çok
giyişe yöneltmiş gibi görünürüz. En değerli insanlar
sık sık en sade giysinin altında bulunur ve bunun bir
örneği Çiftçi Harris'tedir. Sizi giydirmeye ve ayrıca size uygun bir eğitim sağlamaya yardımcı olan bu adamdır, çünkü kendisi ve diğer kiracılarımın bana getirdiği parayla bunları
yapabiliyorum."

Kahvaltı bitince, meyvelerin geri kalanının
kilitlenmesi emredildi; ancak özlemle kavanozu
takip eden Robert ve kardeşi, bunlardan hiçbirini yiyemeyeceklerini açıkça gördüler. Bunu, babaları da doğruladı ve onlara o gün veya gelecekte bu meyvelerden hiçbirini tatmayı beklememelerini söyledi.

Robert, çiftçinin iyi kokmamasının kendi hatası olmadığını söyleyerek kendini mazur göstermeye çalıştı; ve ona bundan bahsetmenin bir sakıncası olmadığını düşündü. İnsanlar gübrenin arasına gireceklerse, bunun kokusunu almayı beklemeliydiler. "Ve yine de," dedi Sir John, "bu adam toprağını gübreyle gübrelemezse, mahsulü ona yetmeyecek, bana kirasını ödeyemeyecek; ve belki de siz bir gübre arabasını takip etmek zorunda kalacaksınız." İki çocuk babalarının yüzünde hoşnutsuzluk gördüler ve bu nedenle daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemediler. Sabahın erken saatlerinde, kısa bir süre sonra, iyi çiftçi Sir John Denham'ın kapısına geldi ve onu çiftliğine küçük bir gezi yapmaya nazikçe davet ederek iltifatlarını iletti. Sir John, dostça davete karşı koyamadı, çünkü reddetmek dürüst çiftçiyi rahatsız edebilirdi. Robert ve Arthur onlarla birlikte gitmek için çok yalvardılar, gelecekte daha medeni davranmaya söz verdiler; ve Sophia da onlar için yalvarınca, Sir John sonunda kabul etti. Sonra neşeli yüzlerle dört tekerlekli arabaya bindiler ve çiftçinin bir çift iyi atı olduğu için kısa sürede oradaydılar. Geldiklerinde, çiftçinin karısı Bayan Harris onları karşılamak için kapıya geldi, genç beyefendileri arabadan indirdi ve onları öptü. En güzel kıyafetlerini giymiş olan tüm küçük aileleri, ziyaretçilerine iltifat etmek için dışarı çıktı. Sir John, küçüklerle konuşmak ve onları okşamak için bir an duracaktı; ancak Bayan Harris, kahve çoktan dökülmüş olduğu için
soğumasın diye içeri girmesi için ona baskı yaptı;
üstüne kar kadar beyaz bir peçete konmuş bir masaya kondu.

Gerçekten de kahve makinesi gümüş değildi, fincanlar da porselen değildi, ancak her şey en düzgün şekilde yerleştirilmişti. Ancak Robert ve Arthur, birbirlerine
kaygılı bir şekilde baktılar ve babaları orada olmasaydı kahkahalarla gülerlerdi.
Akıllı bir kadın olan Bayan Harris, onların bakışlarından ne düşündüklerini tahmin etti ve bu nedenle
kendi evlerinde gördüklerine denk olamayacağını düşündüğü masasının mütevazı tarzı için özür diledi; ancak ev yemeğiyle
memnun kalmayacaklarını umuyordu. Yaptığı kekler mükemmeldi, çünkü onları yaparken hiçbir zahmetten kaçınmadı.

Kahvaltı biter bitmez, çiftçi Sir John'dan meyve bahçesine ve arazisine bakmasını istedi; ve Bayan Harris, yürüyüşü çocuklar için keyifli hale getirmek için elinden geleni yaptı. Onlara tarlaları kaplayan tüm sürülerini gösterdi ve oynamaları için en güzel kuzuları verdi. Sonra onları her şeyin temiz ve sağlıklı olduğu güvercinliğine götürdü. Bazıları o kadar gençti ki uçamıyorlardı; annelerin bazıları yumurtalarının üzerinde oturuyordu ve diğerleri yavrularını beslemekle meşguldü. Güvercinlikten arı kovanına doğru ilerlediler: ancak Bayan Harris, sokulma korkusuyla çok yaklaşmamalarına dikkat etti. Bu manzaraların çoğu çocuklar için yeni olduğundan, onlardan çok memnun görünüyorlardı ve hatta çiftçinin en küçük oğlu akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için geldiğinde onları ikinci kez inceleyeceklerdi. Kalaydan yemek yediler ve Delft çanak çömleklerinden içtiler; Ancak Robert ve Arthur, sabah yürüyüşlerinden çok memnun olduklarından,
kötü niyetli gözlemlerde bulunmaya cesaret edemediler. Bayan
Harris, gerçekten de, her şeyi
en iyi şekilde üretmek için ne zahmetten ne de dikkatten kaçınmamıştı.

Akşam yemeğinden sonra, Sir John, duvara asılı iki keman olduğunu fark ederek,
bu enstrümanları kimin çaldığını sordu. Çiftçi, kendisi ve
oğlu cevap verdi; ve tek bir kelime daha etmeden, oğlu Luke'a kemanları indirmesini işaret etti. Sırayla eski melodiler çaldılar ve
Sir John bundan çok memnun görünüyordu. Enstrümanları asmak üzereyken, Sir John, iki oğlundan en iyi melodilerinden bazılarını çalmalarını ve kemanları ellerine vermelerini istedi: ancak
yayı nasıl tutacaklarını bile bilmiyorlardı ve şaşkınlıkları genel bir kahkahaya neden oldu.

Artık eve dönme zamanının geldiğini düşünen Sir John, çiftçiden
arabayı sipariş etmesini istedi. Çiftçi Harris, Sir John'a gece boyunca kalması için
sertçe baskı yaptı, ancak çiftçi sonunda Sir John'un
mazeretlerine boyun eğmek zorunda kaldı.

Eve döndüğünde, oğlu Robert'a eğlencesini nasıl bulduğunu ve onları ağırlamak için hiçbir çaba sarf etmeseydi çiftçi hakkında ne düşünmesi gerektiğini sordu. O da, eğlencesini sevdiğini ancak onları ağırlamak için çaba sarf etmeseydi, onu görgüsüz bir palyaço olarak düşüneceğini söyledi. "Ah, Robert! Robert!" dedi Sir
John, "bu dürüst adam evimize geldi ve ona
hiçbir ikramda bulunmak yerine, onunla oyun oynadın. Peki, hangisi daha iyi yetiştirilmiş,
sen mi yoksa çiftçi mi?"

Robert kızardı ve ne cevap vereceğini bilemez gibi göründü; ama sonunda, geçimini onların topraklarından sağladığı için onları iyi karşılamanın görevi olduğunu söyledi. "Bu doğru," diye cevapladı Sir John, "ama topraklarımdan en büyük karı kimin elde ettiği kolayca görülebilir, çiftçi mi yoksa ben mi. Gerçekten de atlarını çayırlarımdan aldığı samanla besliyor, ama
atları karşılığında aksi takdirde yabani otlarla kaplanacak olan tarlaları sürüyor. Ayrıca ineklerini ve koyunlarını da samanla besliyor; ama onların
dışkıları toprağa verimlilik kazandırmakta işe yarıyor. Karısı ve çocukları
hasat mısırıyla besleniyor; ama onlar da karşılığında yaz aylarını ekinleri ayıklamaya ayırıyor; ve sonrasında bazıları onları biçiyor, bazıları da harmanlıyor. Bütün bu emekler benim lehime sonuçlanıyor. Samanın ve mısırın geri kalanını satmak için pazara götürüyor ve ürünleriyle
kirasını ödüyor. Buradan, topraklarımdan en büyük karı kimin
elde ettiği açıkça anlaşılıyor."

Burada uzun bir duraklama oldu; ama sonunda Robert hatasını gördüğünü itiraf etti. "O halde, tüm hayatınız boyunca," dedi Sir John, "şimdi gözlerinize ve kulaklarınıza sunulanları hatırlayın. Bu çiftçi, çok sade giyimli, tavırlarını çok kaba olarak gördüğünüz, bu adam sizden daha iyi yetiştirilmiş; ve Latince hakkında hiçbir şey bilmese de, sizden çok daha fazla şey biliyor ve çok daha faydalı şeyler biliyor. Bu nedenle, birinin sade giyimi ve tavırlarının kabalığı için onu hor görmenin ne kadar haksız olduğunu görüyorsunuz. Biraz Latince anlıyor olabilirsiniz, ancak nasıl sürüleceğini, tahıl ekileceğini veya hasadı biçileceğini, hatta bir ağacın nasıl budanacağını bilmiyorsunuz. Üstünüzü hor gördüğünüze ikna olarak oturun."

[İllüstrasyon]

ALFRED VE DORINDA.

[Resim]

Bay Venables, güzel bir yaz günü, iki çocuğuna, Alfred ve Dorinda'ya, kasabanın biraz dışında güzel bir bahçede yürüyüşe çıkma sözü verdikten sonra, giyinme odasına gidip hazırlanmaya başladı ve iki çocuğu salonda bıraktı.

Alfred, yürüyüşünden alacağı zevkin düşüncesiyle o kadar mutluydu ki, olabilecek kötü bir sonucu düşünmeden odada zıpladı; ancak talihsiz bir şekilde, ceketinin eteği, babasının büyük emeklerle yetiştirdiği ve ne yazık ki az önce pencerenin önünden, kavurucu güneşten korumak için çıkardığı çok değerli bir çiçeğe değdi.

"Aman kardeşim, kardeşim!" dedi Dorinda, dalından kopmuş çiçeği alarak, "Ne yaptın!" Tatlı kız, çiçeği elinde tutarken, babası giyinip salona girdi. "Tanrım! Dorinda," dedi Bay Venables öfkeli bir tonla, "nasıl olur da tohumunu almak için yetiştirmek için bu kadar özen gösterdiğimi gördüğün bir çiçeği koparacak kadar düşüncesiz olabilirsin?" Zavallı Dorinda öylesine korkmuştu ki, babasına kızmaması için yalvarmaktan başka bir şey yapamadı. Bay Venables daha da sakinleşerek, kızmadığını söyledi, ancak ona çeşitli çiçeklerin olduğu bir bahçeye gittiklerini, oraya varana kadar hayalini
yaşayabileceğini hatırlattı. Bu nedenle, onu evde bırakırsa bunu yanlış anlamayacağını umuyordu.

Dorinda için bu korkunç bir durumdu, başını öne eğdi ve hiçbir şey söylemedi. Ancak küçük Alfred daha fazla sessiz kalamayacak kadar cömert bir mizaca sahipti. Gözleri yaşlarla dolu bir şekilde babasının yanına gitti ve ona, kız kardeşinin değil, kendisinin, ceketinin ucuyla çiçeğin başını kazara kopardığını söyledi. Bu nedenle, kız kardeşinin yurtdışına gitmesini ve kendisinin evde kalmasını istiyordu.

Bay. Venables çocuklarının cömertliğinden o kadar memnundu ki,
kazayı hemen affetti ve ikisini de şefkatle öptü,
birbirlerine karşı böylesine bir sevgi beslediklerini görmekten mutluydu. Onlara,
onları eşit derecede sevdiğini ve ikisinin de kendisiyle birlikte gitmeleri gerektiğini söyledi.
Alfred ve Dorinda birbirlerini öptüler ve sevinçten zıpladılar.

Üçü de bahçeye yürüdüler ve orada en değerli bitkileri gördüler. Bay Venables, Dorinda'nın giysilerini nasıl her iki yanına bastırdığını zevkle izledi ve Alfred, çiçekler arasında yürürken herhangi bir zarar verme korkusuyla
paltosunun eteklerini kollarının altında tuttu.

Bay Venables'ın kaybettiği çiçek, başka bir durumdan kaynaklansaydı ona biraz acı verirdi; ancak iki çocuğu arasında böylesine karşılıklı bir sevgi ve saygının varlığını görmekten aldığı zevk, çiçeğinin kaybını fazlasıyla telafi etti. Burada, genç arkadaşlarıma, kardeşlerin uyum içinde bir arada yaşamasının ne kadar gerekli, aynı zamanda ne kadar sevimli ve övgüye değer olduğunu hatırlatma fırsatını
unutamam. Bunu yapmak sadece onların en önemli çıkarları değil, aynı zamanda onları yaratanın emirleri gibi, onlarla daha da güçlü bir argüman olmalıdır.

[Resim]

ROSINA; YA DA, İLERİ DÖNEN KIZ

DÜZELTİLDİ.

[Resim]

Kötü bir alışkanlık edinme talihsizliğine uğramış tüm küçük okuyucularıma, aşağıdaki tarihi parçayı çok dikkatli bir şekilde incelemelerini tavsiye ederim; eğer doğru şekilde düşünürlerse, bunu başarmak için samimi bir karar aldıklarında,
düzeltmenin çok da zor bir şey olmadığını göreceklerdir.

Rosina, yedinci yaşına kadar ailesinin neşesiydi,
bu dönemde aklın parlayan ışığı kendini göstermeye başlar ve
çocukluk kusurlarımızı fark etmemizi sağlar; ancak bu yaşam dönemi Rosina üzerinde farklı bir etki bıraktı, o zamanlar mutsuz bir mizaca sahipti,
bu da sürekli homurdanan ve her zaman kendilerine yaklaşanları
koşup ısırmaya hazır görünen o hırlayan köpeklerin
uygulamalarıyla daha iyi tarif edilemezdi.

Birisi oyuncaklarından herhangi birine dokunsa, yanlışlıkla bile olsa,
saatlerce öfkeden deliye döner ve
sanki soyulmuş gibi evin içinde mırıldanırdı.
Herhangi biri onu düzeltmeye kalksa,
en nazik şekilde bile olsa,
sadece
çatışan unsurların öfkesi ve okyanusun öfkeli dalgalarının
kargaşasıyla eşitlenebilecek bir öfkeye kapılırdı.

Babası ve annesi bu açıklanamayan değişimi, tarif edilemez bir üzüntüyle gördüler; çünkü ne onlar ne de evdekiler artık ona tahammül edemiyorlardı.
Gerçekten de, bazen hatalarının farkındaymış gibi görünürdü ve kendisini böyle herkesin, anne babası hariç, aşağılamasının hedefi haline gelmiş olarak gördüğünde sık sık
özel olarak gözyaşı dökerdi; ama kötü bir alışkanlık
sinirlerine hakim olmuştu ve sonuç olarak her geçen gün daha da kötüleşiyordu.

Bir akşam, yılbaşı gecesiydi, annesinin
pelerininin altında bir sepetle
odasına doğru gittiğini gördü. Rosina annesini takip etti ve annesi ona hemen salona geri dönmesini emretti.
Rosina oraya giderken,
yoluna çıkan tüm tabureleri ve sandalyeleri fırlattı.

Yaklaşık yarım saat sonra, annesi onu çağırdı; ve odanın birkaç mumla
aydınlandığını ve
masanın en zarif oyuncaklarla kaplı olduğunu görünce gerçekten de büyük bir şaşkınlık yaşadı.

Annesi onu yanına çağırdı ve ona verdiği bir kağıt parçasında, oyuncakların kime ait olduğunu okumasını istedi. Üzerinde büyük harflerle şu kelimeler yazıyordu: "Sevimli küçük bir kıza, iyi davranışlarına karşılık." Rosina aşağı baktı ve tek kelime edemedi. Annesi ona oyuncakların kime ait olduğunu sorduğunda, gözlerinde yaşlarla, bunların kendisi için olamayacağını söyledi.

Daha sonra annesi ona başka bir kağıt gösterdi ve bunun onu ilgilendirip ilgilendirmediğini görmesini istedi. Rosina bunu aldı ve şöyle okudu: "Hatalarının farkında olan ve yeni bir yıla başlarken onları düzeltmek için çaba gösterecek inatçı küçük bir kız için." Rosina, hemen annesinin kollarına atıldı ve acı acı ağlayarak, "Ah! Ben oyum, ben oyum." dedi. Anne ve babasının gözlerinden de yaşlar aktı, kısmen üzüntüden, kızının
hataları yüzünden, kısmen de onun düzelmesinin
umut verici umuduyla sevinçten.

"Gel, Rosina," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "ve senin için
kabul edileni al; ve kararını duyan Tanrı, sana onu yerine getirme
becerisi versin." Ancak Rosina, bunun ilk kağıtta anlatılan kişiye ait olduğunda ısrar etti ve bu nedenle annesinin, o tanımı karşılayana kadar bu şeyleri kendisi için saklamasını istedi. Bu cevap annesine büyük bir zevk verdi ve hemen
tüm oyuncakları bir çekmeceye koydu, anahtarını Rosina'ya verdi ve
çekmeceyi uygun gördüğünde açmasını söyledi.

Kendinde harikalar yaratan Rosina'ya karşı en ufak bir şikayet olmadan birkaç hafta geçti. Sonra annesinin yanına gitti, kollarını boynuna doladı ve ona çekmeceyi açmaya hakkı olup olmadığını sordu. "Evet, canım," dedi annesi onu şefkatle
kollarının arasına alarak, "şimdi çekmeceyi büyük bir nezaketle açabilirsin. Ama lütfen
nasıl bu kadar iyi öfkeni yendiğini söyle bana?"
Rosina bunun kendisine çok zahmete mal olduğunu söyledi; ama her sabah ve
akşam ve aslında günün hemen her saati Tanrı'ya ona yardım etmesi için dua etti.

Annesi bu durumda sevinç gözyaşları döktü; ve Rosina sadece oyuncakların değil, tüm arkadaşlarının ve tanıdıklarının da sevgisinin sahibi oldu. Annesi, kızının bu mutlu ruh halini, aynı mutsuz mizaca sahip olan küçük bir hanımın huzurunda anlattı; küçük kız bu durumdan o kadar etkilendi ki, hemen Rosina kadar sevimli olabilmek için ıslah çalışmalarına girişmeye karar verdi. Girişimi
boşa gitmedi; ve Rosina, kendine faydalı olarak, başkalarını mutlu etmeye katkıda bulunduğunu keşfetmenin memnuniyetini yaşadı. Genç okuyucularım, eğer içinizden biri kötü alışkanlıklar altında çalışıyorsa, zaman içinde katılaşmamak ve böylece şimdiki ve gelecekteki mutluluğunuzu tamamen mahvetmemek için hemen bir ıslah çalışması yapın.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK ANTHONY.

[Resim]

Haziran ayının bize sıklıkla sunduğu o güzel sabahlardan birinde, küçük Anthony, babasıyla birlikte birkaç gündür tüm dikkatini
çekmiş olan bir eğlence partisine gitmek için hazırlık yapmakla meşguldü. Genel olarak erken kalkmayı çok zor bulsa da, bu sabah çağrılmadan erken kalktı, aklı planlanan geziye o kadar odaklanmıştı ki.

Özellikle gençlerde, kendilerini neredeyse sahip olduklarına inandıkları nesneyi aniden kaybetmeleri sık sık olur. Küçük Anthony'nin başına da aynı şey geldi; çünkü yola çıkmaya
hazırlandıkları anda gökyüzü bir anda karardı, bulutlar kalınlaştı ve şiddetli bir rüzgar ağaçların üzerinden aşağı doğru eserek bir toz bulutu kaldırdı.

Küçük Anthony, gökyüzünün nasıl göründüğünü görmek için her dakika bahçeden aşağı koşuyordu ve sonra barometreyi incelemek için yukarı çıktı; ama
ne gökyüzü ne de barometre onun lehine bir şey olduğunu haber veriyormuş gibi görünüyordu. Bütün bunlara rağmen, babasına hala güzel bir gün olacağı ve bu olumsuz
görüntülerin yakında dağılacağı konusunda en gurur verici
umutları verdi. Bunun dünyadaki en güzel
günlerden biri olacağından şüphesi yoktu; ve bu nedenle,
bir an bile zaman kaybetmek yazık olacağından, yola
çıkmaları ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını düşündü.

Ancak babası, oğlunun tahminlerine fazla güvenmeyi tercih etmedi ve biraz beklemenin daha uygun olduğunu düşündü. Anthony ve babası bu konu üzerinde düşünürken bulutlar
patladı ve çok şiddetli bir yağmur yağdı. Zavallı Anthony şimdi
iki kat daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı ve teselli edici sesi dinlemeyi reddederek
acısını gözyaşlarıyla boşalttı.

Yağmur, öğleden sonra saat üçe kadar aralıksız devam etti, bulutlar dağılmaya başladığında, güneş
görkemine, element berraklığına kavuştu ve tüm doğa baharın kokularını
soluk aldı. Hava aydınlandıkça, küçük Anthony'nin yüzü de aydınlandı ve yavaş yavaş iyi ruh haline kavuştu.

Babası şimdi ona küçük bir yürüyüş yapma fırsatı vermenin gerekli olduğunu düşündü ve
yollarına koyuldular. Havanın sakinliği, tüylü şarkıcıların müziği, tarlaların canlı ve büyüleyici yeşilliği ve etraflarında esen tatlı kokular, hayal kırıklığına uğramış Anthony'nin sıkıntılı kalbini tamamen sakinleştirdi ve sakinleştirdi.

"Görmüyor musun," dedi babası ona, "önünüzdeki her şeyin değişiminin ne kadar hoş olduğunu? Dün her şeyin size ne kadar sıkıcı göründüğünü henüz unutmuş olamazsınız; toprak yağmur eksikliğinden
kurumuştu; çiçekler renklerini kaybetmiş ve başlarını uyuşuklukla eğmişti; ve kısacası, tüm doğa bir hareketsizlik halindeymiş gibi görünüyordu.
Doğanın aniden böylesine farklı bir görünüme bürünmesinin nedeni ne olabilir?"--"Bunun açıklaması kolaydır, efendim," dedi Anthony,
"şüphesiz bugün yağan yağmurdan kaynaklanmıştır."

Anthony bu sözleri söyler söylemez, babasının ona bu soruyu sormasının nedenini anladı. Şimdi, açıkça evrensel olarak yararlı olan bir şey hakkında bu kadar mutsuz olmasının, son zamanlardaki davranışının uygunsuzluğunu açıkça anlamıştı. Kızardı, ama babası buna hiç aldırmadı, kendi hissinin ona başka bir zaman, tereddüt etmeden, bencil zevki toplumun genel iyiliği için feda etmeyi öğreteceğini düşündü.

[Resim]

BAHÇIVAN JONATHAN'IN TARİHİ.

[Resim]

Lincoln şehrinde, Jonathan adında dürüst ve çalışkan bir bahçıvan yaşardı ve genel olarak o bölgedeki mesleğinde en yetenekli kişi olarak kabul edilirdi. Meyveleri komşularınınkinden çok daha büyüktü ve genellikle daha
zarif bir tada sahip oldukları düşünülürdü.

Jonathan'ın meyvelerinin tatlılarını oluşturması tüm komşu beyefendilerin gururuydu, böylece bahçesindeki ürünleri pazara göndermesi gerekmiyordu, çünkü evde onlara her zaman bir satış
bulacağından emindi. Onun ihtiyatlılığı ve çalışkanlığı, iyi talihi arttıkça arttı ve zenginlik onu tembelleştirmek yerine, daha yakından yetiştirmeye yöneldi.

Böyle bir karakter ve durum ona uygun bir eş bulmada başarısız olamazdı ve buna göre mahallede yaşayan Bella adında, hem ihtiyatlı hem de yakışıklı genç bir kadınla evlendi. Evliliklerinin ilk yılı, arzuladıkları kadar rahattı; çünkü Bella, kocasına işinde yardımcı oluyordu ve her şey onlarla birlikte gelişti.

Ancak bu mutluluk uzun sürmedi; çünkü evinin yakınında Guzzle adında başka bir bahçıvan yaşıyordu ve sabahtan akşama kadar bir birahanede vakit geçiriyordu. Guzzle'ın neşeli ve düşüncesiz mizahı, yavaş yavaş Jonathan'ı memnun etmeye başladı ve kısa süre sonra aynı yıkıcı hataya düştü. İlk başlarda, sadece arada sırada onunla içmeye ve onunla bahçecilik hakkında konuşmaya gidiyordu; ama çok geçmeden
bitkiler konusunu bırakmaya ve sadece maltın övgülerinden zevk almaya başladı.

Bella, kocasındaki bu değişimi son derece üzüntü ve
şaşkınlıkla gördü. Henüz, duvar meyvesine kendisi katılacak kadar
deneyimi olmadığından, onu genellikle sarhoş halde bulduğunda, sık sık evine, işine götürmek zorunda kalıyordu. Bahçeye girmektense bahçeden uzak durması daha iyi olurdu; çünkü ağaçlarıyla ilgilenmeye gittiğinde kafası genellikle birayla öylesine karışırdı ki, budama bıçağı en büyük tahribatı yapardı, bırakılması gereken dalları keser ve işe yaramayanları bırakırdı. Bu nedenle, bahçenin meyvelerinin niceliği ve niteliğinin düşmesine şaşmamak gerekirdi ve Jonathan çürümeyi ne kadar çok algılarsa, kendini o kadar içkiye verdi. Bahçesi ona sert içki alma olanağı sağlamada yavaş yavaş başarısızlığa uğrayınca, önce mobilyalarından, sonra da çarşaflarından ve giysilerinden vazgeçti. Bu arada Bella, her şeyi bir arada tutmak için elinden geleni yaptı; ama hiçbir işe yaramadı. Bir gün, Bella kendi yetiştirdiği köklerle pazara gittiğinde, gidip çalışma araçlarını sattı ve hemen gidip hepsini Guzzle'a harcadı. Zavallı Bella'nın dönüşünde
durumunun ne olduğunu tahmin edin! Kocasının aptallığı yüzünden böyle yoksulluğa düşürülmek gerçekten yürek parçalayıcı bir düşünceydi; ama yine de onu seviyordu ve kendisi için olduğu kadar ona da aynı şekilde hissediyordu, ama daha altı aylık ve
beslenmesini onun memesinden alan bir bebek için daha da fazla hissediyordu.

Akşam Jonathan eve sarhoş geldi ve karısına küfür ederek
ondan yiyecek bir şeyler istedi. Bella ona bir bıçak uzattı ve önüne önlüğüyle kaplı büyük bir sepet koydu; Jonathan, bir okşamayla önlüğü
çekti; ama sepette sadece kendi çocuğunun derin uykuda olduğunu görünce şaşkınlığı anlatılamazdı. "Onu ye," dedi Bella, "çünkü sana verecek başka bir şeyim yok. Bu senin kendi çocuğun ve
onu yutmazsan, kısa bir süre sonra kıtlık ve sefalet seni bekliyor olacak."

Jonathan bu sözlerle neredeyse taş kesilmiş gibi göründü ve bir süre
konuşamadı, gözleri küçük uyuyan oğluna dikilmişti. Sonunda kendine geldiğinde, tamamen ayıldığında, kalbi gözyaşları ve ağıtlarla rahatladı. Ayağa kalktı ve karısına sarıldı, ondan af diledi ve telafi edeceğine söz verdi; ve daha da iyisi, sözüne sadıktı.

Karısının babası bir süredir onu görmeyi reddetmiş olsa da,
kendisine reform vaatleri hakkında bilgi verildiğinde, bahçesini eski haline döndürmesini sağlayacak kadar para verdi, Jonathan onu aldatmadı; çünkü bahçesi başka bir görünüme büründü ve her zamankinden daha görkemli bir görüntüye sahipti. Bundan sonra,
ne ihtiyatı ne de faaliyeti onu terk etmedi, ama hemen dürüst bir adam,
ve yaşlılığa kadar böyle devam etti, hoşgörülü bir koca,
ve şefkatli bir baba. Bazen bu çılgınlıklarının hikayesini oğluna, kötü arkadaşlarla ilişki kurmanın ne kadar tehlikeli olduğunu ve insan doğasının örnek olmanın zehriyle ne kadar kolay yoldan çıkarıldığını bir ders olarak anlatırdı. Böylece babasının eski masrafıyla bilgi edinen oğul, akıllı ve ihtiyatlı bir adam oldu ve tembelliğe ve içkiye karşı öyle bir tiksinti
du ki, hayatı boyunca çalışkan olduğu kadar ayık da kaldı. Böylece masum bir bebek, aldatılmış bir babanın ıslahına sebep oldu.

[Resim]

SERÇE YUVASI.

[Resim]

Bir gün evin saçaklarının altında bir serçe yuvası gören Billy Jessamy, hemen kız kardeşlerine bu önemli keşfi bildirmek için koştu ve hemen bunu nasıl karşılayacakları konusunda bir istişareye başladılar. Sonunda, yavrular uçuncaya kadar beklemeleri, Billy'nin
duvara bir merdiven koyması ve kız kardeşlerinin onu aşağıda tutması, o da ödülün peşinden giderken kararlaştırıldı.

Bu zavallı küçük yaratıkların uygun şekilde uçtuğunu düşündükleri anda, planlarının uygulanması için hazırlıklar yapıldı. Yaşlı kuşlar yuvanın etrafında ileri geri uçtular ve
yavrularından mahrum kalmanın verdiği üzüntü ve kederi ellerinden geldiğince dile getirdiler. Billy ve iki kız kardeşi,
onların acıklı inlemelerine aldırış etmediler; çünkü yuvayı aldılar, içinde üç yavru vardı.

Artık masum tutukluları ele geçirdikleri için, düşünülmesi gereken bir sonraki şey, onlarla ne yapacaklarıydı. Yumuşak ve şefkatli bir yapıya sahip olan küçük kız kardeş, onları bir kafese koymayı önerdi, onlara kendisi bakacağına ve hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaklarına dair söz verdi. Kardeşine ve kız kardeşine, büyüdüklerinde o kuşları görmenin ve duymanın ne kadar güzel olacağını hatırlattı.

Ancak Billy çok farklı bir görüşe sahipti; çünkü ısrar ediyordu,
tüylerini yolup sonra onları odanın ortasına koymak daha iyi olurdu, çünkü tüysüz nasıl zıplayacaklarını görmek çok komik olurdu.
Ablası da küçük kız kardeşle aynı şekilde düşünüyordu; ancak Billy meseleyi tamamen kendi istediği gibi yapmaya kararlıydı.

İki küçük hanım, istedikleri gibi bir şeye sahip olamayacaklarını anlayınca, fazla tereddüt etmeden bu noktadan vazgeçtiler; çünkü Billy zavallı çaresiz kuşları
temizlemeye başlamıştı bile. Onları yolduğu kadar hızlı bir şekilde yere koydu ve çok geçmeden küçük kuşların tüm hassas tüyleri
soyuluverdi. Zavallılar _Weet!_ _Weet!_ diye bağırdılar ve en acıklı aksanlarla yakındılar; küçük kanatlarını
salladılar ve soğuktan titrediler.

Ancak, onların acılarına karşı en ufak bir hissiyatı olmayan Billy, zulümlerini daha da ileri taşıdı, durduklarında devam etmeleri için ayak parmağıyla itti ve zayıflıktan tökezlediklerinde veya düştüklerinde en içten şekilde güldü. İlk başta iki kız kardeşi bu acımasız spora karşı çıkmış olsa da, kardeşlerinin bu olayda çok neşeli olduğunu görünce, eski insanlık kurallarını unuttular ve onunla birlikte bu acımasız spora katıldılar. Önceki hikayede gördüğümüz gibi, kötü örnek olmanın etkisi böyledir!

Bu acımasız eğlencenin ortasında, uzaktan eğitmenlerinin yaklaştığını gördüler. Bu onları biraz telaşlandırdı ve her biri bir kuş cebine koydu. Öğretmenlerinden kaçınacaklardı, ancak o onları çağırdı ve neden ondan uzak durmak istediklerini sordu. Ona çok yavaş bir şekilde, gözlerini aşağıya doğru indirerek yaklaştılar, bu da onu ileride bir şeylerin ters gittiğine ikna etti.

Sadece oynadıklarını söylediklerinde, eğitmenleri onlara masum eğlencelerden asla mahrum bırakmadığını, aksine onları neşeli ve mutlu görmekten her zaman memnun olduğunu çok iyi bildiklerini söyledi. O, her birinin bir elini cebinde tuttuğunu fark etti,
bunun üzerine onları çıkarmaları ve gizlemeye çalıştıkları şeyi görmesine izin vermeleri konusunda ısrar etti.

Her biri, tüyleri soyulmuş zavallı bir kuş ortaya çıkardığında, çok iradelerine aykırı olarak uymak zorunda kaldılar. Öğretmen
acıma ve öfkeyle doldu ve her birine, söyleyebileceği herhangi bir sözden daha korkunç bir bakış attı. Bir süre sessizlikten sonra, Billy, serçelerin tüysüz bir şekilde zıplamasını görmek
komik bir görüntü olduğunu ve bunda
bir sakınca göremediğini söyleyerek kendini haklı çıkarmaya çalıştı.

Öğretmen Billy'ye, "O zaman," dedi, "masum yaratıkların acı çekmesini görmekten ve onların çığlıklarını acımadan duymaktan zevk alabilir misin?" Billy, birkaç tüyün
çekilmesinden nasıl acı çekebildiklerini anlamadığını söyledi. Öğretmen, onu hatasını kanıtlamak için, yüksek sesle bağırdığında kafasından birkaç saç teli kopardı, onu incittiğini söyledi. Öğretmen, "O zaman," dedi, "başındaki tüm saçları böyle yolarsam, senin acın ne olur? Şu anda hissettiğin acıyı hissediyorsun, ama seni asla incitmeyen o masum yaratıklara
çektirdiğin işkenceyi hissetmiyordun. Ama siz hanımlar, böyle bir
zulüm eylemine katılmanız beni çok şaşırttı!"

Hanımlar hareketsiz durdular ve sonra, tek bir kelime bile söyleyemeden,
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde oturdular; eğitmenleri bunu
gözlemledikten sonra, onlara başka bir şey söylemedi. Ama Billy,
kuşlara hiçbir zarar vermediği fikrinde ısrar etti; aksine,
kanatlarını çırparak ve cıvıldayarak memnuniyetlerini gösterdiler.

"Kanatlarını çırptılar," dedi eğitmen, "onlara verdiğiniz acıdan; ve cıvıldama dediğiniz şey, çığlıklar ve ağıtlardı. O kuşlar kendilerini sizin konuşmanızda ifade edebilselerdi, 'Ah, baba ve anne! Bizi kurtarın, çünkü tüm tüylerimizi
çalmış zalim çocukların eline düştük! Üşüyoruz ve acı çekiyoruz. Gel, bizi ısıt ve iyileştir, yoksa yakında öleceğiz!'"

Küçük hanımlar artık gözyaşlarını tutamadılar ve Billy'yi onları bu zulüm eylemine sürüklemekle suçladılar. Billy kendi hatalarının farkına varmıştı ve kafasından birkaç saçının koparılmasının acısını çoktan hissetmişti; ancak kendi kalbinin sitemleri artık yüzünde görülebiliyordu. Öğretmene göre, cezayı daha fazla sürdürmeye gerek yoktu; çünkü Billy'nin yaptığı hata, doğal bir zulüm sevgisinden değil, sadece düşünce ve tefekkür eksikliğinden kaynaklanıyordu. O andan itibaren Billy, aptal yaratıkları cezalandırmak ve işkence etmek yerine, her zaman onların sıkıntılarını hissetti ve onları rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

[Resim]

WILLIAM VE THOMAS;

_Ya da, Çalışkanlık ile Tembellik Arasındaki Karşıtlık._

[Resim]

Metropolden çok da uzak olmayan bir köyde, Zengin bir
koca, William ve Thomas adında iki oğlu olan ve ilkinin ikincisinden tam bir yaş büyük olduğu zengin bir
kocaydı.

İkinci oğlunun doğduğu gün, çiftçi bahçesine eşit büyüklükte iki genç elma ağacı dikti ve bunlara aynı özeni gösterdi ve o kadar çok geliştiler ki, hangisinin tercih edildiğini söylemek zordu.

Çocuklar bahçe aletlerini kullanabilecek duruma gelir gelmez, babaları onları ilkbaharın başlarında güzel bir günde, onlar için yetiştirdiği iki bitkiyi görmeye götürdü ve isimlerini söyledi. William ve Thomas, şimdi çiçeklerle dolu olan bu ağaçların güzelliğine hayran kaldıklarında, babaları onlara iyi durumda bir hediye verdiğini ve aldıkları emeğe veya ihmale göre gelişmeye veya çürümeye devam edeceklerini söyledi.

Thomas, küçük oğlu olmasına rağmen, tüm dikkatini
ağacının gelişimine verdi, böcekleri
keşfeder keşfetmez temizledi ve mükemmel bir şekilde
dik büyümesi için sapını destekledi.
Toprağı gevşetmek için etrafını kazdı, böylece kök
güneşin sıcaklığından ve
çiylerin neminden
beslenebilirdi. Hiçbir anne, çocuğunu Thomas'ın ağacına yaptığından daha şefkatle
bebeklik döneminde emziremezdi.

Ancak kardeşi William çok farklı bir davranış sergiledi; çünkü
tüm zamanını en tembel ve yaramaz şekilde geçirdi,
en büyük eğlencelerinden biri de insanların yanından geçerken onlara taş atmaktı.

Çevredeki tüm tembel çocuklarla arkadaşlık etti,
onlarla sürekli kavga ediyordu ve nadiren morarmış bir gözü veya
kırık bir bacağı oluyordu. Zavallı ağacı ihmal edilmişti ve bir sonbahar gününe kadar hiç düşünülmemişti, ta ki şans eseri, kardeşinin ağacının en iyi elmalarla dolu olduğunu ve ağırlıktan neredeyse yıkılmaya hazır olduğunu görünce, kendi ağacına koştu ve onu da aynı hoş durumda bulacağından şüphe duymadı. Gerçekten de hayal kırıklığı ve şaşkınlığı büyüktü, çünkü ağacı mükemmel meyvelerle dolu bulmak yerine, sadece birkaç solmuş yaprak ve yosunla kaplı dallar gördü. Hemen
babasının yanına gitti ve ona değersiz ve çorak bir ağaç verirken, kardeşininkinin en
güzel meyveyi verdiğinden yakındı. Bu nedenle, kardeşinin ona en azından elmalarının yarısını vermesi gerektiğini düşündü.

Babası ona, çalışkanların aylaklara yemek vermek için emeklerinin bir kısmından vazgeçmelerinin kesinlikle
mantıklı olmadığını söyledi. "Eğer
ağacın," dedi, "sana hiçbir şey üretmediyse, bu sadece tembelliğinin adil bir ödülüdür, çünkü kardeşinin çalışmasının ona ne kazandırdığını görüyorsun. Senin ağacın da aynı şekilde çiçeklerle doluydu ve aynı toprakta
büyüdü; ama sen onun kültürüne hiç dikkat etmedin. Kardeşin
ağacında görünürde hiçbir böcek kalmadı; ama sen bu uyarıyı ihmal ettin ve onları tomurcukları yemeye bıraktın. Ben bitkilerin bile ihmal yüzünden
yok olmasına dayanamadığım için, şimdi bu ağacı senden alıp, kardeşine vermeliyim, onun bakımı ve ilgisi onu eski canlılığına geri döndürebilir. Üreteceği meyve onun malı olmalı ve artık bunun üzerinde hiçbir hakkın olduğunu düşünmemelisin. Ancak fidanlığıma gidebilir ve orada daha çok beğendiğin
başka birini seçebilir ve onunla neler yapabileceğini deneyebilirsin; ama ona uygun şekilde bakmayı ihmal edersen, onu da senden alırım. ve
üstün çalışkanlığı ve dikkati için bir ödül olarak kardeşine ver."

Bu, babasının mantığının adaletini ve uygunluğunu açıkça algılayan ve hemen fidanlığa girip orada karşılaşabileceği en
gelişen elma ağacını
seçen William üzerinde istenen etkiyi yarattı. Kardeşi Thomas, ağacının yetiştirilmesinde ona yardımcı oldu,
nasıl devam etmesi gerektiği konusunda ona tavsiyelerde bulundu; ve William zamanını ve kardeşinden aldığı talimatları en iyi şekilde kullandı. Tüm
yaramazlıklarını bıraktı, aylak çocukların arkadaşlığını terk etti ve
kendini neşeyle çalışmaya verdi; ve sonbaharda emeğinin karşılığını aldı, ağacı o zaman meyveyle doluydu.

Davranışındaki bu mutlu değişiklikten, sadece bol miktarda meyveyle zenginleşmenin değil, aynı zamanda
kötü ve zararlı alışkanlıklardan kurtulmanın avantajını da elde etti. Babası ıslahından o kadar memnundu ki, bir sonraki sezon ona ve kardeşine küçük bir meyve bahçesinin ürününü verdi ve bunları aralarında eşit olarak paylaştılar.

[Resim]

KÖTÜLÜK KENDİ CEZASININ BİRİDİR,

WILLIAM VE HARRY'NİN TARİHİNDE
ÖRNEKLENMİŞTİR.

[Resim]

Bay Stevenson ve küçük oğlu Richard, güzel bir günde birlikte tarlalarda yürürken, bir bahçenin yanından geçtiler ve orada meyveyle dolu güzel bir armut ağacı gördüler. Richard ona özlemle baktı ve babasına çok kuruduğundan şikayet etti. Bay Stevenson'ın kendisinin de kuruduğunu ama eve varana kadar sabırla katlanmaları gerektiğini söylemesi üzerine Richard armut ağacını işaret etti ve babasından gidip bir tane almasına izin vermesini rica etti; çünkü çit çok kalın olmadığı için, kimse tarafından görülmeden
kolayca geçebileceğini söyledi.

Richard'ın babası ona bahçenin ve meyvelerin özel mülk olduğunu ve oradan izinsiz bir şey almanın bir soygundan başka bir şey olmadığını hatırlattı. Bahçeye sahibi tarafından görülmeden girme ihtimalinin olabileceğini kabul etti; ancak böyle kötü bir eylem, hayatlarımızın her eylemini
görebilen ve kalbimizin en derinlerine kadar
işleyen Tanrı'dan gizlenemezdi; o da Tanrı'dır.

Oğlu başını iki yana salladı ve hatasını anladığını ve bir soygun olarak adlandırılabilecek bir şeyi
artık aklından geçirmeyeceğini söyledi. Rahip Jackson'ın daha önce ona aynı şeyi söylediğini ancak
sonra unuttuğunu hatırladı.

Tam o sırada, daha önce onu görüş alanlarından gizleyen çitin arkasından bir adam çıktı. Bu, Bay ile aralarında geçen her şeyi duyan, bahçenin sahibi yaşlı bir adamdı. Stevenson
ve oğlu. "Tanrı'ya şükret, çocuğum," dedi yaşlı adam, "baban
senin bahçeme girmeni engelledi ve sana ait olmayan bir şeyden beni mahrum etti. Her ağacın dibine hırsızları yakalamak için bir tuzak yerleştirildiğini ve bundan kaçamayacağını ve hayatının geri kalanında seni sakat bırakabileceğini hiç düşünmedin. Ancak, babanın ilk öğüdünü bu kadar kolayca dinlediğini ve Tanrı'yı ​​gücendirmekten bu kadar korktuğunu görmek beni mutlu ediyor. Bu kadar adil ve mantıklı bir şekilde davrandığın için, şimdi hiçbir tehlike veya sıkıntı yaşamadan bahçemin meyvelerinden yiyeceksin."
Sonra en güzel armut ağacına gitti, onu salladı ve bir şapka dolusu meyveyi hemen Richard'a verdi.

Bu medeni yaşlı adam karşılığında hiçbir şey kabul etmeye ikna edilemedi, ancak Bay Stevenson bu amaçla kesesini çıkardı. "Oğlunuzu bu şekilde memnun ettiğim için yeterince memnunum, efendim," dedi, "ve herhangi bir şeyi kabul etsem bile, bu memnuniyet kaybolmuş olurdu." Bay Stevenson ona çok nazikçe teşekkür etti ve çitin üzerinden el sıkıştıktan sonra ayrıldılar; Richard aynı zamanda yaşlı adama nazik bir şekilde veda etti.

Armutların birkaçını bitiren Küçük Richard, babasıyla konuşmak için kendini rahat hissetmeye başladı. "Bu çok iyi bir yaşlı adam," dedi; "ama bu armutları onun izni olmadan alsaydım Tanrı beni cezalandırır mıydı?" "Elbette cezalandırırdı," diye yanıtladı Bay Stevenson; "Çünkü o
iyi eylemleri ödüllendirmekten ve kötülük yapanları cezalandırmaktan asla geri kalmaz.
İyi yaşlı adam, hırsızlar için kurulan tuzakları anlatarak bu konuyu size tam olarak açıkladı,
eğer bahçesine gizlice girseydiniz, kaçınılmaz olarak
düşmüş olurdunuz. Tanrı, yeryüzünde olup biten her şeyi düzenler ve olayları iyi insanları erdemli eylemleri için ödüllendirecek ve kötüleri suçları için cezalandıracak şekilde yönlendirir.
Bunu sizin için daha açık hale getirmek için, size çocukken
yaşanan ve asla unutamayacağım bir olayı anlatacağım."
Richard babasına karşı çok dikkatli görünüyordu; ve hikayesini duymaktan çok memnun olacağını söyledikten sonra Bay Stevenson şöyle devam etti:--

"Babamla yaşadığımda ve sizin yaşlarınızdayken, evlerimizin arasında bizimkinin bulunduğu iki komşumuz vardı ve isimleri Davis ve Johnson'dı. Bay Davis'in William adında bir oğlu ve Bay Johnson'ın da Harry adında bir oğlu vardı. O zamanlar bahçelerimiz sadece dikenli çalılarla ayrılmıştı, böylece birbirimizin bahçesini görmek kolaydı.

"William, babasının bahçesinde yalnız kaldığında, taşların üzerinden taş atmaktan zevk alırdı, ancak bunların ne gibi zararlar vereceğini hiç umursamazdı.
Bay Davis onu sık sık bu tehlikeli sporda yakalardı ve bundan dolayı onu sert bir şekilde azarlamaktan asla geri kalmazdı, eğer vazgeçmezse onu sert bir şekilde cezalandırmakla tehdit ederdi.

"Bu çocuk, ne yazık ki, ya bilmiyordu ya da düşünme zahmetine girmek istemiyordu, yalnızken bile, daha önce size bahsettiğim sebeplerden dolayı, kötülük yapmamamız gerektiğini. Babası bir gün dışarı çıktığında, kimsenin onu göremeyeceğini veya cezalandıramayacağını düşünerek, ceplerini taşlarla doldurdu ve sonra onları rastgele fırlatmaya başladı.

"Bay Johnson da aynı anda bahçesindeydi ve oğlu Harry de onunla birlikteydi. Bu çocuk, William'la hemen hemen aynı mizaca sahipti,
eğer keşfedilmezse, herhangi bir kötülük yapmanın suç olmadığını düşünüyordu. Babası, kirazlarının arasında üzücü bir tahribat yaratan serçeleri vurmak için bahçeye getirdiği dolu bir silahı vardı ve onları izlemek için bir yazlık evde oturuyordu.

"Bu sırada bir hizmetçi ona yabancı bir beyefendinin kendisiyle konuşmak istediğini ve salonda beklediğini söyledi. Bu nedenle yazlık evdeki tüfeği yere koydu ve Harry'ye kesinlikle ona dokunmamasını kesin bir şekilde emretti; ancak daha gitmeden, bu yaramaz oğul kendi kendine, tüfekle biraz oynamakta bir sakınca göremediğini söyledi;
ve bu nedenle tüfeği omzuna aldı ve bir asker gibi davranmaya çalıştı.

"Silahın namlusu tesadüfen Bay Davis'in bahçesine doğrultulmuştu; ve tam askeri tatbikatlarının ortasındayken, William'ın attığı bir taş doğrudan gözlerinden birine çarptı. Korku ve acı bir araya gelince Harry tüfeği düşürdü, tüfek ateş aldı ve bir anda her iki bahçe de en kasvetli çığlıklar ve ağıtlarla yankılandı. Harry bir taşla gözüne darbe almıştı ve tüm yük William'ın bacağına işlemişti; bunun üzücü sonuçları ise birinin gözünü, diğerininse bacağını kaybetmesiydi."

Richard, zavallı William ve Harry'e korkunç talihsizlikleri için acımaktan kendini alamadı; ve Bay Stevenson, oğluna şefkati için kızmadı. "Doğru," dedi, "çok acınacak durumdaydılar ve
ebeveynleri daha da çok, böylesine kötü ve itaatsiz
çocuklara sahip oldukları için. Yine de, Tanrı bu çocukları erken cezalandırmasaydı,
yalnız kaldıkları
sıklıkta yaramazlıklarına devam edeceklerdi; ancak bu talihsizlikle, Tanrı'nın gizlice yapılan tüm kötülükleri alenen cezalandırdığını öğrendiler. Bu,
istenen etkiyi yarattı, çünkü ikisi de her türlü kötülüğü bıraktılar ve
tedbirli ve ağırbaşlı oldular. Kesin olan şu ki, her şeyi bilen bir Yaratıcı,
bizi asla cezalandırmaz, ancak mutluluğumuza katkıda bulunmak için."

Richard bu hikayeden çok etkilendi ve böylesine tedbirsiz bir davranışla
bir bacağını veya gözünü asla kaybetmeyeceğini umduğunu söyledi. Bu
ilginç konuşma, Richard'ın kardeşlerini ve kız kardeşlerini bulmak için aceleyle gittiğinde kendi evlerine varmalarıyla kesintiye uğradı; onlara yürüyüşünün maceralarını ve William ile Harry'nin tarihini anlattı.

[İllüstrasyon]

ANTONY VE AUGUSTUS; YA DA ZENGİNLİKLERE

TERCİH EDİLEN

RASYONEL BİR EĞİTİM.

[İllüstrasyon]

Antony ve Augustus arasında çok erken bir arkadaşlık başladı; ikisi de aynı yaştaydı; ve komşu oldukları için neredeyse
ayrılmaz yoldaşlardı. Adı Lenox olan Antony'nin babası, hükümette çok kazançlı bir işe sahipti ve ayrıca önemli bir servete sahipti; ancak Augustus'un babası Bay Littleton bu kadar zengin bir durumda değildi; Her ne kadar
memnuniyetle yaşasa ve tüm düşüncelerini
oğlunun refahı ve mutluluğuna yöneltse de, ona zenginlikten daha fazla avantaj sağlayabileceğini veya en azından onların yerini
yeterince doldurabileceğini düşündüğü sağlam bir eğitim verdi.

Augustus dokuz yaşına gelir gelmez, bedensel egzersize alıştı ve zihni çalışmaya alıştı, bu da hemen
sağlığını, gücünü ve anlayışını
geliştirmeye katkıda bulundu. Böylece egzersize ve harekete alışmış olduğundan, sağlıklı ve güçlüydü; ve ebeveynlerinin sevgisinden memnun ve mutlu olduğundan, onunla birlikte olmaktan hoşlananları çok etkileyen
sakin bir neşeye sahipti.

Antony, Augustus yokken her zaman eğlenmekten aciz olan mutlu arkadaşlarından biriydi; ve bu durumda, zamanını doldurmak için sürekli olarak aç kalmadan yiyor, kurumadan içiyor ve uykusuz kalmadan uyuyordu. Bu doğal olarak
vücudun zayıf bir alışkanlığına ve sık sık baş ağrılarına yol açtı.

Her iki ebeveyn de çocuklarının sağlıklı ve mutlu olmasını hararetle istiyordu;
ama Bay Lenox ne yazık ki bu amacı yanlış bir kanaldan takip etti,
oğlunu beşikten bile olsa aşırı bir
incelikle yetiştirdi.
Oturduğu yeri değiştirmek istediği zaman sandalyesini kaldırmasına izin verilmedi,
ama bu amaçla bir hizmetçi çağrıldı.
Başkaları tarafından giydirilip soyuldu ve kendi yiyeceklerinin kesilmesi bile ona bir acı gibi geldi. Augustus, ince bir keten ceketle, babasının eğlenceleri için küçük bir bahçeyi yetiştirmesine yardım ederken, zengin bir kadife ceket giyen Antonius, bir arabada tembel tembel yatıyor ve annesiyle sabah ziyaretleri yapıyordu. Hava almak için yurtdışına gittiğinde ve arabadan sadece bir dakikalığına indiğinde,
büyük ceketini giyer ve üşütmesini önlemek için boynuna bir mendil bağlarlardı. Böylece aşırı derecede eğlenmeye alışkın olduğundan,
gördüğü veya düşünebildiği her şeyi isterdi; ancak isteği
elde edilir edilmez, bundan bıktı ve sürekli olarak yeni nesnelerin peşinde koşmaktan mutsuz oldu.

Hizmetçiler ona kesin bir itaatle itaat etmeleri için kesin emirler aldığından,
o kadar kaprisli ve buyurgan oldu ki, evdeki herkes tarafından nefret ediliyor ve hor görülüyordu,
anne babası hariç. Augustus onu seven tek arkadaşıydı ve bu yüzden onun
mizaçlarına sabırla katlanıyordu. Öfkesine o kadar hakimdi ki, bazen onu da kendisi kadar iyi huylu yapardı.

Bay Lenox bazen Augustus'a her zaman bu kadar neşeli olmayı nasıl başardığını sorardı; bir gün babasının ona,
bir tür işi zevkleriyle karıştırmadığı sürece hiç kimsenin mükemmel bir şekilde mutlu olamayacağını söylediğini söyledi. "Sık sık gözlemledim," diye devam etti Augustus, "yaşadığım en sıkıcı ve donuk günler hiçbir
türde iş yapmadığım günlerdir. Egzersizi eğlenceyle uygun şekilde harmanlamak beni böylesine sağlıklı ve neşeli tutar. Ne rüzgardan ne de yağmurdan, ne yazın sıcağından ne de kışın soğuğundan korkarım ve Antonius sabahları yastığından kalkmadan önce sık sık bahçemdeki bir tarlayı kazmışımdır."

Bay Lenox böyle bir davranışın uygunluğunu hissetti ve kaçınılmaz olarak bir iç
çekiş
çıktı içinden. Sonra Bay Littleton'a danışmaya gitti, Antonius'u Augustus kadar yürekli ve güçlü kılmak için nasıl davranması gerektiğini. Bay Littleton ona oğluna nasıl davrandığını anlattı. "Bedenin ve zihnin güçleri," dedi, "onların işe yaramaz olmasını kastetmediğimiz sürece, eşit şekilde 
uygulanmalıdır, tıpkı toprağa gömülü paranın sahibine
olacağı gibi. Çocukların sağlığı ve mutluluğu için, onları aşırı derecede nazik kullanmaktan ve onları memnun etme düşüncesiyle, kaprisli ve inatçı mizaçlarına
dayanmaktan daha zararlı hiçbir şey olamaz. Çocukluğundan beri mizaçlarının pohpohlanmasına alışmış olan kişi, birçok
sinir bozucu hayal kırıklığına maruz kalacaktır. O şeylerin ardından iç çekecektir, bunların eksikliği veya
sahip olması onu eşit derecede mutsuz edecektir. Ancak, Augustus'un asla o adam olmayacağına inanmak için her türlü sebebim var."

Bay Lenox bu argümanların doğruluğunu gördü ve oğlunun tedavisi için aynı planı benimsemeye karar verdi. Ama artık çok geçti, çünkü
Antony on dört yaşındaydı ve zihni ve bedeni o kadar yorgundu ki en ufak bir yorucu çabaya bile dayanamıyordu. Kendisi kadar zayıf olan annesi, kocasından sevgilisiyle alay etmemesini rica etti ve sonunda Antony eski yıkıcı kadınlığına geri döndüğünde onun ısrarlarına boyun eğmek zorunda kaldı.
Vücudunun gücü, zihni cehalet yüzünden
aşağılandığı oranda azaldı.

Antony on yedinci yaşına girer girmez, ailesi onu hukuk öğrenimi için
yetiştirmek amacıyla üniversiteye gönderdi;
Augustus da aynı mesleğe yönelik olduğundan, onu oraya
götürdü. Augustus, farklı çalışmalarında ve uğraşlarında babasından başka hiç
bir eğitmene sahip olmamıştı; Antonius'un farklı bilimler kadar çok ustası vardı ve onlardan sadece yüzeysel bir eğitim aldı, çalıştığı farklı dallarda kullanılan terimlerden biraz daha fazlasını hatırlayarak. Augustus ise tam tersine, havadar konumuyla her yerine güneş ışınlarının girdiği ve her tohumun uygun bir şekilde yetiştirilerek hızla mükemmelliğe ulaştığı bir bahçe gibiydi. Zaten iyi eğitilmiş olmasına rağmen, hala daha fazla bilgi için susamıştı ve çalışkanlığı ve iyi davranışları tüm arkadaşlarına örnek teşkil ediyordu. Mizacının yumuşaklığı, canlılığı ve neşeli mizahı, onun arkadaşlığını her zaman arzu edilir kılıyordu; evrensel olarak seviliyordu ve herkes onun arkadaşıydı.

Antonius, Augustus ile aynı odada olmaktan ilk başta mutluydu; ancak herkesin arkadaşına verdiği tercihi görünce gururu incindi ve artık böylesine utanç verici bir ayrıcalığa boyun eğmeyi düşünemedi. Bu nedenle anlamsız bir bahane buldu ve Augustus'un arkadaşlığından vazgeçti.

Artık kendisine akıl verecek veya onu kontrol edecek kimsesi olmayan Antonius, bozulmuş zevkini serbest bıraktı ve mutluluk arayışında zevkten zevke dolaştı. Kendi davranışlarından ne kadar sık ​​utandığını söylemenin pek bir anlamı olmayacaktır; Ancak, çılgınlıklarının tekrarlanmasıyla sertleşince,
yavaş yavaş en kaba düzensizliklere düştü. Kısaca, sonunda
koynunda ölümcül bir hastalığın tohumlarıyla eve döndü ve,
birkaç ay çürüdükten sonra, en büyük acılarla son nefesini verdi.

Bir süre sonra, Augustus, eşit bir öğrenim ve sağduyu stoğuna sahip olarak
anne ve babasının yanına döndü; üniversiteden ayrılışı
hem öğretmenleri hem de arkadaşları tarafından pişmanlıkla karşılandı. Ailesinin onu sevinçle karşıladığı kolayca varsayılabilir.
Küçük okuyucularım, çocuklarının sevildiğini ve saygı gördüğünü görme olasılığından kaynaklanan o şefkatli ebeveyn duygularının ne kadar hoş olduğunu bilmiyorsunuz!
Anne ve babası kendilerini en mutlu insanlar olarak görüyorlardı ve onu gördüklerinde
gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu.

Augustus, mesleğinde önemli bir göreve
verilmeden önce, karakterini tanıyan herkesin oybirliğiyle onayladığı bir şekilde, evde uzun süre kalmamıştı. Bu, arkadaşlarının mutluluğunu teşvik etme ve onların mutluluğunun kendi mutluluğuna eklenmesi yönündeki cömert arzusunu tatmin etmesini sağladı. Ebeveynlerinin hayatlarının akşamında onlara teselli oldu ve çocukluğunda ona gösterdikleri ilgi ve özenin karşılığını faiziyle ödedi. Kendisi gibi çocuklar doğuran, aynı şekilde akıl, erdem ve güzellikle donatılmış, sevimli bir eş, onun mutluluğunu tamamladı.

Antonius ve Augustus karakterlerinde, aptallığa ve ahlaksızlığa teslim olmanın ölümcül sonuçlarını ve bunun tersi davranışın ne kadar mutlu bir
etkisi olduğunu görüyoruz. Antonius, ebeveynlerinin yanlış yönlendirilmiş hoşgörüsünün kurbanı oldu, Augustus ise çocukluğunda aldığı ihtiyatlı yönetimle mutlu bir şekilde yaşadı.

[İllüstrasyon]

İSRAF VE LÜKSÜN

YIKICI SONUÇLARI.

[İllüstrasyon]

Yaz ortasında, güzel bir akşam vakti, Bay Drake ve oğlu Albert
şehrin en hoş çevrelerinden birinde yürüyüşe çıktılar. Gökyüzü
berraktı, hava serindi; ve ağaçlarda hışırdayan
şırıldayan dereler ve yumuşak zyphyrs zihni hoş bir karanlığa sürükledi. Albert,
kendisini çevreleyen doğal güzelliklerle büyülenmişti,
"Ne güzel bir akşamdı!" diye haykırmaktan kendini alamadı. Babasının elini sıktı ve
ona bakarak, "Bilmem baba, kalbimde ne düşünceler yükseliyor!" dedi. Bir an sessiz kaldı ve sonra gözleri yaşlarla
ıslanmış bir şekilde göğe doğru baktı. "Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, "şimdi bana yaşattığı mutlu anlar için! Eğer isteseydim, herkes benim gibi bu akşamın güzelliklerini tadardı. Büyük bir ülkenin kralı olsaydım, tebaamı mükemmel bir şekilde mutlu ederdim."

Bay Drake oğlunu kucakladı ve ona az önce dile getirdiği iyiliksever dileğin, insancıl olduğu kadar cömert bir kalpten geldiğini söyledi. "Ama
düşünceleriniz talihinizle birlikte değişmez mi? Yüce bir konumda, şu anda sizi orta halli bir durumda canlandıran duyguları, Tanrı'nın sizi yerleştirmekten hoşlandığı
şu anda
canlandıran duyguları koruyacağınızdan emin misiniz?"

Albert, babasının böyle bir soru sormasına biraz şaşırmıştı, çünkü zenginliğin beraberinde zulüm ve kötülük getirebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Bay Drake ona, bunun her zaman böyle olmadığını söyledi. "Dünya, geçmişteki sıkıntılarını hatırlayan ve talihsizler için her zaman en hayırsever fikirleri koruyan şanslı kişiler üretti," dedi, "ama insan kalbine utanç veren bir şey olarak, bir talih değişikliğinin en şefkatli ve sempatik duyguları bile değiştirdiğini çok sık görüyoruz. Bizler talihsizlikler altında ezilirken, bunu her insanın bize yardım etmesi gereken bir görev olarak görüyoruz. Tanrı'nın eli bizi rahatlatırsa, o zaman dünyanın korunmasındaki tüm niyetlerinin yerine getirildiğini düşünürüz ve kurtarıldığımız uçurumda kalan o talihsiz zavallıları çok sık hatırlamayı bırakırız. Bunun bir örneğini, sık sık benden sadaka dilenmeye gelen, ben de gönülsüzce onu rahatlattığım ve bunu yaptığım için kendimi kınamaktan başka bir şey yapamadığım adamda görebilirsiniz." 

Albert, babasına, genellikle diğer fakir insanlara kullandığı o şefkatli dille konuşmadan,
parayı eline ne kadar soğukkanlılıkla verdiğini sık sık gözlemlediğini söyledi. Bu nedenle,
babasından bunun sebebinin ne olabileceğini söylemesini rica etti.

"Sana, canım," dedi Bay Drake, "davranışının ne olduğunu söyleyeceğim,
sonra da ne kadar doğru yaptığımı yargılamayı sana bırakacağım. Bay Mason, Cheapside'da bir
keten kumaşçıydı; işinin kârı
orta düzeyde olsa da, yine de fakir bir kişi ondan boşuna sadaka istemezdi. Bunu
en hoşuna giden savurganlık olarak görüyordu ve bundan
keyif aldığı için mutlu olduğunu düşünüyordu, ancak bu hoşgörüyü
istediği ölçüde sürdüremiyordu. Bir gün iş dünyası onu 'Değişim'e çağırdı,
birkaç sermaye tüccarının birlikte muazzam yüklerden ve onlardan beklenen muazzam kârlardan konuştuklarını duydu. 'Ah!' dedi kendi kendine, 'bu insanlar ne kadar mutlu! Eğer ben de o kadar zengin olsaydım, Tanrı bilir,
parayı putlaştırmazdım, çünkü fakirler benim bolluğumdan bol bol pay alırdı.'

"Bu adam hırslı düşüncelerle dolu bir göğüsle evine gitti; ama
koşulları, geniş projelerini kucaklamak için çok dardı, çünkü işlerinin yönetiminde, her şeyin yıl sonuna kadar yetişmesi için, hiç de azımsanmayacak bir miktarda ihtiyat gerektiriyordu. 'Ah!' diye haykırdı, 'asla ilerleyemeyecek,
şu anda içinde bulunduğum orta halli durumun üstüne çıkamayacağım.'

"Bu kasvetli düşüncelerin ortasında, maceracıları piyangoda hisse satın almaya davet eden bir kağıt eline tutuşturuldu. Sanki
talihten ilham almış gibi görünüyordu ve fikri hemen yakaladı.
Açgözlülüğünün kendisini ne kadar rahatsız edebileceğini düşünmeden
piyango ofisine koştu ve orada dört gine yatırdı.
Bu andan itibaren sabırsızlıkla çekilişi bekledi ve
gece yastığının üzerinde bile huzur bulamadı. Bazen
kaybetmesine dayanamayacağı bir şeyi aptalca riske attığı için pişman oldu ve
diğer zamanlarda her yerden üzerine zenginliklerin
yağdığını hayal etti. Sonunda çekiliş başladı ve umutları ve korkuları arasında,
talih ona beş bin poundluk bir ödül verdi.

"Parayı aldıktan sonra, birkaç gün boyunca başka hiçbir şey düşünmedi;
ama hayal gücü biraz soğuduğunda, bundan
ne şekilde faydalanacağını düşünmeye başladı. Bu nedenle stoklarını artırdı, işini
genişletti ve ticaretteki özen ve titizlikle sermayesini kısa sürede ikiye katladı. On yıldan kısa bir sürede şehrin en önemli adamlarından biri oldu ve o zamana kadar yoksulların dostu ve koruyucusu olma sözünü titizlikle yerine getirmişti; çünkü talihsiz bir kişinin görünümü ona her zaman eski durumunu hatırlatırdı ve sıkıntıda olanlar adına güçlü bir şekilde yalvarırdı. "Artık neşeli insanlarla birlikte oldukça, giderek lüks ve sefahat alışkanlığı edinmeye başladı: zarif bahçeleri olan muhteşem bir kır evi satın aldı ve hayatı kesintisiz zevk ve eğlencelerle dolu bir sahneye dönüştü. Ancak tüm bu savurganlık, servetini önemli ölçüde azalttığına onu ikna etti; ve zevklerinin tadını çıkarmak için daha fazla zaman ayırmak adına bıraktığı mesleği, artık bunu düzeltmesine olanak tanımıyordu. Ayrıca, kibri ve gururunu hiç kısıtlamamaya o kadar alışmıştı ki, harcamalarını azaltmanın cimriliğine boyun eğemedi. 'Her zaman kendime yetecek kadarım olacak,' diye düşündü, 've başkalarının kendileriyle ilgilenmesine izin vereceğim.' 

"Serveti azaldıkça, sıkıntılılara karşı hisleri de azaldı; ve kalbi, öfkesinden korunduğumuzda kükreyen fırtınayı duyarsızca duyduğumuz gibi, sefaletin çığlıklarına karşı duyarsızlaştı. O zamana kadar desteklediği arkadaşları her zamanki gibi cömertliğinden yararlanmak için geldiler, ama o
onları sert bir şekilde karşıladı ve evini onlara yasakladı. 'Ben,' dedi, 'servetimi sizin için mi
harcayacağım? Benim yaptığımı yapın ve kendinize bir tane
alın.'

"Kendisine verdiği emekli maaşının yarısını aldığı zavallı mutsuz annesi, evinin herhangi bir yerinde kalan birkaç gününü geçirebileceği bir köşe dilenmeye geldi; ama o kadar zalimdi ki, onun isteğini reddetti ve son derece kayıtsız bir şekilde onun yoksulluktan ölmesini izledi. Ancak suçlarının ölçüsü artık neredeyse dolmuştu. Serveti, sefahat ve diğer aşırılıklarla kısa sürede tükendi ve ticarete geri dönme
ne eğilimi ne de yeteneği vardı. Sefalet kısa sürede onu ele geçirdi ve onu şu anda gördüğünüz duruma getirdi. Ekmeğini kapı kapı dileniyor, tüm dürüst insanlar için hor görülme ve nefret nesnesi ve Yüce Tanrı'nın öfkesinin adil bir örneği."

Albert babasına, eğer talih insanları bu kadar kötü ve sefil yaptıysa, olduğu gibi, acınacak bir durumdan uzak ve hor görülmekten güvende kalmak istediğini söyledi.

"Sevgili çocuğum," dedi babası ona, "bu hikayeyi sık sık düşün ve bu örnekten ders çıkar, başkalarının talihsizliklerine üzülmediğimiz sürece gerçek bir mutluluğun tadına varamayız. Zengin adamın görevi, fakirlerin sıkıntılarını gidermektir; ve bunda lüksün ve ihtişamın yıpratıcı aşırılıklarından beklenebilecek olandan daha sağlam bir haz
bulunur."

Güneş artık ufkun altına batıyordu ve onun ayrılık ışınları, yatağının etrafında mor bir perde oluşturmuş gibi görünen bulutların üzerinde hoş bir parıltı yansıtıyordu. Akşamın yaklaşmasıyla tazelenen hava, hoş bir dinginlik
yayıyordu; ve korunun tüylü sakinleri veda şarkılarını söylüyorlardı. Ağaçların arasında hışırdayan rüzgar, konsere yumuşak bir mırıltı katıyordu ve her şey neşe ve mutluluk veriyordu, Albert ve babası düşünceli ve düşünceli adımlarla evlerine dönerken.

[Resim]

WILLIAM VE AMELIA.

[Resim]

Metropolden biraz uzakta, hoş bir köyde, William adında bir yetimi bebekliğinden itibaren büyüten Lord ve Leydi Russel yaşıyordu; ve aileye yabancı olan birine ne kadar şefkatli davranıldığı
görüldüğünde, onun kendi oğulları olduğunu düşünürdü. Bu sevimli
çiftin sadece bir çocuğu vardı, William ile hemen hemen aynı yaşta olan Amelia adında bir kızları ve hanımefendi, iki çocuğun birbirlerine karşı ortak bir bağlılıktan daha fazlasını
gördüğünden memnundu.

William ve Amelia, ebeveynleri mahallede yaşayan küçük arkadaşları Charlotte ile birlikte güzel bir yaz sabahı meyve bahçesinde geziniyorlardı. Küçük hanımlardan Amelia en küçüğüydü ve henüz sekiz yaşında bile değildi. Kol kola yürüyorlardı ve köyün Balad koleksiyonunda o zamanlar moda olan
güzel bir şarkı mırıldanıyorlardı. Aynı zamanda William önlerinde, biraz uzakta, bir çoban kavalıyla eğleniyordu.

Amelia ve Charlotte böyle dolaşırken, gözlerini güzel bir ağaçta asılı duran, tüm meyvelerin toplandığı varsayılan
güzel elmalara diktiler; ancak dalları bazılarını görüş alanından
gizlemişti ve elbette toplayıcıların dikkatinden kaçmıştı.
Bu elmaların rengindeki ve yaprakların tamamen saklayamadığı güzel kızıllık, sanki eli gelip onları almaya davet ediyordu.
William hemen hayranlık duydukları ağaca tırmandı ve ulaşabildiği kadar çok elmayı yere attı, aşağıdaki hanımlar ise düşerken onları yakalamak için önlüklerini tutuyorlardı.

Şans eseri, en iyi olarak kabul edilen iki veya üç tanesi Charlotte'un önlüğüne düştü, Charlotte bu kazara dağıtımdan çok memnundu, çünkü bunun nedeni önceden tasarlanmış bir tercih olsaydı haklı olarak öyle olabilirdi; çünkü William gerçekte köyün en nazik ve en güzel küçük adamıydı. Charlotte, gözlerinde neşe ve zaferle, Amelia'ya şöyle seslendi: "Sadece benim elmalarımın ne kadar güzel ve büyük olduğunu gör, oysa seninkiler onlarla kıyaslanamaz!" Amelia bu sözlerden çok hoşnutsuzdu; başını öne eğdi ve ciddi bir ifade takınarak yürüyüşün geri kalanında sessiz kaldı. William, yüzlerce kez Amelia'nın neşesini geri kazanmaya, bulanık yüzünde tekrar bir gülümseme yaymaya ve her zamanki hoş gevezeliğini tekrar ettirmeye çalıştı. Eve yaklaşırlar yaklaşmaz Charlotte veda etti. Küçük
William daha sonra kız kardeşine seslendi, çünkü ona her zaman o nazik isimle seslenirdi ve neden kendisine bu kadar kızgın göründüğünü sordu. "Elbette," dedi, "Charlotte'un elmalardan payına düşene kızamazsın. Seni her zaman en çok sevdiğimi ve bu yüzden de tesadüfen Charlotte'unkine düşen elmaları senin önlüğüne atmaya çalıştığımı çok iyi biliyorsun. Daha sonra onları ondan alamayacağımı aklın başında olmalı. Ayrıca, bu tür önemsiz şeyleri fark etmeyecek kadar cömert bir mizaca sahip olduğunu düşündüm. Emin ol, elime geçen ilk fırsatta, seni kızdırmak gibi bir niyetim olmadığına dair ikna edici bir kanıt sunacağım, şu anda niyetlerim hakkında ne düşünürsen düşün."

"Gerçekten çok güzel, Bay William!" diye cevapladı Amelia, huzursuz ve küçümseyen bir bakışla. "Lütfen, bana kızdığımı kim söyledi? Diyelim ki
Bayan Charlotte'un elmaları benimkilerden on kat daha inceydi, bu benim için bir şey ifade eder miydi? Çok iyi biliyorsunuz ki, efendim, ben obur değilim; ayrıca, o küstah küçük yaratığın bakışları olmasaydı, ona gösterdiğiniz tercihi de dikkate almazdım. Onu daha fazla görmek istemiyorum: ve size gelince, hemen diz çökün, yoksa yaşadığım sürece sizi asla affetmeyeceğim."

Küçük William, böyle bir aşağılanmaya boyun eğmeyi düşünemezdi, çünkü bu, kendisinin suçlu olmadığı bir suçu itiraf etmek olurdu ve bu nedenle şimdi eskisinden daha dik duruyordu. "Ben bir hikaye anlatıcısı değilim, Bayan Amelia," dedi, "ve bu nedenle, benim kesinlikle iddia ettiğim şeye inanmamanız çok yanlış; çünkü kesinlikle sizi kızdırmak gibi bir niyetim yoktu."

"Çok yanlış, efendim!" diye cevapladı Amelia. "Bu gerçekten hoş! Ama
bana böyle hakaret etmene gerek yok, çünkü Bayan Charlotte senin gözden!" Bunu söyledikten ve ona küçümseyici bir reverans yaptıktan sonra, onu yapmacık bir
aşağılama ve küçümseme havasıyla bıraktı.

Akşam yemeği artık hazır olduğundan, masaya oturdular, ama
süregelen süre boyunca birbirlerine surat astılar. Amelia, "Sağlıklı ol, William" demekten kaçınmak için bir kez bile içmedi; ve William, onun kendisine
davranışından o kadar rahatsızdı ki, konuyu
sona erdirmemeye kararlıydı. Ancak Amelia, bazen William'a gizlice bir bakış atmaktan ve göz ucuyla tüm hareketlerini izlemekten kendini alamıyordu. Öyle oldu ki, bu sinsi bakışlardan biri, Amelia'nın tüm duygularını gözlemlemek için eşit derecede dikkatli olan William'ın gözüne çarptı, ancak gözlemlenmek istemiyordu. Gözleri böyle buluştuğunda, anında gözlerini başka bir nesneye çevirdi; ve William bunu küçümsemeye bağladığında, ki gerçekte öyle değildi, çok kayıtsız davrandı ve en belirgin sakinlikle yemeye devam etti.

Örtü kaldırılır kaldırılmaz ve şarap ve meyve masaya konur konmaz, zavallı Amelia, William'ın kendisine karşı duyduğu kayıtsızlıktan dolayı çok sinirlenerek, annesinin kendisine sorduğu bir soruya saygısızca bir cevap verdi ve aynı nitelikteki ikinci bir suçtan dolayı masadan çekilmesi emredildi. Kadın itaat etti ve gözyaşlarına boğularak, nereye gittiğini umursamadan anında geri çekildi. Ancak, tesadüfen bahçe kapısı açıktı; bu nedenle yürüyüş yolundan aşağı uçtu ve orada, gizlice, kederini
dışa vurmak için çardağa girdi. Burada çok acıklı bir şekilde ağladı; ve kısa süre sonra William ile kavga ettiği için pişman oldu; William, annesiyle her ne zaman rezil olsa, sadece onunla birlikte ağlamakla kalmıyor, aynı zamanda bir uzlaşma sağlamaya çalışıyordu ve bunu başarmaktan asla geri kalmıyordu. William masada oturmaya devam etse de, Amelia'nın rezilliğini hissetmekten kendini alamadı. Gözünü iki şeftaliye dikmişti ve onları cebine sokmanın bir yolunu bulmaya çalıştı, böylece onları bahçede bir yerde bulacağını biliyordu ve oraya gitmek için kolayca bir bahane bulabilirdi; yine de niyetinin keşfedilmesinden korkuyordu. Sandalyesini geri itti, sonra birkaç kez öne doğru çekti ve sürekli olarak aşağı bakıyordu, sanki halıda bir şey arıyormuş gibi. "Güzel küçük Sezar! Tatlı Pompey!" diye bağırdı, odadaki iki köpeğe seslenerek. Bu sırada elinde bir şeftali tutuyordu, lordum ve leydimin gözlerinin başka bir nesneye
çekildiğini keşfeder keşfetmez cebine
kaybetmeyi planlıyordu. "Sadece bakın, baba ve anne," diye devam etti, "ne kadar da güzel oynuyorlar!"

Lordum, birbirlerini
yemeyeceklerini, kendisinin bunun hesabını vereceğini söyledi; ve onlara baktıktan sonra kendini eski
pozisyonuna koydu. Böylece o anda şeftaliyi cebine
götüreceğinden emin olduğunu düşünen zavallı William, çok üzüldü ve onu
masaya geri koymak zorunda kaldı.

Ancak bu hareketler, onun niyetinin ne olduğunu tahmin eden Leydi Russel tarafından gözlemlendi. Bu nedenle bir süre zavallı adamın utançlarından keyif aldı ve lord hazretlerini bakışları ve aptalca hareketleriyle bundan haberdar etti.

Planının şüpheli olduğundan habersiz olan William, aynı
sokak oyununu iki kez denemekten korkarak hemen başka bir çare düşündü.
Bir şeftali aldı ve ikisini birlikte avuçlarının içine koydu, sonra onu ağzına götürdü ve gerçekten yiyormuş gibi yaptı.
Sonra, sol eliyle şeftalisini daha önce dizlerinin üzerindeki peçeteye oyduğu boşluğa sokmanın bir yolunu bulurken, sağ elini uzattı ve diğer elini de aynı şekilde kullandı.

Birkaç dakika içinde lordum ve leydim William'ın hareketlerini izlemeyi unuttular ve çeşitli konularda sohbete başladılar. Bu nedenle
bunun kaçmak için uygun bir fırsat olduğunu düşündü, peçetede iki şeftaliyle masadan kalktı ve bir
genç çoban çocuğunun ona yakın zamanda öğrettiği
bir kedinin miyavlamasını taklit etmeye başladı.
Bundaki amacı
Sezar ve Pompey'in dikkatini çekmekti ve bunu başardı, çünkü ikisi de
ayağa kalktı ve odada zıpladı.

Leydi Russel böyle bir gürültü yaptığı için ona biraz kızdı ve
eğer böyle bir miyavlama yapmak istiyorsa,
bahçenin en uygun yer olduğunu söyledi. William bu azarlama karşısında çok şaşırmış gibi yaptı, ancak bunun sonucu tam da istediği şeydi. Sonra hemen Sezar'a doğru koştu, "Bak, anne," dedi William, "Pompey'i ısırmak istiyor!" ve dönerken peçeteyi ustalıkla cebine koydu ve Sezar'ı cezalandırmak için peşinden koşuyormuş gibi yaptı. Köpek, Amelia'nın bahçeye girdiğinde açık bıraktığı kapıya doğru koştu ve William onu ​​takip ederek uzaklaştı.

Leydi Russel William'ı geri çağırdı ve nereye gittiğini sordu. "Sevgili annem," dedi, "eğer istersen bahçede bir tur atacağım ve umarım bu iyiliğimi geri çevirmezsin." Leydi Russel hemen cevap vermediği için sesini alçalttı ve daha yalvaran bir şekilde konuştu. Sonunda, iznini aldıktan sonra, o kadar aceleyle koştu ki ayağı kaydı ve yere düştü; ama,
neyse ki, ne kendisi ne de şeftaliler zarar görmedi.

Bahçede kız kardeşini aradıktan sonra, sonunda onu
çarkıda, kederli bir tavırla otururken buldu.
Üç en iyi arkadaşı olan değerli anne babası ve sevgili William'ı üzdüğünü düşünmekten aşırı derecede mutsuzdu. "En tatlı Amelia'm," dedi küçük adam aynı anda dizlerinin üzerine çökerek, "arkadaş olalım. Eğer gerçekten seni
üzmek isteseydim, hatam için senden af ​​dilerdim. Eğer sen benden af ​​dilersen, ben de senden af ​​dilerdim. Güzel Amelia'm, arkadaş olalım. İşte iki güzel şeftali,
sizin orada olmadığınızda yemeyi
aklımdan bile geçiremezdim."

"Ah, sevgili Billy'm," dedi Amelia, konuşurken elini sıkarak ve omzunda ağlayarak, "ne kadar da tatlı, iyi huylu bir çocuksun! Elbette," diye devam etti, konuşurken hıçkırarak, "talihsizliklerimizde bize dost olanlar gerçekten değerlidir. Bu sabah birkaç elmanın kaybı konusunda bu kadar sinirlenmem çok yanlıştı. Bunun sebebi Bayan Charlotte'un bana attığı aşağılayıcı bakıştı; ama artık onu düşünmeyeceğim. Beni affedecek misin?" diye ekledi, William'ın eline bıraktığı gözyaşlarını silerek. "Bazen seni rahatsız etmeyi sevdiğimi itiraf ediyorum; ama şeftalilerini sakla, çünkü onları yemeyi düşünemiyorum." "Bana musallat olmaya gelince, kızkardeşim," diye cevapladı William, "bunu istediğin kadar sık ​​yapabilirsin; ama, sana temin ederim ki, bunu senden başkası yapmayacak: şeftalilere gelince, kesinlikle onları yemeyeceğim. Sana daha önce söyledim ve benim sözüm Medler ve Persler'in değişmez yasası gibidir."

"Aynı sebepten," dedi Amelia, "onları yemeyeceğim," ve hemen ikisini de bahçe duvarının üzerinden attı; çünkü, onları yemeyeceğini söylemesinin yanı sıra, bir kavgayı yatıştırmak için rüşvet alma düşüncesine dayanamıyordu. Amelia'nın bir sonraki düşüncesi, annesiyle nasıl barışacağıydı; ve eğer annesinin karşısına çıkmasına ve ondan af dilemesine izin verirse, gerçekten mutlu olacağını söyledi.

Cömert küçük William bu sözleri duyar duymaz, o işi halledeceğine söz verdi ve hemen oradan uzaklaştı; ama
birçok adım atmadan önce, aniden durdu ve arkasını dönerek, "Anneme, sabah seni kızdırdığım için seni kızdıran
ben olduğumu söyleyeceğim." dedi.

Küçük William beklentilerinin ötesinde başarılı oldu ve tüm taraflar
kısa sürede birbirleriyle barıştı. Bu kadar şefkatli ve cömert bir dostluk
tüm genç okuyucularımın taklidini fazlasıyla hak ediyor.

[Resim]

RAKİP KÖPEKLER.

[Resim]

Adı Howard olan bir beyefendi, yavruyken iki güzel köpek
büyütmüştü. Birine Castor, diğerine Pollux adını vermişti, böylece
bu iki ünlü kahramanın birlikte yaşadığı gibi bir dostluk içinde yaşayacaklarını umuyordu. İkisi de aynı anneden gelseler ve aynı zamanda birlikte beslenip eşit muamele
görseler de, kısa sürede huylarında ve mizaçlarında büyük bir fark olduğu görüldü. Castor uysal ve itaatkar bir yapıya sahipti; ancak Pollux sert ve kavgacıydı. Cömert Castor'a herhangi biri dikkat ettiğinde kuyruğunu sallar ve sevinçten zıplardı, kardeşine kendisinden daha fazla dikkat edildiğini gördüğünde de asla kıskanmazdı. Aksine, asık suratlı Pollux, Bay Howard onu kucağına aldığında, Castor ona yaklaşmaya çalıştığında veya herhangi biri ona dikkat ettiğinde homurdanır ve homurdanırdı. Bay Howard'ın arkadaşlarından herhangi biri evine ziyarete geldiğinde ve köpeklerini de yanlarında getirdiğinde, iyi huylu Castor hemen aralarına karışır ve kendi tarzında onları eğlendirmeye çalışırdı. Doğası gereği son derece esnek ve ilgi çekici olduğundan, onları eğlendirmek ona düştüğünde hepsi huzur ve uyum içindeydi. Okulda kendi başlarına bırakıldıklarında çocukların yaptığı gibi, evde zıplar ve oynarlardı. Asık suratlı Pollux çok farklı bir rol oynuyordu. Bir köşeye gizlice girip gün boyu yabancılara havlıyordu. Eğer herhangi biri ona çok yaklaşırsa, o zaman kesinlikle hırlayıp sırıtırdı ve sık sık
irkilir ve kulaklarını veya kuyruklarını ısırırdı. Eğer efendisi iyi huylu veya yakışıklı olmaları nedeniyle bu garip köpeklerden herhangi birini fark ederse, Pollux sanki hırsızlar gerçekten eve giriyormuş gibi yüksek sesle
ulardı.

Pollux'un bu iğrenç mizacı, onu yavaş yavaş ihmal etmeye başlayan Bay Howard'ın dikkatinden kaçmadı; Castor ise tam tersine her geçen gün efendisinin gözüne giriyordu.

Bay Howard bir gün masada otururken, aniden aklına bu iki köpeğin öfkesini daha önce hiç yapmadığı şekilde daha özel bir şekilde test etmek geldi. İkisi de masadaydı, ancak Pollux efendisine
en yakın olanıydı; çünkü iyi huylu Castor, çekişme ve kavgadan kaçınmak için her zaman onun yerini seçmesine izin verirdi.

Bay Howard, Pollux'a güzel bir et parçası fırlattı ve Pollux da bunu büyük bir açgözlülükle
yeyip bitirdi. Castor bundan dolayı hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi, ancak
efendisinin sıranın kendisine geldiğini düşünmesini sabırla bekledi. Kısa bir süre sonra, Bay Howard Castor'a üzerinde neredeyse hiç et olmayan bir kemik fırlattı:
ama Castor en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden aldı. Ancak asık suratlı
Pollux, kardeşinin etsiz bir kemikle meşgul olduğunu görür görmez,
kendi lezzetli lokmasını ziyafet çekmiş olmasına rağmen, hemen üzerine
düştü ve kemiği ondan aldı. İyi huylu Castor karşı çıkmadı,
ancak kemiği hiç homurdanmadan verdi.

Okuyucularım bundan sonra Castor'un bir korkak olduğunu veya kardeşinin gücünden
en ufak bir şekilde korktuğunu düşünmesinler; çünkü yakın zamanda Pollux tarafından içine çekildiği bir savaşta cesaretinin ve kararlılığının yeterli kanıtını vermişti, Pollux'un dayanılmaz somurtkanlığı ona komşu bir köpeğin intikamını getirmişti. Pollux, rakibiyle sadece birkaç dakika uğraştıktan sonra, köpeği gücünü denemeye
kışkırtmış olmasına rağmen, bir korkak gibi kaçtı; ancak Castor, kardeşinin geri çekilmesini örtmek için ve yanında kimse olmadan, onunla bir kahraman gibi dövüştü ve sonunda onu da aynı şekilde kaçmaya zorladı.

Bay Howard bu durumu çok iyi biliyordu; ve daha önce cesaret açısından itibarını kanıtladığı gibi, efendisi de şimdi onun iyi huyluluğuna ve kardeşinin asık suratlı ve korkak mizacına tamamen ikna olmuştu. "Sevgili dostum," dedi Bay Howard, Castor'a, "en azından senin de senin kadar hak etmeyen kardeşin kadar iyi durumda olman adil." Böyle diyerek, büyük bir
parça güzel et kesip Castor'a verdi.

Pollux, kardeşine verilen bu kadar güzel bir lokmayı, efendisinin
bu kadar keskin sözleriyle birlikte görünce homurdanmaya ve homurdanmaya başladı. "Kardeşinize
bu kadar hoşgörü ve cömertlik gösterdiğinizden beri," diye devam etti Bay. Howard, hala Castor'la konuşurken, "karşılığında sana kötü muamele, kıskançlık ve hasetle davranan, bundan sonra benim kendi köpeğim olacaksın ve evde istediğin gibi dolaşmakta özgür olacaksın: ama
kardeşin avluda tutulacak. İşte," diye bağırdı, "Pollux için bir zincir getir ve marangoza ona küçük bir ev yapmasını emret!" Emre hemen uyuldu ve Pollux kulübesine götürüldü, kardeşi ise serbestçe dolaşıyordu.

Pollux böylesine sıra dışı bir iyilik işareti almış olsaydı, şüphesiz ki bunu küstahça desteklerdi; ama Castor farklı bir mizaca sahipti ve kardeşinin utancından çok mutsuz görünüyordu.
Castor'a ne zaman güzel bir lokma verilse, onu Pollux'a götürür, sevinçten kuyruğunu sallar ve onu yemeye davet ederdi. Kısacası,
her gece evinde onu ziyaret ettiler ve
acıları altında onu eğlendirmek için
ellerinden gelen her şeyi yaptılar.

Bütün bu şefkat belirtilerine rağmen, Pollux kardeşini her zaman en asık suratlı şekilde karşıladı, sanki onu yutmaya gelmiş gibi uludu ve ona her türlü saygısızlığı gösterdi. Sonunda,
öfke ve hayal kırıklığı kanını alevlendirdi, derece derece eridi
ve sonunda sefil bir manzara olarak öldü.

Bu tarihin ahlaki sonucu o kadar açıktır ki, genç okuyucularıma Pollux'unki gibi bir eğilimin, sahibini
aşağılama ve nefret nesnesi haline getireceğini,
Castor'unkinin ise her zaman sevileceğini ve saygı duyulacağını söylemeye pek gerek yok gibi görünüyor.

[İllüstrasyon]

KLEOPATRA; YA DA REFORME EDİLMİŞ

KÜÇÜK ZALİM.

[Resim]

Adı Kleopatra olan şımarık küçük bir orospu, zavallı kardeşini sürekli kızdırıyor ve ona emir veriyordu. "Yani, sana emrettiğim şeyi yapmayacaksın, Bay İnatçılık?" sık sık ona şöyle derdi: "Gel, gel, Efendim, itaat et, yoksa
senin için daha kötü olur."

Kleopatra'nın sözü doğru kabul edilebilirse, kardeşi her şeyi yanlış yapmıştı; ama tam tersine, yapmayı düşündüğü her şey
mantığın ve sağduyunun şaheseriydi. Eğer Kleopatra herhangi bir eğlence
önerirse, bunu kesinlikle sıkıcı ve tatsız olarak değerlendirirdi; ama
sık sık, ertesi gün kendisi de aynı şeyi önerir ve daha önce ne söylediğini unuttuğunda, bunu
en canlı ve eğlenceli olarak değerlendirirdi.

Kardeşi, onun açıklanamayan kaprislerine ve fantezilerine boyun eğmek veya küçük bir kadın dilinin söyleyebileceği en tatsız nutuklara katlanmak zorundaydı. Eğer bir gün onun garip davranışları hakkında onunla mantık yürütecek kadar cesur olduğunu
söylediyse, oyuncaklarının anında yok edilmesi bunun kaçınılmaz sonucuydu.

Anne babası kızlarının bu garip ve zalim mizacını
üzüntüyle gördüler ve onu bu mizacından
kurtarmak için akıllarına gelen her şeyi boşuna yaptılar. Özellikle annesi,
bu tür çocukların asla başkalarının saygısını kazanmayacağını; ve kendi fikrini herkesin fikrine karşı koyan bir kızın yakında tüm tanıdıkları için tahammül edilemez ve katlanılmaz olacağını sürekli olarak kafasına sokuyordu. Ancak bu ihtiyatlı tavsiye, onun inatçı yüreğinde hiçbir etki yaratmadı; ve
kardeşi, onun kaprislerinden ve tiranlığından bıkmış bir şekilde, ona karşı çok az sevgi beslemeye başladı. Bir gün, açık sözlü ve açık huylu bir beyefendi evlerinde akşam yemeği yedi. Zavallı kardeşine ve aslında odadaki diğer herkese
ne kadar kibirli bir tavırla davrandığını gözlemlemekten kendini alamadı. İlk başlarda nezaket kuralları onu
hiçbir şey söylemekten alıkoydu; ama sonunda, onun küstahlığından bıkmış bir şekilde,
annesine şu şekilde hitap etmeye başladı:

"Geçenlerde Fransa'daydım ve askerlerin tatbikatlarında bulunmayı sevdiğimden,
onların geçit törenindeki manevralarını, tıpkı burada St. James'te yaptıkları gibi, olabildiğince sık gidip izlerdim. Askerler arasında, bıyıkları olan birçok kişi gördüm, bu da onlara çok sert ve asker gibi bir görünüm veriyordu. Şimdi, senin Kleopatra'n gibi bir çocuğum olsaydı, ona hemen bir asker üniforması giydirir ve bir çift favori takardım, oysa şu anda olduğundan daha uygun bir şekilde bir komutan rolü oynayabilirdi."

Kleopatra bunu duydu ve şaşkınlıkla kalakaldı; kızarmaktan kendini alamadı ve gözyaşlarını gizleyemedi. Ancak, bu
suçlama onu tamamen düzeltti ve zorba bir mizacın ne kadar yakışıksız olduğunun farkına vardı. Hatalarımızın farkına varmanın, düzeltmenin yarısı olduğu gözlemlenmiştir. Annesinin sağduyulu öğütlerinin yardımıyla sevimli bir kız olan
Kleopatra'nın başına da aynısı geldi.

Dönüşümü onun için bir onurdu; ve tutkularını yenmek için çaba göstermeyen tüm genç hanımların en sonunda Kleopatra'yı taklit etmeleri ve bir asker elbisesi ve bir çift bıyık, güzel
kambriyen
elbiseler ve ipek geceliklerden daha çok yakışırdı onlara. Kleopatra, ebeveynlerinin tavsiyelerine kulak verse ve büyüklüğün küstahlıktan oluştuğunu
düşünmeseydi,
şimdi olduğundan çok daha erken mutlu olurdu.

[İllüstrasyon]

TUTKULU ÇOCUK.

[İllüstrasyon]

Genç Frederick doğal olarak asil bir ruha, yüce düşüncelere ve
cömert fikirlere sahipti. Zihniyeti canlı, hayal gücü güçlü ve
hızlı, mizacı neşeli ve hoştu. Gerçekten de, kişiliğinin zarafeti, davranışları ve başarıları ona herkesin saygısını
kazandırdı; ancak, tüm bu sevimli niteliklere rağmen,
en şiddetli tutku duygularına fazla kolay teslim olması gibi üzücü bir kusuru vardı.

Sık sık, oyun arkadaşlarının etrafında eğlenirken, en önemsiz çelişki bile sinirini bozar ve onu en yüksek derecede öfke ve hiddetle doldururdu, neredeyse bir delilik haliydi. Bir gün odasında dolaşırken ve babasının kız kardeşine vermesine izin verdiği bir ziyafet için gerekli hazırlıkları düşünürken, sevgili dostu ve gözdesi Marcus yanına geldi ve bu konuda ona tavsiyelerde bulundu. Düşüncelere dalmış olan Frederick, boşuna konuşmuş olan arkadaşını göremedi, ona doğru yaklaştı ve kolundan çekmeye başladı. Öfkelenen ve bu kesintilere tahammül edemeyen Frederick, aniden döndü ve Marcus'a öyle bir itti ki, onu odanın diğer ucuna savurdu ve sonunda lambriye düştü. Marcus, en ufak bir yaşam belirtisi olmadan, yerde hareketsiz yatıyordu; çünkü düşerken başını bir şeye çarpmıştı ve bu da ona derin ve korkunç bir yara vermişti, bu yaradan da büyük miktarda kan
akıyordu. Arkadaşını çok seven ve onun için bazen hayatını feda edebileceği zavallı Frederick'in durumunu nasıl tarif edebiliriz?

Frederick onun yanına düşüp, çok acıklı bir şekilde haykırdı, "Öldü! Öldü! Sevgili arkadaşım Marcus'u öldürdüm!" Korkusu ve dehşeti o kadar büyüktü ki, yardım çağırma fikri aklına bile gelmedi,
sadece yanına uzandı ve en kasvetli inlemeleri çıkardı. Neyse ki,
babası onu duydu ve hemen içeri koşup Marcus'u kollarına aldı. Yaranın kanamasını durdurmak için biraz şeker istedi ve
burnuna biraz tuz ve şakaklarına biraz su sürdükten sonra,
onu biraz kendine getirdiler.

Frederick arkadaşında yaşam belirtileri gördüğünde sevinçten uçtu; ancak tekrarlama korkusu onu en büyük endişe içinde tutuyordu.
Hemen bir cerrah çağırdılar, o da gelir gelmez
yarasını aradı. Şakakta olmadığını, ona o kadar yakın olduğunu
buldu ki, bir santimin onda biri daha yakın olsaydı muhtemelen
yara ölümcül olmasa bile tehlikeli olurdu.

Marcus eve götürülürken kısa sürede delirdi ve Frederick onu
bırakmaya ikna edilemedi. Zavallı arkadaşının yanına oturdu, tamamen sessizliğe gömülmüştü. Marcus, o
hezeyan halindeyken, sık sık Frederick adını telaffuz ediyordu. "Sevgili
Frederick," derdi bazen, "bu şekilde muamele görmeyi hak edecek ne yapmış olabilirim? Yine de, eminim ki, beni sebepsiz yere
yaraladığını düşündüğünde, sen de benden daha az mutsuz olamazsın. Ancak, cömert doğanın
üzülmesini istemem. Birbirimizi affedelim; seni
üzdüğüm için ben, beni yaraladığın için sen."

Marcus, Frederick'in yanında olduğunun farkında olmadan, aynı anda onu elinden tutmasına rağmen, bu şekilde konuşuyordu. Bu şekilde telaffuz edilen, ne pohpohlama ne de aldatmaca olabilecek her kelime, acı çeken Frederick'in yüreğine
işliyor ve acısını neredeyse dayanılmaz hale getiriyordu.

Ancak, on gün içinde, Tanrı ateşi düşürmeyi uygun gördü ve anne babasının büyük sevincine rağmen ayağa kalkabildi; ama Frederick'in bu mutlu olaydaki duygularını nasıl ifade edebiliriz! Bu görev, talihsiz bir şekilde benzer bir durumda bulunmuş olabilecek olanlara bırakılmalıdır; sevinci şüphesiz ki üzüntüsü kadar büyüktü.

Marcus sonunda tamamen iyileşti ve Frederick, sonuç olarak,
eski neşesine ve iyi mizahına kavuştu. Artık, uzun süredir kölesi olduğu o öfke şiddetinden kurtulmak için, son zamanlarda gerçekleşen üzücü olaydan başka bir derse ihtiyacı yoktu. Kısa bir süre sonra, Frederick'in her ikisi de yetişkinliğe ulaştıktan sonra bile, şakağına yakın, biraz duygulanmadan bakamadığı küçük bir yara izi dışında, yaranın görünümü kalmadı.
Gerçekten de, daha sonra, asla gözden kaybetmedikleri o dostluğun bir mührü olarak kabul edildi.

[Resim]

CAROLINE; YA DA, KİBİR

İYİLEŞTİRİLECEK BİR DERS.

[Resim]

Şimdiye kadar Caroline'in tek elbisesi sade beyaz bir elbiseydi; kırmızı maroken ayakkabılarındaki gümüş tokalar; ve işkenceci demiri hiç hissetmemiş olan abanoz saçları, ara sıra hafif rüzgarlarla dağılan zarif bukleler halinde omuzlarına dökülüyordu.

Bir gün, kendisinden daha büyük olmasalar da, modanın tüm boş geçit törenine
giymiş olan bazı küçük kızlarla birlikteyken, o güzel giysilerin parıltısı ve ışıltısı, kalbinde daha önce hiç hissetmediği bir arzu uyandırdı.

Eve varır varmaz, "Sevgili annem," dedi, "Bu öğleden sonra Bayan Flippant'ı ve çok iyi tanıdığınız iki kız kardeşini gördüm. En büyüğü benden büyük değil ve yine de hepsi en zarif şekilde giyinmişlerdi. Ebeveynleri onları bu kadar şık giyinmiş görmekten kesinlikle büyük bir zevk alıyor olmalı; ve sizden daha zengin olmadıkları için, sevgili annem, bana ince bir ipek gecelik, onlarınki gibi işlemeli ayakkabılar ve mesleğinde çok yetenekli olduğu söylenen Bay Frizzle tarafından saçlarımın yapılmasına izin verin!"

Annesi, mutluluğuna katkıda bulunacağı sürece isteklerini yerine getirmekte hiçbir sakınca görmeyeceğini söyledi; ancak bunun ters bir etki yaratabileceğinden oldukça korkuyordu. Bayan Caroline bu düşünce tarzına boyun eğemeyeceği için, annesinden söylediklerinin nedenlerini açıklamasını istedi.

"Çünkü," dedi annesi, "ipek geceliğini lekelemekten ve hatta giydiğinde buruşturmaktan sürekli korkacaksın. Miss Flippant'ınki gibi bir elbise, kazalardan korumak için azami özen ve dikkati gerektirecektir; çünkü tek bir leke güzelliğini bozar ve
ipeklerin yıkanmadığını çok iyi biliyorsun. Servetim ne kadar geniş olursa olsun, seni temin ederim ki, istediğin kadar sık ​​ipek elbise almaya yetmiyor."

Miss Charlotte bu argümanları çok önemsiz olarak değerlendirdi ve annesine, güzel giysilerini giyerkenki dikkatsizliği konusunda hiçbir rahatsızlık vermeyeceğine söz verdi. Annesi onun istediği şekilde giyinmesine izin vermiş olsa da, ona kibrinin onu maruz bırakacağı sıkıntılara dair verdiği ipuçlarını hatırlamasını istedi. Bu iyi tavsiyenin hiçbir işe yaramadığı Bayan Caroline, çocukluğunun tüm zevkini ve keyfini
yok etmekte bir an bile kaybetmedi. Daha önce dikkatsizce bukleler halinde sarkan saçları, şimdi
kağıda sarılmış ve yanan bir maşayla sıkıştırılmıştı; alnının beyazlığını
şimdiye kadar mutlu bir şekilde ortaya çıkaran o ince jet,
bir barut ve pomatum parçasının altında kaybolmuştu.

Birkaç gün içinde manto üreticisi, ince pembe süslemeli bezelye yeşili bir
tafta ve bu
kaymayı kapatmak için zarifçe işlenmiş bir çift ayakkabıyla geldi. Onları görmek Caroline'a sonsuz bir zevk verdi; ancak onları giydiğinde,
uzuvlarının büyük bir kısıtlama altında olduğu ve hareketlerinin alışılmış rahatlığını ve özgürlüğünü
kaybettiği kolayca fark ediliyordu. O masumiyet ve dürüstlük, eskiden güzel yüzünü süslerdi, çiçeklerin, ipeklerin, tüllerin ve kurdelelerin bolluğu arasında kaybolmaya başladı.

Ancak, görünüşünün yeniliği onu oldukça büyülemişti. Gözleri,
olağandışı bir hevesle, elbisesinin her yerinde geziniyordu ve
genel bir bakış için bir iskele
dürbününde olmadığı sürece nadiren çıkarılıyordu. Annesini,
tüm tanıdıklarına davet kartları göndermesine izin vermeye ikna etti, böylece
bakılmanın tarif edilemez zevkini
yaşayabiliyordu. Onlarla tanışır tanışmaz, bir tavus kuşu gibi, onların önünde ileri geri yürüyor ve kendini
dünyanın imparatoriçesi, onları da onun vasalları olarak görüyordu.

Ancak, bütün bu zafer ve sonuç, birçok utanç verici
koşul ile karşılaştı. Bir gün, Caroline onlara eşlik edip önderlik ettiğinde, yakınlarında yaşayan çocukların tarlalarda dolaşmasına izin verildi. İlk dikkatlerini çeken şey, çeşitli büyüleyici çiçeklerle
mine edilmiş güzel bir çayırdı; ve kanatları çeşitli renklerde olan kelebekler,
yüzeyinde uçuyordu. Küçük hanımlar,
onları incitmeden ustalıkla yakaladıkları bu kelebekleri avlamakla eğlendiler; ve güzelliklerini
inceledikleri anda, onları tekrar uçurdular. Ayaklarının altında
biten çiçeklerden, en güzel zevke göre oluşturulmuş buketler yaptılar.

Başta gurur, Bayan Caroline'in bu bayağı eğlencelere katılmasına izin vermese de, sonunda o da eğlenceye katılmak istedi; ancak
ona,
yerin nemli olabileceğini, bunun da ayakkabılarını lekeleyeceğini ve ipek geceliğini
zarar vereceğini söylediler. Onları böyle bir araya getirmesindeki amacını anlamışlardı, ki bu sadece ona güzel
giysilerini göstermekti ve bu nedenle onun kibrini
kırmaya karar verdiler.

Bayan Caroline elbette yalnız ve hareketsiz olmak zorundaydı, arkadaşları ise kendilerini rahatsız etme korkusu olmadan çimenlerde oynuyorlardı. Son zamanlarda güzel iç çamaşırını ve ayakkabılarını görmekten aldığı zevk, şu anda, kaybettiği neşe ve coşkunun telafisi değildi. Çayırın bir tarafında, sayısız kuşun çeşitli notalarıyla yankılanan ve oradan geçen herkesi oraya çekilmeye ve gölgenin şımartmalarından pay almaya davet eden güzel bir ağaç korusu vardı. Küçük kızlar bu koruya girdiler, zıpladılar ve eğlendiler, giysilerine zarar geleceğinden korkmadan. Bayan Caroline onları takip edecekti, ancak ona bunu yapmamasını, çalıların güzel budamalarını kesinlikle yırtacağını söylediler. Ağaçların arasında neşeyle eğlenen arkadaşlarının
kendisi pahasına kendilerini eğlendirdiklerini ve bu nedenle huysuz ve
kötü huylu olduklarını açıkça gördü.

Ancak ziyaretçilerinin en küçüğü ona karşı bir tür şefkat duyuyordu. Az önce, bir miktar güzel yabani
çileğin yetiştiği bir köşeyi keşfetmişti ki, Bayan Caroline'ı çağırdı ve onlardan bir kısmını yemeye
davet etti. Bunu hemen denedi; ancak koruya girer girmez yardım çağırmak zorunda kaldı. Bunun üzerine
çocukların hepsi oraya toplandılar ve zavallı Caroline'i şapkasının tüllü bezinden bir diken dalına tutturulmuş halde buldular, kendisini oradan kurtaramadı. Hemen şapkasını tutturan iğneleri çıkardılar; ancak talihsizliğine bir de, çok emekle kıvırcıklaşmış saçları diken dalına dolanmıştı, serbest bırakılabilmesi için neredeyse bir tutam saçı daha gerekti. Böylece, bir anda, başlığının övündüğü tüm üstyapısı karmakarışık bir duruma geldi.

Olanlardan sonra, oyun arkadaşlarının bu kazayı nasıl gördüklerini tahmin etmek zor olamazdı. Caroline'in çok ihtiyaç duyduğu teselli yerine, onun yaptığı garip figüre gülmeden edemediler ve aslında ona yüzlerce esprili
şakayla işkence ettiler. Biraz düzene soktuktan sonra, yeni eğlenceler aramak için onu terk ettiler ve kısa süre sonra komşu bir tepenin tepesinde görüldüler.

Bayan Caroline bu tepeye ulaşmayı çok zor buldu; çünkü ayaklarını daha iyi
tutmak için çok sıkı yapılmış olan güzel ayakkabıları hızını büyük ölçüde yavaşlatıyordu. Tek rahatsızlık da bu değildi; çünkü bacakları o kadar sıkıydı ki düzgün nefes alamıyordu. Daha rahat olmak için eve gidip elbisesini değiştirmek isterdi; ancak arkadaşlarının onun kaprisini
meydan okumak için eğlencelerinden vazgeçmeyeceğini çok iyi biliyordu.

Oyun arkadaşları tepenin zirvesine ulaştıklarında, onları her taraftan
çevreleyen güzel manzaranın tadını çıkardılar. Bir yanda yemyeşil çayırlar, diğer yanda tarlaları
kesen kıvrımlı derelerle hasadın zenginlikleri ve buraya buraya dağılmış kır evleri görülüyordu. Böylesine görkemli bir manzara onları
mutlandırmaktan geri kalamazdı ve neşeyle dans ettiler; zavallı Caroline ise tepeye çıkamadığı için
aşağıda, üzüntüden bunalmış bir şekilde kalmak zorundaydı.

Böyle bir durumda, en hüzünlü
düşünceleri yapmak için yeterince boş vakti vardı. "Ne amaçla," dedi kendi kendine, "bu güzel giysileri
giydim? Beni ne kadar zevkten mahrum ediyorlar; ve şu anki tüm acılarım sadece bunlara sahip olmaktan mı kaynaklanıyor?"
Aklını bu üzücü düşüncelere kaptırmıştı ki, arkadaşlarının tepeden aşağı koşarak geldiğini ve yanından geçerken hep birlikte
bağırdıklarını gördü. "Koş, koş, Caroline! Tepenin arkasında korkunç bir
fırtına var ve bize doğru geliyor: acele etmezsen,
güzel ipek geceliğin güzelce
ıslanacak!"

Geçişinin bozulması korkusu, gücünü hatırlattı; yorgunluğunu, sıkışan ayaklarını ve sıkı bağcıklı belini unuttu ve
sığınak altına girmek için elinden geleni yaptı. Ancak, tüm çabalarına rağmen,
elbiselerinden rahatsız olmayan arkadaşları kadar hızlı koşamadı. Her an,
hızına bir engel çıkardı; bir keresinde, geçmek zorunda olduğu dar yollarda, çemberi ve fırfırları; bir başkasında, kürklerinin sık sık
tuttuğu treni; ve diğerlerinde, Mons. Pomatum ve Powder'ın başının etrafındaki ince iskele çalışması, üzerinde rüzgarın, eve doğru ilerlerken altından geçmek zorunda kaldığı ağaçların dallarını
dövmesi.

Sonunda, fırtına büyük bir öfkeyle dindi ve dolu ve yağmur, karışık,
sel gibi yağdı. Tüm arkadaşları, başlamadan önce evde güvendeydi;
ve zavallı Caroline dışında hiç kimse onun öfkesine maruz kalmadı, o da sonunda eve
vardı, ama çok feci bir durumda. Güzel ayakkabılarından birini arkasında büyük bir çamurlu çukurda bırakmıştı, aceleyle kaçarken fark etmeden
üzerinden aceleyle geçmişti; ve talihsizliklerinin ölçüsünü doldurmak için, tam çayırdan
geçerken, aniden esen bir rüzgar
şapkasını savurdu ve onu durgun ve pis bir su birikintisine
uçurdu. Üzerindeki her şey o kadar sırılsıklamdı ve sıcak ve yağmur
ketenini ona öyle yapıştırmıştı ki, onu
zorlukla soyabildiler; ipek geceliğine gelince, gerçekten de düşmüş bir gurur ve kibrin
açığa
çıkan sefil bir görüntüsü vardı.

Annesi onu ağlarken görünce şakayla karışık şöyle dedi, "Canım, yarın için sana bir gecelik daha diktireyim mi?"--"Ah hayır, anne," diye cevapladı Caroline, onu öperek, "Deneyimlerime dayanarak, güzel giysilerin giyenin mutluluğuna katkıda bulunamayacağına
kesinlikle ikna oldum.
En azından on yaş daha büyüyene kadar güzel beyaz elbisemi ve pudra ve pomatum'umu tekrar giyeyim; çünkü aptallığım ve kibrimden utanıyorum."

Caroline kısa süre sonra eski elbisesiyle göründü ve onunla birlikte her zamanki rahatlığına ve özgürlüğüne kavuştu, gösterişli
süslü kıyafetlerinde olduğundan daha mütevazı ve hoş görünüyordu. Annesi, kızını akıl ve sağduyuya geri döndürmenin bir yolunu bulduğu için,
gömlek, güzel ayakkabılar ve şapkanın enkazında yaşadığı kayıptan pişmanlık duymadı.

[Resim]

ARTHUR VE ADRIAN; YA DA İKİ BAŞ

BİR BAŞTAN DAHA İYİDİR.

[Resim]

Adrian, babasının sık sık, çocukların kendileri için en uygun olan şeyle ilgili çok az
bilgiye sahip olduklarını ve
bilgeliklerinin en büyük kanıtının, daha yaşlı ve deneyimli insanların
tavsiyelerini takip etmekten ibaret olduğunu söylediğini duymuştu. Bu, Adrian'ın
anlamadığı veya en azından anlamayacağı bir tür doktrindi ve
bu yüzden bunu unutması şaşırtıcı değildi.

Bu bilge ve iyi baba, her birinin küçük bir bahçeye sahip olması ve bilgisini ve çalışkanlığını bahçeyi
ekmekte sergilemesi için ona ve kardeşi Arthur'a uygun bir arazi parçası tahsis etmişti. Ayrıca uygun gördükleri tohumları ekmelerine ve babalarının bahçesinden istedikleri ağaçları kendi bahçelerine dikmelerine izin verildi.

Arthur, kardeşi Adrian'ın unuttuğu babasının sözlerini hatırladı ve bu nedenle bahçıvanları Rufus'a danışmaya gitti. "Lütfen bana söyle," dedi, "şimdi bahçeme ne ekmem gerekiyor ve işime nasıl başlamalıyım." Bunun üzerine bahçıvan ona mevsime en uygun olan birkaç kök ve tohum verdi.
Arthur hemen koşup onları toprağa ekti; ve Rufus çok nazik bir şekilde ona sadece işte yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda bilinmesi gereken birçok şeyle tanıştırdı.

Öte yandan Adrian, kardeşinin çalışkanlığına omuz silkti, gereğinden fazla çaba sarf ettiğini düşündü.
Rufus, bu küçümseyici muameleyi fark etmeyerek ona aynı şekilde yardım ve talimat verdi; ama bunu kibri ve cehaletini yeterince ele veren bir şekilde reddetti. Sonra babasının bahçesine gitti ve oradan bir miktar çiçek aldı ve bunları hemen kendi bahçesine dikti. Bahçıvan ona hiç aldırmadı ve istediği gibi yapması için onu yalnız bıraktı.

Ertesi sabah Adrian bahçesini ziyaret ettiğinde, diktiği tüm çiçekler, bir cenaze törenindeki birçok yaslı gibi başlarını aşağı sarkıttı ve açıkça gördüğü gibi ölmek üzereydi. Bunları babasının bahçesinden başka çiçeklerle değiştirdi; ama ertesi sabah onları ziyaret ettiğinde, bunların da ilki gibi ölmekte olduğunu gördü.

Bu, Adrian için büyük bir sıkıntıydı ve bu nedenle bu tür işlerden kısa sürede tiksindi. Birkaç çiçeğe sahip olmak için bu kadar zahmete girmeyi aklından bile geçirmemişti ve bu yüzden bunu
kârsız bir oyun olarak
bıraktı. Bu yüzden arazisi kısa sürede yabani otlar ve dikenlerle dolu bir
vahşi doğaya dönüştü.

Yaz başında, kardeşinin bahçesine bakarken, yere yakın bir yerde asılı duran kırmızı renkli bir şey gördü,
incelediğinde, bunun lezzetli bir tada sahip çilekler olduğunu gördü.
"Ah!" dedi, "Bahçeme çilek ekmeliydim. "

Bir süre sonra, kardeşinin bahçesinde tekrar yürürken, bir çalının dallarından salkımlar halinde sarkan süt beyazı renkte küçük meyveler gördü. İncelediğinde, bunların kuş üzümü olduğunu gördü,
ki onları görmek bile bir ziyafetti. "Ah!" dedi, "Bahçeme kuş üzümü ekmeliydim."

Bahçıvan daha sonra ona, bahçesinin kardeşininki kadar verimli olmamasının kendi hatası olduğunu söyledi. "Gelecekte," dedi Rufus, "hiçbir zaman birinin talimatını ve yardımını küçümseme, çünkü
deneyimle _iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğunu_ göreceksin."

[Resim]

MADAM D'ALLONE VE DÖRT

ÖĞRENCİSİ.

[Resim]

Madam D'Allone, Emilia, Harriot, Lucy ve Sophia adlı dört genç hanımın mürebbiyesiydi ve onları bir anne şefkatiyle seviyordu. Onun
başlıca arzusu, öğrencilerinin erdemli ve mutlu olmaları ve
hayatın tüm konforlarının huzur içinde tadını çıkarmalarıydı.
Her biri onun hoşgörüsünden eşit pay aldı ve her biri
hataları için af, ödül veya ceza olarak aynı muameleyi gördü.

Çabaları en mutlu başarıyla taçlandı ve dört küçük kızı dünyadaki en tatlı çocuklar oldu. Birbirlerine hatalarını anlattılar ve suçları kolayca affettiler; birbirlerinin sevinçlerini
paylaştılar ve ayrıldıklarında asla mutlu olmadılar.

Ancak, öngörülemeyen bir olay bu mutlu huzuru bozdu, tam da cazibesini tatmaya başladıkları anda, bu da onlara ihtiyatlı mürebbiyelerinin rehberliğinde olmanın ne kadar gerekli olduğunu
ikna etti.

Madam D'Allone, bir aile meselesi nedeniyle Fransa'yı ziyaret etmesinin gerekli olması nedeniyle öğrencilerini kısa bir süreliğine terk etmek zorunda kaldı. Onları çok isteksizce terk etti, hatta bir ölçüde, işlerini hızla halletme arzusuna olan ilgisini feda etti ve bir ay içinde, onu en sıcak sevinç ifadeleriyle karşılayan küçük sürüsünün yanına güvenle döndü; ancak çocuklarında algıladığı değişiklik onu çok şaşırttı ve endişelendirdi.

Birisi bir diğerinden en ufak bir iyilik istediğinde, bunun kötü niyetli bir şekilde reddedildiğini ve bundan dolayı kargaşa ve kavgaların çıktığını sık sık gördü. Tüm sporlarına ve eğlencelerine eşlik eden o neşe ve neşe şimdi kasvetli bir tersliğe dönüşmüştü;
ve tüm konuşmalarında sürekli olarak bulunan o şefkatli sevgi ve dostluk ifadeleri yerine, artık hiçbir şey duyulmuyordu, sadece sürekli
kavgalar ve çekişmeler. Biri bahçede yürüyüşe çıkmayı teklif ettiğinde, diğeri neden odasında kalmak istediğine dair bir sebep gösteriyordu; ve kısacası, tek çalışmaları birbirlerini engellemek gibi görünüyordu.

Bir gün, birbirlerine ne kadar
sapkınlıktan hoşlandıklarını göstermekle yetinmeyip, karşılıklı
suçlamalarla kendilerini üzdüler.

Madam D'Allone bu sahneyi büyük bir tedirginlikle izledi ve bu vesileyle
gözyaşlarına boğulmaktan kendini alamadı. O zaman onlara hiçbir şey söylemenin akıllıca olmadığını düşündü, ancak
mutsuz öğrencileri arasında barışı ve uyumu
geri getirmenin en uygun yolunu düşünmek için odasına çekildi.

Bu rahatsız edici düşünceleri zihninde evirip çevirirken, dört genç hanım da huysuz ve tedirgin bir bakışla dairesine girdi,
her biri diğerlerinin huysuzluğundan şikayet ediyordu. Diğer üçünü buna sebep olmakla suçlayan tek bir kişi bile yoktu ve hepsi birlikte mürebbiyelerinden, mümkünse, bir zamanlar sahip oldukları
mutluluğu onlara geri getirmesini rica ettiler.

Mürebbiyeleri çok ciddi bir ifade takındı ve şöyle dedi: "Öğrencilerim, birbirinizi engellemeye çalıştığınızı ve böylece zevklerinizi mahvettiğinizi gözlemledim. Bu nedenle, böyle bir şeyin
bir daha olmaması için, eğer isterse bu odadaki köşesini alsın ve kız kardeşlerinden hiçbirine karışmamak koşuluyla istediği şekilde eğlensin. Gece yarısına kadar oynama izniniz olduğu için, bu eğlence biçimine hemen başvurabilirsiniz; ama unutmayın ki, ikiniz de sizi yerleştireceğim köşeden kıpırdamayın."

Bu tekliften hiç de memnun olmayan küçük kızlar,
kendilerine ait farklı yerlere koştular ve her biri kendi tarzında eğlenmeye başladı. Sophia bebeğiyle bir sohbete başladı, ya da daha doğrusu
ona birçok güzel küçük hikaye anlattı; ama bebeğinin konuşma yeteneği yoktu ve dolayısıyla bir arkadaş değildi. Kız kardeşlerinden, her biri ayrı ayrı, kendi köşelerinde oynarken, hiçbir eğlence bekleyemezdi.

Lucy savaş topu ve mekiğini aldı, ama onun el becerisine hayran kalacak kimse yoktu; ayrıca, onu odanın karşısına
vurmasına izin verilmiyordu, çünkü bu kız kardeşlerinden birinin
bölgesine bir istila olurdu. İkisinin de onu memnun etmek için eğlencelerini
bırakmasını bekleyemezdi.

Harriot eski oyun olan terlik avına çok düşkündü; ama
bununla ne yapacaktı tek başına terlik; onu sadece elden ele
itebiliyordu. Kız kardeşlerinden böyle bir hizmet beklemek boşunaydı, çünkü
her biri kendilerine ayrılmış köşede eğleniyordu.

Çok becerikli ve güzel bir ev hanımı olan Emilia,
arkadaşlarına nasıl bir eğlence verebileceğini düşünüyordu ve tabii ki
pazarlamak için birçok şey
aldı; ancak şu anda, bu vesileyle
danışabileceği kimse yoktu, çünkü kız kardeşleri
her biri kendi köşesinde eğleniyordu.

Yeni bir eğlence bulmak için yaptıkları her girişim başarısız oldu ve
hepsi bir uzlaşmanın en uygun olacağını varsaydı; ancak, işler
buraya kadar götürüldüğünde, bunu ilk kim önerdi? Her biri bunu
aşağılayıcı bir durum olarak
düşünürdü; bu nedenle mesafelerini korudular ve küçümseyerek yalnızlıklarında devam ettiler. Sonunda gün sona ererken, Madam D'Allone'a döndüler ve ondan, denedikleri etkisiz eğlenceden başka bir eğlence düşünmesini rica ettiler.

"Çocuklarım," dedi mürebbiyeleri, "hepinizi bu kadar memnuniyetsiz gördüğüm için üzgünüm. Sizi mutlu etmenin sadece bir yolunu biliyorum, siz de daha önce biliyordunuz ama görünen o ki, unuttunuz. Yine de, bir kez daha uygulamaya koymak isterseniz, kolayca anımsatabilirim." Hepsi birlikte, sanki tek bir sesle, bunu yürekten hatırlamak istediklerini söylediler ve mürebbiyeleri onlara bakarken, ne söyleyeceğini duymak için hevesle bekleyerek dikkatle dikildiler.

"Kaybettiğiniz veya en azından unuttuğunuz şey," diye cevapladı Madam D'Allone, "bir zamanlar birbirinize karşı beslediğiniz ve her kız kardeşin neşeyle beslemesi gereken karşılıklı sevgi ve dostluktur. Ah! sevgili küçük
dostlarım, bunu nasıl unuttunuz ve böylece beni ve kendinizi perişan ettiniz?"

Bu birkaç kelimeyi iç çekişlerle yarıda kestikten sonra,
kısa bir süre durdu, şefkat gözyaşları yanaklarından aşağı süzüldü.
Genç hanımlar çok şaşkın görünüyorlardı ve üzüntü ve şaşkınlıktan dilsiz kalmışlardı. Mürebbiyeleri kollarını uzattı ve hepsi birden
anında ona doğru koştular. Samimi bir şekilde gelecekte birbirlerini şefkatle seveceklerine ve eskiden yaptıkları gibi mükemmel bir şekilde anlaşacaklarına söz verdiler.

Bu zamandan itibaren, onların uyumlu ilişkilerini hiçbir boş huysuzluk rahatsız etmedi: ve aralarında çekişmeler ve hoşnutsuzluklar yerine,
herkesin yanlarında olma fırsatı bulduğu
karşılıklı küçümseme dışında hiçbir şey görülmedi. Bu, genç okuyucularım için kendi mutluluklarını teşvik etmenin veya bozmanın ne kadar kolay olduğunu gösteren yararlı bir ders olabilir.

[Resim]

KUŞ YUMURTASI.

[Resim]

Usta Gregory, babasının evinden kısa bir mesafede bulunan bir ormanda yürümeyi severdi. Orman genç olduğu için ağaçlar
bu nedenle küçüktü ve birbirlerine çok yakın yerleştirilmişti, aralarında iki veya üç patika vardı. Bir gün biraz dinlenmek için aşağı yukarı yürürken, gövdesi oldukça ince olan ve bu nedenle dokunulduğunda tüm dalları titreyen bir ağaca sırtını dayadı. Bu hışırtı, komşu bir çalıdan sıçrayan ve ormanın başka bir yerine uçan küçük bir kuşu korkuttu. Gregory, kuşu rahatsız ettiğini düşünerek canı sıkıldı ve geri dönmesini umarak gözlerini çalıya dikti. Böylece dikkatlice nöbet tutarken, bükülmüş dalların arasında bir tutam saman gibi bir şey gördüğünü hayal etti. Ne olduğunu merak ederek çite yaklaştı ve bu tutam samanın bir kase gibi
boş olduğunu gördü. Dalları bir kenara koyduğunda, içinde küçük toplar gibi benekli ve oval şekilli bir şey gördü. Çok yumuşak bir şeyin üzerinde birbirlerine yakın yatıyorlardı. "Tanrım," dedi
Gregory, "bu kesinlikle bazı insanların kuş yuvası dediklerini duyduğum şey olmalı ve toplar yumurta olmalı. Gerçekten de bizim
yumurtalarımızdan daha küçükler, ama sonra tavuklarımız bu kuşlardan daha büyük."

İlk başta tüm yuvayı götürmeyi düşündü; ama, ikinci kez düşününce, sadece bir
yumurta almakla yetindi ve hemen eve koştu. Acelesi sırasında
kız kardeşiyle karşılaştı. "Şu küçük yumurtaya bak," dedi kız kardeşine, "Az önce bir yuvada buldum, içinde beş tane daha vardı."

Kız kardeşi yumurtayı eline almak istedi, dikkatlice inceledi ve sonra
kardeşine geri verdi. Sonunda, tıpkı bir top gibi
masanın üzerinde yukarı aşağı yuvarlamaya başladılar. Biri bir yöne, diğeri farklı bir yöne itti, en sonunda masadan ittiler ve yere düşüp kırıldı. Bu onları ağlattı ve her biri karşılıklı olarak diğerini bu üzücü felaketin sebebi olmakla suçladı.

Anneleri, onların ağladığını duyunca, nedenini sormaya geldi,
ve ikisi de hemen üzüntülerini anlatmaya başladı; ve farklı hikayelerini dinledikten sonra, onları şefkatle ellerinden tuttu ve
hepsinin birlikte oturdukları, görkemli dalları yemyeşil bir kıyıya hoş bir gölge sağlayan bir ağaca götürdü.

"Sevgili çocuklarım," dedi anneleri, "rahat olun. Aranızdaki yumurtayı kırdınız ve bu kesinlikle bir talihsizlik; ama
sizi mutsuz etmesine izin vermek için çok önemsiz bir doğaya sahip. Sonuçta, Gregory, size karşı biraz şikayette bulunma hakkı var, çünkü zavallı kuşun yumurtasını çalmak bir haksızlıktı. Tavuğun yumurtalarını bir yuvaya nasıl koyduğunu ve üzerine oturup onları nasıl ısıtıp canlandırdığını görmüş olmalısınız. Yaklaşık üç hafta içinde yumurtalardan tavuklar çıkar, bunlar kabuğu deler ve birkaç gün içinde gelip elinizden beslenirler. Az önce kırdığınız bu yumurtayı yuvada bırakmış olsaydınız bir tür civciv olurdu. Çalıdan uçtuğunu gördüğünüz kuş muhtemelen annesiydi, büyük ihtimalle ona ne kötülük yaptığınızı görmek için tekrar geri dönecek ve belki de onu tamamen terk edecektir, ki sık sık rahatsız edildiğinde yap.

"Kayıp sadece tek bir yumurta olsa da, belki de bu onlara
yerleşimlerinin keşfedildiğini bildirecektir, şiddetimizden korkmaları gereken her şeye sahipken. Yavruları yumurtadan çıktığında, yumurtalarını çalanların geri dönüp bebek ailelerini ele geçireceğini tahmin ediyorlar. Eğer çaldığın bu yuva, ki buna
bir soygundan daha az bir şey diyemem, bu yüzden
terk edilirse, bunun için çok üzüleceğini düşünüyorum."

Gregory bunun kendisini gerçekten çok rahatsız edeceğini söyledi ve
yumurtayla uğraştığı için çok üzgün görünüyordu. "Ama," dedi annesine, "bana anlattıklarını hiç düşünmemiştim ve onu kız kardeşime getirmemde bir sakınca olabileceğini de düşünmemiştim, çünkü onu almamın başlıca sebebi buydu. "

Annesi, ona kolayca inandığını söyledi; çünkü ona,
sadece başkalarına eziyet etmek uğruna kötülük yapmak
istemeyecek kadar iyi bir kalbe sahip olduğunun farkında olduğunu söyledi. Gregory, gerçekten de çok iyi bir çocuktu ve
anne babasına karşı görevi, kız kardeşine olan şefkatli bağlılığı ve herkese karşı evrensel iyiliğiyle dikkat çekiyordu.

Küçük kız, annesine, kardeşinin ona gösterdiği yuvanın, bazı evlerin pencerelerinin köşelerinde görülen kırlangıç ​​yuvalarına
hiç benzemediğini söyledi. "Canım,"
diye cevapladı annesi, "her yuva, her kuş gibi birbirine benzemez,
bazıları büyük, diğerleri küçük; bazılarının ağaçlara tünediği hiç görülmez, diğerleri ise neredeyse hiç ağaçtan çıkmaz; bazıları hantal ve hareketsiz, diğerleri ince ve kurnazlık ve çalışkanlıkla doludur; tüyleri
bazıları tarif edilemeyecek kadar güzel, inanılmaz çeşitlilikte
renklere sahipken, diğerleri sade ve çirkin bir görünüme sahip; bazıları
meyvelerle besleniyor, bazıları böceklerle besleniyor ve birçoğu daha küçük kuşları avlayarak ve
yiyerek yaşıyor."

Burada küçük kızı haykırdı, "Ah, ne kötü yaratıklar! Eminim ki bu tür doğal olmayan kuşların yuvalarını yok etmenin suç olmadığını düşünürüm."--"Çok doğru," diye cevapladı annesi ve senin düşünce tarzından daha çok var; ve bu nedenle daha küçük sınıfta yaşayan bu büyük kuşlar yuvalarını kolayca rahatsız edilemeyecekleri yerlere, örneğin ormanlara, kaya yarıklarına ve insanların en az
uğradığı yerlere veya bizim ulaşamayacağımız yüksekliklere yaparlar.

"Bu nedenle, sevgili çocuklarım, bu kuşlar birbirlerinden hem büyüklükleri hem de yaşam biçimleri ve tüylerinin çeşitliliği açısından çok farklı olduğundan, yuvalarının da farklı olması doğaldır. Tarla kuşu asla bir ağaca tünemez ve sadece
havaya
yükselirken öter ve yuvasını yere yapar. Kırlangıç
evlerin çatılarının etrafına, saçak dediğimiz yerlerin altına ve bazen de pencerelerin köşelerine yuva yapar. Sadece geceleri uçan baykuş, ıssız meskenler veya yumurtalarını bırakacağı
oyuk ağaçlar arar; ve bulutların üzerinde uçarak
tamamen gözden kaybolana kadar
uçan kartallar, yavrularını engebeli
kayalıkların uçurumlarında doğururlar. Evlerimizin etrafında çok güzelce dolaşan ve
daldan dala
atlayan kuşlar, yuvalarını ağaçlara ve çitlere yaparlar.
Suyun üzerinde dolaşanlar ve orada yaşamlarını sürdürenler,
yuvalarını kıyılarda yetişen sazların arasına yaparlar.

"Bir gün, büyük çayırımızı sonlandıran küçük vadiye doğru yürüyüşe çıkacağız ve orada yuvalarını oluşturan malzemeleri seçmekle meşgul olan bu güzel yaratıklardan birkaçını göreceksiniz. Birinin buğday samanı, bir diğerinin gagasında yün veya tüy, bir diğerinin kuru bir yaprak ve belki de biraz yosun taşıdığını göreceksiniz. Kırlangıcı, berrak bir derenin kenarlarında, gagasında tuttuğu bir miktar toprağı suda nemlendirirken ve bununla barınağını inşa ederken sık sık fark edebilirsiniz; yuvasının dışı sert ve dayanıklı malzemelerden yapılmış olsa da, içi en yumuşak ve en sıcak olanla kaplıdır. Hatta bazı kuşlar, yavrularını her türlü olumsuzluktan korumak için kendi tüylerini yolarak rahat bir yatak yaparlar.

"Yuvaları, barındıracakları yumurta sayısına göre büyük veya küçük yapılır. Bazı kuşlar yuvalarını, ketenden, çeşitli yabani otlardan ve örümcek ağlarından yapma becerisine sahip oldukları bir tür
iplikle asarlar. Diğerleri yuvalarını, üzerine dikkatlice birçok tüy yapıştırdıkları yumuşak ve yapışkan bir maddenin ortasına yerleştirirler.
Bütün kuşlar tenha ve tenha yerler ararlar ve yuvalarını çeşitli türlerdeki düşmanların saldırılarından korumak için güçlü ve sağlam hale getirmek için her türlü çabayı gösterirler. "Yumurtalarını bu tür bir yaşam alanına bırakırlar, anne ve bazen baba onların üzerine oturur, içlerindeki her şeyi harekete geçirir ve sonunda kabuklarını
kırıp dışarı çıkan küçük yaratıklar üretirler.

"Kuşkusuz kışın, içinde hiçbir yaşam yokmuş gibi görünen bir sineği sık sık görmüşsünüzdür: yine de, onu elinize aldığınızda, ondan gelen sıcaklık onu canlandırmıştır. Kuşlar için de hemen hemen aynıdır, ebeveynlerinin yumurtaları üzerinde kuluçkaya yatarak gösterdiği azim onları
canlı yaratıklara dönüştürür.

"Anne otururken, horoz onun sürekli hizmetçisidir ve
onu müziğiyle eğlendirir. Yavru kuşlar yumurtadan çıktığında, yaşlılar onları yumurtanın kısıtlamasından kurtarmaya çalışırlar. Bu dönemde gayretleri iki katına çıkar, onları beslemek ve
savunmak için her şeyi yaparlar ve sürekli olarak bu ilginç uğraşta meşgul olurlar.
Hiçbir mesafe onları yiyecek aramaktan alıkoyamaz, yiyeceklerini eşit bir şekilde dağıtırlar, herkes sırayla elde edebildiğini alır. Genç ve çaresiz kaldıkları sürece,
zevklerine uygun yiyecekleri elde etmeyi başarırlar; ancak
yaşları güçlenince, onlara daha
sağlam yapıda yiyecekler sağlarlar.

"Çok büyük bir kuş olan pelikan, yavruları için yiyecek bulmak için çok
uzun bir mesafe kat etmek zorundadır ve bu nedenle doğa ona
en
çok
hoş olduğunu bildiği yiyeceklerle doldurduğu bir tür kese sağlamıştır gençlerinin damak tadına uygun. Elde ettiği şeyleri ısıtır,
ve bu şekilde onları hassas mideleri için daha uygun hale getirir.

"Böylece ebeveyn rolünü üstlenirken, kendilerini unutuyorlar ve sadece küçük ailelerine dikkat ediyorlar. Yağmur veya fırtına yaklaştığında, yuvalarına aceleyle giderler ve kanatlarını açarak yuvayı olabildiğince örterler, böylece rüzgarın ve suyun yavrularına zarar vermesini
engellemiş olurlar. Tüm gecelerini onları beslemek ve sıcak tutmakla geçirirler. Tüylü ırkın en ürkekleri, kendilerine yaklaşan en ufak seste uçup giden ve en ufak tehlike endişelerinde titreyenler, bakacakları genç bir aileleri olur olmaz korkulacak yabancılar haline gelirler ve cesaret ve korkusuzlukla ilham alırlar. Bunun bir örneğini, genel olarak korkak olmasına rağmen, ebeveyn olur olmaz cesaretinin kanıtlarını gösteren ve yavrularını savunmak için cesurca öne çıkan sıradan tavukta görürüz. En büyük köpekle yüzleşecek ve bir adamdan bile kaçmayacaktır, yavrularını çalmaya çalışacak olan.

"Aşağı yukarı benzer bir şekilde, küçük kuşlar yavru ailelerini korumaya çalışırlar. Bir düşman yaklaştığında, yuvanın etrafında uçarlar, yardım için seslenirler, istilacıya saldırır ve onu takip ederler. Anne, ormanda dolaşmanın zevkine göre, sık sık onlarla birlikte kalmayı tercih eder ve küçük yavrularını bırakmaz."

Burada anneleri sona erdi ve iki çocuğu, o güzel tüylü hayvanları bir daha asla rahatsız etmeyeceklerine söz verdiler. Sadece yuvalarına bakacaklarına, onlara zarar vermeyecek kadar zalim olmayacaklarına söz verdiler. Onlara bakmakla yetineceklerini, yavrularına bakmak, korunmasız yavrularını rahatlatmak ve okşamak gibi keyifli bir işle meşgul olacaklarını söylediler.

"Sevgili çocuklarım," dedi anneleri, "izlemeniz gereken davranış budur. Kararlarını koru, ben de seni daha şefkatle seveceğim. Hiçbir yaratığa zarar verme, çünkü seni yaratan onları da yarattı. Yaratılışın en önemsiz kısmına acı vermekten zevk alma; ama her fırsatta onların mutluluğuna katkıda bulunmaya çalış."

[Resim]

AÇGÖZLÜ ÇOCUK.

[Resim]

Genç Samuel, sermayedar bir tüccarın tek oğluydu ve babası tarafından şefkatle seviliyordu. Hiçbir şekilde kötü bir kalbi yoktu, yüzü hoştu ve arkadaşlarının hepsi ona çok düşkün olurdu, eğer davranışlarının her noktasında, tüm başarılarını gölgede bırakan açgözlü bir eğilim göstermeseydi.

Açgözlülüğü, başkalarının sahip olduğu her şeyi istemesine neden oluyordu ve hatta onu öyle bir noktaya getiriyordu ki, sahip olduğu hiçbir şeyi oyun arkadaşlarıyla paylaşmıyordu veya onların görmesine bile izin vermiyordu.

Küçük Samuel'le, genellikle herkeste olduğu gibi, açgözlülüğüyle kazandığından daha fazlasını kaybediyordu. Herhangi biri ona şekerleme verdiğinde, evin özel bir köşesine gidip orada onları yutuyordu, çünkü tanıdıklarından herhangi birinin bunlardan bir parça istemesinden korkuyordu.
Babası, onu bu açgözlülükten kurtarmak için, özel olarak ziyafet çekerken, arkadaşlarına iki katı porsiyon veriyordu. Bunu fark etti ve bu nedenle kendini saklamayı bıraktı; ancak gözlerini herhangi bir güzelliğe diktiği anda, onu hemen yutmaya hazır görünüyordu; ve onu tutanların elini, bir akbabanın avını kovalaması gibi takip etti.

Daha önce söylenenlerden, babasının bu davranıştan çok
kırıldığı varsayılabilir; ve kendisini mümkün olduğunca fazla
sıkıntıdan kurtarmak için, ona daha fazla güzellik vermeyi bıraktı veya hatta bunları evinde bulundurmayı bıraktı, böylece en azından obur oğlunun erişebileceği bir yerde olmayacaklardı.

Samuel'in herhangi bir türde hoş bir oyuncağı olsaydı, onu asla göstermezdi, bunun yerine
kendini onun tadını çıkarırken gizlerdi, ama asla mutlu olmazdı. Herhangi bir tür
meyvesi olsaydı, onu oyun arkadaşlarıyla paylaşmazdı, bunun yerine
gizlice yerdi, hatta en çok sevdiklerine bile vermezdi. Sonuç olarak, oyun arkadaşlarından hiçbiri ona sahip oldukları şeyin bir kısmını bile vermezdi ve her zaman onun arkadaşlığından uzak durmaya istekli görünürlerdi. Herhangi biriyle kavga ettiğinde, hiçbiri onun tarafını tutmaya hazır görünmüyordu, hatta onu haklıyken bile; ve haksızken, herkes ona karşı birleşiyordu.

Bir gün, küçük bir çocuk onu elinde bir elmayla gördü ve dirseğine sert bir şekilde vurarak elmayı düşürmesine neden oldu. Ancak, aceleyle elmayı aldı ve çocuktan intikam almak için onu yakalamaya gitti; ancak koşarken bir domuz havuzuna düştü ve toprakta boğulmuş gibi oldu. Dışarı çıkmak için tüm gücünü kullandı, ancak işe yaramadı: çabaladı, ancak başaramadı, oyun arkadaşlarını elinden tutmaya ve ona yardım etmeye ikna etmeye çalıştı.

Ona yardım etmek yerine, sıkıntısına güldüler ve kendisini kurtaramadığı göletin etrafında neşeyle dans ettiler. Ona, en ufak bir nezaket gösterdiği kişilerden yardım istemesini söylediler; ancak tüm oyun arkadaşları arasında, bu konuda yardımını isteyebileceği tek bir kişi bile yoktu. Sonunda, ona acıyan çocuklardan biri öne çıktı ve güvenli bir şekilde dışarı çıktığında ona elini uzattı. Samuel, çamuru elinden geldiğince silkeledi ve sonra kendisine yardım eden küçük çocuğa minnettarlığını göstermek için, bu felakete neden olan ve asla bırakmadığı elmanın yaklaşık dörtte birini ısırdı ve ondan bunu kabul etmesini istedi. Ancak, bu kadar acınası bir hediyeden iğrenen çocuk, lokmayı aldı ve sonra yüzüne fırlattı; ve bu, tüm çocuklara onu izlemeleri için bir işaret oldu. Samuel'i evine kadar takip ettiler ve gittiği her yerde onu yuhaladılar. Bu, hayatında ilk kez yuhalanmasıydı ve hissetmek istemediği için, bu onu derin düşüncelere daldırdı. Babasının yanından
uzak durdu ve birkaç gün odasına kapandı. Orada,
oyun arkadaşlarından böyle bir muameleye neden olabilecek sebep hakkında kendi kendine akıl yürüttü. "Neden," dedi kendi kendine, "havuzdan çıkmam için bana elini uzatan küçük komşum,
elmayı yüzüme fırlatıp, oğlanları beni yuhalattırabilir? Neden onun bu kadar çok iyi arkadaşı varken, benim tek bir tane bile yok?"

İyi çocuğun davranışlarını kendi davranışlarıyla karşılaştırınca,
nedenini hemen keşfetti. Hatalarımızın farkına varmak,
düzeltmenin yarısıdır. Arkadaşının her zaman herkese yardım etmeye hazır olduğunu fark ettiğini; ne zaman bir meyve, şekerleme
veya benzeri bir şey
yese, onu arkadaşlarıyla paylaşmaktan, kendisi yemekten daha fazla zevk aldığını ve herkesin bir parçası olmasını istemediği hiçbir eğlencenin olmadığını hatırladı. Koşulların bu kısa incelemesinde, kendisiyle bu küçük iyi çocuk arasındaki farkın nerede olduğunu açıkça
anladı. Sonunda onu taklit etmeye karar verdi;
ve ertesi gün, ceplerini meyvelerle doldurarak, karşılaştığı her çocuğun yanına koştu ve ona bir kısmını verdi; ama aniden, _kendini_ bırakamazdı, cebinde evde özel olarak yemek için biraz bırakmıştı.

Her ne kadar henüz tamahkârlığını tamamen yenmemiş olsa da, yaptığı ilerlemelerden az da olsa memnundu,
çünkü arkadaşları artık ona karşı daha cömertti;
onun arkadaşlığından çok daha memnun görünüyorlardı ve
tüm küçük eğlencelerinde ona ortak oluyorlardı;
sahip oldukları her şeyi onunla bölüşüyorlardı ve o her zaman memnun ve tatmin olmuş bir şekilde eve gidiyordu.

Kısa bir süre sonra, bencil mizacını yenmede daha da büyük bir ilerleme kaydetti; çünkü cebinden sahip olduğu her şeyi çıkardı ve
kendisi için eşit bir parçadan fazlasını ayırmadan, onu yiyecek ağız sayısı kadar paya böldü. Gerçekten de, çocukların genel görüşü, kendi payının en az olduğuydu. Bu gün
öncekinden çok daha memnundu ve neşeli ve neşeli bir şekilde evine gitti.

Bu davranışı sürdürerek, kısa sürede cömert bir alışkanlık edindi ve karşılığında verecek hiçbir şeyi olmayanlara bile cömert oldu. Sonuç olarak, arkadaşlarının sevgisini ve saygısını kazandı, onu görür görmez
neşeli yüzlerle ona doğru koştular ve onun zevkini
kendi zevkleri haline getirdiler. Böylece, açgözlülük yüzünden sefil ve perişan olmak yerine, cömertlik uygulamasından tamamen mutlu oldu.

Babası, şüphesiz, bu değişiklikten çok memnundu ve onu şefkatle kucaklayarak, gelecekte zevkine ve neşesine katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi reddetmeyeceğine söz verdi. Samuel, böylece
gerçek mutluluğun ne olduğunu öğrendi.

[İllüstrasyon]

İSRAF, YIKILIŞA GİDEN BELİRLİ BİR YOLDUR.

[Resim]

Humphries adında genç bir adam sıkıcı bir arkadaştı ama mükemmel bir işçiydi. Aklından bir usta olma isteği kadar hiçbir şey geçmiyordu ama bu isteğini tatmin edecek parası yoktu. Ancak, işini iyi bilen bir tüccar, uygun bir tarzda bir dükkan açabilmesi için ona yüz pound borç verdi.

Bundan doğal olarak Humphries'in kendisini dünyanın en mutlu adamlarından biri olarak görmesi sonucu çıkacaktı. Deposunun zaten mallarla dolu olduğunu varsayarak, bunları satın almak için kaç müşterinin geleceğini ve bundan ne kadar kâr elde edeceğini hesapladı.

Bu abartılı hayal uçuşlarının ortasında bir birahane gördü. İçeri girerken "Gel," dedi, "bu paranın altı penisini harcamaya kendimi kaptıracağım." Ancak, en sevdiği içki olan punç istemek konusunda birkaç an tereddüt etti, çünkü vicdanı ona yüksek sesle, eğlenmek için zamanının uzakta olması gerektiğini ve ödünç aldığı parayı arkadaşına ödemeden önce olmaması gerektiğini söylüyordu; şu anda o paranın bir kuruşunu bile mutlak ihtiyaçlar dışında harcamasının dürüstçe olmayacağını söylüyordu. Bu doğru fikirlerle, neredeyse birahaneden ayrılıyordu; ama, öte yandan, parasının altı penisini harcarsa, yine de yüz poundu olacağını, bu altı peni hariç, böyle bir miktarın onu ticarete atmaya yeteceğini ve tek bir yarım saatlik çalışmanın, o zamanlar yaşamak istediği böylesine önemsiz bir zevki telafi etmeye yeteceğini düşünerek, içkisini istedi ve ilk kadeh, eski tereddütlerinin hepsini yok etti, böyle bir davranışın, duyarsızca, mahvoluşuna yol açacağını pek düşünmeden. Ertesi gün, eski kadehin zevklerini hatırladı ve vicdanını bir altı peni daha harcamaya razı etmeyi kolay buldu. Hala yüz poundu, bir şilin hariç, kalacağını biliyordu. İçki sevgisi sonunda onu tamamen ele geçirmişti ve her gün en sevdiği birahaneye sürekli geri dönüyor ve her oturuşta iki şilin altı peni harcayana kadar içki miktarını kademeli olarak artırıyordu. Burada bir duruş sergiliyor gibiydi; ve her gittiğinde kendini, sadece yarım kron harcadığını ve ticaretini sürdürmek için yeterli parası olacağından korkmaması gerektiğini söyleyerek teselli ediyordu. Bu aldatıcı akıl yürütme yoluyla, bazen içkiye rağmen vicdanının ona
gelen ve ona parayı doğru kullanmanın her bir parçasını avantajlı amaçlara ihtiyatlı bir şekilde harcamaktan ibaret olduğunu hatırlatan ihtiyatlı fısıltılarını susturdu.

Böylece insan zihninin duyarsız derecelerde nasıl yıkıcı savurganlıklara sürüklendiğini görüyorsunuz. Endüstrinin artık onu cezbedecek hiçbir cazibesi kalmamıştı,
körü körüne ikna olmuştu, ödünç aldığı paranın tüm savurganlığı için
tükenmez bir kaynak olacağına. Sonunda ikna olmuştu ve
bir anda gök gürültüsü gibi bir inançla
üstüne çöktü,
önceki sefahatinin etkilerini
kurtaramayacağına ve cömert hayırseverinin ilk başta nezaketini
utanç verici bir şekilde suistimal eden bir adama
yüz pound daha ödünç vermeye pek niyeti olmayacağına.

Tamamen utanç ve karışıklıkla boğuşurken, vicdanını ve düşüncelerini
sakinleştirmek için sert içkiye başvurması, sadece
daha erken mahvolmasına sebep oldu. Sonunda ölümcül an geldi,
endüstri düşüncelerinden tamamen tiksinmiş ve kendisi için bile bir korku nesnesi haline gelmişken, hayat dayanılmaz hale geldi ve ona yoksulluk, ıssızlık ve pişmanlık sahnelerinden başka hiçbir şey sunulmadı.

Umutsuzluğa kapılarak ülkesinden kaçtı ve kıyıdaki her kasaba ve köyde tahribatı korkuyla izlenen bir kaçakçı çetesine katıldı. Ancak, Cennet bu kötülüklerin uzun süre hüküm sürmesine izin vermedi, çünkü utanç verici bir ölüm bu talihsiz sefilin varlığına kısa sürede son verdi.

Ah! Aklın ilk emirlerini dinleseydi ve vicdanının suçlamalarıyla
uğraşmış olsaydı, durumunda rahat ve mutlu olabilirdi ve saygın bir yaşlılığın huzurunu rahatça yaşayabilirdi, o acınası sona gelmek yerine, ki bu da ahlaksızlık ve deliliğin kesin ödülüdür.

[Resim]

İFTİRA VE SKANDAL TOPLUMUN BÜYÜK

DÜŞMANLARI.

[Resim]

Maria oldukça iyi huylu olmasına rağmen, çok
kötü bir ahlaksızlığa yakalanmıştı ve bu da iftiraydı. Başkalarında bir şeylerin ters gittiğini düşündüğünde, onlar en yakın arkadaşları olsalar bile, bunu dünyaya duyurmaktan zevk alıyor gibiydi.

Yaşının deneyimsizliği, onu sık sık ilgisiz eylemleri uygunsuz nedenlere bağlamaya yöneltiyordu; ve tek bir kelime veya mizacın değişkenliği, göğsünde en kötü şüpheleri uyandırmaya yetiyordu;
bunları oluşturur oluşturmaz, insanlarla tanışır ve
orada bunları kesin gerçekler olarak yayınlardı.

Kendi hayal gücü için, hikayelerini daha makul göstermek için süslemeler yapmaktan asla vazgeçmediği için, böyle bir davranışın ne kadar kötülüğe yol açabileceğini kolayca tahmin etmek mümkündü. Kısa bir
süre içinde, mahalledeki tüm aileler kulaklarından bir araya getirildi ve kısa bir süre sonra bireyler arasında anlaşmazlık tohumları
bitti; kocalar ve eşler, kardeşler ve kız kardeşler, efendiler ve hizmetçiler, birbirleri arasında sürekli bir anlaşmazlık başladı. Birdenbire, Maria'nın
ziyaret ettiği her yerde karşılıklı güven
kaybolmuş gibiydi.

Sonunda işler o kadar ileri gitti ki, herkes kapılarını ona
kapadı, tıpkı veba bulaşmış herhangi birine yapacakları gibi; ancak ne nefret ne de aşağılanma,
alışkanlık ve önyargının kalbine bu kadar derinden sapladığı bir kötü alışkanlığı düzeltemedi. Bu görkemli
düzeltme işi, ona eşlik edecek tek kişi olan ve sonunda onu
yıkıcı davranışına ikna edebileceği umuduyla yaşayan kuzeni Angelica'ya ayrılmıştı.

Maria bir gün kuzenini görmeye gitti ve her zamanki gibi onu
ortak arkadaşlarına karşı uzun bir skandal anlatarak eğlendirdi, gerçi bu tür
hikayelerin Angelica için tatsız olduğunu gayet iyi biliyordu. "Ve şimdi, canım,"
dedi Maria, nefessiz kalıp durduktan sonra, "bana bir şeyler anlatma sırası sende. O kadar çeşitli topluluklar görüyorsun ki, kesinlikle
birçok anekdotla tanışmış olmalısın."

"Sevgili Maria," diye cevapladı Angelica, "arkadaşlarımı ziyaret ettiğimde, bunu onların arkadaşlığından zevk almak için yapıyorum; ve kendi çıkarlarımın çok farkındayım, kusurlarını açığa vurarak onların saygısını kaybetmek istemiyorum. Gerçekten de, kendimde o kadar çok hata olduğunun farkındayım ve bunları düzeltmeyi o kadar zor buluyorum ki, başkalarının kusurlarını düşünmeye hiç vaktim yok. Onların dürüstlüklerini ve hoşgörülerini istemek için her türlü sebebim var,
onlara benimkileri kolayca veriyorum; ve dikkatim sürekli olarak onlarda takdire şayan olan şeyleri keşfetmeye yöneliyor, böylece bu tür
kusurları kendime mal edebiliyorum. Başkalarını eleştirmeye kalkışmadan önce, kendimizde hiçbir kusur olmadığından emin olmalıyız. Bu nedenle, istemekten o kadar mutsuz olduğum o kusursuz durumdan dolayı sizi tebrik etmekten başka bir şey yapamam. Sevgili Maria, dünyayı çirkinliği açığa vurarak erdeme götürecek olan bu hayırsever sansürün istihdamına devam et, ahlaksızlıktan
ve cezanı çekmekten geri kalamazsın."

Maria, kendisinin ne kadar nefret ve iğrenme nesnesi olduğunu gayet iyi biliyordu ve bu nedenle Angelica'nın ironisini hissetmekten kendini alamadı.
O günden itibaren, dikkatsizliğinin tehlikesini çok ciddi bir şekilde düşünmeye başladı; ve yaptığı kötülükleri hatırladıkça titreyerek, bunların ilerlemesini engellemeye karar verdi.

Uzun zamandır şımarttığı
şeyleri sorunun en kötü tarafından görme alışkanlığından vazgeçmek ona zor geldi. Ancak sonunda, o kadar mükemmel bir şekilde düzeldi ki, karakterlerin sadece hoş yanlarını inceledi ve hiç kimseden kötü söz ettiği duyulmadı.

Maria, başkalarının kusurlarını açığa vurmanın
zararlı sonuçlarına giderek daha fazla ikna oldu ve evrensel şefkatin hoş
doyumunu hissetmeye başladı. Sevgili çocuklarım, skandalın kötülüğünden ve daha da önemlisi, bunun yaratıcısı olmaktan, salgın hastalık ve kıtlık gibi,
kötülüklerden kaçının.

[Resim]

CLARISSA; YA DA MİNNETTAR

ÖKSÜZ.

[Resim]

Sevimli Dorinda, kocasını kaybetme talihsizliğinden kısa bir süre sonra,
kendi aleyhine sonuçlanan bir davadan dolayı o kadar mutsuzdu ki
ve bu nedenle, en acımasız ellerle kendisinden alınan
mallarının büyük bir kısmını kaybetti. Bu onu,
tüm mobilyalarını ve mücevherlerinin büyük bir kısmını satma zorunluluğuna düşürdü.
Bunların ürünlerini bir
bankerin eline verdi ve
metropolden çok daha ucuza ve
makul bir nezaketle yaşayabileceği bir köye çekildi.

Bu inzivada iki aydan fazla zaman geçirmemişti ki,
bankerinin ticarette başarısız olduğu ve
sonuç olarak tüm parasının kaybolduğu haberi kendisine iletildi. Durumunun dehşetinin ne olduğunu tahmin edin! Hastalık ve keder, yapısını o kadar zayıflatmıştı ki, geçimini sağlayacak hiçbir iş yapamaz hale gelmişti; ve gençliğini rahatlık ve zevk içinde geçirdikten sonra, hayatının akşamında bir yoksul evi veya sıradan bir dilenci dışında hiçbir kaynağı kalmamıştı.

Tanıdıklarından hiçbiri onu görmek istemiyordu veya acılarına en ufak bir ilgi göstermeye tenezzül etmiyordu. Kocası tarafından yabancı bir ülkeden getirildiği için, İngiltere'ye getirdiği ve kocasının kredisiyle büyük zenginlikler elde eden uzak bir akrabası dışında yardım için ağlayabileceği hiçbir arkadaşı yoktu; ancak bu adamın açgözlülüğü, servetinden daha büyüktü ve yaşamın ortak gerekliliklerinden kendini mahrum eden bir adamdan pek az hayırseverlik beklenebilirdi.

Ancak, sıkıntılı erdem her zaman İlahi Takdir'in cömert ellerinde kaynak bulur ve geçim kaynaklarını hiç beklemediği
yerlerde buldu. Refahının eski günlerinde, Clarissa adında bir kız yetim evlat edinmişti ve şimdi onun koruyucusu ve koruyucusu olmuştu. Clarissa'nın minnettar bir kalbi vardı; arkadaşının talihsizlikleri için ağladı, ancak minnettarlığını gösterme fırsatına sahip olma düşüncesiyle sevindi. Dorinda bir mahalle yoksul evine sığınma planından bahsettiğinde, "Hayır," dedi Clarissa, "beni asla terk etmeyeceksin. Senin şefkatin sayesinde eskiden sevgili bir çocuğun hoşgörülerini aldım; ve, senin refahın sırasında kendimi evlat edinme yoluyla seninle bu kadar yakın akraba olma fikrinden mutlu sanıyorsam, şimdi seni sıkıntıda gördüğümde daha da mutlu oluyorum. Rahat durumum için Tanrı'ya ve evlat edinmene şükürler olsun! Bana tüm gerekli kadın sanatlarını öğretmede annelik tavrın fazlasıyla sergilendi; ve bilgimi senin hatırına kullanabildiğim için mutluyum. Sağlık ve cesaretle, ikimiz için de en azından rahat bir yaşam sağlayamamaktan korkuyorum."

Bu cömert teklif, mutsuz dul kadını fazlasıyla etkiledi, Clarissa'yı kucakladı ve teklifini sevinçle kabul etti. Bu sevimli kız, daha sonra, evlat edinme yoluyla eski hayırseverinin annesi oldu. Onu bitmeyen bir emeğin ürünüyle beslemekle yetinmeyip,
onu sıkıntılarında teselli etti, hastalığında ona baktı ve
en şefkatli yöntemlerle
talihinin demir elini yumuşatmaya çalıştı.

İki yıl boyunca Clarissa'nın kararlılığı ve şevki yorulmak bilmez bir dikkatle devam etti ve onun tek mutluluğu
arkadaşının mutluluğunu desteklemekten ibaretti. O dönemin sonunda, ölüm
mutsuz Dorinda'yı bu hayatın dertlerinden ve sıkıntılarından kurtardığında,
kendisine içtenlikle yas tuttu ve bunu
acı bir talihsizlik olarak yas tuttu.

Kısa bir süre sonra, yakın zamanda bahsettiğimiz ve her türlü minnettarlık ve akrabalık iddiasına
utanç verici bir şekilde duyarsız davranan Dorinda'nın akrabası da öldü. Zenginliğini
yanında taşıyamayacağı için, yaralı Dorinda'ya sahip olduğu her şeyi bırakarak, cömert olmayan davranışının kefaretini ödeyeceğini düşündü. Ne yazık ki! Çok geç oldu, çünkü artık yoktu.

Sevimli Dorinda, ölümünden önce, servetinde böyle bir değişiklik olduğunu bilmenin tesellisini
bulmamıştı, çünkü o durumda bunu
kolayca cömert Clarissa'nın lehine çevirebilirdi.
Bu nedenle, bir varis olmadığı için bu büyük servet krala kaldı;
ama İlahi Takdir öyle bir şekilde yönetti ki, yetimin hayırseverine olan cömert davranışı
prensin kulağına ulaştı. "Ah! O zaman," dedi,
"bu mirası hak ediyor! Onun lehine hakkımdan vazgeçiyorum ve
onun babası ve arkadaşı olmaktan mutlu olacağım."

Kralın bu cömert hareketi tüm ulus tarafından alkışlandı; ve
Clarissa, minnettarlığı için böylesine görkemli bir ödül almış olarak,
bunu kendisi gibi yetim çocukların bakımında kullandı. Onlara kendisinin sahip olduğu duygulara benzer duygular aşılamak onun en büyük zevkiydi.

[İllüstrasyon]

KÖTÜLÜĞE İYİLİK KARŞILIĞI EN

ASİL İNTİKAM.

[İllüstrasyon]

"Ondan intikam alacağım, bunu yapacağım ve onu içtenlikle pişman edeceğim," dedi küçük Philip öfkeden kıpkırmızı olmuş bir
yüzle. Zihni o kadar meşguldü ki, yürürken, o anda onunla karşılaşan ve dolayısıyla söylediklerini duyan sevgili dostu Stephen'ı görmedi.

"Kim o," dedi Stephen, "intikam almayı düşündüğün kişi?"
Philip, sanki bir rüyadan uyanmış gibi, aniden durdu ve arkadaşına bakarak, kısa süre sonra yüzüne doğal gelen gülümsemeyi tekrar takındı.
"Ah!" dedi, "benimle gel dostum, ve kimden intikam alacağımı göreceksin. Sanırım babamın bana verdiği çok güzel bir baston olan esnek bastonumu hatırlıyorsundur. Şimdi tamamen parçalanmış durumda. Şuradaki saz çatılı kulübede yaşayan çiftçi Robinson'ın oğlu, onu bu değersiz duruma
indirdi."

Stephen çok soğukkanlı bir şekilde çiftçinin oğlunun onu kırmasına neyin sebep olduğunu sordu. "Çok sakin bir şekilde yürüyordum," diye cevapladı Philip, "ve bastonumu vücudumun etrafında bükerek oynuyordum. Bir kaza sonucu, iki ucundan biri, tam tahta köprünün yanında, kapının karşısındayken ve küçük haylazın kuyudan eve taşıdığı suyla dolu bir
testi koyduğu yerde elimden çıktı. Öyle oldu ki, bastonum sıçrayarak testiyi devirdi, ama kırmadı. Bana yaklaştı ve bana hakaret etmeye başladı; ona herhangi bir zarar vermek istemediğime dair güvence verdiğimde, yaptığım şeyin kazara olduğunu ve bundan çok pişman olduğumu söyledim. Söylediklerime hiç aldırmadan, hemen esnek krikomu yakaladı ve gördüğünüz gibi burada büktü; ama
onu içtenlikle pişman edeceğim."

"Elbette," dedi Stephen, "çok kötü bir çocuk ve bunun için zaten çok uygun bir şekilde cezalandırıldı, çünkü kimse ondan hoşlanmıyor ve onun için hiçbir şey
yapmayacak. Onunla oynayacak bir arkadaş bulmakta çok zorlanıyor ve eğer onların arasına karışmaya çalışırsa,
hepsi onu anında terk edecek. Bunu uygun bir şekilde düşünmek, bence,
senin için yeterli bir intikam olmalı."

"Bütün bunlar doğru," diye cevapladı Philip, "ama bastonumu kırdı. Babamın hediyesiydi ve bildiğiniz gibi çok güzel bir bastondu. Babam
belki bana ne olduğunu soracaktır; ve hediyesini dikkatsizce kaybettiğimi varsayacağı için muhtemelen bana kızacaktır; bunun sebebi de bu küçük küstah adam olacaktır.
İdrarını tekrar doldurmayı teklif ettim, kazara devirmiştim--intikamımı alacağım."

"Sevgili dostum," dedi Stephen, "sanırım onu ​​umursamayarak daha iyi davranacaksın, çünkü küçümsemen ona verebileceğin en iyi ceza olacak. O seninle aynı seviyede değil ve emin olabilirsin ki sana her zaman senin ona yapmayı istediğinden daha fazla kötülük yapabilir. Ve şimdi düşünüyorum da, sana kısa bir süre önce başına gelenleri anlatacağım.

"Onun için çok talihsiz bir şekilde, bir çiçeğin etrafında uçan bir arı gördü, onu yakaladı ve spor olsun diye kanatlarını koparmak üzereyken, hayvan onu sokmanın bir yolunu buldu ve sonra güvenli bir şekilde kovana uçtu. Acı onu çok öfkelendirdi ve senin gibi o da sert bir intikam almaya yemin etti. Buna göre küçük bir fındık çubuğu aldı ve delikten arı kovanına soktu, onu orada döndürdü. Bu sayede birkaç küçük hayvanı öldürdü; ama bir anda tüm sürü dışarı çıktı ve üzerine düşerek
binlerce farklı yerinden soktu. Doğal olarak
en tiz çığlıkları attığını ve acısının
aşırılığı içinde yerde yuvarlandığını varsayacaksınız. Babası ona doğru koştu ama
en büyük zorlukla karşılaşmadan arıları kaçıramadı, çünkü onu o kadar şiddetli sokmuştu ki
birkaç gün yatağa mahkûm oldu. "Böylece görüyorsun, intikam arayışında pek başarılı olamadı. Bu nedenle sana hakaretini görmezden gelmeni ve başkalarının onu cezalandırmasını, senin hiçbir payını almadan bırakmanı tavsiye ederim. Ayrıca o kötü bir çocuk ve senden çok daha güçlü; bu yüzden senin intikam alma yeteneğin şüpheli olabilir."

"İtiraf etmeliyim ki," diye cevapladı Philip, "tavsiyen çok iyi görünüyor. O yüzden benimle gel, gidip babama bütün meseleyi anlatayım ve bana kızmayacağını düşünüyorum. Bastonu, babamın hediyesi olduğu için başka hiçbir şekilde önemsemiyorum ve ona verdiği her şeye dikkat ettiğimi
söylemek istiyorum."

O ve arkadaşı daha sonra birlikte gittiler ve Philip babasına olanları anlattı, babası Stephen'a oğluna verdiği iyi tavsiye için teşekkür etti ve Philip'e tıpkı ilki gibi bir baston daha verdi.

Birkaç gün sonra, Philip bu kötü huylu çocuğun,
bir daha kaldıramadığı
çok ağır bir odun kütüğünü eve taşırken düştüğünü gördü. Philip ona doğru koştu ve omzuna geri koydu.

Genç Robinson, kendisine bu kadar kötü davranan bir gençten bu tür bir yardım almış olma düşüncesiyle oldukça utandı ve
davranışından içtenlikle
pişman oldu. Philip, sevmediği birine yardım ettiğini düşünerek oldukça memnun bir şekilde
eve gitti ve saf şefkat ve insanlık
sebepleriyle. "Bu," dedi, "kötülüğe iyilikle karşılık vermek için alabileceğim en asil intikam."

[İllüstrasyon]

GRİ SAÇLAR MUTLU OLUYOR.

[İllüstrasyon]

Charlotte'un anne ve babasının yaşadığı evin karşısında, çimenli bir alanla süslenmiş ve önünde geniş bir manzaraya hakim olan saygıdeğer bir ağaçla
gölgelenmiş küçük bir açıklık vardı. Bu güzel noktada
Charlotte, annesi için çorap örmekle meşgulken sık sık küçük sandalyesinde otururdu.

Bir gün böyle meşgulken, zavallı yaşlı bir adamın kendisine doğru çok
yavaş yaklaştığını gördü. Saçları gümüş gibi beyazdı ve sırtı yaşlılıktan eğilmişti; bir bastonla destekleniyordu ve büyük
zorlukla yürüyor gibiydi. "Zavallı adam," dedi Charlotte, ona çok
şefkatle bakarak, "çok fazla acı çekiyor gibi görünüyor ve belki de çok fakir,
ki bu iki korkunç kötülük!"

Ayrıca, bu zavallı yaşlı adamın hemen arkasından gelen birkaç çocuk gördü. O günlerin modasına aykırı olarak, çok uzun etekleri ve kısa kolları olan, yıpranmış ceketi hakkında şakalar yaptılar.
Oldukça paslı olan şapkası dikkatlerinden kaçmadı; yanakları
çöküktü ve vücudu zayıftı. Bu kötü çocuklar onu görür görmez,
hepsi kahkahalarla gülmeye başladı. Yolunda fark etmediği bir taş vardı ve üzerine tökezledi ve düşmüş gibi oldu. Bu onlara eğlence sağladı ve yüksek sesle güldüler; ancak bu zavallı yaşlı adama büyük acı verdi ve derin bir iç çekti.

"Bir zamanlar sizin kadar gençtim," dedi çocuklara, "ama yaşlılığın zayıflıklarına sizin gibi gülmedim. Bir gün gelecek ki
sizler de yaşlanacaksınız ve her gün sizi o döneme getiriyor. O zaman şu anki davranışınızın uygunsuzluğunun farkına varacaksınız." Böyle konuştuktan sonra tekrar topallamaya çalıştı ve düşmekten kurtulmak için çabalarken ikinci bir tökezleme yaptı, bastonunu düşürdü ve yere düştü. Bunun üzerine, kötü çocuklar tekrar güldüler ve talihsizliğinden büyük keyif aldılar.

Olan biten her şeyi görmüş olan Charlotte, yaşlı adamın durumuna acımaktan kendini alamadı ve bu nedenle çoraplarını sandalyeye koyup ona doğru koştu, bastonu aldı ve ona verdi ve sonra sanki bir kadın kadar güçlüymüş gibi diğer kolunu tutarak ona yaslanmasını ve çocukların ona söyleyebileceği hiçbir şeye aldırmamasını söyledi. Zavallı yaşlı adam, ona çok içten bir şekilde bakarak, "Tatlı çocuk," dedi, "ne kadar da iyisin! Bu nezaket, o yaramaz çocukların tüm kötü davranışlarını bir anda unutturuyor. "Her zaman mutlu ol!"--Sonra
birlikte yürümeye devam ettiler; ancak çocuklar muhtemelen Charlotte'un davranışları yüzünden kendi davranışlarından
utandıkları için yaşlı adamı daha fazla takip etmediler.

Çocuklar dönerken, içlerinden biri de yere düştü ve
diğerleri de daha önce yaşlı adama yaptıkları gibi gülmeye başladılar. Yaşlı adam bu yüzden onlara çok kızmıştı ve ayağa kalkar kalkmaz arkadaşlarının peşinden
koştu ve onları taşladı. Anında
başkasının sıkıntısına gülmenin ne kadar haksız olduğuna ikna oldu ve
gelecekte asla kimsenin acısına gülmemeye karar verdi. Güldüğü yaşlı adamı, biraz da olsa, uzaktan takip etti ve yaptığı şeyin kefareti olarak ona bir iyilik yapma fırsatı diledi.

Bu arada iyi kalpli yaşlı adam, Charlotte'un nazik yardımıyla,
yavaş ama emin adımlarla ilerledi. Charlotte'tan durmasını ve biraz dinlenmesini istedi ve Ona evinin önünde olduğunu söyledi. "Lütfen
kal," dedi, "ve o büyük ağacın altında biraz otur. Ailem
gerçekten evde değil ve bu yüzden sana pek iyi davranılmayacak,
yine de senin için biraz dinlenme olacak."

Yaşlı adam Charlotte'un teklifini kabul etti. Charlotte ona bir sandalye getirdi ve
sonra biraz ekmek, peynir ve güzel küçük bira getirdi, güzel hizmetçinin
alabildiği tek şey buydu. Ona çok nazikçe teşekkür etti ve
sonra onunla sohbete başladı.

"Canım," dedi, "ebeveynlerin olduğunu görüyorum, onları sevdiğinden şüphem yok ve onlar da seni seviyor. Çok mutlu olmalılar ve umarım hep öyle olmaya devam ederler!"

"Ve dua et, iyi ihtiyar," dedi Charlotte, "sanırım çocukların var."--"Londra'da yaşayan bir oğlum vardı," diye cevapladı, "beni şefkatle
seven ve sık sık beni görmeye gelen; ama, ne yazık ki! artık öldü ve
ben teselli edilemez bir durumdayım. Dul eşi gerçekten zengin; ama bir hanımefendi gibi davranıyor ve benim ölü mü yoksa diri mi olduğumu sormanın kendisine yakışmayacağını düşünüyor, çünkü kocasının babasının bir köylü olduğunun bilinmesini istemiyor."

Charlotte çok etkilenmişti ve böyle zalim insanların
var olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. "Ah! "Eminim ki," dedi, "sevgili annem bu kadar zalimce davranmazdı." Sonra ayağa kalktı ve Charlotte'a bir duayla teşekkür etti; ama Charlotte onu biraz daha uzağa kadar eşlik edene kadar bırakmamaya kararlıydı.

Yürümeye devam ederken, onları takip eden küçük çocuğu gördüler;
çünkü daha önce bir yol koşmuştu ve sonra çimenlerin üzerinde oturuyordu.
Ona baktıklarında, gözlerini aşağı doğru çevirdi, onlar geçtikten sonra ayağa kalktı ve tekrar onları takip etti. Charlotte onu gözlemledi ama
hiçbir şey
söylemedi.

Yaşlı adama yalnız mı yaşıyor diye sordu; "Hayır, küçük hanım," diye cevapladı,
"O çayırın diğer tarafında, küçük bir bahçenin ortasında, bir meyve bahçesi ve küçük bir tarlası olan bir kulübem var.
Kulübesi yaşlılıktan yıkılmış yaşlı bir komşum benimle yaşıyor ve toprağımı
ekiyor. Dürüst bir adam ve ben onun topluluğunda gayet rahatım; ama
oğlumu kaybetmek hâlâ üzerimde ağır bir yük, ne de çocuklarından herhangi birini görmenin mutluluğuna erişemedim, ki bu zamana kadar beni unutmuş olmalılar."

Bu şikayetler Charlotte'un yüreğine dokundu ve ona annesiyle birlikte gelip onu göreceklerini söyledi. Bu küçük kızın duyarlılığı ve nezaketi, oğlunda yaşadığı kaybı aklına getirerek, yalnızca acısını daha da artırmaya yaradı. Gözlerinden yaşlar geldi, mendilini çıkarıp onları sildi; ve zihninin telaşıyla tekrar cebine koymak yerine, mendil bir kenara kaydı ve Charlotte veya kendisi tarafından fark edilmeden düştü.

Onları takip eden küçük çocuk, mendilin düştüğünü gördü, onu almak için koştu ve yaşlı adama uzatarak, "İşte, iyi ihtiyar, mendilini düşürdün ve işte burada." dedi.--"Teşekkür ederim, yürekten, küçük dostum," dedi yaşlı adam adam. "İşte iyi huylu bir delikanlı,
yaşlılıkla alay etmeyen,
yaşlılığın getirdiği sıkıntılara gülmeyen.
Sen kesinlikle dürüst bir adam olacaksın. İkiniz de evime gelin,
ve size biraz süt vereyim." Yaşlı adamın kulübesine varır varmaz, biraz süt ve
elindeki en iyi ekmeği çıkardı,
bu da kaba olsa da iyiydi. Hepsi çimenlere oturdu ve
rahat bir yemek yediler. Ancak Charlotte, anne babasının eve gelip onun yokluğundan rahatsız olmasından korkmaya başladı; ve küçük
çocuk gitmekten üzgündü, ama kalırsa annesi tarafından azarlanmaktan çok korkuyordu.

"Bu annen," dedi yaşlı adam, "seni azarladığı için çok sinirli olmalı."--"Her zaman öyle değil," diye cevapladı çocuk; "ama beni sevmesine
rağmen, ondan korkmama neden oluyor."--"Peki baban?"--"Ah, onu neredeyse hiç tanımıyordum, dört yıldır ölü."--"Dört yıldır ölü!"
diye sözünü kesti yaşlı adam ve gözlerini dikkatle çocuğa dikti. "Mümkün mü Yüz hatlarını biraz hatırlıyor musun? Küçük Francis olabilir mi?"--"Evet, evet, Francis benim adım."

Yaşlı adam birkaç dakika hareketsiz durdu ve değişmiş bir sesle, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde haykırdı, "Sevgili Francis, büyükbabanı hatırlamıyorsun! Bana sarıl! Oğlumun yüz hatlarına sahipsin! Sevgili çocuğum, beni düşünmüyordun! Oğlum beni şefkatle sevdi ve oğlu da beni sevecek. Yaşlılığım beklediğim kadar sefil olmayacak ve hayatımın akşamı biraz neşe olmadan geçmeyecek. Huzur içinde gideceğim!--Ama seni alıkoyduğumda seni annenin öfkesine maruz bırakabileceğimi unutuyorum. Git, sevgili çocuğum, çünkü neşemin sana gözyaşlarına mal olmasını istemiyorum. Git, anneni sev ve emirlerine uy, beni görmeye gelmesen bile. Eğer yapabiliyorsan gel ve beni gör; ama itaatsizlik etme veya hiçbir şekilde hikaye anlatma."

Sonra Charlotte'a döndü ve o zamanlar ailesini gücendirme korkusuyla kalmasını istemediğini ama yine de tekrar gelmesini umduğunu söyledi. Sonra onları uğurladı, içten bir dua etti ve iki çocuk el ele yürüdü. Charlotte, kendisinden çok sonra gelen ebeveynlerinden önce eve sağ salim ulaştı ve onlara olan biten her şeyi anlattı ve bu da akşam için hoş bir sohbet sağladı.

Ertesi gün hepsi iyi kalpli yaşlı adamı görmeye gittiler ve sonrasında sık sık ziyaretlerini tekrarladılar. Francis de büyükbabasını görmeye geldi ve büyükbabası onun konuşmasını duyup onun şefkatli okşamalarını almaktan çok mutlu oldu. Francis de kendi tarafında aynı şekilde mutluydu, ancak Charlotte ile karşılaşmadığı zamanlar hariç, çünkü o zaman eve üzgün ve kederli bir şekilde
gidiyordu.

Francis yetişkinliğe yaklaştıkça Charlotte'a olan sevgisi daha da arttı; ve buna bağlı olarak, Evlenecek yaşa geldiğinde,
zengin olmasa da başka bir kadın düşünmezdi. Yaşlı adam
onların evlendiğini ve mutlu olduğunu görmek için yaşadı ve sonra sonunda gözlerini
huzur içinde kapattı.

[İllüstrasyon]

+----------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| İçindekiler'de, "Alfred ve |
| Dorinda" başlıklı bölüm için 113. sayfa 118 olarak değiştirildi. |
| |
| Sayfa 20, bölümün sonuna çift tırnak işareti eklendi - yıkım." |
| |
| Sayfa 25, tırnak işareti kaldırıldı - çiğnendi |
| canlı. |
| |
| Sayfa 134, "bahçecilik hakkında. ama" ifadesi "hakkında |
| bahçe işleri; ama" |
| |
| Sayfa 159 "memnuniyetle" ifadesinden sonraki noktalama işareti |
| virgül olarak yorumlandı |
| |
| Sayfa 215 "Ah!" dedi" ifadesi "Ah!" dedi" ifadesi |
| |
| Sayfa 223 "aşağı yanaklarından" ifadesi "aşağı yanaklarından" ifadesi |
| olarak değiştirildi. |
| | Sayfa 246 "ihanet, ve oldu" ifadesi "akıl, |
| ve oldu" ifadesi |
| |
| Sayfa 266 "sohbete katıldı" ifadesi |
| "sohbete girdi" ifadesi |
| |
| Sayfa 269 "ve duydun mu" ifadesi "ve işte bu |
| is" |
+--------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg'in Zihin İçin Ayna adlı eserinin sonu, M. Berquin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOOKING-GLASS FOR THE MIND ***

***** This file should be named 26885.txt or 26885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/8/8/26885/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
