*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pools of Silence (Sessizlik Havuzları)
Yazar: H. de Vere Stacpoole
Yayın Tarihi: October 12, 2008 [EBook #26889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pools of Silence, by H. de Vere Stacpoole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pools of Silence

Author: H. de Vere Stacpoole

Release Date: October 12, 2008 [EBook #26889]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POOLS OF SILENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SESSİZLİK
HAVUZLARI

H. de VERE STACPOOLE
TARAFINDAN
"MAVİ LAGOON", "KIRMIZI AZALYALAR", "GARRYOWEN" VB. YAZARI

NEW YORK
DUFFIELD & COMPANY
1910

Telif hakkı, 1910,
DUFFIELD & COMPANY

Yayın tarihi, Temmuz 1910
THE TROW PRESS, NEW YORK

İÇİNDEKİLER

KISIM I

BÖLÜM SAYFASI
I. Thenard'ın Bir Dersi 3
II. Dr. Duthil 11
III. Kaptan Berselius 19
IV. Schaunard 30
V. Marsilya 42

İKİNCİ BÖLÜM

VI. Matadi 51
VII. Yandjali 56
VIII. Kongo Ormanının Sesi 64
IX. Büyük Oyun 72
X. M'bassa 80
XI. Andreas Meeus 84
XII. Kalede Gece 94

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

XIII. Sessizlik Havuzları 101
XIV. Maskenin Ardında 110
XV. Ceza 115
XVI. Güneye Doğru 123
XVII. Güneşle Yıkanmış Alanlar 127
XVIII. Fil Ülkesine Doğru 130
XIX. Büyük Sürü 140
XX. Kırık Kamp 152
XXI. Akbabaların Şöleni 159
XXII. Kayıp Rehber 164
XXIII. Ufuk Çizgisinin Ötesinde 173
XXIV. Çölün Cümlesi 181
XXV. Gün Batımına Doğru 187
XXVI. Solan Sis 192
XXVII. Ben Ormanım 200
XXVIII. Tanrı Bir Rehber Gönderiyor 204
XXIX. Havuzların Vizyonu 212

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

XXX. İntikamcı 219
XXXI. Gece Ormanın Sesi 230
XXXII. Havuzlardaki Ay Işığı 236
XXXIII. Altın Nehri 245
XXXIV. Vekil 252
XXXV. Paris 258
XXXVI. Düşler 266
XXXVII. Berselius Diğer Benliğini Görüyor 273
XXXVIII. Bir Kölenin İsyanı 280
XXXIX. Maxine 283
XL. Pugin 296
XLI. Kaptan Berselius'un Dönüşü 304
XLII. Zambaklar Arasında 315

BİRİNCİ KISIM

BİRİNCİ BÖLÜM

THENARD'IN BİR DERSİNİ

Güneş Paris'in üzerinde batıyordu, kan kırmızısı ve vahşi görünümlü bir güneş,
geniş bir soğuk odanın penceresine bakan bir zorbanın yüzü gibi.

Batının üstündeki, rüzgarla kıvrılmış bulut kümesi,
bir Venedik panjurunun en alttaki çıtalarına benzemiyordu; insan,
büyük bir parmağın onları yukarı doğru kaldırdığını ve kırmızı, duygusuz, zalim yüzün donmuş şehre, donla kaplı ülkeye son bir kez baktığını hayal edebilirdi - Montmartre ve pencereleri, göz kırpıyor ve kan çanağına dönmüştü; Bercy ve
mavnaları; Notre Dame, havuç büyüklüğünde buz sarkıtlarının gargoyle'ların dudaklarından sarktığı ve Seine Nehri'nin _cite_'ı kesip temiz ama uzak denize aktığı yer.

Ocak ayının dördü ve Felix Thenard'ın Beaujon Hastanesi'ndeki lisansüstü derslerinin son günüydü.

Lisansüstü dersler, kelimeyi sınırlı anlamıyla kullanarak, öğrenciler için değil, özel bir konuda
ekstra eğitim
isteyen tam teşekküllü erkekler içindir ve Beaujon'un ünlü nöroloğu Thenard, neredeyse tüm Avrupa kıtasını ve dünyanın yarısını temsil eden bir derse sahipti. Viyana ve Madrid'den, Almanya ve Japonya'dan,
Londra ve New York'tan gelen adamlar ders odasının sıralarını doldurmuştu. Hatta Liberya Cumhuriyeti bile, katı geceden oyulmuş ve palmiye yağıyla
cilalanmış gibi görünen iri yarı bir beyefendi tarafından temsil ediliyordu.

Dr. Thenard'ın konferanslarında Amerika'nın temsilcilerinden biri olan Paul Quincy Adams, gün batımının son ışınları Montmartre'ın tepelerine vururken ve Paris'in ilk lambaları
yanarken Beaujon'un girişine yeni ulaşmıştı.

Omnibüsler yavaş ve rahatsız ediciydi, taksiler pahalıydı ve para, şu anda, paranın
kendisini dönüştürebileceği en
nahoş şeydi: bir
nesne.

Adams, altı fit iki boyunda, bir Vermonter'dı, göğüs ölçüleri neredeyse büyük, içgüdüleri iyi olduğu için Amerikalı bir beyefendiydi. Kelimenin tam anlamıyla topraktan yukarı doğru mücadele etmişti, üniversite ücretlerini ödemeye yardımcı olmak için sahil kafe garsonu olarak terimler kullanıyordu; özgürlük ve bireysel varoluşa yönelik büyük mücadelesinde onurdan başka her şeyi bir kenara bırakmıştı ve üniversite kariyerini onu Paris'e getiren bir seyahat bursuyla
tamamlamıştı.

Bireyselcilik, her Amerikalıya biraz büyüklük katan, ancak ulusun büyüklüğüne yönelmeyen şey, Doğanın şüphesiz engin ovalara, bakir ormanlara ve geçilmez nehirlere göz gezdirerek tasarladığı ve omzunun üzerinden bir yarısının öncünün görünmez baltasını gördüğü bu büyük adamın ana kaynağıydı.

Henüz yirmi üç yaşındaydı, ancak otuz yaşında gibi görünüyordu: yüz hatlarına
bakacak olursak, yeterince sadeydi, sıkıntılı zamanlarda hatırlanacak bir yüzdü.
Kızılderili'ye benzeyen bir Amerikan tipiydi ve elmacık kemiklerinin dizilişinden, çenenin genişliğinden ve gözlerin dinginliğinden arkasındaki gücü tahmin ediyordunuz.
Kızılderili gibi,
Paul Quincy Adams'ın konuşması yavaştı. Diliyle sessiz bir adamdı.

Hastaneye girdi ve uzun bir koridordan geçerek vestiyer odasına gitti,
paltosunu orada bıraktı ve oradan, başka bir koridordan konferans salonunun
sallanan kapısına giden yolu buldu. Saat başı beş dakikaya ihtiyacı vardı. Camın üzerinden baktı; yer neredeyse
doluydu, bu yüzden içeri girdi ve oturdu, sıraların ilk sırasının sağ ucundaki birini seçti - öğrencilerin tiyatro sıralarının en alt sırası için kullandıkları dil.

Tiyatro gazla aydınlatılıyordu. Bir ahırın duvarları kadar çıplak beyaz badanalı duvarları vardı; seyircilere bakan kalıcı bir kara tahta vardı ve hava, sokakların soğuk ve temiz havasından sonra boğucu derecede sıcaktı. Dersin yaklaşık ortasına kadar böyle devam edecekti, ta ki kapıcı Alphonse
gökyüzü penceresinin ipini çekip yeri bir arktik
esintiyle havalandırana kadar.

Bir zamanlar anatomi tiyatrosu ve her zaman ders odası olan bu oda, Lisfranc'ın dik duruşunu tanımıştı; Majendie'nin çökük omuzları duvarlarına gölgelerini düşürmüştü; Flourens burada, çok derin bir bilgiye sahip olduğu o konu hakkında ders vermişti - beyin; bu odanın yankıları, Tıbbın temellerinin değiştiğini ve değiştiğini, dünün sapkınlıklarının bugünün gerçekleri olarak dile getirildiğini - ve _tam tersi_ duymuştu. 

Defterini açıp kalemini yontmuş olan Adams, başının üzerinde cızırdayan gazı dinleyerek oturdu; sonra bir an dönüp arkasındaki adamlara baktı: saten kaplamalı geniş örgülü bir redingot giymiş Viyanalı doktor, yelek cebinden çıkan klinik termometrenin ucuyla kendini tüm adamlara ele veriyordu; esmer, meraksız ve anlaşılmaz iki Japon beyefendi, başka bir dünyadan gelip bakmaya geldiler; Liberya'dan cumhuriyetçi ve geri kalanı. Sonra
başını çevirdi, çünkü tiyatronun zeminindeki kapı açılmıştı,
Thenard'a giriş izni veriyordu. Thenard, oldukça eski bir redingot giymiş ufak tefek bir adamdı; sakalı seyrek, sivri ve griydi; depresif bir ifadesi vardı, iflasın eşiğinde olan ikinci sınıf bir esnafın genel havasıydı; ve içeri girip ders masasının ve su bardağının durduğu _estrade_'e geçtiğinde, tiyatro görevlisi Alphonse'a sert ve şiddetli bir şekilde birkaç kelime bağırdı; görünüşe göre, masaya renkli tebeşir kutusunu koymayı unutmuştu - öğretim görevlisinin tahtadaki diyagramlarını renklendirmek için kullandığı kutsal tebeşirler.

İnsan bu eski görünümlü _burjuvadan_ anında hoşlanmazdı, sert, sinirli sesiyle, ama bir süre sonra, ders ilerledikçe, onu unuturdu. İnsanı etkileyen şey, adamın bilgisinin derinliği değildi, ne kadar büyük olsa da; ya da muhakemesinin inceliği ya da ifadesinin berraklığı değil, samimiyeti, dünyevi olan her şeye karşı bariz ilgisizliği, Hakikat hariç.

Bu, yüzündeki her ifadeden, vücudunun her hareketinden, her kelimesinden ve sesinin her tonundan ve vurgusundan anlaşılıyordu.

Bu, dersin on ikinci ve son dersiydi. "Saf ve Basit Bir Makine Olarak Tasarlanmış Beyin" üzerineydi.

Soğuk ve acımasız bir dersti, şiirin ve romantizmin köküne vuruyordu, dinden değil dinden bahsediyordu ve diğer tüm fikirlere karşı beyaz kanatlı bir Zafer gibi duran fikri tamamen görmezden geliyordu - Ruh.

Acımasızdı çünkü bunları yaptı ve korkunçtu çünkü
Thenard tarafından konuşuldu, çünkü o sadece orada duruyordu, ufak tefek, yaşlıca bir adam, sadeliğiyle korkunç derecede ikna edici, kesinlikle önyargısız,
ruhu ve onun niteliklerini kabul etmeye hazır olduğu kadar reddetmeye de hazır,
orada at kılından saat zincirini çevirip,
dirseğinin dibinde devasa bir gerçekler, örnekler ve vakalar ordusuyla, mantıksal çıkarımlarını desteklemeyen tek bir tanesi olmadan
bilgisinin derinliğinden konuşuyordu.

Keşke dersinin tamamını basabilseydim. Sadece perorasyondan gelişigüzel alınmış birkaç cümle verebilirim.

"Tüm ahlakın temel temeli şu sözcüklerle ifade edilebilir
Sol--ya da Sağ. 'Çocuğum bir pterodaktil tarafından ölümle tehdit edildiğinde sağa giden yolu mu seçmeliyim, yoksa bir mastodon yemeğime ayak basmakla tehdit ettiğinde sola giden yolu mu seçmeliyim?'

"Tarih öncesi insan, zamanın şafağında kendine bu soruyu sorarak
dünyanın ahlakının temelini attı. Buna nasıl cevap verdiğini biliyor muyuz?
Evet, şüphesiz akşam yemeğini kurtardı.

"Eğrelti otlarının arasında çömelmiş, solundaki çocuğunun çığlıkları ve sağındaki erkeğinin bağırışlarıyla uykudan uyanan tarih öncesi kadın,
kendini şu soruyla karşı karşıya buldu: 'Onu kurtarmaya çalışırken kendimi yok mu edeceğim, yoksa _Onun_ yanında güvenliği mi arayacağım?' Bu soruya nasıl cevap verdiğini biliyor muyuz? Şüphesiz
soldaki yolu seçti.

"Kadının Sağı, erkeğin Soluydu ve bunu herhangi bir iyilik amacıyla değil, sadece
çocuğunun ona, akşam yemeğinin erkeğe hitap ettiği kadar güçlü bir şekilde hitap etmesi
için seçti. Peki hangisi daha asil içgüdüydü? Tarihöncesi zamanlarda, beyler, ikisi de eşit derecede asildi, çünkü
erkek içgüdüsü, sizin ve benim aydınlanmış Paris'te bir araya gelmemizin, kadının içgüdüsü kadar temel bir parçasıydı.

"Sağ mı, Sol mu? Bu hala ahlakın özüdür - gerisi
işlemedir. Şu anda sizinle konuşurken, Madeleine'de ayin yapılıyor, Borsa kapalı (saatine bakıyor) ama diğer kumar
evleri açılıyor. _Cafe de Paris_ doluyor, Fakirlerin Küçük Kız Kardeşleri hastaları ziyaret ediyor.

"Bazı insanların iyilik, bazılarının da kötülük yaptığını derinden hissediyoruz. Her şeyin kökenini merak ediyoruz ve cevap
tarihöncesi ormandan geliyor.

"'Ben Kararlılığım. Sağ'ı seçebilirim ya da Sol'u seçebilirim.
Erkeğin kalbinde yaşarken seçimim _o_ şekilde,
kadının
kalbinde _o_ şekilde yatar. "'Ben din değilim, ama erkekle kadın arasında, gelecekteki tüm dinlerin ve etik sistemlerinin temeli olacak temel bir
güdüsel
antagonizma yarattım. Zaten vahşet ve açgözlülük arasında belirsiz bir çizgi çizdim, ve henüz adı olmayan, ama
gelecek çağlarda Aşk olarak adlandırılacak bir şey.

"'_Ben_ sürekli bir niceliğim, ama plastik beyinde çizdiğim belirsiz plan, sürekli inşa edilen yıllar tarafından kullanılacak; kuleler ve kubbeler
gökyüzünü titretecek, rahipler papirüs tomarlarını açacak, benim tarafımdan ortaya konan basit temel Sağ ve Sol'un sonsuz
gelişimleri
birleşerek bir milyon tanrıya ait bir milyon tapınaktan oluşan bir Pantheon inşa edecek--ki onlar
henüz sadece üç: mastodonun ayak sesleri, pterodaktilin pençesindeki çocuğun
ağlaması ve gelecek yıllarda üç tanrının hayatta kalan tek tanrısı olacak olan ben--Kararlılık.'

* * * * *

"Epifiz Bezi'nin bilinen bir işlevi yoktu, bu yüzden Descartes onu
ruhun merkezi olarak ilan etti. 'Burada hiçbir şey yok. Hadi bir şeyler koyalım,'
ve ruh fikrini koydu. Bu eski yöntemdi.

"Morfoloji bize şimdi Epifiz Bezi'nin bir zamanlar uzun zaman önce nesli tükenmiş bir sürüngene ait olan bir gözün son kalıntısı olduğunu öğretiyor. Bu yeni yöntem;
Sonuçlar pek hoş değil ama daha kesin."

* * * * *

"Lisansüstü çalışmanızı bitirdiniz ve sanırım diğerleri gibi
Paris'ten ayrılmak üzeresiniz. Herhangi bir planınız var mı?"

Ders bitmişti, seyirciler tiyatrodan dışarı akıyordu ve
Adams şahsen tanıdığı Thenard'la konuşuyordu.

"Şey, hayır," dedi Adams. "Şu anda çok kesin bir şey yok. Elbette
kendi ülkemde çalışacağım ama henüz açılışı göremiyorum."

BÖLÜM II

DR. DUTHIL

Thenard, vaka defteri ve bir deste kağıtla kolunun altında bir an
düşünceli bir şekilde durdu. Sonra aniden çenesini kaldırdı.

"Kongo'ya büyük av hayvanı avlama seferine çıkmak ister misiniz?"

"Bir çocuğa turta ister mi diye sorun," dedi Amerikalı, İngilizce konuşarak.

Sonra, Fransızca, "Çok, mösyö. Ancak bu imkansız."

"Neden?"

"Para."

"Ah, işte mesele bu," dedi Thenard. "Hastalarımdan biri, Kaptan Berselius,
Kongo'ya büyük av hayvanı avlama seferine çıkıyor. Kendisine eşlik edecek bir tıp adamına ihtiyacı var ve maaşı ayda iki bin frank ve bulunan her şey----"

Adams'ın gözleri parladı.

"Ayda iki bin!"

"Evet; çok zengin bir adam. Karısı benim hastam. Dün onu ziyaret ettiğimde Kaptan bu konuyu önüme koydu--aslında, kendisi için seçmem için bana _carte blanche_ verdi. Bir 
tıbbın hizmetine ihtiyacı var -mümkünse bir İngiliz----"

"Ama ben Amerikalıyım," dedi Adams.

"Aynı şey," diye yanıtladı Thenard, hafifçe gülerek. "Hepiniz
büyük ve güçlüsünüz ve silahlardan ve tehlikeden hoşlanıyorsunuz."

Adams'ı kolundan tutmuş ve onu hastanenin giriş salonuna doğru
geçitten aşağı götürüyordu.

"Hepinizin içindeki ilkel insan güçlü ve bu yüzden siz Anglosaksonlar, Anglo-Keltler ve Anglo-Cermenler, çok hayati ve önemlisiniz. İçeri
gelin."

Ev cerrahının odalarından birinin kapısını açtı.

Saman rengi sakallı genç görünümlü bir adam, dudaklarının arasında bir sigarayla
ateşin önünde oturuyordu.

Thenard'ı selamlamak için ayağa kalktı, Adams'la tanıştırıldı ve eski bir kanepeyi duvardan biraz çekerek konuklarına oturmalarını söyledi.

Koltuğu kendisi tuttu. Bacaklarından biri gevşekti ve Beaujon'da onu kırmadan
oturmayı becerebilen tek adamdı. Bunu sigara ikram ederken açıkladı.

Thenard, diğer birçok Fransız profesör gibi, resmi olmayan bir şekilde öğrencilerle
birlikteydi. İşinden bir an ayırıp onlarla birlikte bir sigara
içerdi; bazen küçük partilerine de bakardı. Onu, kekler ve bira, sigaralar ve rehin bırakılmamış banjodan bahsetmeye bile gerek yok, rehin bırakılmış bir mikroskobun doğrudan ürünleri olduğu bir doğum günü partisinde gördüm. Onu, böyle bir partide gördüm, masanın üzerindeki tüm güzel şeyleri veren kişi olarak mikroskopa sağlık
içiyordu - o, büyük Thenard, yılda on beş ila yirmi bin pound geliri ve adını taşıyan dört büyük ders kitabı kadar sağlam bir üne sahipti.

"Duthil," dedi Thenard, "sanırım dostumuz Berselius için bir adam buldum." Adams'ı yarı gülerek işaret etti ve Dr. Duthil, sandalyesinde dönerek, Amerika'dan gelen devasa heykele yeniden baktı. Büyük, iri yontulmuş, dökme demirden yüzlü Adams, Thenard'ın yanında buruşuk bir maymuna, Duthil ise sakallı iri bir bebeğe benziyordu.

"İyi," dedi Duthil.

"Bauchardy'den daha iyi bir adam," dedi Thenard.

"Çok," diye yanıtladı Duthil.

"Peki, Bauchardy kimdi?" diye sordu Adams, diğer ikisinin onunla ilgili
tartışmalarına biraz eğlenerek.

"Bauchardy mi?" dedi Duthil. "Neden, Berselius'un öldürdüğü son adam oydu."

"Sessizlik," dedi Thenard, sonra Adams'a dönerek, "Berselius tamamen dürüst bir adam. Bu av gezilerinde her zaman yanında bir doktor götürür; ölümden en ufak bir şekilde korkan bir adam değildir, ancak tıbbi yardımdan
uzak kalmanın acı deneyimlerini yaşamıştır, bu yüzden bir doktor götürür. İyi para öder ve para söz konusu olduğunda doğru şeyi yapması için tamamen güvenilirdir. Bu tarafta sözleşme iyidir. Ancak bir başka taraf daha vardır -- Berselius'un karakteri. Yüzbaşı Berselius'un yoldaşı olacak bir adamın beden ve zihin olarak büyük ve güçlü olması gerekir, aksi takdirde Yüzbaşı Berselius'un eli tarafından ezilir. Evet, bir bakıma korkunç bir adamdır --_un homme affreux_--kaplan tipi bir adam--ve büyük babunların ülkesine gidiyor, orada böyle bir adamın ruhu arzular----"

"Aslında," dedi Adams, "bu Kaptan Berselius bir kötü adam mı?"

"Ah, hayır," dedi Thenard, "hiç de değil. Sessiz ol, Duthil, sen bu adamı benim kadar tanımıyorsun. Onu inceledim; o bir İlkel----"

"Bir Apaçi," dedi Duthil. "Hadi, sevgili efendim, itiraf et ki, bu Berselius'un başka bir sefere çıktığını duyduğun andan itibaren,
bir yabancıyı gediklere atmaya karar verdin. 'Mümkünse artık Fransız doktor yok,' dedin. Öyle değil mi?"

Thenard alaycı bir itirafın kahkahasıyla güldü, aynı anda paltosunu ilikledi ve gitmeye hazırlandı.

"Eh, söylediklerinde bir şeyler olabilir, Duthil. Ancak, teklif şu: mali açıdan sağlam bir teklif. Evet. Ayda iki bin frankın ölümcül bir cazibeye dönüşmesinden korktuğumu söylemeliyim ve Bay Adams gitmezse, daha zayıf bir adam gidecek. Pekala, gitmeliyim."

"Bir dakika," dedi Adams. "Bana bu adamın adresini verir misin? Postayı alacağımı söylemiyorum ama en azından gidip onu görebilirim."

"Elbette," diye cevapladı Thenard ve cebinden kendi kartlarından birini çıkarıp arkasına karaladı--

KAPTAN ARMAND BERSELIUS
14 AVENUE MALAKOFF

Sonra Hotel Bristol'da, şimdiye kadar kötü yaşamla ifade edilen hastalığı aniden
şiddetli ve korkunç bir hal alan bir Balkan prensi hakkında bir konsültasyona gitti ve Adams kendini Dr. Duthil ile baş başa buldu.

"Her yer Thenard," dedi Duthil. "O, modernizmin baş rahibidir. O ve diğer tüm nörologlar, şeytanlığı eyaletlere bölmüş ve her eyaleti _enia_ veya _itis_ ​​ile biten isimlerle etiketlemiştir. Berselius bir İlkel, öyle görünüyor; bu Balkan
prensi -ona ne ad verdiklerini bilmiyorum- kesinlikle Latince bir şey,
bu da onun antiseptik bir solüsyonda
diri diri kaynatılması gerektiği gerçeğini hiç etkilemiyor. Bir sigara daha iç."

"Kaptan Berselius'a karşı özel bir şey biliyor musun?" diye sordu Adams, sigarayı alarak. "Adamı hiç görmedim bile," diye cevapladı Duthil, "ama duyduğum kadarıyla, eski tipte sıradan bir korsanmış, insan hayatına tek bir saç teli bile değer vermiyormuş. Bauchardy, yanına aldığı son doktor, benim bir arkadaşımdı. Belki de bu yüzden adama karşı kötü hissediyorum, çünkü Bauchardy'yi öldürdü, ben kesinlikle öldürmedim."

"Öldürdü mü?"

"Evet; zorluk ve aşırı çalışmayla."

"Aşırı çalışmayla mı?"

"_Mon Dieu_, evet. Onu cehennem maymunlarının ve kaplanlarının peşinden bataklıklarda sürükledi ve Bauchardy, Marsilya'daki hastanede, seferin zorluklarının yol açtığı spinal menenjitten öldü - Berselius'un kendisi kadar delirdi."

"Berselius kadar delirdi mi?"

"Evet; bu cehennem Berselius ona kendi avlanma ateşini bulaştırmış gibi görünüyor ve Bauchardy--_mon Dieu_, onu hastalığı sırasında, hayali filleri vururken ve Berselius'u çağırırken görmeliydiniz."

"Vurgulamak istediğim şey şu," dedi Adams. "Bauchardy bahsettiğiniz bu bataklıklara mı sürüldü ve iradesi dışında avlanmaya mı zorlandı--aslında acımasızca mı muamele gördü--yoksa Berselius da zorlukların kendi payına düşenini mi çekti?"

"Kendi payına düşeni! Anladığım kadarıyla, bütün avlanmayı o yaptı. Bir kaplanın vahşiliğine sahip demirden bir adam--tam bir şeytan, zavallı Bauchardy'nin ölümüne kadar yaptığı gibi, diğerlerinin de onu takip etmesini sağladı----"

"Eh," dedi Adams, "bu adam bir şekilde ilgimi çekiyor ve ona bir
bakmak istiyorum."

"Ücret iyi," dedi Duthil, "ama Thenard uyarmadıysa, ben sizi tamamen uyardım. İyi akşamlar."

Adams'ın yaşadığı Rue Dijon, Beaujon'dan oldukça uzaktaydı. Oraya yürüyerek
gidiyordu, giderken teklifi inceliyordu.

Sakin Thenard'dan gelen teklifin sportmen doğası onu oldukça
gıdıkladı.

"Beni bu Berselius'a karşı kışkırtmak istiyor," dedi Adams kendi kendine, "tıpkı
köpeklermişiz gibi. Uzun lafın kısası bu. Evet, kastettiğinin bir kısmını anlayabiliyorum; Berselius zayıf dizli bir bireyle karşılaşırsa, zayıf dizli bireye kaldırabileceğinden fazlasını vereceğinden korkuyor.
Atış arasına beş fitlik bir kurbağa yerine, altı fitlik bir Yankee sokmak istiyor, hepsi pelin otu ve sigara izmaritleri. Eh, her durumda açık sözlüydü. Hımm, bu teklifi beğenmedim--ama yine de bir şey var--bir şey var--bunda _sevdiğim_ bir şey var. Sonra
ayda iki bin frank var ve cebimden tek bir kuruş çıkmıyor,
ve Kongo var, ve guggly-guggly timsahlar, ve kocaman tüylü maymunlar ve bir silahın hissi birinin elini tekrar. Aman Tanrım!"

"Yine de, komik," diye devam etti, Boulevard St. Michel'e yaklaşırken. "Thenard Berselius'tan bahsettiğinde, ses tonunda dostluktan
fazla bir şey vardı. Yaşlı adam Thenard, Berselius'a
karşı bir şey hissedebilir mi ve kalbinin derinliklerinde P. Quincy Adams'ı sefere olağanüstü hekim
görevine atayarak
Kaptan'la eşitleneceğini mi düşünüyor? Dostum, İngiliz Kurtuluşçularının geçen pazar günü Rue de Berry'deki Amerikan Presbiteryen Kilisesi'nin dışında bağırdıkları o ilahiyi hatırla - 'Hristiyan, dikkatli yürü, tehlike yakın.'
Paris için fena bir slogan değil ve ben de kabul edeceğim."

Herkesin bildiği gibi, Boul' Miche'in sol tarafında, Seine'den giderken, Mouton's adlı domuz dükkânının yanında bulunan _Cafe d'Italie_'ye girdi; bir boc istedi ve sonra daha önce hiç tanışmadığı, oyundan sonra bir milyonda bir, bir daha asla karşılaşmayacağı, mor kravatlı bir sanat öğrencisiyle domino oynamaya başladı. O gece, mumunu söndürdüğünde, Thenard'ın önerisini karanlıkta gözden geçirdi. Ona ne kadar çok bakarsa, onun için o kadar çekici oluyordu ve--"Ne olursa olsun," dedi kendi kendine, "Yarın gidip şu Yüzbaşı Berselius'u göreceğim. Hayvan incelemeye değer görünüyor."

BÖLÜM III

KAPTAN BERSELIUS

Ertesi sabah hava soğuktu ve beyaz bir Seine sisi Paris'i kıvrımlarına sarmıştı. Champs Elysees Bulvarı'nın ağaçlarına tutunuyordu ve Adams'ın _ficre_'ı o anayola döndüğünde ve 14 numarada duran, araba yolu, hamal kulübesi ve ferforje kapıları olan bir ev olan
Avenue Malakoff'u yarı yarıya örtüyordu.

Amerikalı taksisini ödedi, hamal kulübesini aradı, hemen içeri
alındı ​​ve kendini camla kaplı muazzam bir avluda buldu.
Hamal onu eve giriş sağlayan büyük çift camlı kapılara götürürken, porselen küvetlerde büyüyen portakal ve aloe ağaçlarını fark etti.

"Parası var," diye düşündü Adams, cam salıncaklı kapı, Lord Belediye Başkanı'nın uşağı kadar muhteşem bir uşak tarafından açıldığında, ziyaretçi
kartını ve M. Thenard'ın kartını alıp bunları kapıya yakın bir masada oturan, büyük ve solgun yüzlü bir memura sundu.

Bir başpiskopos kadar ciddi giyinmiş ve
tamamen papalık havası olan bu kişi ayağa kalktı ve ziyaretçiye yaklaştı.

"Mösyö'nün bir randevusu var----"

"Hayır," dedi Adams. "Efendinizi iş için görmeye geldim.
Ona kartımı götürebilirsiniz--evet, o kartı--Dr. Adams, Dr. Thenard tarafından tanıştırıldım."

Görevli şaşkın görünüyordu; erken saat, ziyaretçinin boyutu,
kartlı tavrı, hepsi bir arada, rutinin dışındaydı. Sadece bir an tereddüt etti, sonra sıcak ve çiçek kokulu koridorda yol göstererek bir kapıyı açtı ve "Mösyö oturabilir mi?" dedi. Adams yarı kütüphane, yarı müze olan büyük bir odaya girdi; kapı
arkasından kapandı ve kendini yalnız buldu.

Odanın dört duvarı birkaç kitap gösteriyordu, ama çoğunlukla
kollar ve av ganimetleriyle kaplıydı. Katı fildişi kınlarında Japon kılıçları, eski Samurayların o kadar keskin kılıçları ki
bir ucuna dokunulduğunda
askıda asılı bir saçı ikiye bölerdi. Malay krissleri, çift elle kullanılan Çin infaz kılıçları; Afrika kıyılarında hala bulunabilen eski biberlik tabancaları;
kömlek-kerriler, assegaisler, ham deriden kırbaçlardan sallanan çelik çivili toplar; Attila'nın Hun ordularını önünden sürerken kullandığı silahlar gibi vahşi, yabani ve ilkel silahlar ve bugünün ve dünün modern silahları; ekspres tüfeğin yerini aldığı büyük fil tüfeği; Rue de la Paix'deki Schaunard ve Londra'daki Westley Richards'ın son ürünleri olan ölümcül şarjörlü tüfek.

Adams bunları incelerken zamanı unuttu; sonra dikkatini Berlinli Borchard'ın, o taksidermistlerin prensi tarafından monte edilen kupalara çevirdi. Burada, altı fit ve daha uzun olan büyük bir maymun duruyordu - _monstrum
horrendum_ - başı geriye atılmış, ağzı açık, bakanın hayal gücüne, en eski insan yüzünü yıldızların soğuk gizemine kaldırmadan önce konuşulan dilde yüksek sesle bağırıyordu. Sağ yumruğunda, beyninizi
fırlatmaya hazır bir M'bina ağacının dalı vardı - her şey taksidermistin sanatının bir mucizesiydi. Burada, granit kayanın üzerinde bir timsah sürünüyordu; bir timsah - yani, taksidermistin
çaresizliği - çünkü bir timsahtan hiçbir şey çıkaramazsınız; canlı ve hareketsiz, tıka basa dolu görünüyor, tıka basa dolu, aynı görünüyor. Hartbeest, reedbuck, yeleli ve kocaman kulaklı alaca antilop, ceylan ve
bushbuck, hepsi buradaydı, kafatası veya maske, ağır orak şeklinde kıvrık boynuzları olan
anti-antinin geniş başı tarafından domine edilmişti.

Adams duvarların turunu yarılamıştı ki kütüphanenin kapısı açıldı ve Kaptan Berselius içeri girdi. Uzun boylu, kara sakallı ve
vahşi görünümlü--Adams'ın tanışmaya hazır olduğu adamın tanımı buydu.
Ama Kaptan Berselius, oldukça yıpranmış bir redingot ve terlikler giymiş ufak tefek bir adamdı. Belli ki _neglige_ giymişti ve ziyaretçiyi karşılamak için
redingotunu giydi veya muhtemelen dikkatsizdi, soyutlamalarla, hayallerle, ticari işlerle, planlarla meşguldü. Oldukça tıknazdı, oval, yumurta biçimli bir yüzü vardı; seyrek, sivri ve griye çalan sakalı başlangıçta açık renkti; soluk mavi gözleri vardı ve
sürekli bir gülümsemesi vardı. Bundan, Kaptan Berselius'un gülümsemesinin, tabiri caizse, bir saç tetiğine asılı olduğu anlaşılıyor; yüzünde, dudaklarının etrafında her zaman bir izi olurdu ve sohbet sırasında daha da belirginleşirdi.

Kaptan Berselius'la ilk karşılaşmanızda, ilk bakışta, "Ne kadar mutlu yüzlü ve neşeli bir küçük adam!" derdiniz.

Adams, önündeki hayaletten tamamen şaşkına dönerek eğildi.

"Dr. Thenard tarafından tanıştırılan Dr. Adams ile konuşma zevkine varım?" dedi Kaptan Berselius, ziyaretçiye bir sandalyeyi işaret ederek. "Lütfen oturun, oturun--evet----" Amerikalı'nın karşısına oturdu, bacaklarını rahat bir şekilde çaprazladı, çenesini okşadı ve genel konularda sohbet ederken yeni gelene dik dik baktı, sanki Adams bir heykelmiş gibi, onu en ufak bir küstahlık olmadan ama bir alıcının satın almak üzere olduğu atı veya bir sigorta şirketinin doktorunun teklif sahibini incelediği o titiz tavırla inceliyormuş gibi.

Adams, Kaptan Berselius'ta sıradan bir adamla uğraşmak zorunda olmadığını hissediyordu.

Daha önce hiç bu kadar sakin, otoriter, bu kadar rahat ve bu kadar buyurgan biriyle konuşmamıştı. Bu ufak tefek, sıradan görünümlü, umursamaz giyimli adam, koltuğunda rahatça konuşuyordu, geniş Adams'ın kendini küçük ve dünyada önemsiz hissetmesine neden oluyordu. Kaptan Berselius tüm alanı dolduruyordu. O odadaki _kişi_ oydu; Adams, kişiliği yeterli olmasına rağmen, hiçbir yerde değildi. Ve şimdi Kaptan'ın sürekli gülümsemesinin neşe veya nezaketle hiçbir ilgisi olmadığını fark etti, bir maske olarak takılmıyordu, çünkü Kaptan Berselius'un maskelere ihtiyacı yoktu; orada olan gizemli ve açıklanamayan bir şeydi.

"M. Thenard'ı yakından tanıyor musun?" dedi Kaptan Berselius, Amerika Birleşik Devletleri hakkında yaptığı bazı yorumlardan aniden dönerek.

"Ah, hayır," dedi Adams. "Kliniklerine katıldım; bunun ötesinde----"

"Tam olarak," dedi diğeri. "İyi bir atıcı mısın?"

"Tüfekle iyi."

"Büyük av hayvanlarıyla mı uğraştın?"

"Ayı vurdum."

"Bunlar benim ganimetlerimden birkaçı," dedi Kaptan ayağa kalkarak. Büyük maymunun önünde durdu ve bir an düşündü. "Onu iki yıl önce Batı Yakası'ndaki M'Bassa yakınlarında vurdum. Kamp yaptığımız
köydeki yerliler, yakındaki bir ağaçta büyük bir maymun olduğunu söylediler. Çok korkmuş görünüyorlardı, ama beni ağaca götürdüler. Bir silahın ne olduğunu biliyordu; bir adamın ne olduğunu da biliyordu. Ölüm saatinin geldiğini biliyordu ve beni karşılamak için ağaçtan kükreyerek çıktı. Ama
yerdeyken, Mannlicher'imin namlusu kafasından iki metre uzaktayken, tüm öfkesi kayboldu. Ölümü gördü ve manzarayı engellemek için
büyük ellerini yüzünün önüne koydu----"

"Ya sen?"

"Onu kalbinden vurdum. Bu oda tüm çalışmalarımı temsil etmiyor.
Bilardo odası ve salonda birçok kupam var; her birinin bir geçmişi olduğu için
ilginçler. Şöminenin önündeki kaplan derisi bir zamanlar
canlı bir şeyi kaplamıştı. Tam boy bir
vahşiydi ve onunla Benares yakınlarındaki bir pirinç tarlasında karşılaştım. Saldırıya geçtiğinde
silahımı kaldırmaya bile vaktim olmadı. Sonra sırtüstü yattım ve o
üstümdeydi. Hedefi biraz aşmıştı--hiç çizilmedim bile.
Yattım ve bıyıklarına baktım; tüyler kadar kalın görünüyorlardı ve onları
saydım. Her bakımdan ölüydüm, bu yüzden hiç korkmuyordum. Bu beyefendinin bana öğrettiği ders buydu; ölü olmak
canlı olmak kadar doğaldır. O zamandan beri hiç ölümden korkmadım. Eh, bir şey dikkatini
dağıtmış ve onu korkutmuş olmalı ki kendini kaldırdı,
bir bulut ve gitmişti. Peki, kaplan için bu kadar. Ve şimdi
işe. Yeni seferime tıbbi görevli olarak hareket etmeye hazır mısın?"

"Peki," dedi Adams, "Düşünmek için biraz zamana ihtiyacım var----"

"Elbette," dedi Kaptan Berselius, saatini çıkararak. "Sana
beş dakika vereceğim, bir kural olarak. Thenard, bu sabah bana yazdığı bir notta, maaşla ilgili tüm detayları sana verdiğini söylüyor."

"Evet, detayları verdi. Bana senin hakkında karar vermem için çok kısa bir süre verdiğin için, sanırım sen benim hakkımda kararını çoktan verdin?"

"Kesinlikle," dedi Berselius. "İki dakika geçti. Diğer üç dakikayı neden boşa harcıyorsun? Çünkü sen çoktan gelmeye karar verdin."

Adams bir anlığına bir sandalyeye oturdu ve o anda çok fazla
düşündü.

Daha önce hiç Berselius gibi bir adamla tanışmamıştı. Daha önce hiç
bu kadar muazzam bir kişiliğe sahip bir adamla karşılaşmamıştı. Berselius onu büyülemişti
ama aynı zamanda itmişti. Bu adamda kötülük olduğunu hissediyordu, ama aynı zamanda
iyilik olduğunu da hissediyordu. Çok kötülük ve çok iyilik. Ve bunun ötesinde
gizli bir hayvan vahşeti sezdi - bir kaplanın vahşeti - soğuk ve acımasız ve tamamen akıldan uzak bir vahşet, en güçlünün kullandığı baltanın yasası dışında hiçbir yasayı
bilmemiş ilkel bir adamın tutkusu. Ve yine de bu adamda hoşuna giden bir şey vardı.
Berselius'un tavırlarından, teklifi şimdi kabul etmezse
kaybedeceğini biliyordu. Şimşek hızıyla, seferin
Amerika'da küçük bir başlangıç ​​için yeterli miktarda nakit parası vardı. O da Eyüp kadar fakirdi, bir okul çocuğu kadar maceraya aç ve karar vermek için sadece bir anı vardı.

"Kaç kişisiniz?" diye sordu Adams aniden.

"Sen ve ben yalnızız," diye cevapladı Berselius, zamanın neredeyse dolduğunu belirtmek için saatini cebine koydu.

"Geleceğim," dedi Adams ve ona sanki bu sözleri iradesi dışında söylemiş gibi geldi.

Yüzbaşı Berselius bir yazı masasına gitti, bir kağıt parçası aldı ve yaklaşık beş dakika boyunca dikkatlice ve düşünerek yazdı. Sonra kağıdı Adams'a uzattı. "İstediğin şeyler bunlar," dedi. "Ben
vahşi doğada eski bir kampanyacıyım, bu yüzden bunları belirttiğim için beni mazur görün. Kıyafetinizi istediğiniz yere götürün, ancak silahlarınızı Schaunard'a götürün,
çünkü o en iyisidir. Tüm hesapların sekreterim M. Pinchon'a gönderilmesini emredin. O halledecektir. Maaşınızı istediğiniz gibi alabilirsiniz. Eğer sizin için
işe yararsa, miktarı belirtirseniz size şimdi Credit Lyonnais üzerinden bir çek verebilirim."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Adams. "İhtiyaçlarım için
yeterince param var ve eğer sizin için de aynıysa, kıyafetimin parasını
kendim ödemeyi tercih ederim."

"Nasıl isterseniz," dedi Kaptan Berselius oldukça kayıtsız bir şekilde. "Ama
Schaunard'ın hesabını ve uyuşturucu ve aletler için hesabı lütfen M. Pinchon'a gönderin; bunlar seferin bir parçasıdır. Ve şimdi,"
saatine bakarak, "bana
_dejeuner_'da kalma zevkini bahşeder misiniz?"

Adams eğildi.

"Bu gece adresinize tam olarak ne zaman başlayacağımızı bildireceğim," dedi Kaptan Berselius odadan çıkarken. "On beş gün içinde olacak. Yatım Marsilya'da ve bizi üssümüz olacak Matadi'ye götürecek. Posta gemilerinden daha hızlı ve çok daha rahat olacak."

Salondan geçtiler, Kaptan Berselius bir kapıyı açtı, arkadaşına içeri girmesini işaret etti ve Adams kendini yarı sabah odası, yarı yatak odası olan bir odada buldu. Parlak bir odun ateşi yanıyordu ve şöminenin iki yanında iki kadın oturuyordu - yaklaşık on sekiz yaşında bir kız ve otuz beş yaşında bir kadın.

Yaşlı kadın, Parisli, solgun, tıknaz ama orantılı, badem şeklinde gözlere sahip Madame Berselius; dolgun dudaklar
gerçek aşk tanrısının yayı biçiminde zarifçe kesilmiş; ve yeterince canlı bir yüze sahip, ancak
hem inatçı, hem kör hem de tembel bir ifadeyle örtülü--bir
tipti.

Kaniş kadının, parazitin tipi.
Rütbeli bir Japon hanımının küstah ifadesiyle, insan ırkına bir hakaret, onu toplumun en yüksek sosyal kademelerinde her yerde göreceksiniz. Pazar günü Madrid Hayvanat Bahçeleri'nde, İspanya'nın ileri gelenleri, Washington Meydanı, Rotten Row'daki Longchamps'ta hayvanların arasında keyif yaparken, kötü bir mantar gibi büyüyen
o her yerde gelişir.

Madam Berselius'un karşısında kızı Maxine oturuyordu.

Adams, iki kadına ilk bakışta sadece Maxine'i gördü.

Maxine, Cleo de Merode'nin modasına göre taranmış altın-kahverengi saçlara,
gri gözlere ve nar kırmızısı dudaklara sahip geniş bir ağza sahipti. Goethe'nin en yüksek güzelliğin orantısız bir şey olmadan elde edilemeyeceği
yöntemi Maxine Berselius'un durumunda örneklenmiştir. "Ağzı çok geniş,"
dediler kadınlar, sanat felsefesinden hiçbir şey bilmeden, Maxine'in en büyük cazibesi olan
kusuru buldular.

Berselius, Adams'ı karısı ve kızıyla tanıştırdı ve bunu yapar yapmaz evin mavi ve altın rengi üniformalı bir hizmetçi kapıyı açtı ve _dejeuner_ servisinin yapıldığını duyurdu.

Adams, geçtikleri odayı fark etmedi; renk şeması erken ilkbahar manzarasıyla, guguk kuşunun ötüşüyle ​​ve nehrin köpürdüğü ve söğütlerin sarktığı yerlerde yankılandığı o su yeşili olan bir oda.

Duvarlara asılı goblen bu şemayı dağıtmıyordu.
Provence'taki bir şatodan alınmış ve neredeyse Nicolete hikayesi kadar eski olan bu goblen, flüt çalan çobanları dinleyen hanımları,
zıplayan kuzuları, erken ilkbahar rüzgarlarına doğru esen nergisleri, gri ve mavi yarıklarla kırılmış bir gökyüzünün altında gösteriyordu.

Adams, odayı, gobleni veya önüne konulan yemeği fark etmedi; Maxine ve Yüzbaşı Berselius olmak üzere iki şeye tamamen dalmıştı. Berselius'un masadaki varlığı açıkça kadınların üzerine sessizlik ve bir kısıtlama pelerini düşürüyordu. Ona hizmet eden hizmetçilerin parmak uçlarına kadar ondan korktuklarını görebiliyordunuz ve rahatça ve neredeyse babacan bir tavırla sohbet etmesine rağmen, karısı ve kızı neredeyse çocuk havasındaydı, gergin ve en iyi hallerindeydiler. Bu özellikle Madam Berselius'ta belirgindi. Güzel, tembel, kibirli yüz, kelimenin tam anlamıyla efendisi ve efendisi olan adama döndüğünde gerçekten çok mütevazı bir yüze dönüşüyordu. Maxine, varlığın baskısı altında olsa da farklı bir havaya bürünüyordu; soyutlanmış ve baharın eski dünya goblenine karşı ne kadar güzel bir resim oluşturduğunun tamamen farkında değildi. Gözleri bazen Amerikalı'nın gözleriyle buluşuyordu. Yemek boyunca birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadılar, yine de gözleri neredeyse
sohbet ediyormuş gibi sık sık buluştu. Aslında, Adams onun için yeni bir adamdı ve bu nedenle ilginçti; dinlendirici, güçlü yüzlü bu Anak oğlu, Chaussee d'Antin'in
kıvrık ve kokulu züppelerinden, "küçük bıyıklı kaptanlardan", _foyer de Ballet_'nin müdavimlerinden,
Grand Club'ın sigarayla kurutulmuş mumyalarından çok farklıydı. Sadece
tepeleri
bilen bir kişi için bir dağ manzarası gibiydi.

Maxine ise, Adams için yeni bir kadındı. Paris serasından gelen bu mükemmel çiçek, onun kadınlık yolunda
karşılaştığı en nadir ve en güzel şeydi. Ona,
tazeliğinin ve güzelliğinin, yapraklarındaki çiy kadar farkında olmayan,
ve dünyaya kendi güzelliğinin sesiyle, "Bakın bana!" diyen, yeni açılmış bir gül gibi göründü.

"Pekala," dedi Kaptan Berselius, sigara içme odasında misafirinden ayrılırken, "Bu gece ayrılış günümüzü ve saatimizi size bildireceğim. Paris'teki tüm işlerim bu öğleden sonra hallolacak.
Başlamadan önceki gün gelip beni görseniz iyi olur, böylece
son düzenlemelerimizi yapabiliriz. _Au revoir._"

IV. BÖLÜM

SCHAUNARD

Genç adam, Berselius'un evinden ayrıldıktan sonra, Avenue des Champs Elysees yönünde Avenue Malakoff'a döndü.

Yirmi dört saat içinde hayatında tam bir değişiklik olmuştu. Seyahat
çizgisi yeni ve hiç beklenmedik bir rotaya girmişti; sanki
Kuzey Alman'daki bir tren, aniden, gizemli bir
nokta ve ray düzenlemesiyle
kendini Paris-Lyons ve
Akdeniz Demiryolu'nda bulmuştu.

Dün öğleden sonra önündeki manzara, yeterince belirsiz olsa da,
Amerikandı. Büyük bir Orta Amerika kasabasında bir muayenehane. Zor bir mücadele olacaktı, çünkü para kıttı ve tıpta, özellikle Amerika'da
reklam çok önemliydi.

Şimdi her şey değişmişti ve belirsizliğin içinden sıyrılıp çıkan sert, kesin manzara önünde duruyordu: Afrika, palmiyeleri ve zehirli
ormanları, Kongo--Berselius.

Bunların dışında bir şey daha önünde çok belirgin bir şekilde duruyordu
ve neredeyse onları gölgede bırakıyordu. Maxine.

Buna kadar, eğer yıllar önce Dodgeville, Vermont'ta dükkânı işleten yaşlı Abe Summers'ın on bir yaşındaki kızı Mary Eliza Summers hariç, bir kadın onun geleceğinin olası bir parçası olarak önünde hiç durmamıştı - yani, Paul Quincy Adams on iki yaşındayken, bir meyve bahçesi soyguncusu holigandı, hayatındaki en büyük endişesi, en büyük ağabeyini sol eliyle dövebilmesine rağmen, kanunlar gereği eski pantolonunu giymek zorunda kalmasıydı.

Bir erkek bir kadına aşık olduğunda -gerçekten aşık olduğunda- arzusuna ulaşması neredeyse imkansız olsa bile, hayat amacına ulaşmıştır; hiçbir gelgit onu Mutlak'a doğru daha yükseğe çıkaramaz. Hayatın zirvesine ulaşmıştır ve bir asa kullanmak veya orduları yönetmek için yaşasa bile asla daha yükseğe çıkamayacaktır.

Adams, yürüyerek ve mekanik bir şekilde yolunu bularak Place de la Concorde'a ulaştı ve yoldan geçenlerin tamamen farkında değildi.

Maxine Berselius'u en ince ayrıntısına kadar inceliyordu, başının duruşu
duvar halısına karşı belirginleştirilmişti,
konuşmadan çok iyi konuşabilen dudaklarının kıvrımları, küçük deniz kabuğu benzeri kulakları, saçlarının kahverengi-altın kıvrımları, elleri, elbisesi.

Rotasını ve Rue St. Honore'a mı geçeceğini yoksa Seine'e mi döneceğini bilemeden duruyordu ki, biri arkadan kolunu yakaladı ve döndüğünde kendini Paris'te yerleşmiş, Boulevard Haussmann'da pratik yapan ve aşırı derecede başarılı olan İngiliz bir doktor olan Dr. Stenhouse ile karşı karşıya buldu.

"Bu şans," dedi Stenhouse. "Adresini kaybettim, yoksa
yazarak gelip bizi görmeni isterdim. Suyun diğer tarafında bir yerde olduğunu hatırladım, ama tam olarak nerede olduğunu
hatırlayamadım. Sen ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece şu anda."

"Şey, buraya bak. Bir hastayı görmek için Rue du Mont Thabor'a gidiyorum;
benimle birlikte yürü - oldukça yakın, Rue St. Honore'un hemen arkasında."

Place de la Concorde'u geçtiler.

"Lisansüstü çalışmalarını bitirmişsindir, sanırım," dedi Stenhouse.
"Amerika'da mı çalışacaksın?"

"Sonuç olarak, yapabilirim," diye cevapladı Adams. "Bunu her zaman yapmayı düşündüm; ama
çok dikkatli bir şekilde yolumu bulmalıyım, çünkü para piyasası bende pek de
gelişen bir durumda değil."

"Aman Tanrım!" dedi Stenhouse, "bir tıp adamıyla ne zaman, özellikle de
yeni başlıyorken? Bunu yaşadım. Bakın, neden
Paris'ten başlamıyorsunuz?"

"Paris?"

"Evet, para kazanmak için doğru yer burası. Bir Amerikan şehrinde
başlamayı düşündüğünüzü söylüyorsunuz; peki, size söyleyeyim, Paris kadar zengin Amerikalılarla dolu çok az Amerikan şehri vardır."

"Pekala," dedi Adams, "fikir fena değil, ama şimdilik
kararlıyım. Kongo'ya büyük av hayvanı avlama seferine çıkıyorum."

"Doktor olarak mı?"

"Evet, ve maaş fena değil--ayda iki bin frank ve
her şey bulunur, eğlenceden bahsetmiyorum bile."

"Ve sıtma?"

"Ah, insan risk almak zorunda."

"Kiminle gidiyorsun?"

"Berselius adında bir adamla."

"Kaptan Berselius değil mi?" diye sordu Stenhouse, olduğu yerde durarak.

"Evet, Malakoff Bulvarı No. 14'ten Yüzbaşı Berselius. Az önce
onunla _dejeuner_ içtikten sonra döndüm."

Stenhouse ıslık çaldı. Rue du Mont Thabor'da, küçük bir _kafenin_ önündeydiler.

"Peki," dedi Adams, "ne oldu?"

"Her şey," diye yanıtladı diğeri. "Hastamın
yaşadığı ev burası. Bir an için beni bekle, iyi bir adam gibi. Seni
uzun süre alıkoymayacağım, sonra konuşmamızı bitirebiliriz, çünkü sana anlatacak bir şeyim var."

_Kafeye_ daldı ve Adams, yoldan geçenleri izleyerek ve
zihninde biraz rahatsızlıkla bekledi. Stenhouse'un tavrı onu
rahatsız edici bir şekilde etkiledi, çünkü eğer Yüzbaşı Berselius şeytan olsaydı, İngiliz onun
tonuna bundan daha fazla olumsuzluk katamazdı. Ve o (Adams)
Yüzbaşı Berselius ile bir anlaşma yapmıştı.

Rue du Mont Thabor biraz kasvetli küçük bir sokaktı ve Adams'ın beklerken, yoldan geçenleri ve küçük dükkanların küçük işlerini izlerkenki ruh haline uyuyordu.

Beş dakikanın sonunda Stenhouse geri döndü.

"Ee?" dedi Adams.

"Henüz öğle yemeği yemedim," diye cevapladı Stenhouse. "Çok acelem vardı.
Benimle Rue St. Honore'da bildiğim küçük bir yere gel, orada bir fincan
çay ve bir çörek alabilirim. O zaman konuşuruz."

"Şimdi," dedi Stenhouse, önünde bir fincan çay ve çörekle küçük mermer bir masaya oturduğunda. "Kongo'ya Kaptan Berselius ile gitmeye söz verdiğini söylüyorsun."

"Evet. Onun hakkında ne biliyorsun?"

"İşte zorluk da bu. Sadece şunu söyleyebilirim ve aramızda kalsın, adamın adı bir canavar ve şeytanın eş anlamlısı."

"Bu neşeli," dedi Adams.

"Dikkat edin," dedi Stenhouse, "o en iyi sosyetede. Onunla
Elysee'deki bir resepsiyonda tanıştım. Her yere gider. En iyi kulüplere
aittir; birden fazla sarayda _persona grata_ ve Belçika Kralı Leopold'un yakın bir arkadaşıdır. Muazzam serveti veya bir kısmı
lastik endüstrisinden gelir - motor lastikleri ve benzeri. Ve büyük avlardan sonra
çıldırır. Onun zevki budur - öldürmek. O bir katil. Bu, adamın en iyi
tanımıdır. İçinde kan arzusu var ve
benim için şaşırtıcı olan şey, onun bir katil olmaması. Düellolarda
iki adamı öldürdü ve onu dövüşürken görmenin bir manzara olduğunu söylüyorlar.
Dikkat edin, 'katil' dediğimde, onun para için cinayet işleyecek bir adam olduğunu kastetmiyorum. Şeytana hakkını verin. Onun
akıl almaz derecede uyandırdı ve eğer Yüzbaşı Berselius'un
yüzüne vurursanız sizi
öldürür, tıpkı az önce yuttuğum o çörekten hazımsızlık çekeceğim kadar kesin. Afrika'ya beraberinde götürdüğü son doktor
Marsilya'da yaşadığı zorluklardan öldü--Berselius'un elinden değil, çünkü bu soruşturmayı
uyandırırdı, ama sadece seferin
zorluklarından; ama hastane yetkililerine Berselius'un yerlilere nasıl davrandığına dair korkunç hesaplar verdi. O
sefer seferini hemen Fransız Kongosu'ndaki Libreville'den
Tanrı bilir nereye doğru sürdü. O, bütün bu zaman boyunca sıkıyönetim altındaydı, en ufak bir suçta zencileri sopalayıp dövüyordu ve firar etmeye çalışan ikisini kendi eliyle vuruyordu."

"Unutmamalısın," dedi Adams, Berselius için sopayı eline alarak ve bunu yaparken neredeyse kendini şaşırtarak, "böyle bir sefer, eğer sağlam bir el tarafından bir arada tutulmazsa, paramparça olur ve sonuç herkes için felaket olur. Ve zencilerin ne olduğunu biliyorsun."

"İşte buradasın," diye güldü Stenhouse. "Bu adam seni çoktan takıntı haline getirmiş ve eğer gidersen, tıpkı Marsilya'daki hastanede Berselius'a küfür ederek ölen Bauchardy gibi, yine de adamın gücüyle o kadar büyülenmişsin ki, 'Gel' dese onu tekrar takip etmeye hazır olacaksın ve ayakta duracak bacakların var. Bauchardy böyleydi."

"Şüphesiz ki, bu adam büyük bir bireyselliğe sahip," dedi Adams. "Sokakta
yanından geçerken onu çok sıradan biri sanabilirsiniz.
Onunla ilk kez karşılaştığınızda, tamamen iyi huylu görünüyor; o gülümseme----"

"Her zaman," dedi Stenhouse. "Yüzünde sürekli bir gülümseme olan bir adama karşı dikkatli olun. "

"Evet, bunu biliyorum, ama Berselius'un bu gülümsemesi bir pelerin gibi giyilmiyor.
Bu adam için oldukça doğal görünüyor, ama bir şekilde kötü, sanki her şeye -iyi olan her şey dahil- yöneltilmiş derin ve doğal bir alaycılıktan geliyormuş gibi."

"Dört kelimeyle ifade ettin," dedi Stenhouse, "."

"Ama her şeye rağmen," dedi Adams, "Bu adamın büyük iyi niteliklere sahip olduğuna inanıyorum: bir içgüdü bana öyle söylüyor."

"Sevgili beyefendi," dedi Stenhouse, "mesleğinde iki peni değerinde olup da iyi nitelikleri olmayan kötü bir adamla hiç karşılaştınız mı? Yarı iyi olan kötü adam -tabiri caizse- kalbi veya ruhu olmayan bariyer zorbasından çok daha tehlikeli bir kötü adamdır. Cehennem süper mükemmel bir şeytan yarattığında, şeytan ekmeğine kabartmak için bir fırıncının içine soda koyması gibi iyilik katar. Verlaine'e
bak."

"Eh," dedi Adams, "Berselius'a söz verdim ve gitmem gerekecek.
Ayrıca, başka düşünceler de var."

Maxine'i düşünüyordu ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Bunun için yeterince mutlu görünüyorsun," dedi Stenhouse, gitmek için ayağa kalkarak. "Eh, 'Cupar'a gitmek isteyen Cupar'a gider.' Ne zaman başlıyorsun?"

"Henüz bilmiyorum ama bu gece duyacağım."

Rue St. Honore'a geçtiler ve orada ayrıldılar.

"İyi şanslar," dedi Stenhouse, bir _fiacre_'a binerken.

"Hoşça kalın," diye cevapladı Adams, elini sallayarak.

Şehrin o semtinde olduğundan ve yapacak özel bir işi olmadığından,
Rue de la Paix'deki Schaunard'a gitmeye ve
tüfeklerine bakmaya karar verdi.

Schaunard, Avrupa Kıtası'ndaki ilk silah dükkanı olan kendi dükkanını bizzat yönetiyor. İmparatorlar onu şahsen ziyaret ediyor ve o da onları, spor biliminde onlardan çok daha üstün olmasına rağmen, eşit olarak kabul ediyor. Artık uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam olan adam, İmparator Maximilian'a, o talihsiz beyefendi ölümcül seferine çıkmadan önce
sağladığı av tüfeklerini ve tüfekleri hatırlıyor taht arayışında. Hem matematikçi hem de silah üreticisi; teleskopik nişangahları ve rüzgar ölçerleri dünyada eşi benzeri olmayan bir şey ve Rue de la Paix'deki dükkanının önü hiçbir eşya sergilemiyor - sadece tel bir panjuru var ve üzerinde Rusya, İngiltere ve İspanya'nın armaları var.

Ancak içeride, burası doğru bir şekilde yetişmiş bir adam için bir zevk. Cam
kutuların ardında, pürüzsüz, parlak, fındık rengi
ve ölümcül uzun silah ve tüfek alayları bir sporcunun gözleri için bir manzara.

Düello tabancası hala Kıta yaşamında bir etken ve Schaunard'daki bu kutuların üzerinde durmaya değer, çünkü modern
düello tabancası güzel bir şey, Kont Considine'in katil saç tetikli makinelerinden çok farklı - yine de aynı derecede ölümcül.

Schaunard'ın önünde, mallarının arasında dolaşırken, Adams belirdi.

Sallanan kapı kapandı, Rue de la Paix'in sesini kesti ve
yaşlı silah tüccarı, ziyaretçisini karşılamak için dükkanının sessizliğinden
çıktı.

Adams işini anlattı. Büyük av seferi için birkaç tüfek almaya gelmişti.

Kaptan Berselius onu tavsiye etmişti.

"Ah! Kaptan Berselius?" dedi Schaunard ve yüzünde meraklı bir ifade belirdi. "Doğru, o benim bir müşterim. Aslında, yeni seferi için silahları çoktan kutulanmış ve Marsilya'ya doğru yola çıkarılmış. Ah,
evet--tam bir teçhizata ihtiyacınız var sanırım?"

"Evet," dedi Adams. "Onunla gidiyorum."

"Kaptan Berselius'la bir arkadaş olarak mı gidiyorsun?"

"Hayır, bir doktor olarak."

"Doğru, genelde yanında bir doktor götürür," dedi Schaunard, parmaklarını sakalında gezdirerek. "Büyük av hayvanlarıyla ilgili çok fazla deneyimin oldu mu,
ve kendi ihtiyaç listeni hazırlayabilir misin, yoksa sana
tavsiyemle yardım edeyim mi?"

"Tavsiyen için çok mutlu olurum. Hayır, büyük av hayvanlarıyla ilgili çok fazla
deneyimim olmadı. Ayıları vurdum, hepsi bu----"

"Armand!" diye bağırdı Schaunard ve solgun yüzlü genç bir adam dükkanın arka kısmından öne çıktı.

"Bana bu davayı aç. "

Armand bir kutu açtı ve yaşlı adamın becerikli eli, hafif görünümlü ve mükemmel işçilikli
çift namlulu bir barutlu tüfek çıkardı.

"Bunlar günümüzde filleri vurduğumuz silahlar," dedi Schaunard, silahı sevgiyle tutarak. "Bir çocuk bile taşıyabilir ve
öldüremeyeceği hiçbir canlı yoktur." Kendi kendine hafifçe güldü ve sonra
Armand'a eski model bir fil tüfeği getirmesini söyledi. Bir anda genç adam geri döndü, devasa tüfeğin ağırlığı altında sendeleyerek, bir inç kalınlığındaki Hint kauçuğundan bir topukla
kauçukla kaplı.

Adams güldü, tek eliyle tüfeği aldı ve sanki tüy kadar hafifmiş gibi omzuna kaldırdı.

"Ah!" dedi, "işte ateş etmeye değer bir silah."

Schaunard, devasa silahı tutan deve hayranlıkla baktı.

"Ah, senin için," dedi, "her şey çok güzel. _Ma foi_, ama siz birbirinize
uygunsunuz, ikiniz de başka bir gündensiniz."

"Tanrı sizi korusun," dedi Adams, "beni Amerika'da bir çuvalla
alabilirsiniz. Ben _küçük_üm. Söyleyin, bu şey ne kadar?"

"_Şu!_" diye haykırdı Schaunard. "Neden, bu kadar eski bir silahla ne isteyebilirsiniz ki?"

"Söyleyin bana--bu şey, silah başına silaha göre--ağırlık başına ağırlık değil,
dikkat edin--ama silah başına silaha göre--elinizde tuttuğunuz şu çift namluludan daha mı sert vuruyor?"

"Ah, evet," dedi Schaunard, "daha sert vuruyor, tıpkı bir topun daha sert vuracağı gibi, ama----"

"Onu alacağım," dedi Adams. "Ona gönlümü kaptırdım. Bakın, Yüzbaşı
Berselius silahlarımın parasını ödüyor; onlar onun, keşif gezisinin bir parçası--ben
bunu benim olsun istiyorum ve kendi cebimden öderim. Ne kadardır?"

Schaunard, elli yıllık ticaret deneyiminin ona bir Amerikalının kafasına bir şey taktığında
tüm tarafların
kendi yolunu izlemesine izin vermesinin en iyisi olduğunu açıkladığı gerçeğini, sakalında parmaklarını gezdirdi.

"Bu şeyin bir bedeli yok," dedi. "Bir merak. Ama
eğer onu almak zorundaysan--peki, iki yüz franka sana veririm."

"Tamam," dedi Adams. "Fişeklerin var mı?"

"Ah, evet," diye cevapladı Schaunard. "Bir sürü. Yani, eski fişeklerim var ve bunlardan birkaç yüz tanesini boşaltıp
yeniden doldurup
vurabilirim. Ah, peki, mösyö, kendi yolunu
izlemelisin. Armand, tüfeği al; ilgilen ve paketle. Ve şimdi
mösyö oyuncağını aldığına göre," diye bitirdi yaşlı adam, sessiz küçük kahkahalarından biriyle, "işe koyulalım."

Yaptılar ve Amerikalı, çift çekiçsiz fırlatmalı bir kordit tüfek ve .256 kalibrelik bir Mannlicher seçerken yaklaşık bir saat geçirdi, çünkü
Schaunard, bir müşteriyle ilgilendiğinde çok ilginç olabilen bir adamdı.

İşler tamamlandığında Schaunard, müşterisine silahlarla ilgili
çeşitli ipuçları verdi. "Ve şimdi," dedi, Adams ayrılırken kapıyı açarak, "sana bu seferle ilgili bir tavsiye daha vereceğim. Bu özel bir tavsiye ve sana bunu verdiğimi
Kaptan'a söylemeyeceğine güveniyorum."

"Evet. Tavsiyen nedir?"

"Gitme."

Adams topuklarının üzerinde dönerken güldü ve Schaunard kapıyı kapatırken güldü.

Yoldan geçen biri, iki adamın iyi bir şaka yaptığını düşünebilirdi.

Adams üç adım atmadan önce, dükkanın kapısı tekrar açıldı ve
Schaunard'ın sesi tekrar seslendi.

"Mösyö."

"Evet?" dedi Adams dönerek.

"Geri dönene kadar bana silah için ödeme yapmana gerek yok."

"Tamam," dedi Adams gülerek. "Geri döndüğümde gelip sana ödeme yapacağım.

_Au revoir._"

"_Adieu._"

BÖLÜM V

MARSİLYA

Ayrılış gününde Berselius, Cerele Militaire tarafından _dejeuner_'da ağırlandı. Adams'ı da misafir olarak beraberinde getirdi.

Büyük kulübün neredeyse tüm sporcuları, Schillings'ten sonra Kıta'nın en maceracı büyük av hayvanı avcısı olarak kabul edilen adamı
hızlandırmak için oradaydı. Stenhouse, Duthil ve Schaunard'ın söylediklerine rağmen, Adams bu sırada Berselius'a karşı yarı yarıya bir sevgi beslemeye başlamıştı; adam dünyanın küçük şeylerinden o kadar uzak ve o kadar bilinçsiz görünüyordu ki, o kadar önemsiz şeylerden yoksundu ki, saygıya her zaman eşlik eden yarı yarıya bir sevgi Adams'ın zihninde bir yer edinebilirdi.

Bir askeri ulusun en zengin ve en güçlü subaylarından altmışının çevrelediği bir masada misafir olan Berselius, arkadaşını unutmadı, ancak onu orada bulunan önde gelen adamlara özenle tanıttı, teşekkür konuşmasına onu da dahil etti ve Berselius'un maaşını alıyor olsa da onun arkadaşı olduğunu ve onunla mükemmel bir sosyal eşitlik içinde olduğunu hissettirdi.

Adams bunu derinden hissetti. İlk olarak yeterlilik sınavına girdiğinde, bir Amerikalı'ya seyahat eden doktor olarak atanmıştı, New York'un zeki kesiminin önde gelen bir üyesi, yirmi iki yaşında bir adam, bir motorcu, bir yatçı, bir aktör kadar temiz tıraşlı ve bir uşak kadar kendini beğenmiş, büyük Amerikan ulusunu dünyanın gözünde bu kadar küçük kılan adamlardan biriydi - New York toplumunun hizmetçi salonu şakalarının ötesinde, Adams'ların odunu kestiği ve suyu çektiği, şehirleri inşa ettiği, nehirleri köprülediği ve demir yolları döşediği, Atlantik'in kükremesiyle Pasifik'in gök gürültüsünü demiryollarına dönüştürdüğü büyük ovaları göremeyen dünya. Bu beyefendi, Adams'a ücretli bir hizmetçi gibi ve öyle bir şekilde davrandı ki
Adams bir sabah onu ipek pijamalarının gevşekliğinden tutarak yatağından kaldırdı
ve neredeyse kendi küvetinde boğacaktı.

Berselius'u izlerken oturduğu sırada olayı hatırlamaktan kendini alamadı. O kadar sakin, o kadar nazik, o kadar kesinlikle tavırdan yoksun, o kadar tartışmasız bir şekilde, orada bulunan diğer tüm adamlardan
üstündü.

Maxine ve sekreter M. Pinchon, onlara Marsilya'ya kadar eşlik edeceklerdi.

O gece istasyona doğru giderken şehri soğuk, beyaz bir Paris sisi kaplamıştı ve sis patlatıcıları ve kornalar, büyük cam tavanın altından
yavaşça kayarken onları takip ediyordu. Önce yavaşça, sonra daha
hızlı bir şekilde, gürleyen köprülerden ve tıkırdayan noktalardan, daha da
hızlı bir şekilde, sisli Seine vadisinden, hırlayan tünellerden ve gevezelik eden kesmelerden geçerek, şimdi daha hızlı ve daha özgür, uzun kavak ağaçları sıraları, sisle kaplı ve ay ışığıyla aydınlanmış göletler ve tarlalar, hayalet beyaz yollar, küçük
göz kırpan kasabalar; ve şimdi, sanki manyetik güney tarafından çekilmiş gibi, hızın
rock-a-bye'ına doğru sallanarak, uzakta güneydeki Dijon'un ışıklarını hedefleyerek, tekerleklerin melodisiyle, "saatte yetmiş mil-saatte yetmiş mil."

Uygarlık, başka ne yaptıysa, bir şiir yazmıştır, "Rapide." Kendine sadık, bunu bir temettü olarak ödetir ve borsa simsarlarının, sosyete halkının ve Monako'ya giden kumarbazların hizmetine sunar - ama Paris'te bir gün ile Marsilya'da bir gün arasında horlayarak okuduğumuz ne şiirdir. Hızla hareket eden, hızla müzikal, şarkılardan oluşan bir
şarkı, Paris'i, onun soğuk ve kış sisini, kış tarlalarını, kavak ağaçlarını ve sisi; Cote d'Or'un üzüm bağlarını anlatır; Üzerinde şafak vakti, Tarascon sabah borusunu
güneşe doğru üflüyordu; Rhone, üzüm bağları, zeytinler ve beyaz, beyaz
yollar; sonunda o muzaffer müzik, ışık ve renk patlamasıyla sona eriyordu,
Marsilya.

Berselius'un yatı _La Joconde_, Messagerie iskelesine yanaşmıştı ve
Hotel Noailles'de _dejeuner_'dan sonra oraya doğru yola koyuldular.

Adams daha önce Marsilya'nın gösterdiği gibi güneyi hiç görmemişti. Canlı
ışık ve siyah gölgeler, Canabier
Prolongue'un alacalı kalabalığı onun için bir "Binbir Gece" büyüsü taşıyordu, ancak iskeleler
daha da derin bir büyü barındırıyordu.

Marsilya en ince çekiciliğini geçmişteki uzaklardan alır. Gagalı
triremler, kuşaklama halatlarını eski
Phocee'nin rıhtımlarına sürttüler; bin yıllık güneş ışığı, altın renginden bir iz bıraktı,
mistral tarafından soğutulmuş ve okyanus tarafından kokulandırılmış havada bir serap. Marsilya'da, Anatole France tarafından çok hoş bir şekilde anlatılan Mecdelli Meryem ile Laeta
Acilia arasında bir buluşma gerçekleşti. Monte
Kristo Kontu hazinesini keşfettikten sonra buraya çıktı ve burada
Caderouse, "La Reservee"deki rezillikten sonra yaşlı Dantes'in açlıktan ölmesini izledi. Efsanevi ve gerçek birçok gemi limandan
tuhaf ve garip ülkelere geçti, ancak bunlardan hiçbiri Berselius ve yoldaşı La Joconde'un
taşıyacağı ülkeden daha
tuhaf bir ülkeye geçmedi.

Napoli kadar neşeli, mavi gökyüzünü binlerce direkle delen,
tüm ulusların bayraklarını rüzgara doğru dalgalandıran,
vinç zincirlerinin keskin takırtılarıyla
geçen ve sarımsak, vanilya, kömür katranı dumanı ve denizin keskin kokusuyla
parfümlenen Marsilya rıhtımları, yolcuların önünde, ticaretin gürültüsüne sonsuza dek titreşen büyük bir tezgah; Levant'tan halı balyaları, Hollanda'dan tonlarca peynir,
Norveç'ten odun, kopra, pirinç, tütün, mısır, Çin ve Japonya'dan ipekler,
Lancashire'dan pamuk; hepsi vinç küreklerinin melodisiyle,
yükleyicilerin çığlıklarıyla ve Port Saint Jean'ın mavi gökyüzünün altında tiz ve Gal horozunun ötüşü kadar muzaffer borularıyla akıyordu.

Gemilerdeki molalar arasında balık tutan martıları ve
burada kömür katranıyla parlayan, burada mistral tarafından en koyu
safir rengine dönüştürülen limanın parıltısını görebiliyordunuz; hurda dükkanları, meyhaneler, papağan dükkanları,
ip yolları, gemi depoları ve rıhtımları çevreleyen fabrikalar, her biri havaya bir koku, bir ses veya bir renk parçası katıyordu, ışıkla titriyordu, sesle titriyordu, seslerle doluydu; kuru havuzlardaki bakır kılıfların çekiç darbeleri, Port St. Nicholas'tan gelen davul sesleri, tahıl asansörlerinin kükremesi, vinç zincirlerinin takırtısı, gemi sirenlerinin trompet sesleri, martıların miyavlaması, Notre Dame'ın çanları ve St. Victor'un çanları, hepsi birleşmiş, düzenlenmiş, berrak mavi gökyüzünün ve dünyanın ticaret bayraklarının altında tek bir muzaffer senfoniye dönüşmüştü.

_La Joconde_, ona ulaşmak için geçmeleri gereken bir Messagerie teknesinin yanında demirlemişti.

Bin iki yüz tonluk yük taşıyan görkemli bir seyir yatıydı, Drexel'in _La Margharita_'sına benzer şekilde inşa edilmişti, ancak daha az
huni genişliğine sahipti.

Gemiye bindiklerinde öğleden sonra saat ikiydi; tüm
bagajlar gelmişti, buhar yükselmişti, liman düzenlemeleri yapılmıştı
ve Berselius hemen yola çıkmaya karar vermişti.

Maxine onu öptü, sonra Adams'a döndü.

"_İyi yolculuklar._"

"Elveda," dedi Adams.

Elini bir saniyenin kesri kadar tuttu, sonra da elini tuttu.

Sonra Messagerie teknesinin güvertesinde duruyordu, _La Joconde_ ile onun rıhtım arkadaşı arasında genişleyen
mavi su şeridine el sallıyordu.

Liman ağzında, mavi rüzgarlı suya doğru geriye baktığında,
onu hala görebildiğini hayal etti,
Marsilya'nın teraslı büyük resminde mikroskobik bir nokta, pencereleri, evleri, bayrakları ve kubbeleri
güneşte parıldayıp yanıyordu.

Sonra Lyon Körfezi'nin kabarması _La Joconde_'u bir dadı bir bebeği alıp
dizinde sallarken aldı ve Fransa ile medeniyet
uzaklığın perdeleri altında yavaşça görüş alanından silindi.

İKİNCİ KISIM

VI. BÖLÜM

MATADI

Akşam olmuştu. _La Joconde_, Berselius'un yatı, Matadi rıhtımında demirliydi;
sancak levhalarına çarparak, inleyerek,
burada cam kadar pürüzsüz, burada girdaplı ve buzlu, altın ışık denizi,
kaygan bir ayna, Kongo'nun gidişiydi.

Hafif, hafif bir pus, diğer taraftaki palmiyeleri donuklaştırıyordu; gemilerin kauçuk, fildişi, palmiye yağı ve sakız kopal balyalarıyla yüklendiği iskeleden, buharlı vinçlerin uğultusu ve takırtısı suyun üzerinden, kırmızı flamingoların uçtuğu, parıldayan suyun üzerinden, palmiyelerin sıcak ve puslu yeşil saçaklarını gösterdiği diğer kıyıya kadar uzanıyordu. Yeşilin, tüm renklerin en soğuk olanının
üretebildiği sıcaklık izlenimi, nemli sıcaklık, kalbi zayıflatan sıcaklık, Kongo'nun insan zihninde
ürettiği ana izlenimdir. Diğer tüm izlenimler
-Thenard'ı yorumlamak gerekirse--bunun üzerine işlenmiş nakışlardır.

Ancak başka ne kadar çok izlenim var! Kongo, samimi bir ruh halindeki Afrika'dır. Afrika, elini kalbine koyup gerçeği söyler, daha doğrusu fısıldar.

Stanley Havuzu'ndan ve çok uzaklardan taşan bu büyük nehir,
hareketli bir rüya gibi, kükreyen akıntıların ve sessiz göletlerin, bitki örtüsünün karanlığıyla ve katil yaşamla dolu bataklıkların resimlerini beraberinde getirir; uçsuz bucaksız ormanların anlatılamaz yalnızlığını. Geyik
ve antilopunun su deresi, tıpkı gergedanın korkunç boynuzunu ve domuza benzeyen yüzünü getirdiği gibi, onların sessiz yansımalarını da beraberinde getirir. Bu sessiz su Matadi'nin yanından akıp geçerken susuzluklarını dindirmeyen ve içinde debelenmeyen
hangi şeyler var? Hafif kokusu buna işaret ediyor.

Yatın güvertesinde, çift tente altında, Berselius oturuyordu
ve yanında Adams. Daha dün gelmişlerdi ve yarın
demir yoluyla Leopoldville'e doğru yola çıkacaklardı, ki burası keşif gezisinin gerçek üssü olacaktı, _La Joconde_'u Matadi'de geride bırakacaktı.

Yat Fransa'ya dönecekti.

"Bu gemilere ne kadar çok yük yüklüyorlar," dedi Adams, bir anlığına kesilen vinç zincirlerinin uğultusu ve takırtısı bir ses alevi gibi tekrar alevlenirken sandalyesinde dönerek. "Buradaki ihracatlar neler?"

"Sakız kopal--fındık--kauçuk--dişler--oradan çıkarabileceğiniz her şey," diye cevapladı Berselius, tembelce elini sallayarak Kongo havzasını işaret ederek.

Adams, güverte sandalyesinde geriye yaslanarak, gözleriyle Berselius'un elinin "orada" hareketini takip etti; o kelimelerin
sihirlerinde ne barındırdığını pek hayal etmemişti.

Sonra Berselius aşağı indi.

Ay doğdu; ışıklar sisli rıhtımı beneklendirdi ve geniş bir gümüş yol, hareket eden suyun üzerinden diğer kıyıya doğru uzanıyordu, ay ışığı altında pamuk yünü gibi uzanıyordu. Ağaçların arasında dolaşan ve onları
dolaştıran sisti.

Adams güvertede volta atıyor, sigara içiyor ve ara sıra puro külünü
küpe korkuluklarına fırlatmak için duruyordu. Maxine Berselius'u düşünüyordu. O
onları uğurlamak için Marsilya'ya gelmişti ve----

Aralarında üçüncü bir kişinin duymadığı veya duymamış olabileceği tek bir kelime bile geçmemişti, yine de birbirlerine
kahramanın Ben ve kahramanın Sen olduğu o hoş hikayenin tamamını anlatmışlardı.

Adams onun tarafında ve Maxine onun tarafında olasılıkları hiç düşünmüyorlardı. Aralarında Kongo kadar geniş ve gizemli bir kaynaktan akan bir sosyal nehir uzanıyordu. Maxine zengindi--o kadar zengindi ki, onun zenginliğiyle kendi yoksulluğunun karşıtlığı Adams'ın evlilik fikrinin kapısını kapatmıştı. Yıllarca dünyadaki gerçek yerini alamazdı ve bir kadının parasını veya yardımını kabul etmeye tenezzül etmezdi.

Arka kapıdan geçemeyecek kadar iriydi. Hayır, sosyal tapınağa
revakun sütunları arasından yürüyerek veya yumruğuyla duvardan bir giriş yolu açarak girecekti.

Gerçek bir Amerikan erkeğinin, kendine güvenen bir bireyin tipiydi; çoğu zaman tatsız bir insandı ama Doğa'daki en temel erkek yaratığıydı.

Maxine'i bir eş olarak düşünemese de, bir kadın olarak düşünüyordu. Vahşi bir
durumda olsa onu kollarında götürürdü; medeniyetin engelleriyle
çevrili olduğu için, onu o
pozisyonda hayal etmekle yetiniyordu.

Başka hiçbir kadının onda aynı tutkuyu uyandırması mümkün değildi. Bunu biliyordu ama homurdanmadı; çünkü o pratikti ve pratik doğası en çılgın hayallerinde bir rol oynamıştı.

New York'a gidin ve Adams'ların inşa ettiği yirmi katlı gökdelenlere bakın. Dean Swift'in bir hikayesinden çıkmış evler gibi görünüyorlar. Mimarinin en çılgın
hayalleri. Yine de düşmezler; amaçlarına hizmet ederler, çünkü onları inşa eden hayalperestler aslında pratik adamlardı.

Güvertede dolaşırken, sigara içerken ve ay ışığıyla aydınlanan nehri seyrederken, Maxine
aklında babasına yer verdi.

Berselius şimdiye kadar kendisini olumsuz bir ışıkta göstermemişti. Şimdiye kadar neredeyse arkadaş canlısıydı.

Neredeyse! Birlikte yemek yemişler, güvertede birlikte dolaşmışlardı, her
türlü konuyu tartışmışlardı, yine de adam hakkındaki bilgisinde bir santim bile ilerlememişti. Berselius'u diğer adamlardan ayıran bir buz duvarı vardı. Onunla aralarında büyük bir uçurum vardı,
konuşmaya yetecek kadar dar, ama geçilemez bir derinlikte. Berselius her zaman
o kadar emin, o kadar duygusuzca sakin, o kadar otoriter, sohbeti o kadar
etkileyici, sezgi ve edinilmiş bilgiyle o kadar aydınlanmıştı ki, Adams
bazen onun yanındayken, kendimizi yüce bir zihnin huzurunda bulduğumuzda hissettiğimiz o coşkuyu
hissediyordu. Diğer zamanlarda ise bu
etkileyici kişilik ona o kadar ağır geliyordu ki, salondan
ayrılıyor ve tekrar kendisi olabilmek için güvertede volta atıyordu.

* * * * *

Ertesi sabah trenle Leopoldville'e doğru yola çıktılar ve orada onları bekleyen yaklaşık iki yüz tonluk sığ su çekimine sahip bir vapur olan _Leopold_'u buldular.

BÖLÜM VII

YANDJALI

_Leopold_ tamamen Belçikalılar tarafından yönetiliyordu ve daha hoş bir adam grubu bulmak neredeyse imkansızdı. Özellikle kaptan Tilkins, Adams'ın ilgisini
kazandı. O, Antwerp'te bir karısı ve ailesi olan iri yarı bir adamdı ve sonsuza dek Kongo'yu lanetliyor ve kendini Antwerp'e geri
dönmeyi diliyordu.

Daha küçük bir tekneye, _Couronne_'a geçtiler ve bir sabah, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, vapur çanının üç vuruşu Yandjali'ye
yaklaştıklarını duyurdu.

Kaba bir iskele, çoğunluğu çamurdan yapılmış bir avuç ev, palmiye ve muzun cenaze sıcağı yeşili, mal balyalarıyla tıkabasa dolu küçük rıhtımı
aydınlatan tropikal güneş ışığının selini hayal edin.

Yandjali böyleydi ve Yandjali'nin ötesinde orman uzanıyordu ve Yandjali'nin önünde nehir akıyordu ve yıllar önce _güm-güm_ nehrin parlayan yüzeyinden aşağı, büyük palmiyelerin yerini sazlıklara ve su otlarına bıraktığı yerden, su aygırlarının güneşe böğürme sesini duymuş olabilirsiniz, dünyadaki diğer hiçbir yaratığın çıkardığı sese benzemeyen derin bir org notası. Şimdi duymuyorsunuz. Büyük canavarlar uzun zaman önce insan tarafından
kovuldu.

Vapuru karşılamak için iskelede Bölge Komiseri,
Komutan Verhaeren duruyordu; arkasında altı veya yedi yarı çıplak, vahşi görünümlü siyah, her biri kırmızı bir fesle ve bir Albini tüfeğiyle silahlanmış, yaklaşan tekneye kırışık gözlerle dik dik bakıyorlardı.

Verhaeren ve Berselius görünüşte eski arkadaşlardı; el sıkıştılar ve
Berselius Adams'ı tanıştırdı; sonra üçü iskeleden ayrıldı ve asker ve hamalların çamur kulübelerinden biraz uzakta, palmiye ağaçlarıyla çevrili bir
çerçeve bina olan
Bölge Komiseri'nin evine doğru yürüdüler.

Bu hikayedeki Yandjali, Kongo tarihinde katliamıyla kötü şöhretli
Yandjali ile karıştırılmamalıdır, bir kauçuk bölgesinde değildir, ancak birinin kenarındadır; bir av bölgesidir ve manyok üretir. Kongo
Devleti topraklarını parsellemiştir. Kauçuk bölgeleri,
sakız kopal bölgeleri, yiyecek bölgeleri ve fildişinin elde edildiği bölgeler vardır. Bu bölgelerin her birinde yerliler çalıştırılır ve vergi olarak
kauçuk, sakız kopal, yiyecek veya fildişi getirirler. Her bölgedeki Bölge Komiseri veya _Chef de Poste_, neyin
gerektiğine dair bir çizelge
çizer. Şu kadar kilo kauçuk, şu kadar kopal, şu kadar manyok, şu kadar fildişi vb. üretip teslim etmek zorundadır. Verhaeren, simsiyah sakallı, şişman, solgun yüzlü bir adamdı, iyi huylu bir adamdı, Belçikalıların bir göreve
sahip olduğunda, ticaretten başka bir şey yapmadığında ve görev medeniyetin sınırlarında olduğunda aldığı o garip, tembel, yarı-Doğulu bakışa sahipti.

Ülkenin içlerinde, loş, yeşil, sıcakla dolu vahşi doğada kaybolmuş, farklı bir adam tipi bulacaksınız; daha uyanık ve sinirli, asla
gülmeyen, on yıl veya beş yıl önce uygunsuz davranıştan dolayı bir ofisteki yerini veya ordudaki görevini kaybetmiş, dalgın görünümlü bir adam. Bir
_sınıfsız_. Kongo makinesini gerçekten süren adam, motorun son tekerleği, ama en önemlisi; eylemleri
yazılmayan adam.

Verhaeren'in çerçeve evdeki oturma odası, vapur güverte sandalyeleri, bir masa ve birkaç rafla döşenmişti. Duvara iğnelenmiş ve köşelerinde kıvrılmış bir şekilde _La Gaudriole_'den koparılmış bir sayfa vardı, tayt giymiş bir kızın resmi; raflardan birinde eski gazetelerden oluşan bir deste, diğerinde ise resmi evraklardan oluşan bir deste, astlardan gelen raporlar, faturalar ve Kongo Hükümeti'nin çalışanlarını sel gibi akıttığı ve ebedi anlamı "Daha fazla fildişi, daha fazla kauçuk, daha fazla kopal" olan o ebedi "resmi mektuplar" vardı.

Verhaeren birkaç mükemmel puro ve bir şişe Vanderhum çıkardı ve üç adam sigara içip sohbet etti. Berselius'un sefer için temsilcisi olarak hareket etmiş ve gerekli tüm silah taşıyıcılarını ve hamalları ve bir rehberi toplamıştı. Berselius'un niyeti, Kongo'ya neredeyse paralel olarak nehrin yukarısında yüz mil batıya ve sonra güneye fil diyarının kalbine doğru
gitmekti. Seferden bahsettiler, ancak Verhaeren
çalışma hakkında çok az bilgi ve hiç coşku göstermedi. Kongo'daki Belçikalılar
spora karşı hiçbir duyguya sahip değiller. Yiyecek dışında
kapılarında asla avlanmazlar.

Konuları konuştuktan sonra, Verhaeren Berselius'un düzenlemelerini incelemesi için
çıkış yolunu gösterdi.

Hamallar çağrıldı. _Kırk_ kişiydiler ve Adams daha önce hiç bu kadar depresif görünümlü
bireyler topluluğu görmediğini düşündü; yeterince kaslıydılar, ancak
yüzlerinde, hareketlerinde ve tavırlarında, korkudan köleliğe
düşmüş ruhların hikayesini anlatan bir şeyler vardı.

Dört silah taşıyıcısı ve reis çok farklıydı. Muhtar, fesli, yirmi kelime Fransızca konuşabilen ve Felix lakaplı vahşi görünümlü bir zenci olan Zappo Zap'tı. Silah taşıyıcıları, karargahtan özel izinle devletin "askerleri" arasından seçilmişti.

Adams, getirdikleri muazzam miktardaki bagaja hayretle baktı. Doğu kıyısında kullanılan "Chop kutuları", erzak içeriyordu; iki büyük çadır, birkaç "Roorkee" sandalye, katlanır yataklar ve masalar, mantar şilteler, pişirme kapları, yığın oluşturuyordu, kutularından yeni alınmış silahlardan bahsetmiyorum bile.

"Bunu neden getirdin?" diye sordu Berselius, Zappo Zap muhtarının kılıfından çıkarmakta olduğu Adams'ın fil tüfeğini işaret ederek.

"Atış yapmak için," dedi Adams gülerek.

Berselius büyük silahı tutan iri adama baktı ve kısa bir
gülüş yaptı.

"Hadi, getir onu," dedi; "ama silah taşıyıcılarını kıskanmıyorum."

Ama reis Felix aynı fikirde görünmüyordu. Muazzam
tüfek açıkça onun vahşi kalbine hitap ediyordu. Bu bir tanrı-tüfekti ve şüphesiz ki bu silahın parlaklığı, silahın sahibi olan Adams'a da sıçramıştı.

Felix çok iri bir adamdı, neredeyse Adams kadar iriydi: Zappo Zaps'ın büyük yamyam dövüş kabilesinin bir üyesiydi, bir zamanlar Bena Pianga ülkesinde bir görevde bulunan Verhaeren'i Yandjali'ye kadar takip etmişti; Verhaeren'e karşı bir tür bağlılığı vardı, bu da bir tür
yüreğe sahip olduğunu gösteriyordu. Tüm Zappo Zap'lar Kongo Hükümeti tarafından "asker" olarak kaydedildi; kötü bir üne sahipler ve Brüksel yönetiminde çok fazla yürek burkan bir duruma sebep oluyorlar, çünkü inatçı lastik toplayıcıların köylerini yakmak için cezalandırıcı seferlerde kullanıldıklarında, yerel bir ifadeyle "_öldürdüklerinde_ yerler." _Toplu olarak_ kullanıldıklarında, eski yamyam içgüdüsü ortaya çıkar; öldürme bittiğinde, kemikler için
öfkelenen köpekler gibi öfkeyle öldürülenlere saldırırlar. Tanrı, onların ve yiyecekleri arasına girecek
adamın yardımcısı olsun!

Bu adamların arasında Felix iyi bir örnekti. Her zaman öldürmeye hazır bir doğa adamı,
ve Ölüm kadar acımasız. Dünyanın başlangıcından beri bir adam.

Felix'in bir karısı olsaydı, o ve karısı Thenard'ın dersinde bahsettiği adam ve kadını temsil edebilirdi.

Kararlılığın çalışmaya başladığı, ahlaki eylemin Sağ ve Sol'unun her iki tarafında belirsiz bir çizgi çizdiği, temel erkek ve kadın.

Gerçek bir vahşi, asla gerçekten uygarlaşamayacak. Çünkü vahşinin kaderi asla bizden biri
olmamaktır. Ne isterseniz yapın ve nasıl dua ederseniz edin, geçen milyonlarca yılı, tüm etiğin temeli olan belirsiz taslağın beyninde gelişmemiş olarak yattığı veya sadece birkaç fantastik ve başarısız Tanrı şekline ve şeytan şekline dönüştüğü milyonlarca yılı asla telafi edemeyeceksiniz.

Asla bizden biri olmayacak. Olağanüstü bir paradoks--asla bir Leopold veya bir Felix Fuchs olamaz!

Berselius elini sallayarak hamalları dağıttı ve o ve arkadaşları istasyonun etrafında bir tur atmaya başladılar. Ağzında bir puro olan Verhaeren, yolu gösterdi.

Bir deponun kapısını açtı ve Adams loş ışıkta, balyalar dolusu malzeme gördü; bunun sakız kopalı olduğu ortaya çıktı, çünkü Yandjali bu malzemenin bulunduğu ve güneyde kırk mil uzaklıkta bulunan büyük bir bölgeye dokundu. Ayrıca büyük miktarda manyok da vardı ve sanki balyaların arasında fermantasyon oluyormuş gibi, yer baş döndürücü bir kokuya sahipti.

Verhaeren kapıyı kapattı ve bir köşeyi dönünce, sıcak hava Adams'ın boğulmasına ve tükürmesine neden olan bir koku gelene kadar ilerledi.

Verhaeren güldü.

Onlara zehirli nefesini gönderen Rehine Evi'ydi.

Yerli bir onbaşı ve iki asker, Rehine Evi'ni çevreleyen palisadın önünde duruyordu. Kadınlar ve çocuklar, kazdıkları ve otlarını ayıkladıkları tarlalardan yeni geri sürülmüşlerdi ve onlara berbat
akşam yemekleri servis edilmişti. Bu yiyecek artıklarını hayvanlar gibi yiyorlardı, bazıları küçük bahçedeki çimen tutamları ve pislik yığınları arasında güneşte, bazıları evin gölgesinde.

Buruşuk maymunlar gibi yaşlı, yaşlı kadınlar vardı; on iki ve on beş yaşlarında kızlar, bazıları neredeyse yakışıklıydı; orta yaşlı kadınlar, anne olmak üzere olan kadınlar ve Rehine Evi'nin barınağında yatan, geçen gece anne olmuş bir kadın. Diğerleriyle birlikte tarlada kendi işlerini yapmak zorunda olan küçük, şiş göbekli zenci çocuklar, minik siyah noktalar vardı; ve yabancılar belirip korkuluktan aşağı baktıklarında, bu insanlar ağlayıp gevezelik ediyor ve dikkatsizce etrafta koşuşturuyorlardı, kendileri için ne gibi yeni bir şey olduğunu bilmiyorlardı. Onlar güneyde on mil uzaklıktaki bir köyün kadınları ve çocuklarıydı; köy manyok hikayesini tam olarak üretmediği için "rehineler" olarak buradaydılar. Bir aydan fazla bir süredir buradaydılar.

Askerler gülüyor ve tüfeklerinin dipçikleriyle
palisadinge vuruyorlardı, sanki karmaşayı artırmak istercesine. Adams, genç kızların ve kadınların, dehşete düşmüş kalabalığın arasında en çok
korkanlar olduğunu fark etti. Sebebini bilmiyordu; tahmin bile edemiyordu. Kendisi de iyi bir adamdı ve cennette bir Tanrı'ya inanıyordu, gerçeği tahmin edemiyordu. Bu kadınların dehşetinin sebebi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve önündeki sahneye iğrenerek baktı, tamamen kavrayamamıştı. O kadar pis, o kadar hayvansı yaratıklar, zihninde öyle bir
tiksinti yarattılar ki, domuz gibi
kapatıldıkları gerçeğini ve belki de kendi memleketlerinde, kendi köylerinde özgür
oldukları gerçeğini hesaba katmayı unuttu. Yeryüzündeki tüm insanların
en sefil, en çok istismara uğramış, en çok kederli, en
aptal olan "Kongo zencilerinin" kasvetli haykırışını duyamadı. Yüz yıl sonra daha aydınlanmış bir dünya tarafından dehşetle okunacak olan büyük dramadaki
pis eylemlerden birine baktığını bilmiyordu.

Aşağılayıcı görüntüden yüzlerini çevirdiler ve akşam yemeği için
Verhaeren'in evine geri döndüler.

BÖLÜM VIII

KONGO ORMANI'NIN SESİ

Ertesi sabah şafak vakti keşif başladı.

Berselius, Adams, silah taşıyıcıları ve Felix hattın başındaydı; uzun bir
yoldan sonra hamallar ve yükleri geldi, iş için özel olarak kiralanmış yarım düzine devlet askeri tarafından çobanlık ediliyorlardı.

Yollarında bir mil bile gitmeden güneş güçlü bir şekilde parlıyordu,
ağaçlardan keskin kuş sesleri ve yüklerinin altında yürüyen hamallardan uyanmış bir arı kovanının uğultusu gibi bir uğultu geliyordu. Bu insanlar güneş doğduğunda konuşup gevezelik edecekler; onları sopayla dövecek, tehdit edecek veya yüklerle
yükleyecekler, kuşların ve hayvanların eski içgüdüsü devam ediyor.

İlk başta yol manyok ve manyok tarlalarından ve palmiye kümelerinden geçiyordu; sonra, hepsi birden, yeşil bir örtünün altına veya yeşil bir dalganın kalbine dalar gibi, ormana girdiler.

Gece soğuğu ormanı terk ediyordu, büyük yeşil karanlık, fantastik ip benzeri kıvrımlarla süslenmiş, güneş ışığını milyonlarca dille içiyordu; uzun, nemli, soğuk geceden sonra
kendilerini düzelten ve cennete doğru iç çeken dalların hışırtısını ve çatırdamasını duyabiliyordunuz. Tropikal orman şafak vakti kollarını güneşe doğru
sanki onu kucaklamak istercesine savuruyor ve içinde barındırdığı tüm kaynayan yaşam dil veriyor.
Renkli ve sıra dışı kuşların uçuşları, buharlaşan yapraklardan duman çelenkleri gibi yükseliyor ve milyonlarca, milyonlarca böceğin vızıltısı, mayalanmış yaşamın sesi gibi geliyor.

Nehir sol taraflarında birkaç mil ötede uzanıyordu ve ondan hafifçe, ağaçlar tarafından
boğulmuş, nehir vapurunun tiz düdüğünü duyabiliyorlardı. Bu,
medeniyetin "elveda"sı gibiydi.

Ormanın içinden takip ettikleri yol, yüklerini Yandjali'ye taşıyan kopal ve manyok toplayıcılarının ayaklarının dövdüğü belirsiz bir patikaydı. Orman burada ve orada seyrekleşiyordu ve şemsiye dikenleri, vahşi, kılıç benzeri otlar ve uzun, donuk mor çiçekler, ebegümeci gibi, yolu tıkayan ve ayağı dolaştıran bir çalılık oluşturuyordu; sonra ağaçlar kalınlaşıyordu ve güçlü bir dalganın yeşil karanlığıyla orman gezginlerin üzerine çöküyor ve onları yutuyordu.

Berselius'un yanında yürüyen Adams, bu yerin kendisinde doğurduğu
olağanüstü ve yeni hisleri boşuna analiz etmeye çalışıyordu.

Orman onu almıştı. İçeri girdiğinde, bildiği her şeyi kaybetmiş gibi hissediyordu. Yandjali'de kendini yabancı bir ülkede hissetmişti, ancak hala Avrupa ve geçmişle temas halindeydi; ormanın bir mil derinliğinde ve Yandjali'nin kendisi, vahşi olsa da, geride bıraktığı medeniyetin ve hayatın bir parçası gibi görünüyordu.

Eski dünyanın ormanları uçsuz bucaksız olabilir, ancak ağaçları tanıdıktır.
İnsan yönünü kaybedebilir, ancak çocukluğumuzdan beri bildiğimiz formları olan
dostça çamlar, kayınlar, meşeler arasında asla _kendini_ kaybedemez.

Ama burada, sakal yosununun bilinmeyen ağaçlardan sarktığı, boğucu özsu kokulu karanlıkta
yürürken kendimizi bir ormanda değil, bir örtünün altında hissediyoruz.

Burada çamın kokusundan, dallardaki esintiden, orman alacakaranlığının güzelliğinden hiçbir şey yok. Sarmaşıklar ve filizlerle süslenmiş, yapraklarla
dolu büyük yeşil bir odadayız. Burada hiçbir şey güzel değil, ama her şey merak uyandırıcı. Bir
merak dükkânı, insanın alnının teriyle, vücudunun uyuşukluğuyla ve geçmişinin anılarıyla, bir kuşa benzeyen
bir orkidenin, bir sürahi şeklindeki bir çiçeğin veya uçuşu safir tozunun parıltısı olan bir kuşun
görünümü için ödeme yaptığı bir yer.

Bilinmeyen şeylerin yankı seslerinin duyulduğu büyük yeşil bir oda.

Sadece yeşillikleri ve hemen etrafındaki ağaç gövdelerini görebiliyorsunuz, ama
yer hayat, savaş ve tehlikeyle dolu.

Kuşların çığlıklarının ardından gelen o çarpma sesi - bunun yarım mil uzakta mı yoksa çok yakın mı, sağda mı, solda mı, yoksa kocaman bir elin bir ağaçtan kopardığı bir daldan mı, yoksa en sonunda Zaman tarafından kesilen yüz yıllık bir ağaçtan mı kaynaklandığını anlayamazsınız.

Zaman, Kongo ormanlarının oduncusudur. Başka kimse bu işi yapamazdı
ve o kendi tembel tarzıyla çalışır, her şeyi kendi kendine düzelmeye
ve kendi kurtuluşlarını bulmaya bırakır.

Tıpkı bu ormanın hayvanları arasında ölümüne bir savaş olduğu gibi, ağaçlar, asmalar ve yabani otlar arasında da ölümüne bir savaş vardır. Bitkiler arasında korkunç bir savaş sürmektedir; Bunu
zorlukla fark ediyoruz, çünkü süreçler çok yavaş, ancak ormanın beş yılı hafta hafta fotoğraflanabilseydi ve tüm seri devasa bir sinematograf makinesinde hızla işlenebilseydi,
inişli çıkışlı ve parçalayıcı bir varoluş mücadelesi,
kükreyen tropikal yağmurlarla beslenen bitki örtüsünün dev gibi yükselip dünün bitki örtüsüne
atılması; sarmaşıkların yılanlar gibi uzaması, ağaçların ağaç kesmesi ve yabani otların yabani otları boğması gibi bir mücadele görürdünüz.

Bir anın sessizliğinde bile, durup yosun sakallı ağaçlara ve
asmaların piton benzeri halkalarına baktığınızda, mücadelenin kristalleştiğini görebilirsiniz, tıpkı Laocoon'un hareketsiz mermerinde yaşamla ölüm arasındaki mücadeleyi gördüğünüz gibi.

Dünyanın düşünülemez bir alanını kaplayan bu yerde, zamanın başlangıcından beri çok büyük bir nüfus yaşamıştır. Bir düşünün. Uygarlığa doğru ilerleyen dünyadan kopuk, hayvanlar ve ağaçlarla yalnız, burada rehbersiz ve Tanrısız yaşadılar. Kuşlara yuva yapmayı öğreten içgüdü onlara kulübe yapmayı öğretti; sürü içgüdüsü onları kabilelere sürükledi.

Sonra, çağlar önce, İsa çarmıha gerilmeden önce, Musa doğmadan önce, lanetlenmiş bir halkın başlarını kaldırıp dik yürüme
k için korkunç ve acıklı girişimi başladı. Sanatın yüzünü bile asla
görmeyecek olan kör gözlerin ilk kalkışı.

Yine de aralarında bir medeniyet tohumu vardı. Köyleri, belirsiz yasaları ve bir tür sanatları vardı; vahşi kabileler bir kenara çekildi,
hayvanları avladılar ve birbirleriyle savaştılar ve diğerleri, daha yumuşak ve daha nazik kabileler, kendi nispeten sessiz hayatlarını sürdürdüler; ve Muhammed
bilinmeyen Kuzey'de bir yerde doğdu ve Arap köle tüccarları onları yağmalayıp erkekleri, kadınları ve
çocuklarını çalana kadar hiçbir şey bilmiyorlardı, tıpkı çocukların bir meyve bahçesini soyması gibi.

Ama Mesih'in doğumu ve Hıristiyanlığın temelleri,
çok uzak yıllarda bu mutsuz insanların son yıkımı olmaya mahkum olan olaydı.

Ormanların canavarlarını, fırtınaları, yağmurları, Arap akıncılarını
tanımışlardı, ama Kader onlar için bilmeleri gereken yeni bir şey saklamıştı.
Hristiyanlar. Ne yazık ki bunu söylemek zorundaydık, ama gerçek şu ki,
beyaz adamlar, Hristiyan adamlar bu insanları aldılar,
Hristiyanlık bayrağı ve Hristiyan maaşı altında tüm savaşçı kabileleri çektiler,
silahlandırdılar ve onları alçakgönüllü ve uysalların üstünde görev efendileri olarak görevlendirdiler. Ve
dünya tarihinde hiç bu kadar
sömürülmüş bir kölelik durumu görülmedi
şu anda bu ıssız halkın ülkesinde var.

Yaklaşık üç saattir yürüyorlardı ki, önlerinden büyük bir hayvanın yaklaştığını andıran bir ses geldi. Berselius tüfeğini almak için silah taşıyıcısına yarı yarıya döndü, ancak Felix onu rahatlattı.

"Manyok taşıyıcıları," dedi Felix.

Aslında yerlilerden oluşan bir kalabalıktı; otuz veya kırk kişi, Yandjali'ye Kwanga (manyok kekleri) yükleri taşıyordu. Tek sıra halinde orman yolundan geliyorlardı, yükleri başlarındaydı ve liderler beyaz adamları görünce aniden durdular. Büyük bir gevezelik başladı.
Görünmeyen hat boyunca geri gittiğini duyabiliyordunuz, bir çıngıraklı yılan sesi. Sonra Felix onlara seslendi; silah taşıyıcıları ve beyaz adamlar bir kenara çekildiler ve manyok taşıyıcıları cesaretlenerek ilerlediler.

Çok ağır yükleri vardı, çünkü çoğunun başında on ila yirmi Kwanga vardı ve bu yükün yanı sıra -çoğu kadındı- birçoğunun sırtında bebekleri vardı.

Bu insanlar Verhaeren'in bölgesinde bulunan bir köye mensuptu.
Bu köye konulan vergi, Yandjali'ye her sekiz günde bir teslim edilecek üç yüz kek manyoktu.

Bu köyün insanları tembel bir topluluktu ve eğer İngiltere'de vergi topladıysanız, tropikal bir ormanda yaşayan, zamanın hesabını bilmeyen ve sayıları bile bilmeyen bu vahşi insanları vergi ödemeye zorlamanın ne kadar zor olduğunu hayal edebilirsiniz.

Özellikle her sekiz günde bir üç yüz kek manyok üretmek için tüm köyün tam anlamıyla bir arı kovanı gibi çalışması gerektiği, erkeklerin toplayıp kadınların şafaktan karanlığa kadar bu malzemeyi öğütmesi gerektiği düşünüldüğünde.

Böylesine arzu edilir bir durum ancak en ağır cezalarla sağlanabilirdi ve herhangi bir zamanda verilen cezalar ne kadar ağır ve sert olursa Verhaeren'in bu insanları çalıştırması o kadar kolay olurdu.

Adams manyok taşıyıcılarının dörtnala geçişini izledi.
Otomatik figürler gibi, gözlerini yerden kaldırmadan geçtiler.
Aralarında, insanlardan çok buruşuk maymunlara benzeyen yaşlı kadınlar vardı; kasları koşarken sanki üzerlerinde deri yokmuş gibi görünen olağanüstü anatomik örnekler.
Genç kadınlar, küçük çocuklar ve hamileliğin çok ileri evresinde kadınlar vardı; ve
hepsi otomatik figürler gibi, saat gibi çalışan kuklalar gibi geçtiler.

Bu yüklü yaratıklar yeterince acınası bir manzaraydı, dilsiz, aptal hayvanlar gibi görünüyorlardı; ancak Avrupalıların gözünü özellikle
şok edecek hiçbir şey yoktu, çünkü bu insanlara karşı uzun zamandır hazırlanmış ihanet, doğa tarafından tasarlanmış ve gerçekleştirilmiş, kara maskeleri diğer insanların günahlarını ve kendi anlatılmamış acılarını örtüyordu.

Beyaz olsalardı, umutsuz bakışlar, çökük gözler, acı ve köleliği anlatan yüzlerce işaret görünür olurdu, yüreğe hitap ederdi; ama kara kütle bunları tam olarak ifade edemezdi. Onlar zenciydi, diğer zencilerden daha çirkin ve daha depresif görünüyorlardı - hepsi bu.

Ve böylece Adams, ne gördüğünü bilmeden ve gördüğü şeyin zihninde bıraktığı tek izlenim iğrenmeydi.

Profesyonel gözü kalabalığın yanından geçerken bir gerçeği fark etti. Kadınlardan dördü sol ellerini kaybetmişti.

Eller üç vakada bileklerin hemen üstünden kesilmişti ve bir kadın ön kolunun ortasından kesilmişti.

Bunu Berselius'a söyledi, Berselius sözlerini duymamış gibi görünüyordu.

Öğlen üç saat dinlenmek için durdular ve sonra yola devam ettiler, geceyi geçirmek için, yirmi beş mil yolculuktan sonra, ormanın bir yerinde kamp kurdular.

BÖLÜM IX

BÜYÜK OYUN

Pondoland'dan kıyı boyunca ilerlerken İngiliz park manzaralarının
ta deniz kenarına kadar uzandığını gördüğünüz gibi, Kongo'nun da
görünüş açısından Avrupa'dan kesilip buraya ekilmiş olabilecek
şeritlerde sürprizleri vardır.

Felix'in kamp yeri olarak seçtiği bu açıklık
kaba otlarla doluydu ve yer yer ilk bakışta elma ağaçları gibi görünen şeylerle
çizilmişti: aslında dikenlerdi. Kamp kuruldu ve ormanın kenarında ateşler yakıldı ve sonra
Berselius halkının hikayesini dinlemeye başladı ve birinin kayıp olduğunu gördü. Aşçı çocuklardan biri geride kalmış ve kaybolmuştu. Başladıktan kısa bir süre sonra
topallamıştı. Askerler geride kaldığını görmemişlerdi ama
hamallar görmüştü.

"Kaç mil uzaktaydı?" diye sordu Berselius toplanan hamallara.

"Nkoto, nkoto (Çok fazla, çok fazla)," cevabı koro halinde geldi, çünkü
bir grup vahşi, eğer ortak bir fikre sahiplerse, bir cevaba karşılık olarak hep birlikte bağırırlardı, tıpkı bir adam gibi.

"Neden söylemediler?"

"Bilmiyorduk," alakasız cevap koro halinde geldi.

Berselius, onların sadece dikkatsizlik ve inisiyatif eksikliğinden söylemediklerini gayet iyi biliyordu. Hepsini sağlam bir şekilde kırbaçlayabilirdi ama
yarınki iş için taze olmalarını istiyordu. Yiyeceklerini kesmek
sadece onları zayıflatırdı ve ücretlerini kesmekle tehdit etmeye gelince, böyle bir
tehdit vahşi bir insan üzerinde hiçbir etki yaratmaz.

"Bakın!" dedi Berselius.

Hamalları azarlayarak göndermişti ki keskin gözü

ormanın yukarısında bir şey gördü. Bir saatlik gün batımı istiyordu.

Berselius'un baktığı yönü takip eden Adams, dikenli ağaçların küçülen boyutuna bakılırsa
çok uzakta, yüreğinin
zıplamasına neden olan bir şekil gördü.

Devasa ve hareketsiz, büyük bir yaratık düz ışıkta kambur bir şekilde duruyordu;

geriye doğru kıvrılan ve gökyüzüne karşı silüet oluşturan ikiz boynuzlar ona bunun ne olduğunu hemen söyledi.

"Boğa gergedan," dedi Berselius. "Bütün gün sık bitkilerin arasında yattım; beslenmek için dışarı çıktım." Felix'e bir işaret yaptı, Felix tam olarak ne istediğini bilerek çadıra daldı ve .400 barutlu tüfekle ve Adams'ın fil tüfeğiyle geri döndü.

"Gel," dedi Berselius, "bu canavar açıkça düşünüyor. Bazen bir saat kadar öyle kalıyorlar. Şansımız varsa, hareket etmeden önce yanlara doğru bir atış yapabiliriz. Rüzgar bile esmiyor."

Başladılar, Felix de silahlarla onları takip etti.

"Onunla ilgilenmem," dedi Berselius, "sadece et işe yarayacak ve senin için bir deneyim olacak. İlk atışı sen yapacaksın,
ve eğer saldırırsa, omzunun hemen arkasına nişan al - eğer ulaşabilirsen, orası bir gergedan için uygun noktadır; diğer hayvanlar, hangi hayvan olursa olsun, aslan veya geyik olsun, boynuna nişan alırlar; boyun vuruşu nakavt darbesidir. Kalbinden vurulan bir aslanın elli metre yol kat edip bir adamı öldürdüğünü gördüm; boynundan vurulmuş olsaydı,
izleri üzerinde yere düşerdi."

"İnek," dedi Felix arkadan.

Ormanın kenarındaki sık bitkilerden başka bir form kopmuştu.
Boğadan biraz daha küçüktü, ancak boynuzları daha kısaydı; ayrıca daha soluk renkliydi ve o kadar da iyi görünmüyordu. Sonra
kalın şeylerin içinde kayboldu, ama boğa ayakta kaldı, sanki dökme demirden yapılmış gibi
hareketsizdi ve şimdi daha belirgin olan iki korkunç boynuz, arka planı pala gibi kesiyordu.

Gergedan, Kongo'nun yerlisi gibi,
Adem öncesi günlerden
hemen hemen hiç değişmeden aşağı indi. Şimdi yarı kör;
yirmi yarda bile göremiyor, hala antik dünyanın gecesinde hareket ediyor ve bir adamın kokusu zihninin kalıntılarında
en çılgın endişeyi uyandırıyor. Sizi kokluyor, ağır başını bir yandan bir yana savuruyor ve sonra görünüşe göre size saldırıyor.

Bu saldırıdan daha kötü, vahşi ve ölümcül niyetle dolu hiçbir şey olamazdı; yine de, gerçekte, talihsiz hayvan sizi hiç aramıyor, sizden kaçıyor; çünkü gergedan kaçarken
her zaman rüzgarın estiği yöne doğru koşar. Sen
o yöndesin, yoksa kokun ona ulaşamazdı; kokun
güçlendikçe güçlendikçe, o daha da telaşlanır ve daha hızlı
koşar. Şimdi seni görür, ya da sen ateş edersin. Eğer ıskalarsan, Tanrı yardımcın olsun, çünkü o
aniden öfkeye dönüşen tüm korkusuyla flaşı şarj eder. Vahşi hayvandan dört yüz metre kadar uzaklaşmışlardı ki, hafif bir rüzgar
çimleri hareketlendirdi ve gergedan anında pozisyonunu değiştirdi.

"Kokumuzu aldı," dedi Berselius, Felix'ten barutlu tüfeği alırken, Felix de tüfeğini Adams'a verdi. "Güçlü. Onu burada bekleyeceğiz."

Gergedan, birkaç huzursuz hareketten sonra "koşmaya" başladı. Vahşi hayvanın
rahatsız olduğu görülebiliyordu; yarım daire çizdi ve sonra, rüzgar artıp kokuyu güçlendirerek, doğrudan Berselius ve arkadaşlarına yöneldi ve saldırdı.

Gelirken çıkan ses, bir delinin çaldığı büyük bir davulun sesi gibiydi.

"Ben emir verene kadar ateş etmeyin," diye bağırdı Berselius, "ve tam omzunun arkasına nişan alın."

Hücum eden hayvanın solunda olan Adams, tüfeği kaldırdı ve
dürbüne baktı. Biliyordu ki, eğer ıskalarsa, canavar
flaşı şarj edecek ve belki de ikinci namluyu
atmadan önce ona saldıracaktı.

Bu, ilerleyen bir ekspres lokomotifin önünde durmak gibiydi. Üstelik,
onu raydan çıkarmazsanız, metalleri bırakıp sizi kovalama gücüne sahip bir lokomotif.

Berselius asla konuşmazdı! Berselius sürekli olarak
gergedandan Adams'a bakıyordu.

"Ateş!"

Fil tüfeğinin kulakları sağır eden sesi ormandan yankılandı ve
gergedan, sanki görünmez bir tel çit tarafından tökezlenmiş gibi
düştü, yeri yırttı ve bir domuz gibi ciyakladı.

"İyi," dedi Berselius.

Adams alnındaki teri elinin tersiyle sildi.
Daha önce hiç bu kadar ölümcül bir sinir gerginliği yaşamamıştı.

Avına doğru ilerliyordu, şimdi kaskatı ve çıplak bir şekilde gerilmişken
Felix tarafından tutuklandı.

"İnek," dedi Felix tekrar.

İnek, silah sesiyle siperini açmış ve gazını almıştı.

Aynı yapıdaki iki otomatik figür, kurulup
harekete geçirildiğinde aynı hareketleri yapacağı gibi, inek de boğanın yaptığını yaptı: vahşi ve sıkıntılı bir şekilde koştu ve sonra
tam rüzgarın gözüne doğru hücum etti.

"Benim," dedi Berselius ve onunla buluşmak için yirmi adım ilerledi.

Berselius, gizemlilik derecesinde ürpertici ve mesafeli bir şekilde, keşif gezisinin en başından beri arkadaşına gerçek karakterinden çok az şey göstermişti. Bu yaptığı, Adams'ın ona olan saygısını azaltmamıştı.

Özdenetim, bu garip adamın kullandığı o komuta gücünün ana kaynağı gibi görünüyordu. Hamallara çocuğun kaybı için yaptığı azar, birkaç sessiz kelimeyle dile getirilmişti ve onları titreyerek yerlerine göndermişti, sinmiş ve dilsiz. Hayvan içgüdüsü onlara, sivri sakallı, sessiz görünümlü küçük adamın kendini dizginlemesinin tek başına üzerlerine çökmesini engellediği korkunç bir hayvandan bahsediyor gibiydi.

Berselius, Adams'ın ateş etmesine izin vermeden önce boğanın yüz metreden biraz daha fazla yaklaşmasına izin vermişti. Amerikalı'nın cesaretini ve kendini dizginleme gücünü iyice ölçmüştü ve yüz metrelik sınırın ötesinde onlara güvenmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu; çünkü büyük av hayvanlarıyla iyi bir deneyim yaşamamış hiçbir kadından doğan adam, yüz metrelik sınır geçildiğinde saldıran bir gergedanla baş edemez ve kesin nişan alamaz.

Yaklaşan hayvanın gürleyen davul sesleri ormandan yankılanıyordu. Eğer
başı bir tüy yastık olsaydı, arkasında hareket eden üç tonluk katı etin çarpması kesin ölüm olurdu; ama baş, megateryum dünyada yürürken tasarlanmış bir yıkım aracıydı ve uzun tırmıklı boynuz, bir fili, keskin bir çakının bir tavşanı parçaladığı kadar kolay parçalayabilirdi.

Bu şeyin önünde ve sağında, elinde tüfekle Berselius duruyordu.
Yüz metrelik sınır geçene kadar silahı omzuna bile kaldırmadı ve sonra nişangahına o kadar korkunç bir şekilde asıldı ki Adams, ter damlalarının yüzünde karıncalar gibi aktığını hissetti ve hatta Felix bile mide bulandırıcı bir şeyi yutmaya çalışan bir adam gibi yutkundu. Bu, cesaretin, özdenetimin ve soğukkanlılığın muhteşem bir gösterisiydi.

Yirmi beş yarda veya biraz aşağıda, barut çınladı. Hayvan
tıpkı diğerinin yaptığı gibi, görünmez gergin bir telin üzerinden
geçmiş gibi görünüyordu ve kendi ivmesiyle kayarak, ciyaklayarak,
vurarak ve çimleri parçalayarak, ölümde sertleşmeden önce Berselius'un ayaklarına kadar geldi. Büyük bir otomat gibi,
insanları boğanın kokladığı gibi koklamıştı,
tıpkı onun yaygara kopardığı gibi "telaşlanmış",
hızlandığı gibi hücum etmiş ve öldüğü gibi ölmüştü.

Ve şimdi kamptan büyük bir haykırış yükseldi, "Nyama, nyama! (Et, et!)."
Askerlerden, silah taşıyıcılarından, hamallardan geliyordu.
Artık
asker, silah taşıyıcısı veya hamal yoktu; her ayrım unutulmuştu; hepsi vahşiydi, ormanın ebedi çığlığını seslendiriyorlardı,
"Nyama, nyama! (Et, et!)."

Gün batımının son ışıklarında iki devasa şekil sonsuza dek ölümde uzanıyordu. Her hayvanın ebedi uykuya dalmadan önce aldığı o uzun, sert esnemeden sonra kendilerini toparlamış gibi yatıyorlardı; ve Adams, katil boynuzlarla donatılmış büyük sırıtan maskelere bakarak duruyordu, Berselius ise tüfeğinin dipçiği çizmesinin üzerinde, hamalların ve silah taşıyıcılarının öldürülen hayvanların etrafında karıncalar gibi uçuşup, onun yönetimi altında onları kesmeye devam etmelerini düşünceli gözlerle izliyordu. Sonra et kampa getirildi. Kuyruklar ve böbrekler de dahil olmak üzere karkasların en iyi kısımları beyaz adamlara ayrıldı ve etin geri kalanından gelen erzaklar servis edildi; ama
sırada en sonda olan ve çocuğun geride kalmasına izin vermekle sorumlu olan bir düzine hamal hiçbir şey alamadı.

Yüzlerini görmek acınasıydı. Ama et dağıtımının ortasında kayıp çocuğun kampa aksayarak girmesine rağmen cezalarını hak ettiler.
Ayağında yarım inç uzunluğunda bir diken vardı ve Adams onu çıkardı. Sonra kamp yatağa girdi.

Adams cibinliğin altındaki çadırında derin bir uyku çekti ve gecenin olaylarından hiçbir şey duymadı ve
bilmedi. Berselius da derin bir uykudaydı, sabah saat bir civarında Felix onu uyandırdı.

Hamallardan biri bir önceki geceki dağıtımdan kalan etten çalarken yakalanmıştı.

Olağanüstü olan şey, iyi beslenmiş olmasıydı, yasaklılardan biri değildi. Saf açgözlülükten çalmıştı.

O, ufak tefek bir adamdı, zayıftı ve muhtemelen yıkılıp
her neyse sorun çıkaracaktı. Suçu büyüktü.

Berselius, Felix'i Mauser tabancası için çadırına gönderdi. Sonra ceset
bir leoparın kükreyen, hırıltılı çığlığının karanlığı böldüğü ormana
fırlatıldı.

BÖLÜM X

M'BASSA

Yedi günlük yürüyüş onları Yandjali'nin 120 mil doğusuna ve M'Bonga'nın büyük kauçuk bölgesinin kalbine götürdü.

Ortalama olarak günde 20 mil katedilmesi gerekirdi, ancak
ateş etmek için burada ve orada gecikmişlerdi ve görevi ganimetleri taşımak olan fazladan hamallar çoktan talepte bulunmuştu.

Yolun çoğu ormandı, ancak orman açık alanlarla bölünmüştü; antilop sürülerinin bulutlar gibi hareket ettiği, tropik sis ve sıcaklık, sarı çan çiçeğine benzeyen çiçekleriyle büyük n'sambya ağaçları, kızıl çiçekleriyle m'binas, uzun tüy palmiyeleri ve bitişik ormanların yabani papawları olmasa İngiliz sayılabilecek iki büyük park benzeri çayırlığı geçtiler. Ancak yürüyüşün son iki gününde orman kalınlaşmış ve daha kasvetli bir
noktaya bürünmüştü; daha önce karşılaştıkları hiçbir şey bu kadar vahşi, bu kadar gür ve tropikal olmamıştı. Burası, cam bir ev atmosferi ve özellikle zengin bir toprak gerektiren o gizemli bitki olan kauçuk asmasının meskeniydi. Binlerce mil karelik M'Bonga'nın büyük kauçuk ormanı, aslında bir orman kıstağıyla birleşmiş iki ormandan oluşuyordu. Loş bir şekilde, bir kum saati şeklindedir; iki ormanın birleştiği
darlığın güneyinde, Berselius'un yapmakta olduğu fil ülkesi vardır ve Felix onları o kadar kurnazca ve iyi yönetmişti ki,
darlıktan sadece elli mil uzaklıktaki kauçuk bölgesine
girdiler.

Ormanda, fil arazisinden otuz mil uzaklıkta, Belçika
kalesi M'Bassa vardır. Şimdi büyük avın başlayacağı
üs olacak olan bu yere doğru gidiyorlardı.

M'Bassa kalesi bugün bir kale olarak değil, sadece kauçuk toplama yeri olarak kullanılıyor. İlk günlerde, Zappo Zap'ları kadar savaşçı bir kabile olan Belçikalılar için çok gerekli bir siperdi; ancak bu kabilenin insanları uzun zamandır beyaz yıldızlı mavi bayrak altına getirildi. Artık "askerler" ve vahşilikleri, keskin bir araç gibi, Hükümet tarafından iyi bir hesaba çevrildi.

M'Bonga'nın büyük ormanında kauçuk asmaları eşit olarak
dağıtılmamıştır. Bulunmadıkları geniş alanlar vardır; yalnızca en ıssız yerlerde büyürler. Kauçuk asmasını evcilleştiremez, budayamaz ve itaat altına alamazsınız; bağla ve tarlayla hiçbir ilgisi olmayacaktır; tek başına büyümeyi seçer.

Diğer her şey hasadına neşeli bir yüzle gelir, ancak kauçuk asması, koyu yeşil bir yılan gibi, ölümden korkarak avlanmak zorundadır.

Sık sık gittiği orman alanlarında bile, yalnızca parçalar halinde bulunur, bu nedenle hasatçılar, insanların mısır, pamuk veya üzüm hasadına yaptığı gibi, tek başlarına gidemezler; küçük gruplara ayrılmaları gerekir ve bunlar tekrar bölünür, asmaların en sık olduğu yerlerde
burada ve orada tek bir birey bırakır. Tamamen tek başına, hayalindeki kötü ruhların ve ormandaki hayvanların insafına kalmış bir şekilde, dallardan ve yapraklardan kaba bir barınak yapar ve asmada kesikler
açmaya ve yapışkan özlerini
damla damla akıtmaya başlar.

Bazen bu monoton eser üzerinde şarkı söyler ve duş-banyo kükremelerinin arasındaki uzun yağmurlarda, yaprakların damlamasıyla
bu insanların ulumalarını duyabilirsiniz ve geceleri ateşlerinin kıvılcım gibi parıltısı pis kokulu karanlığı noktalamaktadır.

Bunlar kauçuk toplayıcısının görevinin koşullarıdır ve bu asla tamamlanabilecek bir görev değildir; yıl geçtikçe, yıl geçtikçe asla sona ermez.

Felix'in onları içinden geçirdiği bu ormanlar, Yandjali yakınlarındaki ormanlar için, Beethoven'ın müziğinin Mozart'ın müziğine ne ise oydu.

Muazzam ve kasvetli senfoniler. Ağaçlar kocamandı ve
asmaların kablo kalınlığındaki ağırlığı altında inliyordu. Bazen yaprak ve asma örtülerinin arasından geçmek zorunda kalıyorlardı, hamallar kayboluyor ve
birbirlerine sesleniyorlardı ve keşif ekibinin başı, geride kalanlar toplanıncaya kadar duruyordu; bazen bastıkları zemin, burada yetişen muzların yere düşen meyvelerinden gelen yağ gibiydi,
ve ıslak ve kasvetliydi, meyvelerini öyle miktarda
yağlıyordu ki, çalı domuzları ne kadar yiyip bitirseler de, asla hepsini yok edemiyorlardı.

Bazı ağaçlarda, kocaman solmuş yapraklar gibi, yarasalar asılıydı ve bazılarından
sakal yosunu metrelerce uzunlukta ve hayaletimsi gri renkteydi; Ayaklar altında çiğnenen
otlar bile özlüydü ve fışkıran
suyunun kokusu çürüme kokusuyla karışıyordu.

Hatta toprak bile değildi; tüm orman görünmeyen bir
vadiye doğru iniyordu; kendinizi yokuş aşağı, aşağı, aşağı giderken hissediyordunuz ve sonra
havanın daha derin durgunluğundan yarı ağaçsı bir vadinin dibinde olduğunuzu biliyordunuz. Açık alanlar, geldiklerinde, çok az gökyüzü gösteriyordu ve
çevredeki hapishanedeki odalardan daha az açık alanlardı.

Felix onları bu yerin en derin yerlerinden geçirmiyordu;
M'Bassa'dan gelen kauçuğun nehre taşındığı bir yolun belirsiz işaretlerini takip ediyordu. Aslında bir otoyolda seyahat ediyorlardı ve daha önce başka insanların gittiği bir yolun en belirsiz belirtisi, vahşi doğanın dehşetini
çoğundan çalan bir şeydir.

Yol veya yolun ötesindeki ormanın yalnızlığı, kauçuk toplayıcılarının tek başına gitmek zorunda olduğu o uçsuz bucaksız derinliklerde, hayal etmenizi bırakıyorum.

Sonunda, öğle vakti, buraya yaptıkları yolculuğun üçüncü gününde, ağaçların düştüğü, hiçbir ağaç kalmayana kadar yükselen bir zemine çarptılar,
ve cennetin mavi gökyüzü başlarının üstünde uzanıyordu ve önlerinde,
yükseltinin en yüksek noktasında, Fort M'Bassa güneşte yanıyordu.

BÖLÜM XI

ANDREAS MEEUS

Parthenon, tüm ihtişamıyla, geri dönen Yunanlılara Adams'ın gözünde bu yarı harap kaleden daha güzel görünemezdi.

Beyaz adamların elleriyle inşa edilmiş ve güneş tarafından parıldayan bir şey - yürek
kıran ormanda uzun, uzun yürüyüşten sonra göze bundan daha hoş ne olabilirdi!

M'Bassa kalesi oldukça küçüktü; etrafındaki duvarlar
çürümeye yüz tutmuştu, ancak "misafirhane" ve ofis ve kauçuğun
depolandığı büyük depo iyi durumdaydı ve iyi bir şekilde sazlanmıştı.

Duvarların dışında, "askerler" ve eşlerinin yaşadığı bir dizi sefil kulübe vardı ve bu askerlerden biri, başında ebedi kırmızı fes ve sırtında bir tüfekle, uzun boylu siyah bir adam, yaklaşan keşif heyetini ilk gören ve onun yaklaştığını, kendisi gibi bir düzine kişiyi güneşten kavrulmuş kulübelerden ve bir an sonra ofisten, pith miğferli beyaz bir adamı getiren bir haykırışla bildiren ilk kişiydi. Bir an için yarı yıkık duvarın üzerinden yeni gelenlere baktı ve sonra onları karşılamak için ilerledi. Orta boylu bir adamdı, miğferin gölgesinde çok beyaz görünen melankolik bir yüzü vardı; kirli beyaz bir matkap giymişti ve dudaklarının arasında bir sigara vardı. Hayatında hiç gülümsememiş bir adam gibi görünüyordu, yine de yüzü hiç de hoş olmayan bir yüz değildi, yine de gözlemciyi duraklatacak çok şey vardı. Sesi hiç de hoş olmayan bir ses değildi, yine de Berselius'u selamladığında Adams'ı sert ve tuhaf bir şekilde etkileyen bir şey vardı; çünkü M'Bassa'daki _Chef de Poste_ Andreas Meeus'un sesi, iki yıldır yerlilerin dilini konuşmaya mahkum edilmiş bir adamın sesiydi. Garip tonlamaları, tereddütleri ve iki yıl boyunca yerlilerin düşüncelerini kendi dillerinde düşünmeye mahkum edilmiş bir beynin durumunu ifade eden bir donukluğu vardı.

Bir kemanın sesi kemanın durumunu ifade ettiği gibi, bir adamın sesi de zihninin durumunu ifade eder. Ve bu, Kongo Eyaletinin vahşi doğasında seyahat edip halk arasında yaşamaya mahkum edilmiş kendi renginizdeki insanlarla konuştuğunuzda sizi en çok etkileyecek gerçektir.

Meeus'un sesi bir kemanın sesine benzetilebilirdi - içini dolduran ve yankı tahtasını körelten garip bir mantar
büyümesi tarafından saldırıya uğramış bir keman.

Berselius'un seferinin geleceğinden bir ay önce haberdar edilmişti ve bu adamın, av seferleri kırmızı halıyla kaplı, Leopold'la iyi geçinen, parmağını kaldırarak Andreas Meeus'un görevinden alınmasına ve parmağını kıvırarak Komiserliğe yükseltilmesine neden olabilen, her şeye gücü yeten Berselius'a göstereceği köleliği hayal edebilirdik.

Yine de hiçbir kölelik göstermedi. Köleliği geride bırakmıştı, tıpkı gururu, hırsı, vatanseverliği, ülkeyi ve karısına ve çocuğuna duyulan sevgiye dönüşen o ilahi şeyi geride bıraktığı gibi.

Berselius ve Adams ile el sıkıştığında, kaleye, daha doğrusu harap çamur duvarlarla çevrili, yaklaşık yüz yarda karelik bir alana giden yolu gösterdi. Dörtgenin sağında, kauçuğun ve az miktarda fildişinin saklandığı iniş yeri vardı. Ortada yanlış adlandırılmış misafirhane, çürümeye yüz tutmuş bir verandası olan büyük bir çamur ve sazdan
bina duruyordu.

Kör edici güneş her yere parlıyordu, şiddetli ışığıyla yerin gerçek ve dehşet verici ıssızlığını ortaya çıkarıyordu.
Çevrede gözün minnettarlıkla dinlenebileceği tek bir şey yoktu.

Çevreden dönüp kale duvarının ötesine
uzaklara bakıldığında, Romulus'un Roma'nın ilk belirsiz taslağını çizen duvarın ötesine baktığında gördüğü dünya kadar medeniyetten uzak bir dünya görülüyordu.

Kuzeyde orman; güneyde orman; doğuda orman; ve
batıda sonsuz ve sınırsız orman. Parlayan güneş, yağmur mevsiminde sis ve sessizliğe dönüşecek olan sonsuz pus.

Fırtınalarda ve yağmurların altında, M'Bonga'nın büyük kauçuk ormanı
resiflerle dolu bir deniz gibi kükrerdi, ama böyle bir günde, kalenin yüksek zemininden bakıldığında, göz şişkin kubbeler boyunca seyahat ederdi
ve sıcaktan kavrulmuş yeşillik vadileri, tüy palmiyelerinin soluk yeşili, n'sambyas'ın kasvetli yeşili, ötedeki her şeyi örten pusa doğru, böyle bir günde, sessizlik bir Sfenks'e
ve bir milyon yıl uzaktan bakardı. Afrika'nın üzerine
Firavun doğmadan önce, Teb inşa edilmeden önce, Afrika'nın bir ismi vardı.

Meeus, sadece iki odası olan misafirhaneye doğru yol aldı--yeterince geniş odalar, ama hayatın olağan ihtiyaçları dışında her şeyden yoksundu. Oturma odasında beyaz
bir
anahşaptan yapılmış bir masa ve yerliler tarafından Avrupa tasarımına göre yapılmış üç veya dört sandalye vardı. Kötü bir şekilde kurumuş ve kenarları buruşmuş bir leopar derisi, muhtemelen bir süs olarak bir duvara asılmıştı; diğer duvarda ise birkaç Kongo
yay ve ok vardı - çok kalın iplere sahip yaylar ve o kadar ustalıkla zehirlenmiş oklar ki, bir çizik sizi öldürebilirdi, oysa uzun yıllardır orada asılıydılar. Bunlar, Fort M'Bassa'nın gerçekten bir kale olduğu ve aşağıdaki ormanlardan gelen, dişleri törpülenmiş, isli siyah şeytan bulutlarının, sadece tüfek ateşiyle süpürülmek üzere, oraya baskın düzenlediği ilk günlerin ganimetleriydi.

Resimli bir gazeteden koparılmış bir resim yoktu, Verhaeren'in evinde olduğu gibi, ama kaba bir şekilde inşa edilmiş bir rafta, bazıları iki yıllık, bazıları geçen ay yazılmış, hepsi ticaretle ilgili olan aynı "resmi mektuplar" yığını duruyordu. Meeus sigara ve cin çıkardı, ama Berselius, operasyon üssünde güvende olduğu için, olayı küçük bir şenlik haline getirmek için, hamallarının depoya bıraktığı dükkânlara birer magnum şampanya için gönderdi. Cliquot'tu ve Meeus, şarabın parıltısını damarlarında hissettiğinde, çökük yanaklarına bir kızarıklık ve donuk gözlerine bir parlaklık geldi; unutulmuş şeyler hafızasında yeniden canlandı, tanıdığı insanların gölgeleriyle birlikte - Brüksel'deki lambalı sokakların parıltısı, _Cafe de Couronne_'un parıltısı - geçmişin tamamı, olduğu gibi, şarapta yatıyordu.

Meeus "talihsiz adamlardan" biriydi. Belçika Hükümeti'nde küçük bir katiplik yapmıştı ve kendi hatası yüzünden
işten çıkarılmıştı.

Bu beş yıl önceydi. İşe son verilene kadar, kendisini ve arkadaşlarını kurtaracak hiçbir şeyi olmayan Kıta'daki küçük bir hükümet katibinin sürdürdüğü seyyar satıcılık ve
aşağılık hayatı yaşamıştı: Resmi hayatın
kuru çürümesi onu resmi hayat dışında hiçbir şey için işe yaramaz hale getirmişti. Küçük çaplı bir şehvet düşkünüydü, işten çıkarıldığı gün, cebinde beş yüz frankla, işten
çıkarılmış ve dünyada sürüklenirken bulduğunda çevresini genişletti. Bir hafta süren görkemli bir sefahatte, beş yüz frank harcadı ve sonra bir bekar teyzenin yanında yaşamaya
yerleşti.

Bunu iş aramak olarak adlandırdı.

Bir yıl dokuz ay yaşadı ve sonra öldü, emeklilik maaşı da onunla birlikte öldü. Onun kaybını derinden hissetti, çünkü sadece parası ona destek olmakla kalmamıştı, aynı zamanda onun tek gerçek dostuydu ve o günlerde ona şimdi çok uzak görünen bir kalbi vardı.

Sonra Yoksulluk onu elinden tuttu ve sabırla ve şemalarla dünyanın sertliğini, dolandırıcılık sanatını hiç öğrenip geçimini bununla sağlamayan
_sınıfsızın_ korkunç durumunu ve _kafelerde_ oturup bulvarlarda yürüyen ve kadınlara dik dik bakan o iyi adamların
arkadaşı olarak tamamen yararsızlığını açıkladı.

Brüksel sokaklarında, önce bakımsız giysilerle ve en sonunda
pislik ve korkunç paçavralar içinde dolaştı. Bir akrabası iki yüz frankla yardımına geldi; kendine giysiler aldı ve kendini saygın biri yaptı,
ama iki hafta içinde kendini tekrar kötüleşti, bir anlık desteği
parçalanmış bir yüzücü gibi batarken buldu.

Dalgalar karanlık başının üzerinden tekrar geçmek üzereyken, bir
tanıdık ona Hükümet altında bir görev buldu. Belçika Hükümeti altında değil, Kongo Hükümeti altında.

Andreas Meeus, bu Hükümetin ihtiyaç duyduğu,
hâlâ ihtiyaç duyduğu, hâlâ kullandığı ve zencilerden altın çıkarmak için icat ettiği
cehennem makinesi çalışmaya devam ettiği sürece kullanmaya devam etmesi gereken tam da bu tip bir adamdı. Yani, pazardan topladığı
portakal kabuğunu
yemiş bir adam; arkadaşlarını ve giysilerini
yıpratmış bir adam. Umutsuz bir adam.

İnsan, ellerindeki iş için mümkün olan en büyük
aşağılıkları seçeceklerini düşünürdü: şiddetin en kötü suçlarından hüküm giymiş mahkûmlar.
Hiç de değil. Bu adamlar bir yandan çok inatçı, bir yandan çok dengesiz ve bir yandan da (söylemesi garip) çok fazla
yüreğe sahip olacaklardı. Kongo Hükümeti işini bunun için fazlasıyla iyi biliyor. İşini yapmak için hapishaneden katil veya şiddet yanlısı bir suçlu gerekmez; sokaklardan umutsuz bir adam alır. Düşmüş eğitimli adam, hala düşünebilen adam.

Meeus, tıpkı bir adamın hapishaneye gitmesi gibi Afrika'ya gitti. Gitme fikrinden nefret ediyordu, ama gitmek zorundaydı, yoksa kalıp aç kalacaktı. Üç ay boyunca Boma'da görevlendirildi ve sonra Yukarı Kongo'da küçük ve kolay çalışılabilen bir göreve nakledildi ve burada yeni köleliğinin tüm koşullarını öğrendi.

Bu görev, Kongo yönetiminin jargonunda Orman Sömürüsü olarak adlandırılan şeyle ilgiliydi. Etraftaki insanlardan çıkarmak zorunda olduğu şey sakız kopalı ve mumdu.

Burada kendini ahlaki olarak, Dışişleri Bakanı Van Estvelde tarafından 20 Haziran 1892'de Brüksel'den yayınlanan o meşhur ve rezil bildirinin pençesinde buldu.

Bonus Bildirgesi.

Bu bildirinin şartlarına göre, Meeus maaşının yanı sıra yerlilerden çıkarabildiği her kilo mum ve kopal için bir bonus alabileceğini ve bu malzemeyi ne kadar ucuza alabilirse bonusunun o kadar fazla olacağını keşfetti.

Böylece, yerlilerden beş santim veya daha az maliyetle söktüğü her kilo mum veya kopal için cebine on beş santim bonus giriyordu, yani Meeus'un bonusu yerlilerin aldığının üç katıydı; eğer herhangi bir gevşeklik veya adalet duygusu nedeniyle mum veya kopalin maliyeti kilo başına altı santime çıkarsa, Meeus sadece on santim bonus alıyordu ve
böyle devam ediyordu.

Malzemeyi ne kadar ucuza alırsa o kadar fazla para alıyordu. Ve yerlilerle ticaret yapmak zorunda olduğu şartlar bunlardı.

Sonra vergiler vardı. Yerliler, devlete ödenmesi gereken bir vergi, onları yağmalayan ve sömüren hükümete ödenen bir vergi gibi, büyük miktarlarda balmumu ve kopalı bedavaya getirmek zorundaydı.

İçinde bir zanaatkarlık baharatı olan Meeus, bu duruma, ustaca yönlendirilen bir bilardo topunun cebe düşmesi kadar kolay düştü.

Talihsiz adam, profesyonel bir oyuncunun elinde kesinlikle bir bilardo topuydu; ipucu vuruşu Belçika'da verilmişti, belirlenen yere yuvarlandı, düştü ve lanetlendi. Parmakları çarpıklaştı ve ruhunu paraya karşı donuk bir açlık doldurdu.
Zencileri çalıştırmadaki başarısı o kadar büyüktü ki
daha yüksek maaşlı daha zor bir göreve ve ardından doğrudan M'Bassa'ya geçti.

Doğası gereği zalim bir adam değildi. Çocukluğunda
hayvanlara düşkündü, ancak Kongo'nun tanrı-şeytanı Matabiche tüm bunları değiştirdi.

İşlerinde fahiş hiçbir şey görmedi, onlarda yanlış hiçbir şey.
Her şey yolundayken, her şey yolundaydı; ancak yerliler
harcamalarına ve vergilerine karşı koyduklarında, ikramiyesini dolandırıp üstlerinin gözünde onu
küçük düşürdüklerinde, Meeus korkunç oldu.

Ve o mutlak efendiydi.

Burada, yalnız kalede, şimdi bir Sfenks gibi konuşamayan, şimdi ona işkence eden bir deniz gibi kükreyen büyük M'Bonga kauçuk
ormanının ortasında; Burada, kurak mevsimlerin bitmeyen güneş ışığında ve yağmurların bitmeyen sefaletinde, Meeus kendi içine itilmiş halde, düşünmek için zaman buldu.

Sınırsız bir hapishane kadar korkunç bir hapishane yoktur. Bir adamın
Dartmoor'daki bir hücrede yaşaması, ormanın çölündeki bir karakolda yaşamaktan çok daha iyidir.
Duvarlar arkadaş canlısı şeylerdir, ancak
uzakta arkadaşlık yoktur.

Meeus, kalenin duvarlarının üzerinden bakıp
başka bir güneşin başka bir güne, başka bir karanlığın başka bir geceye
müjde verdiğini izlemenin ne olduğunu biliyordu. Sonsuz özgürlüğü izlemenin ve bunu
kendisi için esir alan ve gardiyan olarak bilmenin ne olduğunu biliyordu. Öğle uykusundan uyanıp
aynı büyük, korkunç güneş ışığının aynı eski kurak bahçe alanına, çürümüş muzun yanında duran boş domates kutusunun
bir zenci çocuğun attığı yere
vurduğunu görmenin ne olduğunu biliyordu. Yalan söylemenin, sineklerin vızıltısını duymanın ve hangi şeytanın melodisini taklit etmeye çalıştıklarını merak etmenin ne olduğunu biliyordu. Hasta bir çocuğun imkansız bir oyuncak için aciz arzusuyla ölümü düşünmenin ne olduğunu biliyordu.

Kendi hayatına bak ve seni
_can sıkıntısından_ ve şeytanlıktan kurtaran ve yaşadığımız bu dünyada saat be saat yolculuğuna devam etmen için sana yürek veren tüm küçük şeyleri gör. Sabah gazeten, kütüphaneden yeni aldığın kitap, işten döndüğünde içmeyi umduğun pipo, işinin en ince ayrıntıları; sıradan bir adamın gününü oluşturan, monotonluğu
kıran ve önündeki manzarayı kısa görüşlere bölen yüz bir önemsiz şey.

Meeus'un bunların hiçbiri yoktu. Edebiyat ya da aşk olmadan, ona yardım edecek bir kadın olmadan, bakacak bir çocuk ya da bakacak bir köpek olmadan,
orada, Fort M'Bassa'da, göz kamaştırıcı güneş ışığında kaderiyle yüzleşti ve
olduğu şey oldu.

XII. BÖLÜM

KALE'DE GECE

Gece sıcak ve dardı ve misafirhanedeki parafin lambasının kokusu tütün dumanıyla ve dışarıdaki geceden gelen hafif, hafif misk kokusuyla karışıyordu. Arada sırada açık kapıdan içeri sıcak ve nemli bir rüzgar esiyordu, sanki büyük bir panter odaya
soluyormuş gibi.

Ormandaki geceler soğuktu, ama burada, Fort M'Bassa'da bir sıcak hava dalgasının içinde
kaynıyorlardı.

Adams, ceketini çıkarmış, ağzında piposu, bir sepet sandalyede geriye yaslanmış, ayakları bir şeker kutusunun üzerindeydi. Berselius, başka bir rahat koltukta puro içiyordu ve Meeus, dirseklerini masaya dayamış bir şekilde oturmuş, ticaret ve onun sıkıntılarından bahsediyordu. Kauçukta kötü bir ruh vardır ki, onunla uğraşanlara çok fazla sıkıntı verir. Bunu elde etmek yeterince kötüdür, ancak işin püf noktaları daha da kötüdür. Her türlü iklimsel ve diğer etkilere maruz kalır ve nehre ve Avrupa kıyısına olan yolculuğunda bozulmaya eğilimlidir.

Bu adamın bu cansız şeyden bahsettiği tutkuyu görmek harikaydı.

"Ve sonra, fildişi," dedi Meeus. "İlk geldiğimde, yüz kiloluk dişler yaygındı; o bölgeye ulaştığınızda, M. le Capitaine, şüphesiz fillerin azaldığını kendiniz göreceksiniz. Şimdi gelenler bile aynı kalitede değil. Scrivelloes (küçük dişler),
kusurlu dişler, ki bunlar karşılığında neredeyse hiçbir şey kazanılmaz. Ve
filin azalmasıyla birlikte yerlilerin artan hileleri de gelir. 'Ne yapacağız?' derler. 'Fil yapamayız.' Bu,
fildişi için geçirdiğim en kötü altı ay ve sonra, bunun üstüne -çünkü sorunlar her zaman bir araya gelir-
size bahsettiğim şu sorun var
Sessiz Havuzlar'ın oradaki insanlarla."

On mil doğuda bir köy, son birkaç haftadır,
lastik ödemelerini askıya almış, vergilerini ödeyememiş, köylüler
ormana kaçıp nefret dolu işlerinden saklanmıştı.

"Sorun ne oldu?" diye sordu Berselius.

"Tanrı bilir," diye yanıtladı Meeus. "Geçmiş olabilir -geçmiş olabilir, çünkü iki gündür hiçbir haber alamadım; neyse, yarın gidip
bakacağım. Eğer patlamadıysa, insanlara sorun olacağını çok net bir şekilde
anlatacağım. Orada birkaç gün kalacağım
ve ikna etmenin ne işe yaradığını göreceğim. Benimle gelmek ister misin?"

"Önemsemiyorum," dedi Berselius. "Birkaç günlük dinlenmenin hamallara bir zararı olmaz. Ne diyorsun, Dr. Adams?"

"Ben de seninleyim," dedi Adams. "Tek başına burada kalmaktan daha iyi bir şey olabilir mi. Burada nasıl buluyorsun, M. Meeus, tek başınayken?"

"Ah, insan yaşıyor," diye cevapladı _Chef de Poste_, parmaklarının arasındaki sigaraya hayalperest bir ifadeyle bakarak ve sanki ona hitap ediyormuş gibi
konuşarak. "İnsan yaşıyor."

Adams, bunun en kötü yanının bu olduğunu düşündü. Ama
sözcükleri söylemedi. Sessiz bir adamdı, konuşması yavaş ama sempatiyle hazırdı,
ve rahatça sandalyesine uzanmış, piposunu içerken, Meeus'a duyduğu acıma
çok derindi. Adam iki yıldır bu karanlık yalnızlıktaydı; iki yıldır, bir Bölge Komiseri'nin nadir ziyaretleri dışında, beyaz bir yüz görmemişti.

Adams, bunun onu delirtmesi gerektiğini düşündü; ve o bir yargıçtı, çünkü
deliliği ve sebeplerini incelemişti.

Ama Meeus en ufak bir şekilde deli değildi. Soğukkanlıydı. Şehvet
aklını kurtarmıştı, şehvet Matabiche tarafından.

Berselius'un aşçısı biraz kahve getirdi ve Kongo ticaretinin çeşitli dalları hakkında yeterince uzun konuştuktan sonra dışarı çıktılar ve
kalenin alçak duvarına yaslanarak veya oturarak pipolarını içtiler.

Ayın ilk çeyreği, gökyüzünde alçakta ve tekne biçimli bir Japon fenerine benziyordu, ormanın üzerinde uzanıyordu.
Hayalet gibi soluk ve sisli orman, ayın altında uzanıyordu; sıcaklık boğucuydu,
ve Adams avuçlarını kuru tutamıyordu, cep mendiliyle veya dizlerinin üzerinde istediği kadar ovuşturamıyordu.

Bu, bir insanı ıslak bir bez gibi gevşek hissettiren sıcaklıktır; ahlakı, görgü kurallarını, öfkeyi ve sinir gücünü sıvılaştıran, böylece gözeneklerden gelen terle birlikte akan
sıcaklıktır. Bu sıcakta içki "ısırmaz" ve sert bir bardak brendi, başınızı neredeyse bir bardak su kadar az etkiler.

"Orada," dedi Meeus güneydoğuyu işaret ederek, "yarın o canavarlarla röportaj yapmak için gideceğimiz yer."

Adams, Meeus'un o cümlede ifade ettiği nefretin yoğunluğu karşısında irkildi. Kauçuk ve fildişlerinden neredeyse öfkeyle söz etmişti, ancak uyuşuk, şikayetçi sesi daha önce buna benzer hiçbir şey söylememişti.

O canavarlar! Onlardan nefret ediyordu ve onlardan nefret etmeseydi insan olmazdı. Onlar tam anlamıyla onun gardiyanlarıydı, onların işi onun kurtuluşuydu.

Bu köyün isyanı ona kauçuk sıkıntısı yaşatacaktı; muhtemelen üstlerinden bir azar işitecekti.

Büyük bir yarasa o kadar yakınlardan uçtu ki kokusu havayı zehirledi ve
batıdaki ormandan, av peşindeki bir leoparın testere benzeri yırtıcı çığlığı geldi. O gece ormanda birçok vahşi yaratık avlanıyordu, ancak hiçbiri Meeus'tan daha vahşi değildi. Meeus, ay ışığında, ağzında sigarayla, sisli ormanın karşısından Sessiz Havuzlar'a doğru bakıyordu. ÜÇÜNCÜ KISIM

XIII. BÖLÜM

SESSİZLİK HAVUZLARI

Ertesi sabah Berselius, Felix'e çadırları depodan almasını ve iki gün yetecek kadar erzak
vermesini emretti. Çadırlar ve erzaklar, onlara keşifte eşlik edecek olan
kalenin "askerleri" tarafından taşınacaktı.

Adams, Meeus'un Berselius'un eşyalarına duyduğu çocukça ilgiyi şaşkınlıkla fark etti; Avrupa'nın en son icadı olan yeşil çürümez çadırlar ona özellikle çekici geliyordu; Roorkee sandalyeleri, katlanır küvetler, en son model cibinlikler, saf alüminyumdan yapılmış
yemek pişirme kapları, basit zihnini şaşkınlıkla doldurdu.
Fort M'Bassa'daki konaklaması sırasında zihni, aslında bu konuda çocuksu bir
şekilde büyümüştü; ona sadece küçük şeyler çekici geliyordu.

Ekip hazırlanırken Adams, kale duvarlarının dışında dolaşıyordu. Onlara eşlik edecek olan siyah "askerler", kulübelerinin yakınında güneşte oturuyorlardı, bazıları tüfeklerini temizliyor, diğerleri sigara içiyordu; tüfekleri ve fesleri olmasa, uzaktaki Kartaca manzarasıyla, Hamilcar'ın kara lejyonerleri sanılabilirlerdi, vatanı veya Tanrısı olmayan vahşi paralı askerler, onları savaşa götüren leopar derisi davulların müziği kadar vahşi. Döndü, batı duvarının etrafından dolandı ve diğerlerinden daha yüksek olan kuzeydeki duvara geldi. Burada, kuzey duvarına karşı, tarif edilemeyecek kadar pis ve kötü kokan, devasa bir ahır gibi korunaklı bir örtü vardı; duvara yaklaşık otuz halka tutturulmuştu ve her halkadan bir tasmayla biten büyük paslı bir zincir sarkıyordu.

Fort M'Bassa'nın Rehine Evi'ydi. Şimdi boştu ama neredeyse her zaman doluydu ve orada korkunç, sessiz bir tanık gibi duruyordu.

Adams'ın zihnini büyük bir tiksinti kapladı; son zamanlarda buraya yerleşmiş olan zencilere karşı tiksinti ve onları oraya
götüren Belçikalılara karşı tiksinti. Kongo eyaletinde çok yanlış bir şeyler olduğunu hissediyordu. Yandjali Rehine Evi bu izlenimi başlatmıştı; Meeus bunu
bir şekilde derinleştirmişti; ve şimdi de bu.

Ama zencilerin ne kadar zor başa çıkılabilir insanlar olduğunu tamamen anlamıştı. Tüm bunların, sözde vergilendirme ve "ticaret"in, ince bir maske altında kölelik olduğunu hissediyordu, ama bu onun işi değildi.

Her iş az çok hoş bir köleliktir. Doktor hastalarının kölesi, müşterilerinin dükkan sahibidir. Bu zenciler şüphesiz Belçikalıların köleleriydi, ama alınıp satılmıyorlardı; çalışmak zorundaydılar, bu doğru, ama tüm insanların çalışması gerekir. Ayrıca, Berselius ona Belçikalıların içki trafiğini ve Arap akıncılarını durdurduğunu söylemişti. Belçikalıların yanında iyi ve kötü vardı ve zenciler zenciydi. Adams böyle düşündü ve yeterli
veri olmasına rağmen
yeterli bir gerekçesi vardı.

Saat sekizde, o zaman bile baskıcı olan kavurucu güneş ışığında, keşif başladı. Beyaz adamlar önde, Felix hemen arkadan geliyordu ve on bir asker iki gün boyunca çadırları ve erzakları taşıyordu.

Ormana daldılar, belirsiz bir patikaya girdiler, bu patikanın Silent Pools köyünden ve batıdaki yarım düzine diğer köyden gelen lastik patikası olduğunu gördüler. Buradaki zemin, kaleye gelirken geçtikleri zeminden farklıydı. Burası bataklıktı; ayaklar orada burada bataklığın ve çürümüş yaprakların hamuruna bir hışırtıyla batıyordu; sarmaşıklar daha ince ve daha yılansıydı, yeşillikler mümkünse daha yeşildi,
ve hava bir buhar banyosunun havası gibi yakın ve nemliydi.

M'Bonga ormanında bu bataklık, vebalı toprakların büyük alanları,
yapraklarla dolu korkunç umutsuzluk çukurları ve bazı lanetlere göre
kauçuk asmalar bunlarla iç içe geçmişti. Çıplak kauçuk toplayıcıları,
ateşlerinin başında titrerken, bu bataklıklarda yatan romatizma, dizanteri ve
ateş tarafından saldırıya uğrarlar; neredeyse merhametli hastalıklardır, çünkü
yarattıkları ağrılar ve sızılar zihni kauçuk kölelerinin hayal gücünü rahatsız eden vahşi hayvanlardan,
şeytanlardan ve hayaletlerden uzaklaştırır.

On mili kat etmeleri üç saat sürdü ve sonra sonunda orman
temizlendi ve masal diyarı belirdi.

Burada, umutsuz ormanın en derinlerinde, sanki eski bir tanrı tarafından
düzenlenmiş ve unutulmuş gibi, Matabayo'nun Sessiz Havuzları ve onları barındıran
park benzeri topraklar uzanır. Trajik ve kasvetli bir operadaki güzel bir şarkı gibi, umutsuz ormanı
yaratan Tanrı'ya duyulan pişmanlık, büyük n'sambya ağaçlarının koruması altında, yatarlar; Gölgeli ve sakin su birikintileri, dalların ve ayna gibi görünen mızrak otunun
on fit yüksekliğinde ve yelpaze gibi eğrelti otu yapraklarının yansımalarıyla kırılmıştı.

Her şey stereoskopik bir resim kadar hareketsiz ve sessizdi; zümrüt yeşili püskürmelerle patlayan
avuç içi, trompet benzeri sarı çiçekleriyle n'sambyalar, suyun camında kendilerini
kopyalayan eğrelti otu yaprakları, hepsi ve her biri hareketsiz güzelliklerini mükemmel resmin
tamamlanmasına ödünç veriyordu.

Eskiden, çok uzun zaman önce, toprak sömürülmeden ve orman
kauçuk avlanma alanına dönüştürülmeden önce, oryx'in güzel başı
mızrak otunun uzun yeşil yapraklarını bir kenara iterdi; sonra, dudaklarını
sudan ona bakan oryx'in dudaklarına doğru eğerek içerdi,
yansımayı binlerce dalgaya bölerdi. Su antilopu, büyük ormanı bölen kum saati benzeri
sıkıntının ötesinden, güneydeki fil ülkesinden sürüler halinde buraya geldi ve antilopların en küçüğü olan minik
dik-dik de yudumunu almaya geldi. Ama bunların hepsi
geçti. Tüfek ve tuzak, kauçuk ve antilop, fildişi ve palmiye yağı, manyok ve kopal yiyen
yutan Hükümetin kışkırtmasıyla sürüleri azalttı ve onları uzaklaştırdı. "Asker" beslenmeli.
Ormanın mütevazı çalı domuzu bile bu gerçeği biliyor.

Berselius bu ülkede avlanmaya başlayalı dört yıl olmuştu ve o kısa
zamanda bile muazzam bir değişim buldu. Ama homurdanamadı. Şirketin hissedarıydı ve buna bağlı yirmi endüstride.

Ormanın yakınında, m'bina ağaçlarının kızıl çiçeklerini gösterdiği yerde, akıl yürütmeye geldikleri köy uzanıyordu. Yirmi beş veya daha fazla, söğüt ve çamurdan yapılmış, yapraklar ve otlarla
çatılanmış alçak kulübe vardı. Görünürde kimse yoktu, sadece yaşlı bir kadın, çıplak, belinde hafif bir
örtü dışında. Dört ayak üzerindeydi, iki taş arasında bir şeyler
eziyordu ve grubu gördüğünde, korkmuş bir kedi gibi omzunun üzerinden onlara baktı.

Çene çalan bir sesle bağırdı ve kulübelerden kendisi kadar çıplak altı kişi daha geldi, beyazlara baktı ve sonra, sanki aynı dürtüyle hareket ediyormuş gibi ve tıpkı tavşanlar gibi ormana doğru fırladılar.

Ancak Meeus bunu hesaba katmıştı ve yedi adamını ağaçların arasında kulübelerin arkasına
çevreleyip yerleşmeleri için ayırmıştı.

Büyük bir kargaşa çıktı ve hemen ardından askerler belirdi, tüfek dipçikleriyle önlerindeki yedi köylüyü savurdular.

Onlara zarar vermiyorlardı, sadece itiyorlardı, çünkü bu, şu ana kadar, cezalandırıcı bir sefer değildi, tembelliğin ve itaatsizliğin kötülüklerini göstermek ve mümkünse bu zavallıların hoşnutsuz olanlarla iletişim kurmasını ve onları işlerine geri döndürmesini sağlamak için yapılan babacan bir ziyaretti. Adams, köylülerin yüzlerine neredeyse düpedüz gülecekti; kara
yüzler korkunun tüm kıvrımlarına bürünmüştü, ancak vücutlarının kıvrımları daha da gülünçtü, askerler tarafından yönlendirilen yaramaz çocuklar gibi öne çıktılar, silah dipçiklerinin dürtmelerinden kaçınmak için ellerini arkaya uzattılar. Berselius, çadırların güneşli çimenlerin üzerine kurulmasını emretmişti, çünkü ormanın kenarı gölgeli olsa da, minik siyah sivrisinek bulutlarıyla doluydu; sivrisineklerin ısırığı neredeyse bir sivrisineğin ısırığı kadar kötüydü.

Meeus, insanlara kendi dillerinde konuşarak korkmamalarını söyledi ve çadırlar kurulduğunda, Berselius ve Adams, en büyük çadırın sığınağında oturarak, hepsi bir sıra halinde dizilmiş ve kırmızı fes şapkalı on bir asker tarafından desteklenmiş yedi köylünün karşısına geçtiler.

Askerler tarafından desteklenmiş ve Meeus tarafından ön plana çıkarılmış köylüler, Kongo yönetiminin tamamını özetleyen bir resim oluşturdular. Bir cümlede, kan kırmızısı fes çizgisiyle vurgulanmış.

Bu yedi ufak tefek, ezilmiş, korkunç derecede korkmuş yaratık,
gözleri yuvarlanan ve boyunlarında eski zincir izleri olan, Kongo'nun tüm mütevazı ve uysal kabilelerinin temsilcileriydi, binlerce yıldır Kutsal Kitap'taki tavşanlar kadar mütevazı bir hayat yaşayan insanlardı; tarım sanatını geliştirmiş ve medeniyeti zayıf ellerinin taşıyabildiği kadar uzağa, o karanlık topraklarda taşımış insanlardı. Kelimenin tam anlamıyla o karanlık toprağın tuzu. Çok zayıf bir tuz, doğru, ama kendilerinden çıkarabildikleri en iyi şeydi.

Bu on bir kırmızı uçlu şeytan, diğerlerinin dik durmasını ve hizaya girmesini sağlamak için onlara silah kabzasıyla vurarak, binlerce yıldır birbirlerini avlayan ve ülkeyi cehenneme çeviren savaşçı kabilelerin temsilcileriydi.
Çoğu yamyamdı, hepsi vahşiydi, bir insana karşı kalpsizdi.

Meeus, paranın kara şehvetiyle teşvik edilen, Kongo Devleti'nin tüm savaşçı kabilelerini silahlandıran, eğiten ve iyi ücretlendiren ve onları mütevazı kabilelerin görev efendileri olarak görevlendiren beyaz adamdı.

Bunun uzantısı olarak, Berselius ve Adams, Avrupa'nın milletleriydi, biri tamamen biliyordu, diğeri gözlerinin önünde gerçekleşen trajediyi tam olarak kavrayamamıştı.

Benzerliklerden hoşlanmam, ancak bu insanlar kendilerini gözlerimin önünde böyle sıralarken, resmin tam anlamını belirtmekten kendimi alamıyorum. Fotoğrafik olarak gerçek bir resim.

Köylüler arasında küçük, göbekli bir çocuk vardı, değirmen taşının yaşlı kadını onu elinden tutuyordu; kalabalığın içinde en ufak bir
korkmuş gibi görünmüyordu. Gözbebekleri yuvarlandı, ancak hayretle yuvarlandılar.

Çadır onun ilgisini fazlasıyla çekmiş gibiydi; sonra büyük Adams onun
tadına çarptı ve onu baştan ayağa inceledi.

Adams, kara amora çok kapılmıştı, yanaklarını şişirdi, bir gözünü kapattı ve anında, sanki bir balta darbesiyle, kara yüz
yarıldı, iki beyaz sıra diş açığa çıktı ve sonra kendini sakladı, kalkık burnunu yaşlı kadının uyluğuna sürttü.

Ama yuvarlanan beyaz bir göz küresi bir anda tekrar belirdi, ancak bu sefer Adams yanaklarını içeri çekip burnunu oynattığında,
güneş şapkasının altında, herhangi bir çocuğun kalbini hem sevindirecek hem de korkutacak bir resim
yarattığında tekrar kayboldu.

Bütün bunlar geri kalanlar tarafından fark edilmedi ve tüm bu zaman boyunca Meeus ciddi bir şekilde
ve yavaşça köylülerle sakin bir sesle konuşuyordu. İçlerinden birini ormana gönderip temerrüt edenleri bulup geri dönmeleri için
tedirgin edeceklerdi. O zaman her şey yoluna girecekti. Konuşmasının özü buydu; ve zencilerin titrek sırası gözlerini devirdi ve "Duyuyoruz, duyuyoruz," diye cevapladı, hep birlikte ve tek bir kişi gibi konuşuyorlardı,
ve neredeyse korkudan yere düşüyorlardı, çünkü her şeyin iyi olmayacağını ve soluk, ciddi yüzlü korkunç beyaz adamın onlara söylediği şeylerin yalan, yalan, yalan olduğunu biliyorlardı -- hepsi yalan.

Yaşlı kadın ve çocuğun dışında iki genç kız, yaşlı bir adam, on beş yaşlarında, sadece bir ayağı olan bir çocuk ve hamileliği çok yakın olan bir kadın vardı.

Adams zenci çocuğu neredeyse unutmuştu ki, yaşlı kadının bacaklarının arasından ona bakan beyaz bir göz
varlığını hatırladı.

İnsan kabilesinde bundan daha neşeli bir hayvan görmediğini düşündü. Yaratık o kadar insandı ve eğlenceliydi ki, bu ezilmiş, korkmuş görünümlü insanların
soyundan geldiğine inanmak zordu. Ve garip olan şey, bir İngiliz veya Amerikalı çocuğun tüm
numaralarına
sahip olmasıydı.

Saklanma ve gözetleme işi, utangaçlığın ardından gelen hazır kahkaha
ve kendini silme, çocuk zihninin _prima mobilia_'sının
en azından
ortasında olan eski değişmez küstahlık. Başka bir anda, o şeyin saygısını unutacağını ve onun yüz buruşturmalarını geri vereceğini hissetti, bu yüzden onu
görmezden geldi ve dikkatini Meeus'a ve hitap ettiği titreyen sefillere verdi.

Ders bittiğinde dağıldılar ve ayağı kesilmiş çocuk suçluları bulup geri getirmek için ormana gönderildi. Ertesi gün gün doğumuna kadar ona verilen süreydi.

Diğerleri o zamana kadar geri dönmeye başlamasalardı sorun olacaktı.

BÖLÜM XIV

MASKENİN ARKASINDA

Sessiz Havuzlar ve etrafındaki ormanlar sayısız
kuşun meskeniydi. Gül renkli flamingolar ve muhteşem ördekler, tropiklerin tüm
mücevherleriyle dizilmiş kuşlar, yusufçuklardan çok da büyük olmayan kuşlar ve uçan böceklere benzeyen
kuşlar.

Yemeklerini yedikten sonra, Adams diğerlerini sigara içmeye ve öğle uykusuna yatmaya bırakarak, su kenarındaki havuzları gezmeye gitti. Üç taneydiler; su tabakaları mavi ve sakin ve iyi isimlendirilmişti, çünkü
şüphesiz ki dünyanın hiçbir yerinde böylesine mükemmel bir huzur bulunamazdı.
Belki de bu rüzgarsız su tabakalarını koruyan ormanın sığınağıydı; belki de yaprakların doğasıydı, hem muzaffer bir şekilde canlı hem de hareketsiz; belki bunların ötesinde daha da derin bir sebep
zihni etkiledi ve hayal gücünü harekete geçirdi. Kim bilir? Sahnenin
ruhu oradaydı. Derin ve değişmez huzurun ruhu. Gölgeli lagünlerin huzuru, barınak ağaçlarının Merope'nin güzelliğini gölgelediği sedir korularının huzuru, tüm anlayışı aşan ve insanların Tanrı'nın Huzuru adını verdiği kalbin huzuru.

Yandjali'den ayrıldığından beri Adams kendini ilk kez
yalnız ve arkadaşlarının görüş alanından uzakta bulmuştu. Derin bir nefes aldı, sanki
özgürlük havasını içine çekiyormuş gibi ve uzun otların arasında
yürürken, etrafındaki sahnenin hiçbir ayrıntısını kaybetmeden zihni
uzaklara, hatta Paris'e ve ötesine doğru seyahat ediyordu.

Birdenbire, yirmi metre ötede, özgürlüğü ve zarafetiyle sıçrayan ve güzel, küçük bir antilop bir ok hızıyla geçti; ondan sonra,
neredeyse ona değecek kadar, başka bir form geldi, sarı ve vahşi ve çimenlerin arasından parlayarak
ve antilop gibi, havuzun kenarındaki yüksek otların arasında kayboluyordu.

Antilop korunmak için suya koşmuştu ve leopar, onun hızı ve vahşiliğiyle
onun peşinden gelmişti, çünkü Adams
avın sıçramasını
takip eden sıçramasını duyabiliyordu; sonra bir kükreme sessizliği böldü, ağaçlardan yankılandı ve sayısız kuşun çırpınarak
ormanın ve havuzun kenarından çığlık atmasına neden oldu.

Adams ne olduğunu görmek için uzun mızrak otunun arasından fırladı ve,
bataklık kenarında durup otları bir kenara tutarak baktı.

Antilop sanki hiç olmamış gibi kaybolmuştu ve kıyıdan birkaç metre uzakta, büyük bir
çubuğun
çarptığı gibi görünen bir su köpüğünün ortasında, leoparın başı, ağzı açık, kükreyerek, bir an
gözlerini dehşete düşürdü ve sonra suyun altına çekildi.

Su kapandı, girdap yaptı ve durgunlaştı ve Silence, Sessiz Havuzlar üzerindeki
salınımına devam etti.

Suyun altındaki bir şey antilopu yemişti; suyun altındaki bir şey
leobu felaketine sürüklemişti ve şıp! büyük bir
sopa
mızrak otunu şeritlere ayırdı ve Adams'ı geçişinin
rüzgarıyla geriye doğru uçurdu.

Bir ayak daha ve timsahın kuyruğu onu antilop ve leoparın
kaderine sürükleyecekti. Yer vahşilik ve dehşetle doluydu ve Adams'a
Sessiz Havuzlar'ın aniden sessizlik ve güzellik maskesini çıkarıp
ona korkunç ölümün yüzünü gösterdiği gibi geldi.

Alnındaki teri sildi. Silahsızdı ve bu Cennet Bahçesi'nde güvenle yürüyebilmek için bir adamın dişlerine kadar silahlanmış olması gerektiği gibi görünüyordu. Kampa geri döndü, yavaşça yürüyordu ve etrafındaki güzelliklerden hiçbir şey görmüyordu, sadece leoparın yüzünün resmi,
deli gibi suda çırpınan pençeler ve daha da korkunç bir resim,
suyun sakinliğini ve huzurunu yeniden kazanması.

Kampa ulaştığında, Berselius ve Meeus'un olmadığını gördü.
Siesta'larından sonra, onun gittiği yönün tersine, suyun kenarında yürüyüşe çıkmışlardı. Askerler görev başındaydı, köylüleri dikkatle izliyorlardı; hepsi oturmuştu, köylüler kulübelerinin önünde ve askerler gölgede, tüfekleri hazır; hepsi, yani, oradan oraya koşturan ve korkudan veya endişeden tamamen yoksun görünen zenci çocuk hariç.

Bu yaratık, beyaz tatbikat kıyafetleri içinde daha da devasa görünen dev Adams'ı görünce güldü ve ellerini açarak ve başını yarıya kadar eğerek kaçtı. Sonra bir ağacın arkasına saklandı. Takip edilmek istediğinde bir çocuğun kaçışından daha büyüleyici bir şey yoktur. Kadınların ve çocukların sizi sürüklemek için kaçma içgüdüsü ve doğru şekilde oluşturulmuş bir adamın takip etme içgüdüsü. Adams ağaca doğru geldi ve kulübelerinin önünde oturan köylüler ve gölgede oturan askerler, izlemek için
otomatlar gibi başlarını çevirdiler.

"Merhaba, mürekkep şişesi!" diye bağırdı Adams. "Merhaba, kara köpek!
Çık dışarı, Remus Amca!" Sonra ıslık çaldı.

Kıpırdamadan durdu, daha yakına yaklaşmanın
dogaroo'yu uçuracağını veya
ağaca tırmanacağını biliyordu.

Ağaç gövdesini kavrayan iki küçük kara elden başka hiçbir şey görünmüyordu; sonra sırıtarak ikiye bölünmüş gollywog yüzü
göründü ve kayboldu.

Adams oturdu.

Aslında çocuğun büyükannesi olan yaşlı, yaşlı köy kadını
sinirli bir şekilde bakıyordu, ancak iri adam oturduğunda onun sadece çocukla
oynadığını anladı ve yerel dilde bir şeyler söyledi, belli ki onu rahatlatmak istiyordu. Ancak nefesini tutmuş olabilirdi, çünkü
ağacın arkasındaki kara bohça aniden siperden çıktı ve ellerini kavuşturarak
oturan adama baktı.

Cebinden saatini çıkardı ve yukarı kaldırdı. Yaklaştı. Adam
ıslık çaldı ve saat daha da yaklaştı. İki metre ötede donup kaldı.

"Tik-tik," dedi Adams, saati havaya kaldırarak.

"Papeete N'quong," diye cevapladı diğeri, ya da buna benzer sözler.

Hiç de hoş olmayan boğuk, öten bir sesle konuşuyordu. Sokakta oynayan
İngiliz çocuklarını dinlerseniz, sık sık bu
vıraklama sesini duyarsınız, genç bir karga sesi gibi.

Papeete, Adams'a hayvan için iyi bir isim gibi geldi ve onu bu isimle çağırarak,
saati yem olarak uzattı.

Tuzağa düşürülen hayvan daha da yaklaştı, siyah bir pençe uzattı ve bir sonraki an
ayak tarafından yakalandı.

Bir köpek gibi yerde yuvarlandı, gülüyor ve tekmeliyor ve Adams onu
gıdıkladı; ve asık suratlı askerler keskin beyaz dişlerini göstererek güldüler ve yaşlı büyükanne ellerini avuç içlerine vurarak, sanki memnunmuş gibi, ve diğer köylüler siyah yüzlerinde bir ifade olmadan izlediler.

Sonra onu ayakları üzerinde zıplattı ve
arkasına bir şaplak atarak halkına geri gönderdi ve Berselius ile Meeus dönene kadar
tüttürmek için çadırına döndü.

Ama kendi yıkımını yaratmıştı, çünkü kampı dağıtana kadar Papeete
onu bir vızıltı sineği gibi rahatsız etti, bazen çadırın altından onu gözetleyerek, bir köpek gibi
ardından koşturarak, onu uzaktan izleyerek, ta ki o "tüttürmeler", "göndermeler" ve hayaletler düşünmeye başlayana kadar.

Berselius ve arkadaşı döndüğünde, üç adam oturup
akşam yemeği vaktine kadar sigara içtiler. Karanlıkta köylüler kulübelerine sürüldüler ve her kulübenin kapısında bir nöbetçi vardı.

Büyük bir ateş yakıldı ve onun ışığında iki nöbetçi daha diğerlerini ve tutuklularını gözetledi. Sonra ay yükseldi, göletlerin sessizliği ve ormanın sınırsız bitki örtüsü üzerine gümüş bir renk yaydı.

BÖLÜM XV

CEZA

Güneş yükseldi ve beraberinde bir esinti getirdi. Kuşların hareketlenmesinin ve koşuşturmasının üzerinde, ağaç tepelerindeki hafif rüzgarı, gelgitli bir plajdaki denizin sesi gibi duyabiliyordunuz.

Kamp hala karanlıktı, ancak göletlerin üzerindeki tüm gökyüzü yayı
heyecanlıydı ve canlı ışıkla doluydu. Safir mavisi, göz kamaştırıcı ve soluk,
ama sonsuz mesafeyle derin, sanki toza dönüşmüş güneş ışınlarıyla
doluymuş gibi içsel bir parlaklığa sahipti.

Palmiye tepeleri sabahın ihtişamını yakalamıştı ve sonra, hızla,
sanki ışık orduları buyurgan trompet çağrılarına doğru hareket ediyormuş gibi,
altın mızraklarla hücum ediyorlardı, lejyon lejyon, bir parlaklık kasırgası,
Gün havuzların üzerine doğdu.

Biz buna Gün diyoruz, ama nedir bu ihtişam, hiçbir yerden gelip
hiçbir yere kaybolan, hayatlarımıza ritmik olarak çarpan, uçarcasına uçan bir kuşun
altın kanadı gibi, bizi uçuşunun
rüzgarında taşıyan?

Dünyanın dönüşü? Ama çölde, denizde, ormanın
aralarında şafakta zamandan kopuk bir görüntü, sonsuz bir güzelliğin tekrarlayan bir bakışı, büyük kuş Zaman'ın uçtuğu parlak dünyadan gelen bir ışın, kanadın her kalkışıyla gözlerimize yakalanıp yansıyan.

Şafak, kaçakları ormandan geri getirmemişti.

Meeus bu noktayı dikkatlice doğruladı. Hatta onlarla iletişim kurmak için gönderilen çocuk bile geri dönmemişti.

"Haber yok mu?" dedi Berselius, çadır kapısından çıkıp etrafına
bakarken.

"Hiçbir haber yok," diye yanıtladı Meeus.

Adams şimdi belirdi ve kahvaltıyı hazırlayan hizmetçiler
çimlere koydular. Kahve kokusu havayı doldurdu; bu açık havadaki kahvaltıdan daha hoş bir şey olamazdı, bu aydınlık ve güzel sabahta, esintiyle ve kuş sesleriyle
taze hava.

Köylülerin hepsi bir grup halinde oturmuş, kulübe sırasının en solunda bir araya toplanmışlardı. Artık özgür değillerdi, ancak _n'goji_ şeritleriyle ayak bileklerine kadar birbirlerine bağlıydılar. Sadece Papeete özgürdü, ancak o
uzakta duruyordu. Yaşlı kadının yanına oturmuştu ve aşçının
attığı boş bir domates kutusunun içini keşfediyordu.

"Onlara iki saat daha vereceğim," dedi Meeus, kahvesini yudumlarken.

"Ya sonra?" dedi Adams.

Meeus cevap vermek üzereydi ki Berselius'un bakışını yakaladı.

"O zaman," dedi, "o çamur evlerini paramparça edeceğim. Bir derse ihtiyaçları var."

"Zavallı şeytanlar!" dedi Adams.

Meeus yemek sırasında en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermedi.
Görünüşünden, zencilerin işlerine dönmüş oldukları ve her şeyin yolunda gittiği anlaşılabilirdi. Bazen dalgın görünüyordu ve bazen de sanki tatsız anılarla dolu bir iş sonunda onu tatmin edecek şekilde çözülmüş gibi kasvetli ama muzaffer bir ifade takınıyordu.

Kahvaltıdan sonra Berselius'u bir kenara çekti ve iki adam Adams'ı çadırın gölgesinde piposunu içmeye bırakarak havuzlara doğru yürüdüler.

Yaklaşık yarım saat sonra geri döndüler ve Berselius, Felix'e birkaç kelime
söyledikten sonra Adams'a döndü.

"Fort M'Bassa'ya dönmenizi ve ayrılışımız için her şeyi
hazırlamanızı rica etmeliyim. Felix size eşlik edecek. Birkaç
saat sonra M. Meeus ile birlikte geleceğim. Korkarım bu insanların
evlerini yıkmak zorunda kalacağız. Bu acı verici bir görev, ama yerine getirilmeli.
Bunun
görüntüsünü kendinize yaşatmayacaksınız."

"Teşekkürler," dedi Adams. Çok para verseler
o sefil kulübelerin
parçalandığını görmek için kalmazdı. Bunun yapılması gerektiğini yeterince açık bir şekilde anlayabiliyordu. Uzlaşma denenmişti ve
bir faydası olmamıştı. Meeus'un tarafındaydı; gerçekten de, bu çok denenmiş _Chef de Poste_'un özdenetimine hayran kalmıştı. Sert bir
söz, bir darbe, neredeyse bir tehdit bile kullanılmamıştı. İnsanlarla babacan bir şekilde konuşulmuştu, kaçaklara bir haberci gönderilmişti ve haberci onlara katılmıştı. Her halükarda geri dönmemişti.
Sonra, kesinlikle evlerini yıkacaktı. Ama o manzarayı görmek istemiyordu. Olayın kendisiyle hiçbir ilgisi yoktu, bu yüzden başka bir pipo doldurup
yaktı ve tüm eşyalarını Berselius'un getirmesini bekledi, Felix'le birlikte döndü ve arkadaşlarına veda ederek
yürüdü.

Ormanın kenarına neredeyse ulaşmışlardı ki, arkadan gelen bağırışlar
Adams'ın başını çevirmesine neden oldu.

Askerler Papeete'ye geri dönmesi için bağırıyorlardı.

O şey, siyah bir köpek gibi Adams'ın peşinden koşmuştu. Birkaç metre uzağındaydı.

"Geri dön," diye bağırdı Adams.

"Tik-tik," diye cevapladı Papeete. Yaratığın bildiği tek İngilizce buydu.

Güneşte kızararak durdu, sırıttı ve parladı, ta ki Adams vahşi bir tavırla ona doğru
gidene kadar, sonra geri gitti ve Adams gülerek
yaprakların örtüsünün altına daldı.

Çadırının kapısında oturan Berselius saatine baktı. Berselius'un yanında oturan Meeus sigara içiyordu.

"Ona bir saat ver," dedi Berselius. "Ona kadar yeterince uzakta olacaktır.
Ayrıca, oradan rüzgar esiyor."

"Doğru," dedi Meeus. "Bir saat." Ve sigara içmeye devam etti. Ama eli titriyordu ve sigarayı ısırıyordu ve dudakları kurumuştu, bu yüzden sürekli olarak onları yalamak zorundaydı.

Berselius oldukça sakindi, ama yüzü solgundu ve
uzaktan bir şeyi düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Yarım saat geçtikten sonra, Meeus aniden ayağa kalktı ve
çadırın önünde, yukarı aşağı, yukarı aşağı, yukarı aşağı,
yürümeye başladı,
zihninde sıkıntı olduğunda yürüyen bir adam gibi.

Siyah askerler de huzursuz görünüyordu ve köylüler koyun gibi
birbirlerine sokuldular. Sadece Papeete rahatsız olmamış gibiydi. Şimdi
içindeki her kalıntıyı kazıyıp yaladığı eski domates kutusuyla oynuyordu.

Birdenbire Meeus, bir köpeğin uluması gibi
sert, keskin bir sesle askerlere bağırmaya başladı.

Zaman dolmuştu ve askerler biliyordu. Çene çalıp
gülerek yan yana geldiler ve birdenbire, sanki hiçbir yerden çıkmış gibi, en uzun boylu siyahlardan ikisinin elinde iki gergedan derisi kırbaç belirdi. Gergedan derisi bir inçten daha kalındır; düzgün bir şekilde hazırlandığında şeffaf ve neredeyse yarı saydamdır. Bir kırbaç biçiminde, bir silahtan çok bir ceza aracıdır. Bu kırbaçlar, hafif cezalar için kullanılan düzgünce hazırlanmış kırbaçlar değildi; kılıç kenarları gibi kesen açıları vardı. Duygusal insanların ne diyeceğini merak ediyor insan - eğer iri yarı bir kabadayıya kediyle yirmi vuruş emri verilirse bağıran duygusal insanlar - esnek, çelik kadar sert bir kırbaçla yüz _chicotte_ uygulandığını görebilirler miydi.

Meeus'un uluyan emriyle iki asker, yaşlı kadını arkadaşlarından ayırıp yere fırlattılar.

Kırbaçlarla silahlanmış iki asker ona geldi ve o tek bir kelime bile söylemedi, bağırmadı, sadece güneşe sırıtarak yattı.

Papeete, yaşlı büyükannesinin bu şekilde muamele gördüğünü görünce domates kutusunu düşürdü ve bir asker göğsüne ayağını koyup onu yere bastırana kadar bağırdı.

"İki yüz _chicotte_," diye bağırdı Meeus ve sözlerinin yankısı gibi ilk donuk, öksürüklü darbe geldi.

Köylüler her darbede çığlık atıp hep birlikte ağladılar, ancak kurban,
ilk darbeyi izleyen çığlıktan sonra, dilsizdi.

Bir çocuk tarafından kırbaçlanan bir topaç kadar özgürdü, çılgınca kaçma çabaları göstererek döndü ve bir topaç
kırpmaya çalışan çocuklar gibi, iki asker kırbaçlarıyla onu takip etti, darbe üstüne darbe.

Yerdeki yarım daire şeklindeki kan, dönüşlerini işaret ediyordu. Bir keresinde neredeyse
ayağa kalkmıştı, ancak yüzüne gelen bir darbe onu tekrar yere serdi. Ellerini zavallı yüzüne koydu ve gergedan kırbaçları ellerine
yakaladı ve onları kırdı. Sırt üstü düştü ve onlar karnına
vurdular, bağırsaklar dışarı çıkana kadar karın duvarlarını kestiler. Yüz üstü düştü ve onlar sırtını
kaburgaları çıplak kalana ve yağ derideki uzun kesiklerden dışarı çıkana kadar kırbaçlarla kestiler.

Gerçekten de bu acı sona kadar bir dayaktı ve Meeus, solgun, terden sırılsıklam, gözleri kocaman açılmış, etrafta koşup gülüyor, bağırıyordu--

_"İki yüz chicotte. İki yüz chicotte."_

* * * * *

Ne dediğini bilmeden, kelimeleri bir papağan gibi haykırdı.

Peki ya Berselius?

Berselius da terden sırılsıklam, gözleri de kocaman açılmış, sarhoş bir adam gibi sendeleyerek, baktı, içti, içti.

Aşağıda, insanın kalbinde bir tuzak kapı vardır.
Cinayet ve suikast içgüdülerinin ötesinde, bir
Kont Cajus'u veya bir Marquis de Sade'ı oluşturan içgüdülerin ötesinde, yatar ve doğrudan cehennemin
son ve en derinlerine, Eccelin de Romano'nun ebedi lanet altında oturduğu yere götürür.

Zulüm uğruna zulüm: acıyı en iğrenç haliyle izlemenin çılgın zevki: bu, bu kapının altında iblis gibi saklanan tutkudur ve Berselius'u şimdi pençesinde tutan tutkudur.

Bu adam her şeyden içmişti, ama bu iblisin şimdi dudaklarına tuttuğu kadar güçlü bir yudumdan hiç içmemişti--ve ilk kez de değildi. Taslak, onun acılığı, onun dehşeti, onun şeytaniliğini bilmenin çılgınca zevki ve akıl, öz saygı ve ruh devrilene kadar içmek, içmek, içmek olmasaydı hiçbir şey olmazdı.

Siyah bir kadın olan ve şimdi kırmızı paçavralardan oluşan bir desteden başka hiçbir şeye benzemeyen şey, içinde barındırdığı zavallı ruhu
verdi ve tetanosun pençelerinde sertleşerek bir çembere dönüştü.

* * * * *

Daha sonra kalan köylülerin başına gelenler, işkence görenlerin çığlıkları ve feryatlarında ormanda millerce öteden yankılanarak duyulabiliyordu.

İsimlendirilemeyen şeyler, basılamayan eylemler hakkında yazılamaz. Çığlıklar
öğlene kadar sürdü.

Saat birde cezalandırıcı sefer ayrılmış, Sessiz Havuzlar'ı sessizliğine bırakmıştı. Köyün evleri yıkılmış ve
ayaklar altında çiğnenmişti. Çimler şekilsiz kalıntılarla kaplıydı ve seferin sonuncusu, sendeleyerek ve yaptıklarıyla yarı sarhoş bir şekilde yola çıktıktan sonra, yukarıdaki mavilikten, bir taş gibi, bir akbaba düştü.

Bir akbaba, kanatlarını kapatarak, yere birkaç metre kala bir taş gibi düştü; sonra kanatlarını açtı ve genişçe açılmış pençeleriyle avına kondu.

Sonra, önden eğik bacakları ve kubbeli kanatları olan bir marabout, sessizce ziyafete doğru yelken açtı ve bir başka akbaba ve bir başkası daha.

BÖLÜM XVI

GÜNEYE DOĞRU

Berselius ve Meeus, Fort M'Bassa'ya döndüklerinde, onlarla karşılaşan Adams,
Berselius'un içki içtiği sonucuna vardı. Adamın yüzü, korkunç bir sefahatten sonra bir adamın yüzünün göründüğü gibi, sert ve şişkin görünüyordu. Meeus soğuk, sert ve yaşlı görünüyordu, ama gözleri parlaktı ve
kendisi gibi görünüyordu.

"Yarın başlayacağım," dedi Berselius. "Bugün değil. Yorgunum ve
uyumak istiyorum." Yatağının olduğu odaya gitti,
kendini yatağa bıraktı ve anında derin ve rüyasız bir uykuya daldı.

Masumlar böyle bir adamın nasıl uyumaya cesaret ettiğini merak edebilirler - ölümün sınırına bu kadar yakın olan o karanlık ülkeye girmeye cesaret edebilirler.
Ama masumlar, henüz yaşayan bir adam olan ve daha birkaç yıl önce dünyada yürüyen ve prototipi bugün yaşayan Berselius hakkında ne bilebilir. Canlı,
güçlü ve şehvetli, zihin, beden ve mülk olarak büyük.

* * * * *

Ertesi sabah gün doğmadan keşif ekibi başlangıç ​​için avluya
hazırlandı. Evin hemen önündeki alanda büyük bir ateş yanıyordu ve onun ışığıyla
dükkanlar ve çadırlar inişten alınmıştı. Ateşin kırmızı ışığı, hamalların yemek kutuları, çadırlar ve silahlarla kendilerini doldururken siyah parlak derilerini aydınlatıyordu; bakan "askerlerin" kırmızı feslerini, parıldayan beyaz dişlerini, beyaz gözbebeklerini ve tüfeklerinin namlularını aydınlatıyordu.

Kalenin ötesinde ve altında orman, sonsuz beyaz bir deniz gibi canlı yıldız ışığında uzanıyordu.
Ağaç tepeleri hafif bir sisle örtülmüştü,
hiçbir rüzgar esintisi onu rahatsız etmiyordu ve tüm o ölü beyaz dünyanın ölümcül durgunluğuna
karşıt olarak sıçrayan yıldızlarla dolu gökyüzü canlı ve sesli görünüyordu.

Burada şafaktan hemen önce hava serindi. Bu yüzden ateş. Hamallara yemek servis edilmişti ve onlar da bir şeyler hazırlayıp
yüklerken onu yediler. Berselius ve arkadaşları misafirhanede kahvaltı ediyorlardı ve parafin lambasının ışığı verandada topaz kadar sarıydı, bahçedeki ateşin kırmızı ışığıyla tezat oluşturuyordu.

Her şey başlangıç ​​için hazırdı. Şimdi güneşi bekliyorlardı.

Sonra, doğuya doğru, sanki belirsiz bir masmavi rüzgar karanlığın gölgeliğinin altında esmiş gibi, ormanın çatısına kadar uzanan gökyüzü yarı saydamlaştı ve mesafeyle doldu.

Bir kurşun kalem çizgisi gibi bir bulut resifleri belirdi, göz kamaştırıcı altınla
uçlandırılmış gül kırmızısı bir tüye dönüştü ve yükselen ışık denizi tarafından
yıkılmış gibi
eridi.

Avluda büyük bir telaş yayıldı. Geriye kalan erzaklar
yüklendi ve Felix'in yönetimi altında hamallar yüklerini başlarının üstünde uzun bir sıra halinde dizildi.

Keşif ekibi kamptan ayrılırken gün çoktan doğmuştu. Güneşin
kenarı ormanın kenarından sıçramıştı, dünya
ışıkla doluydu ve gökyüzü pırıl pırıl maviydi.

Ne manzaraydı! Kar beyazı sisin sınırsız denizi,
ışık denizinin üzerinden dalgalanıyordu, sis şafak rüzgarıyla dalgalanıyor ve sarmalıyordu,
pusun içinden patlayan büyük palmiye tepeleri, çiy ile ışıl ışıl parlıyordu,
renkli sürüler halinde gökyüzüne uçan kuşlar, kar ve ışık ve
muazzam bitki örtüsünün yeşili ve hepsinin üstünde, yeni inşa edilmiş ve güzel,
mavi, sakin gökyüzü kubbesi.

Renk ve formda maddeleşmiş bir şarkıydı, kaosun sislerinden sıyrılan kadim ormanların şarkısı, muazzam, muzaffer, neşeli, sonunda günü bulan ve onu palmiyelerin ihtişamıyla, altın borularını ışığa fırlatan n'sambyas'ların hışırtısıyla, sütleğen ağaçlarının, geniş yapraklı muzların ve yapraklarının örgüsünde ormanın karanlığını tutan binlerce başkasının damlaması ve iç çekişiyle selamlayan.

"Uyandım, ey Tanrım! Uyandım. Bana bak, ey Rab! Ben Seninim!"

Böylece güneşin ihtişamına ve rüzgarın trompetinin önderliğinde şarkı söyledi orman. Yüz milyon ağaç şarkıya seslerini verdi. Yüz milyon ağaç - akasya ve palmiye, m'bina ve kavak, diken ve mimoza; karanlıkta, parlaklıkta, vadide ve yükselişte, sisli ve
güneşli, hepsi derin tatlı rüzgar dalgaları altında eğilmiş.

Ormanın kenarında Berselius ve Adams Meeus'tan ayrıldı. Ne
Berselius ne de Meeus geçen günden hiçbir iz göstermedi. "Uyuyarak
atmışlardı." Adams'a gelince, köylülerin cezalandırıldığı ve evlerinin yıkıldığı dışında hiçbir şey bilmiyordu.

Yol tam güneye doğru uzanıyordu. Şimdi, birleşerek M'Bonga ormanını oluşturan iki büyük ormanı birbirine bağlayan orman kıstağında yürüyorlardı. Bu geniş bağlantı ormanındaki ağaçlar ana ormanlardaki ağaçlardan farklıdır. Burada devasa akasyalar, maymun ekmeği ağaçları, raphia palmiyeleri ve baobablar bulursunuz; daha az karanlık ve daha az sürünen ve
sarkan bitki.

Berselius, kural olarak, yanında bir taksidermist getiriyordu, ancak bu sefer
tamamen spor amaçlıydı. Öldürülen fillerin dişleri geri getirilecekti, ancak derileri getirilmeyecekti; tabii ki, nadir veya bilinmeyen türler bulma şansları yoksa.

BÖLÜM XVII

GÜNEŞLE YIKANMIŞ ALANLAR

İki günlük yürüyüş onları ormandan çıkarıp engin, güneşli ve sessiz, kırık bir ülkeye getirdi; uzun otların rüzgarda dalgalandığı, sırtların ve oyukların, ovaların ve mimoza ağaçlarının gözü öteye, öteye, sonsuz uzaya götürdüğü güzel bir ıssızlık.

Burada tek başıma durup dinlerken, o büyük
güneşle aydınlanmış ülkeden gelen tek ses, yakındaki otlardaki rüzgarın sesiydi.

Gerçekten de burası dünyanın en arkasıydı, ilkel ormanların iç kesimleriydi. Doğuya doğru yeterince uzağa vurursanız, Afrika dağlarının kralı Kilimanjaro'nun karla kaplı tepesini, adını verdiği geniş toprakların üzerinde karla kaplı bir şekilde otururken ve Eyasi Gölü'nden Pare Dağları'na kadar uzanırken görürsünüz. Bir zamanlar fillerin yurdu olan Kilimanjaro'nun avcıları sürüleri azalttı ve onları dolaşmaya zorladı. Yüz yıl, hatta elli yıl önce neredeyse insanlardan korkmayan filler, aldıkları acı derslerden dolayı alışkanlıklarını değiştirdiler ve artık sadece en ulaşılmaz yerlerde bulunuyorlar. Daha fazla yerleşim bölgesine tutunurlarsa, korunaklı yerlerden sadece gece çıkıyorlar. Bir insan bir fil bölgesinde bir fil görmeden yıllarca geçirebilir. Yiyecek ihtiyacı ve insan korkusuyla hareket eden büyük sürüler, yüzlerce ve yüzlerce mil boyunca harikulade ve gizemli yolculuklarında dolaşıyor. Asla yatmazlar, ayakta uyurlar, her zaman tetiktedirler, görüş alanları bulanıktır
ama koku alma duyuları keskindir, ağaçların olduğu yerlerden geçerler, geçerken beslenirler,
yaprak dallarını koparırlar. Telaşlanan veya yeni bir beslenme yeri arayan bir sürü, yağmurlu mevsimde, zemin yumuşakken, bir bulut gölgesinin sessizliği ve hızıyla hareket eder; zemin sertken kurak mevsimde, onların kaçış sesleri bir ordunun davulları gibidir.

"Filler," dedi Berselius, bir vangueria çalısının yanında yatan kurumuş şeylerle dolu demetleri işaret ederek. "Bu şey bir yay ipi kenevir demetidir. Onu
çiğnerler ve düşürürler. Ah, bu uzun zaman önce düştü; işte, işte
yine filler."

Tek başına duran bir ağacın kabuğunun yarısı koparılmış, yaşlı bir erkek fil tarafından dişleri koparılmış ve diş izlerinin üstünde, yaklaşık on beş fit yukarıda, büyük omuzların kendilerini
tırnakladığı sürtünme izi görülebiliyordu.

Yürürken, güneye doğru ilerlerken, Berselius, onu asla terk etmeyen ve adamla yoldaşlığı imkansız kılan ve arkadaşlığı en ince bağa indirgeyen o soğuk tavırla, Adams'a peşinde oldukları oyundan bahsetti, birkaç grafik cümleyle ve hareket eden sürülerin, onlar için mesafenin hiçbir şey olmadığı, onlar için dağların hiçbir şey olmadığı, onlar için en sık ormanın hiçbir şey olmadığı
hareket eden sürülerin harika hikayesini hissetmeden değil. Yeryüzünde mastodonla birlikte yürüyen, ağaçsı insanın yaşadığı ağaçları soyan, bir milyon yıl boyunca yıldızların ve güneşlerin altında dolaşan, nehirlerin yollarını değiştirdiğini ve ovaların olduğu yerde tepelerin yükseldiğini gören, ancak yine de, çok uzaklara dağılmış ve seyrek, doğru, ama hala yaşayan mamut çocuklarının şiiri. Öğle vakti
durdular ve çadırlar dört saatlik bir dinlenme için kuruldu.

Adams, akşam yemeği hazırlanırken, kamp bir sırtla gizlenene kadar tek başına yürüdü, sonra ayağa kalktı ve etrafına baktı.

Yalnız başına, böyle, sahnenin ruhu önünde belirdi: güneş,
rüzgar ve gökyüzü; kurumuş dere yataklarıyla
kırılmış, her yere mimoza ve dikenlerle serpiştirilmiş,
burada vangueria çalılarının büyümesiyle loş, burada keskin ve gri-yeşil
kaktüslerle; bu devasa toprak, sonsuz, güneşli ve sessiz, ona
yeni bir dilde konuşuyordu.

Adams'a daha önce hiç özgürlüğü tatmamış gibi geldi.

Çimlerin üzerinde yanından geçen bir gölge. Başını kaldırıp, rüzgarda yelken açan, bir noktaya kadar küçülen ve göz kamaştırıcı mavilikte kaybolan büyük kuşu izledi.

BÖLÜM XVIII

FİL ÜLKESİNE UZAKLAR

İki gün sonra küçük bir zürafa sürüsü gördüler, ama takip edilemeyecek kadar uzaktaydılar; ama akşam olmadan, tam da göletlerin yanında kamp kurmak üzereyken, gergedanla karşılaştılar.

Berselius'un hızlı gözü hayvanları, bir boğayı ve bir ineği fark etti. Açık alandaydılar, kalın otların altında; boğa yarı oturuyordu,
ve akşam ışığında başı ve boynuzu kırık bir ağacın kütüğü sanılabilirdi. İnek ilk başta görünmüyordu, ama boğayı gördükten hemen sonra kendini yukarı çekti ve gökyüzüne karşı bir
siluet oluşturdu.

Rüzgar hayvanlardan esiyordu, bu yüzden onlara
yakınlaşmak oldukça mümkündü. Et işe yarayacaktı, bu yüzden Berselius ve arkadaşı
Felix'in silahları taşımasıyla yola koyuldular.

Yaklaştıklarında Adams büyük ineğin sırtının
canlı ve hareket halinde olduğunu fark etti. Aslında yarım düzine gergedan kuşu onun üzerindeydi ve
hemen hemen avcıları görüp gevezelik ederek
havada çırpındılar.

Bu kuşlar yarı kör gergedanın koruyucularıdır.
Derisini istila eden
parazitlerle yaşarlar. Bu bir ortaklıktır. Kuşlar gergedanı tehlikeden
uyarırlar ve gergedan da dolaylı olarak kuşları besler. Kuşlar uyardıktan
sonra boğa kendini yukarı çekti. Berselius'un
tüfegi çınladı, ancak ışık belirsizdi ve yaralı ama ölümcül olmayan hayvan ileri doğru hücum etti, saldırganını aramak için başını bir yandan diğer yana salladı ve ineği gördü. Anında, boynuzu aşağı ve ciyaklayarak, ona saldırdı. Kadın onunla boynuz boynuza buluştu ve
çarpma sesi, hamalların ve askerlerin, akşamın loş ışığında, kaplanların vahşeti ve kedilerin çevikliğiyle
birbirlerine saldıran iki büyük hayvan arasındaki savaşı ağızları açık bir şekilde izledikleri kampta duyulabiliyordu.

Yakından baksa da Adams daha iyi bir görüşe sahipti ve kendi gözleriyle görmediği sürece, bu kadar ağır ve hantal iki hayvanın bu kadar çeviklik ve bu kadar vahşi bir hız sergileyebileceğine inanamazdı.

Bu en kötü manzaraydı ve sonunda Berselius'un tüfeğiyle sona erdi.

Garip bir şekilde, iki hayvan da diğerine çok fazla zarar vermemişti.
Fildişinden olsalardı, titremiş olmaları gereken boynuzlar sağlamdı, çünkü
bir gergedanın boynuzu esnektir; bir kıl yığınından oluşmuştur ve belki de evrendeki en kırılmaz şey olmasına rağmen,
tıpkı bir rapier gibi belli bir noktaya kadar eğilir.

Ertesi sabah, şafaktan iki saat sonra, kolun hemen önünde keşif yapan Felix, fil izlerine
sahip olduğu haberiyle koşarak geri döndü.
Kafasındaki her diş hikayeyi anlatıyordu. Sadece izler değil, aynı zamanda yürüyüş hattını
kesen büyük bir sürünün izleri.

Berselius incelemek için öne çıktı ve Adams da onunla birlikte geldi.

Kuru zemin ve tel otu, hayvanların izini sürmek için en iyi ortam değildi, ancak Berselius ve Zappo Zap'ın deneyimli gözlerine
her şey açıktı. Kısa bir süre önce bir fil sürüsü geçmişti ve
rahatsız edilmemişlerdi ve şüphelenmiyorlardı. Filler şüphelendiğinde,
tek sıra halinde, biri diğerinin izlerine basarak yürürler. Bu
sürü genişçe yayılmıştı ve gönül rahatlığıyla gidiyordu, ancak hangi hızda olduğunu söylemek
imkansızdı.

Boğaların uzun tekne şeklindeki arka ayakları, zemin yumuşak olduğunda yağmurlu mevsimde belirgin bir iz bırakıyordu, ancak kurak mevsimde eğitimli göz için hala ayırt edilebilirdi. Felix, sürüde en az
yirmi boğa olduğunu ve bazılarının da çok büyük olduğunu söyledi.

"Buradan geçmelerinin üzerinden ne kadar zaman geçti?" diye sordu Berselius.

Felix bir elinin parmaklarını kaldırdı. Bazı belirtilerden, gece geç saatlerde, şafak vakti yaklaşık üç saat önce geçtikleri sonucuna vardı. Sayıları kırk veya elli kadardı, yanlarında olabilecek buzağıları bir kenara bıraktılar. Bu fikirleri yerel dilde dile getirdi ve Berselius hemen hamal kalabalığına "Sol tekerlek!" emrini verdi; ve bu söz üzerine uzun kol yürüyüş hattına dik açıyla döndü ve sürünün izini sürerek tam batıya doğru ilerledi.

Taktiklerini önceden tahmin edemediğiniz devasa bir ordunun izini sürmekten daha heyecan verici bir şey yoktur. Bu sürü sadece yeni bir beslenme alanı aramak için birkaç mil ilerliyor olabilir veya gizemli fil insanlarının gizemli içgüdülerinin emriyle yüzlerce mil kat eden o büyük, süpürücü yürüyüşlerden birini yapıyor olabilir. Yavaş bir tempoda veya bir insanın koşabileceğinden daha hızlı hareket ediyor olabilir. Yeni rotada bir mil ilerlediklerinde kırık bir ağaca, sanki bir fırtına tarafından yıkılmış gibi büyük bir ağaca rastladılar; kırıklar oldukça yeniydi. Fil insanları bunu yapmıştı. Kuzeye ve güneye bakan kenarları açıkça soyulmuş başka bir ağaca rastladılar ve daha ileride çiğnenip fırlatılmış kabuk parçaları vardı.

Bir fil dişinin bir ağacın yanından geçmesiyle ve durmadan, bir fil bir şerit kabuk koparırdı; ve bu ağacın doğu ve batı tarafındaki kabuğunun nasıl sağlam olduğunu görmek ilginçti. Hareket eden sürü durmamıştı. Tam geçerken, ağacın her iki tarafındaki bir fil kabuğunun bir parçasını almış, çiğnemiş ve fırlatmıştı. Ayrıca ayaklar altında acımasızca çiğnenmiş küçük ağaçlar da vardı. Böylece sürünün büyük izi avcıların önünde uzanıyordu, ancak önlerindeki tüm güneşli, sessiz ülkede sürünün kendisi hakkında hiçbir işaret yoktu.

Berselius'un amacı, adamlarını zorla bir yürüyüşün yapabileceği kadar çabuk toplamak, kamp kurmak ve ardından birkaç hızlı takipçi, mümkün olan en az miktarda erzak ve bir çadırla sürüyü takip etmekti.

Son durakta su kapları ve su şişeleri doldurulmuştu, ancak
akşam kamp yeri için su bulmak isteniyordu.

Berselius şimdi bir sürücü olarak kapasitesini ve kendi muazzam
enerji deposunu gösterdi.

Kolluğun kuyruğunu aldı ve geride kalan hamallara yazıklar olsun!
Felix onunlaydı ve kolun başında olan Adams, Zappo Zap'ın
bağırışlarını duyabiliyordu. Yükleriyle adamlar hızlı bir yürüyüşle,
bazen dörtnala giderek, Felix'in tüfeğinin dipçiğiyle öne doğru itilerek ilerliyorlardı.

Sıcaklık boğucuydu, ancak dinlenmek yoktu. Hiç değişmeyen bir ülkeden, aynı kırıklar ve sırtlar, aynı dalgalanan çimenlerin
sınırsız ovaları, aynı seyrek ağaçlar, fil yolunun dümdüz,
sarsılmaz, sonsuz olduğu aynı sıcaktan sarsılmış ufuk.

Beyin sıcaktan ve kamaşmadan sersemlemişti, ama sütun durmadı
ve kalmadı. Berselius'un enerjisi onu, buharın enerjisinin bir motoru çalıştırması gibi ileri doğru itiyordu. Sesi, varlığı bile, titrek bacaklara hayat veriyordu ve kamaşmış gözlere görüş sağlıyordu. Ne kendisini ne de başkalarını esirgemiyordu; av öndeydi, iz sıcaktı ve ruhundaki panter onu ileri doğru itiyordu.

Öğlene doğru, bazı çalıların gölgelerini
yaydığı yerde iki saat durdular. Hamallar, bir yudum su ve bir lokma yemek almış olarak, kollarını açarak karınları üzerine uzandılar; mutlak ve
derin bir uykuda yatıyorlardı. Neredeyse aynı derecede bitkin olan Adams sırtüstü yatıyordu. Felix bile yolculuğun belirtilerini gösteriyordu, ama Berselius çalıların içine,
dizlerini çekmiş ve gözlerini doğuya dikmiş bir şekilde
düşünüyordu.

Av yaklaştığında, büyük bir avda her zaman böyle olurdu. Sessiz
ve düşünceli ve vahşetin sınırında asık suratlı.

İnsan, çok uzak günlerde bu adamın bir
kaplan olduğunu ve kaplanın hala ruhunda uyuduğunu, ölüme karşı zafer kazandığını, onu medeniyetten uzaklaştırıp dünyanın vahşi yerlerinde dolaşıp öldürdüğünü hayal edebilirdi. Öğleden iki saat sonra yolculuklarına devam ettiler: devam, devam, devam, hala mavi ufka doğru bir ok gibi doğuya doğru giden fil yolunda yürüyorlardı. Öğle molasından önce hissettikleri korkunç yorgunluk, yerini afyon aldıktan sonra gelen donuk, düşsel bir duyguya bırakmıştı. Kol, mekanik ve düşünmeden, sadece iki şeyi bilerek yürüyordu, ayaklarının altındaki sert zeminin ve çimenlerin hissi ve sırtlarına vuran güneşin.

Böylece eski kürek köleleri küreklerinde ve piramitlerin inşaatçıları yüklerinin altında, hepsi tek bir adam gibi hareket ediyordu. Ama burada hızı ayarlayacak bir flüt melodisi veya kaldırmaya yardımcı olacak tekdüze bir şarkı yoktu; sadece Berselius'un kırbaç gibi sesi ve Felix'in silah dipçiği geride kalanların kaburgalarına vuruyordu.

Hafif, sıcak bir rüzgar yüzlerine esiyordu. Hala kolun başında olan Adams, sabah yürüyüşü sırasında çok acı çekmişti ve öğlen dinlenmesinden sonra yeniden başlamak ona bir dayak kadar acı vermişti; ancak daha önce hiç bozulmamış güçlü bir yapının yedek kuvvetleri şimdi devreye giriyordu ve bir süre sonra pek rahatsızlık hissetmedi. Vücudu, kurulmuş bir mekanizma gibi tüm işi yapıyordu; zihni ondan
ayrılıyordu; içkiden gelen
gibi tuhaf bir yücelme yaşıyordu, sadece çok daha ince ve daha eterikti. Kolon gerçekte olduğundan çok daha hızlı yürüyor gibiydi, uçsuz bucaksız güneş ışığıyla aydınlanmış topraklar olduğundan bile daha uçsuz bucaksız görünüyordu; rüzgarda savrulan çimenler, çok uzaktaki ağaçlar, dönen ufuk çizgisi, hepsi insanın bilmediği özgürlükten bahsediyordu:
Takip ettikleri sürünün özgürlüğü; tepeden uçan kuşun özgürlüğü; çimenlerde esen rüzgarın özgürlüğü; sınırsız, sonsuz, güneş ışığıyla aydınlanmış ülkenin özgürlüğü. Sessizliğin, ışığın, ovaların, ağaçların, dağların ve ormanların meridyenleri. Bakir toprakların paralellikleri.

Kuşun dağları döverken veya hava vadilerinden aşağı kayarken bildiği ve hissettiği şeyi hissediyordu; fil sürüsünün dağların üzerinden ve ovalardan geçerken bildiği ve hissettiği şeyi; antilopların mesafe onları çağırdığında bildiği şeyi.

Felix'ten bir haykırış ve Zappo Zap koşarak çizgi boyunca geldi; başı
yukarı fırlamıştı ve havayı kokluyordu. Sonra, Adams'ın yanında yürürken, hemen önlerindeki ülkenin üzerinden uzak ufuk çizgisine baktı.

"Fil kokusu," diye cevapladı, Adams ona sorunun ne olduğunu sorduğunda;
sonra döndü, Berselius'a yerel dilde birkaç kelime bağırdı ve
Adams'ın yanında, burnunu rüzgara doğru kaldırarak yürüdü, her nefes
kokuyu daha da güçlendiriyordu.

Adams hiçbir şeyin kokusunu alamıyordu, ama vahşi hemen önünde filler olduğunu anlayabiliyordu; yakınlarda da, ama onlara dair hiçbir işaret yoktu.

Bu onu şaşırttı ve bir vahşiyi ne şaşırtırsa korkutur.

Burnu ona gözlerinin önünde filler olduğunu söylüyordu; gözleri ise
hiç fil olmadığını söylüyordu.

Birdenbire sütun tamamen durdu. Hamallar yüklerini
atarlardı ve korkuyla bağırırlardı. Berselius bile şaşkınlıkla hareketsiz
kaldı.

Havadan, görünür bir kaynaktan olmayan rüzgarla savrulan bir filin tiz trompet sesi geldi.

Orada, gün ışığında, onlara yakın, doğaüstü bir şokla ses geldi. Tüm ülkede rüzgara doğru eğilen otlar dışında hiçbir şey kıpırdamadı. Havada bir kuş bile yoktu; ama onlara yakın bir
fil, filler hücum ettiğinde
tıpkı trompet çaldıkları gibi tiz ve sert bir şekilde trompet çalıyordu.

Tekrar ses geldi ve bir kez daha, ama bu sefer acınası bir şekilde
sessizliğe dönüşen bir şikayete dönüştü.

Anında Zappo Zap kendine geldi. O sesi tanıyordu. Bir fil
yakınlarda bir yerde ölüyordu, muhtemelen bir tuzağa yakalanmıştı. Sıranın aşağısına doğru koştu, hamalları yerlerine geri göndererek, Berselius'a bağırarak,
yükleri düşüren adamların kafalarına yüklemeye yardım etti, böylece
bir dakika içinde sütun tekrar harekete geçti ve kaybedilen zamanı telafi etmek için hızla ilerledi. Beş dakika sonra, derin oyulmuş, kayalarla dolu ve iskelet gibi kurumuş bir nehrin yatağının uzandığı, zeminde hafif bir yükseltiye geldiler.

Yağmurlarda bu zorlukla geçilebilirdi, ancak şimdi bir damla su bile görülmüyordu. Bu nehir yatağının tabanında, kocaman koyu bir kaya gibi, bir filin gövdesi yatıyordu.

Bir Afrika fili, dünyadaki en büyük yaratıktır, Hintli kuzeninden çok daha büyük ve çok daha korkutucu görünümlüdür. Adams, önündeki şeyin bir hayvanın gövdesi olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu, çünkü boyutunu, yamaçtan aşağı koşan ve leşi inceleyen Felix'le karşılaştırdı.

"Öldü!" diye bağırdı Felix ve hamallar cesaretlenerek aşağı indiler, ancak inlemeden ve ağıt yakmadan değil, çünkü yerliler, yatan bir fil ile karşılaşan herkesin hızla ve vahşice ölmesi gerektiğini iyi bilirler; ve bu fil gerçekten de yatıyordu, dişleri
alçakgönüllülükle yere indirilmişti, kocaman kulakları hareketsizdi, tıpkı ölümün onu
bıraktığı gibi.

Bu bir boğaydı ve kesinlikle, boyutundan, sürünün babasıydı. Berselius
hayvanın çok yaşlı olduğunu düşündü. Bir dişi fena halde çürümüştü ve
diğeri yontulmuş ve kırılmıştı ve yan tarafındaki deride, bir gergedanın vücudunda neredeyse her zaman bulunan dairesel yaralardan birkaçı vardı, yerlilerin "dundos" dediği gibi; eski yara izleri ve yaralar, eski savaşların ve uzun yılların
doğaçlamalarının hikayesini anlatıyordu.

Bu yaratığın ilk kez ışığı görüp dağlar ve ovalar boyunca orman ve ormanda harikulade yolculuğuna başlamasının üzerinden seksen veya yüz yıl geçmiş olabilirdi, tüm bu yıllar boyunca belki sadece yirmi kez uzanmış, oradan oraya dolaşmış ve yolculuğunun her adımının buraya bir adım daha yaklaştığını bilmeden.

Üzerinde yattığı bu küçük toprak parçası yüz yıl önce onun için planlanmıştı ve milyonlarca dolambaçlı yoldan gelmişti, ama kusursuzca yönlendirilmiş bir okun öncülüğünü takip ettiği kadar kesin bir şekilde. Sürü onu burada ölmek üzere bırakmıştı. Vücudu yakından inceleyen Berselius, yara bulamadı. Yaşlı adamların sonunda sonlarına geldiği gibi onun da sonunun geldiği sonucuna vardı - mekanizma başarısız olmuş, belki de bir iç hastalık yüzünden engellenmiş ve hayvan ölümü beklemek için uzanmıştı. Dişler alınmaya değmezdi ve grup nehrin doğu kıyısına doğru yoluna devam etti, sürünün de açıkça yolunu takip ettiği yer ve sonra sabahtan beri takip ettikleri yolda ülkenin tam doğusuna doğru ilerledi. Nehir yatağından ayrılırken, gökyüzünde daha önce fark etmedikleri minik bir nokta büyüdü ve mavi bir akbaba gibi bir taş düştü. Leşin üzerine kondu; sonra şölene doğru eğik bir uçurtma geldi ve sonra mavi bir
akrabadan, dev bir akbabanın dikkatsiz elinden düşen taşlar gibi, akbaba üstüne akbaba.

XIX. BÖLÜM

BÜYÜK SÜRÜ

Felix, kolun başında Adams'ın yanındaki yerini korudu. Siyahi, asık suratlı ve aynı zamanda heyecanlı görünüyordu.

İki şey onu rahatsız etmişti: yatan bir fil ile karşılaşmanın talihsizliği ve sürünün yanında bir zürafa olması. Nehir yatağında, zeminin kumlu olduğu yerde zürafa izleri görmüştü ve bu izlenimi iyi bir şekilde ortaya koymuştu.

Şimdi, zürafanın bir kuşun keskin görüşü vardır ve yarı kör olmalarına rağmen tazıların keskin kokusuna sahip olan fil halkıyla birlikte olduğunda, bu kombinasyon avcı için kötüdür.

Gün batımından bir saat önce, yanlarında bir ağaç yetişen bazı göletlere çarptılar,
şimdiye kadar karşılaştıkları en büyük ağaçtı ve burada Berselius emri verdi,
durun ve kamp kurun.

Hamalların yarısına, yükleri yanlarına, kolları yürüyüşün yorgunluğuyla tamamen kırılmış, kırılmış, konuşamayan ve hareketsiz bir şekilde yere düşmeleri emriydi ve öyle derin bir uykuya daldılar ki, onları tekmeleseniz bile hareket edemezlerdi.

Berselius'un kendisi neredeyse bitkin düşmüştü. Sırtını ağaca yaslayarak oturdu ve emirlerini uyuşuk bir sesle verdi ve çadırların, uykularında çalışan, yavaşça ve beceriksiz parmaklarla, birbirlerine takılarak, durarak, tereddüt ederek, yine de çalışarak ve sahneye gerçek dışılık katan
akşamın durgun, düz ışığında çalışan adamlar tarafından kurulduğunu görmek çok ilginçti.

Şans Berselius'un aleyhineydi. Sürünün geceyi burada, suyun yanında geçirmiş olması oldukça olasıydı; ama geçirmemişlerdi. Burada içmişlerdi, çünkü havuz tamamen çiğnenmişti ve hâlâ
çamurluydu ve sonra yola devam ettiler.

Açıkça büyük yürüyüşlerinden birini yapıyorlardı ve artık asla
yakalanamayacakları muhtemeldi. Bu koşullar altında,
Berselius geceyi geçirmeye karar verdi.

Kamp ateşi yapmak için birkaç küçük ağaç ve çalı kesildi ve akşam yemeğini bitirdikleri zaman Berselius, hala sırtı ağaca dönük bir şekilde, çıtırdayan dalların ışığında Adams'la konuşmaya başladı.

Başarısızlığından hiç de rahatsız görünmüyordu.

"Bir iki hafta içinde yağmurlar üzerimize yağacak," dedi. "O zaman bu yerin her yerinde
filler göreceksin. Kurak mevsimde
ulaşılması zor yerlerde yatarlar, ancak yağışlı hava geldiğinde sürüler ovalara
yayılır. Takip ettiğimiz sürüler gibi değiller--böyle bir sürüye nadiren
rastlanır. Ancak, yarın onlarla
daha şanslı olabiliriz. Felix bana oradan kırk mil ötede, gittikleri yerde çok sayıda ağaç olduğunu söyledi. Durup beslenebilirler ve eğer bunu yaparlarsa, onları
biz alırız. Yarın hafif başlayacağım. Ana kampı burada bırakalım.
Sen, ben ve Felix ve o adamların en iyilerinden dördü ve en küçük çadır, üç veya dört gün yetecek kadar erzak. Evet, yarın----" Adam
uykuya daldı, uyku sersemi, pipo dişlerinin arasında.

"Yarın!" Uğurlu bir söz!

Çadırlarına çekildiler. Ateşi yakmak ve nöbet tutmak için iki nöbetçi görevlendirilmişti. Hamallar, savaşta düşmüş adamlar gibi etrafta yatıyorlardı ve bir süre sonra nöbetçiler ateşi odunla yığdıktan sonra oturdular ve ay yükseldi, tüm geniş araziyi ışıkla doldurdu.

Gözcüler sırtüstü uzanmış, kollarını uzatmış bir şekilde diğerleri kadar derin bir şekilde uyurken, kendi çapını ufkun üzerine zar zor kaldırmıştı. Neredeyse gün ışığı kadar parlak, ölüm kadar durgun ve huzurlu olan büyük ayın ışığı araziyi doldurdu, yıldızları solgunlaştırdı ve çadırların gölgelerini uyuyanların üzerine düşürdü ve şimdi batıdan esen rüzgar, kırmızı yanan kamp ateşinin titrek ışığının üzerinde iskelet parmaklar gibi ağacın dallarını salladı.

Şimdi, büyük fil sürüsü, Berselius'un hayal ettiği gibi, doğuda kırk mil uzaklıktaki ormana doğru ilerliyordu.

Gün batımından önce oraya ulaşmışlardı ve beslenmeye başlamışlardı, dallardaki yaprakları soymuşlardı, devasa gövdeler yılanlar gibi yukarı uzanıyor ve
yaprakları Catherine çarkı gibi devasa boğazlardan aşağı doğru döndürüyordu; mağaramsı karınlarının mırıldanması ve homurdanması, kaba omuzların kabuğa sürtünmesi, ayakların çalılıkları ezerek
vuruşları ağaçlar arasında yankılanıyordu. Sürüye
katılan büyük erkek zürafa da meşguldü, dalları ve yaprakları koparıp koparıyordu,
diğerleri gibi besleniyordu, hepsi birmiş gibi besleniyordu, hatta devasa annelerinin memelerinde meşgul olan on sekiz aylık buzağılara bile.

Güneş ışığı, düz ve alçak, harika resme yansıyordu. Sürünün yarısı
ormandaydı ve ağaç dallarının eğilip sallandığını
uzan gövdelere doğru görebiliyordunuz. Sürünün yarısı ormanın kenarında otluyordu, zürafa onların arasındaydı, bulutlu vücudu gün batımında ağaçların yeşiline karşı yanıyordu. Rüzgar ormanın kenarı boyunca ve Kongo Eyaletinin tüfekli siyah avcılarından oluşan bir gruba doğru istikrarlı bir şekilde esiyordu. Onlar ağaç gövdesinden ağaç gövdesine doğru ilerliyorlardı ve en yakındaki fil boğasına atış mesafesine kadar geliyorlardı. Beslenen yaratıklar, üç el ateş edilinceye kadar tehlikelerinin farkında değildiler. Bu ateş bir el ateşe benziyordu ve boğa boynundan, omzundan ve kulağıyla gözü arasından vurularak, sanki bir devin palası bacaklarını altından çekmiş gibi, kelimenin tam anlamıyla bir yığın halinde yere düştü. Bu sırada güneşin alt kenarı ufka yeni değmişti. Ormanın kenarındaki tüm görünür sürü, ateş seslerinin ve düşen boğanın çarpmasının ardından, çılgınca dönüp trompet çaldı ve hortumlarını yukarı doğru sallayarak, kulaklarını iyice açarak, geldikleri yolu takip ederek gün batımına doğru sürüklendi; ormandan fışkırırken,
yapraklarla kaplı, dişlerine dolanmış yeşil dallarla, öfkeli ve çılgınca
korkudan deliye dönmüş bir şekilde, aynı izi takip ederek geri kalanlar geldi, diğerlerinin peşinden
gittiler ve havayı onların kaçışının gürültüsüyle doldurdular.

Atış üstüne atış duyuldu, ancak tek bir file bile dokunulmadı ve birleşen iki büyük bulut halinde, fırtınanın sesiyle
parçalanmış sürü, geldikleri yol boyunca geçip gitti, gece üzerlerine kapanırken güneş gökyüzünden kayboldu.

Berselius bunu hesaba katmamıştı. Hiçbir adam
vahşi doğanın ne yapacağını tahmin edemez. En yaşlı avcı, avın
dramatik sürprizlerini en iyi bilen kişidir, ancak en yaşlı avcı bunu asla
hesaplamazdı.

Burada, bütün gün seyahat ettikleri yolun gerisinde, barışçıl bir şekilde hareket eden bir sürü değil, bir fil fırtınası geliyordu. Beslenmeleri rahatsız edilen, vurulan ve ardından vurulan filler, bir filin beyninde günlerce yaşayan o donuk öfkeyle ve onları belki de şafaktan önce yüzlerce mil taşıyacak olan güvenlik içgüdüsüyle doluydu.

Ve bu korkunç yıkım ordusunun tam yolunda uyuyan kamp, ​​kamp ateşi için için yanıyor ve alevlerini rüzgarda
titriyordu.

Ve rüzgar yön değiştirmişti!

Karanlıkla birlikte, sanki sahne cehennemden bir oyun yazarı tarafından ustaca hazırlanmış gibi, gecenin örtüsü sıkıca kapanıp mühürlenirken,
ve aniden, batan güneşin son ışınlarıyla desteklenmiş bir kutu kapağı gibi, tıpkı büyük yıldızlar sanki bir elektrik düğmesine basılmış gibi
yukarıda patlarken, rüzgar yön değiştirdi ve tam doğuya doğru esti.

Bu rüzgar değişikliği, kamptaki insanlara yaklaşan ordunun sesini
kısıtlayacaktı; Aynı zamanda insanların kokusunu fillere getirirdi.

Bunun etkisi onları gittikleri hattan uzaklaştırmak olabilirdi, ancak kesin olarak söylemek imkansızdı. Tek kesin şey, kamp ateşinin görüş alanına kadar yollarına devam ederlerse, ona saldıracakları ve etrafındaki her şeyi öfkeyle yok edecekleriydi.

Öfkeli bir fil için kamp ateşi, bir boğa için kırmızı bir bezle eşdeğerdir.

Böylece ovalarda yaşanan trajediye belirsizliğin dramatik unsuru dahil edildi ve büyük yıldızlar, ufukta ay belirene kadar, önlerindeki büyük canavarların uçan gölgelerini oluşturana kadar, umutlu ateş kalpleri gibi sıçradı.

İlk öfkeli izdiham, yüzlerce boğuk davulun bir rataplanı dövmesi gibi bir sese dönüşerek hızlı bir koşuya dönüşmüştü.

İçgüdüleri sürüye, acil tehlikenin geçtiğini ve ayrıca güvenlik için geniş bir kırsal alanı kat etmeleri gerektiğini söylüyordu; bu yüzden yolculuk için en uygun hızı seçtiler. Ve ne bir hızdı
ve ne bir manzara!

Büyük beyaz ayın önünde ülkenin dört bir yanından sürüklenirken, fantastik hayvanlar
ve daha da fantastik gölgeler, üç bölüm halinde önlerinde sıralanmışlardı, her bir sıra arasında ay ışığı şeritleri vardı; ineklerin yanında buzağılar, minibüste boğalar,
tren metallere sadık kaldığı gibi, geldikleri rayın kokusuna sadık kalarak ilerlediler.

Zürafa hala yanlarındaydı. O ve gölgesi, güneye doğru giden kolondan
yüz metre uzakta pusula gibi adımlarla kayıyordu; ve
tam kampın kokusu devasa arkadaşlarına ulaştığında, kamp ateşinin görüntüsü, kırmızı bir kıvılcım gibi, keskin gözlerine çarptı.

Hırıltılı bir uyarı notasıyla güneye doğru döndü.

Şimdi kritik an gelmişti. Her şey,
vanı yöneten boğaların kararına bağlıydı, hortumlarını yukarı fırlatıp öne doğru eğip,
bir adamın bir ipi tutması gibi kokuyu tutuyorlardı. Sadece bir anları vardı,
ama fil halkını tanıyan biri, onların zihinlerinin ne kadar hızlı
muhakeme yapabildiğini iyi bilir ve onların hareketlerinden, Berselius'un kaderinin hakemlerinin şöyle akıl yürüttüğü anlaşılıyor: "Düşman arkadaydı;
şimdi öndeler. Öyle olsun. Hücum edelim."

Ve gökyüzünü sarsan bir trompet sesiyle hücum ettiler;
hortumlarını yukarı fırlatıp, öne doğru uzanan dişleriyle, kulaklarını büyük yelkenler gibi açarak,
ve topların gök gürültüsüne benzer bir sesle, kokuya hücum ettiler, sürünün gövdesi liderleri takip etti, tıpkı bir koçbaşının gövdesinin başı takip etmesi gibi.

* * * * *

Adams, çadırına kendini attığında, anında uykuya daldı. Derin ve rüyasız olan bu uyku sadece yarım saat sürdü ve
karanlık bir odada sihirli bir fenerin çalıştırıldığı gibi önünde canlı ve fantastik resimlerin belirdiği bir uykuyla takip edildi. Kolordu ile birlikte uzay kadar sonsuz bir ülkede yürüyüşteydi; gittikleri yol, Çin krallarının mezarlarına giden yol gibi, her iki tarafında taştan yapılmış hayvanlarla kaplıydı.
İlk başta bunlar kaplanlardı ve sonra sanki bir illüzyon perdesi kalkmış gibi, kaplanlardan çok daha büyük ve daha
acımasız, acımasız ve korkak yaratıklar olduklarını keşfetti; fillerdi - güneşin altında ezelden beri duran büyük taş fillerdi ve perspektifleri devlerden cücelere ve cücelerden kum tanelerine doğru küçüldü, çünkü onlar sonu sonsuzluk olan bir yolun
koruyucularıydı.

Sonra bunlar kayboldu, ancak yakıcı güneşin altındaki fil ülkesi kaldı. Güneşle yıkanmış, rüzgarda savrulan çimenler, kırık toprak ve dağınık ağaçlardan başka görülecek hiçbir şey yoktu, ta ki uzun bir alay halinde, biri diğerini takip ederek, gökyüzünden geçen gölge fillere kadar. Her biri en yüksek dağın yüksekliğinin üç katı olan gölgeler ve bu şeyler uyuyan kişinin zihninde öyle bir dehşet ve derin bir korku uyandırdı ki, yüzünden terler akarak uyandı.

Uykusu dağıldı ve aşırı yorgunluğun verdiği heyecan ve sinir gerginliğiyle sırtüstü uzandı. Bir önceki günün uzun yürüyüşü, insanların hareket eden dağlarla karşı karşıya gelmeleri, takip ettikleri şeylere olan saplantıları uykuyu parçalamak için birleşmişti.

Bir nefes almak için açık alana çıktı.

Kamp uykuya dalmıştı. Berselius'un nöbet tutması ve ateşi beslemesi için emrettiği iki nöbetçi, diğerleri gibi kollarını açmış bir şekilde yatıyordu;
ateş, sanki ay ışığının seliyle boğulmuş gibi kısık yanıyordu ve
Adams, yakıtı beslemek için birkaç çubuk almak üzere yakıt yığınına gitmek üzereyken, belki de hayatında göreceği en tuhaf manzaralardan birini gördü.

Ateşin sağında yatan nöbetçi doğruldu, ayağa kalktı,
odun yığınına gitti, bir kucak dolusu yakıt aldı ve közlerin üzerine fırlattı. Ateş gürledi ve çıtırdadı ve bu eylemi
hiçbir şey görmeyen kocaman bakan gözlerle gerçekleştiren uyurgezer yerine döndü
ve uzandı.

Sanki Berselius'un emri hâlâ kulaklarında çınlıyor ve
Berselius'un vizyonu hâlâ zihnine hükmediyordu.

Bu garip şeyi düşünen Adams, rüzgarın yüzünü yelpazelediği
şekilde durdu, batıdaki ülkeye, o gün yakıcı güneşin altında sıkıntı içinde geçtikleri ülkeye baktı. Artık yorgun yürüyüşten, hayaletlerin peşinde koşmaktan, uzun, uzun millerce süren
çalışmadan bahsedecek hiçbir şey yoktu; her şey huzurlu ve soğuk bir şekilde güzeldi, ay ışığında ve sessizdi.

Çadırına dönmek üzereyken kulağına hafif bir ses çarptı.
Hafif, gürleyen bir ses, tıpkı yorgunluktan veya ilaçların etkisinden dolayı kulak zarı kendi kendine titrediğinde bizi rahatsız eden sese benzer.

Kulaklarını tıkadı ve ses kesildi.

Sonra sesin havada taşınan gerçek bir ses olduğunu anladı.

Rüzgârla geldiğini düşündü, rüzgâr şimdi yüzüne doğru sürekli esiyordu ve nedenini görmek için gözlerini zorladı; ama
hiçbir şey göremedi. Gökyüzünde bulut yoktu, ufukta fırtına yoktu, yine de
ses artıyordu. Güm, güm, daha derin ve daha gür,
şimdi boğuk davulların uzun yuvarlanması gibi, şimdi uzak bir kıyının deniz mağaralarında patlayan deniz gibi, ya da
hızlı rüzgarlara karşı
hızla ilerleyen
kasırganın davulları gibi. Ama gecenin içindeki bu garip gümlemenin yüreği delen özelliği bir ritimdi, yaşamdan bahseden bir nabızdı.
Bu, bir depremdeki gibi maddenin ya da bir fırtınadaki gibi havanın donuk bir şekilde yer değiştirmesi değildi; bu ses canlıydı.

Adams, Berselius'un uyuduğu çadıra atladı ve onu kolundan tutup dışarı sürükledi, "Dinle!" diye bağırdı.

"Bakın!" diye bağırabilirdi ama şimdi doğuya baktığında önündeki manzara karşısında kelimeler dudaklarında soldu.

Geceyi dolduran gök gürültüsünün altında ovanın üzerinden kampa doğru fırtına gibi esen bir dönümlük coşkulu ve savrulan karanlık.
Akıl almaz ve felç edici bir şey, ta ki Berselius'un demir pençesi kolunu kavrayıp onu ağaca doğru itene ve Berselius'un sesi,
"Filler." diye bağırana kadar.

Bir anda Adams büyük ağacın alt dallarındaydı ve
pozisyonunu yeni kazanmıştı ki gökyüzü hücumun trompet sesiyle yarıldı ve ölmekte olan bir adamın tüm hayatını tek bir bakışta görmesi gibi, uyanmış uyuyanların kampının tamamının yaklaşan fırtınadan önce rüzgârla savrulan yapraklar gibi uçtuğunu gördü, geriye sadece iki figür kaldı, Berselius ve Felix'in figürleri.

Zappo Zap uyumak için kamptan ayrılmıştı. Kendini kenevir içerek uyuşturmuştu ve yarım yüz metre ötede, yüzüstü yerde yatıyordu, yeryüzündeki ve gökyüzündeki her şeye karşı ölüydü.

Berselius onu gözetlemişti.

Adams'ın o zaman gördüğü şey, belki de insanın kaydedilmiş en kahramanca eylemiydi. Yaklaşan fırtınanın ruhu parçalayan dehşeti, gök gürültüsü ve hiç durmayan trompet sesleri Berselius'un demir yüreğinde hiçbir etki yaratmamıştı.

Adamı tekmeleyerek uyandırmanın (çünkü sesin kenevirle uyuşturulmuş kişi üzerinde hiçbir etkisi yoktur) ve onu ağaca ve bir güvenliğe ulaştırmanın mümkün olduğunu hemen hesapladı. Ve denedi.

Ve başaracaktı ama düşmeyecekti.

Gövdesi çoktan kaybolmuş ölü bir ağacın kökü, mesafenin yarısını katettiğinde ayağına takıldı ve onu yüz üstü yere serdi.

Sanki Tanrı "Öyle değil" demişti.

Adams, acı içinde, terler içinde Berselius'un ayağa kalkmasını izledi. Sanki kasıtlıymış gibi yavaşça ayağa kalktı ve sonra yaklaşan fırtınanın önünde durdu. Sersemlemiş miydi yoksa şansını yanlış hesapladığını mı biliyordu, kim bilir? Ama orada, sanki uçmayı küçümser gibi, düşmanın karşısında duruyordu. Ve gözlemciye öyle geldi ki
o adamın figürü bir tanrı figürüydü, ta ki fırtına onu sarana kadar,
ve bir gövde tarafından yakalanıp havaya savrulana kadar, gecenin bir yerinde bir mancınıktan atılan bir taş gibi
uzaklaştırıldı.

Bir kasırgada bir direğe tutunan bir adam gibi, sağır, kör, tüm hayatı
ve enerjisi kollarında, Adams üzerinde olduğu dalın üstündeki ağaç gövdesine tutundu.

Aşağıdaki fırtına, büyük bedenlerin ağaca çarpması,
uzun çığlıkları hiç kesilmeyen trompet sesleri--hepsi hiçbir şeydi.
Zihni
dışarı atılmıştı--tıpkı filin Berselius'u fırlattığı gibi o da onu fırlatmıştı. Ona göre evren, tutunduğu ağaçtı,
sadece kollarının sardığı kısım.

Sürü üç kol halinde saldırmıştı, en başından beri korudukları aynı düzeni koruyorlardı. Kuzey kolu, buzağılarıyla birlikte ineklerden oluşuyordu, sanki güvenli bir yere gidiyormuş gibi ilerledi, diğerleri, inekler ve boğalar - boğalardan bile daha vahşi olan inekler - kamplara, çadırlara ve ateşe saldırdı. Ateşi ezip, çadır direklerini ve
biftek kutularını, erzakları ve pişirme kaplarını parçalayarak, sıkışık _kargaşada_ birbirlerine dişlerini geçirerek ve trompet seslerinin çığlığı hiç kesilmeden ilerlediler.

Sonra ilerlediler.

Hamallar, ikisi hariç, talihsiz bir şekilde, batıya doğru bir grup halinde kaçmışlardı ve şimdi trompet ve gök gürültüsüyle karışmış
ayaklar altında çiğnenen veya dişleri parçalanan adamların çığlıkları duyulabiliyordu. Bu sesler
kesildi ve trompet sesleri kesildi ve hiçbir şey ayırt edilemedi
sadece batıya doğru süpüren sürünün donuk gümbürtüsü, gümbürtüsü, gittikçe zayıfladı
ve zayıfladı ve gecede kayboldu.

BÖLÜM XX

KIRIK KAMP

Bütün bunlar ancak yirmi dakika sürmüştü. Fırtına
ve trompet sesleri sırasında, ağaca tutunan Adams ne korku ne de ilgi hissetmişti. Zihni dışarı atılmıştı, neredeyse bir kalıntısıydı; zihnin bu kalıntısı
Ölüm'ün açık avucunda yattığını fark etti ve
korkmuyordu. Sadece bu değil, aynı zamanda tembelce muzaffer hissediyordu. Sadece
akıllı zihin ölümden korkar, hala kendi kendine,
"Sonra ne olacak?" diyebilen zihindir. Akıl yürütmeyen sezgisel zihnin korkusu yoktur.

Sürü bu kadar sıkışık ve öfkeli olmasaydı, Adams
koklanır, ağaçtan koparılır ve hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde parçalara ayrılırdı. Ancak, birbirlerine sıkışmış, birbirlerinin dişlerini sıkan ve kampı parçalayan filler, arkalarında yaşayan bir adam bıraktıklarını bilmeden geçip gitmişlerdi.

Fırtınanın sesi dindiğinde, bir adamın eter soluduktan sonra
aklı başına gelmesi gibi kendine geldi ve ilk olarak bir ağaca
tutunduğu ve bırakamadığı gerçeğini fark etti. Kolları, pürüzlü kabuğu demir bantlar gibi sarmıştı;
kendilerini onun irade gücünden ayırmışlardı, onu orada tutuyorlardı, kaslarının katılığından veya spazmından değil, sadece bırakmayı reddettikleri için. Kendi hesaplarına güvenliğe tutunma işini yapıyorlardı ve o _kendini özgür_ sanmalıydı. Onu serbest bırakmalarını emretmenin bir faydası yoktu, onlarla akıl yürütmek zorundaydı. Sonra, yavaş yavaş, (önce parmaklar) disipline geri döndüler ve o aşağı kaydı ve kelimenin tam anlamıyla yere indi, çünkü dizleri altında ezildi ve düştü. Çok cesur ve çok güçlü bir adamdı, ama şimdi, Ölümden yeni kurtulmuştu, artık tüm tehlikeler bitmişti, çok korkuyordu. Hayatı görmüştü ve duymuştu: Hayat öfkeye dönüşmüştü, çığlık atıyordu ve girdap gibi hareket ediyordu, Hayat en gürültülü ve en korkunç evresindeydi ve tanrıların ona güneş dediğimiz o ateş fırtınasının yakın görüntüsünü gösterdiği bir adamın hissedebileceği gibi hissediyordu. Ayağa kalktı ve etrafına baktı, kampın acınası kalıntılarına, bir kasırganın daha fazla yıkıma yol açamayacağı yere. Ay ışığında parıldayan bir şey ona yakındı. Onu aldı. Bu onun
tıraş bardağıydı, tüm eşyalarının içinde en kırılgan olan, ama
kırılmamış olan. Çadır direkleri kibrit çöpüne dönmüştü, pişirme kapları
ayakla ezilmişti, silahlar paramparça olmuştu; yine de bu işe yaramaz ve kırılgan şey,
dikkatle korunmuştu, kendi tanrısı tarafından gözetleniyordu.

Arkasından gelen bir çığlık
başını çevirmesine neden olduğunda onu parmaklarından düşürüyordu.

Ay ışığında karanlık bir figür yaklaşıyordu.

Bu Zappo Zap'tı. Berselius'un muhteşem bir kahramanlıkla
kurtarmaya çalıştığı adam. Ayna gibi ve belki de kendi tanrısı
tarafından korunarak, yıkım sütunları yanından geçip gitmişti.
Buzağı olan inekler sütunu diğer taraftan yanından geçmişti. Eski avcılar
fillerin ölü bir adamla uğraşmayacağını söylerler ve Felix,
yerin sarsılmasıyla uyanmış olsa da, fırtına
geçerken ölü bir adam gibi yatmıştı.

Artık çok canlıydı ve Adams'a doğru yaklaşırken, yanında durup etrafına bakarken görünüşte umursamazdı.

"Hepsi gitti," dedi Felix. Ve ciltler dolusu kitap durumu daha net bir şekilde ifade edemezdi. Sonra vahşi, sahneyi bir an düşündükten sonra, bir yığın eşyaya doğru koştu - kırık kutular ve benzeri şeyler - bir şey sürükledi ve bağırdı.

Bu, fişek torbası takılı büyük fil tüfeğiydi. Dipçiği
yarılmıştı ama neredeyse sağlamdı. Felix onu başının üstünde salladı ve güldü ve bağırdı.

"Silah!" diye bağırdı Felix.

Adams onu çağırdı ve ay ışığında siyah bir şeytan gibi geldi - törpülenmiş dişleri ve parlayan gözbebekleriyle siyah bir şeytan - ve Adams ağacı işaret etti ve ona silahı orada bırakıp onu takip etmesini işaret etti. Felix
itaat etti ve Adams, Berselius'un fırlatıldığını gördüğü yöne doğru
yürüdü.

Yürüyecekleri mesafe çok uzak değildi ve arayacakları mesafe de çok uzak değildi. Yüz metre
onları yerdeki bir yarığa götürdü ve orada ay ışığında, kolları uzatılmış bir şekilde, bir zamanlar güçlü olan Berselius'un bedeni yatıyordu, onları koyun gibi
sürükleyen adam, iradesi kanun olan adam. Zengin ve deha sahibi adam, kötülükte Lucifer kadar büyük, ama cesaret ve kahramanlıkta muazzam.
Tanrı-insan ya da şeytan-insan ya da ikisinin bir kombinasyonu, ama büyük, tartışmasız
büyük ve ikna edici.

Adams cesedin yanına diz çöktü ve Zappo Zap meraksız gözlerle yanında duruyordu.

Berselius ölmemişti. Nefes alıyordu; derin ve hırıltılı nefes alıyordu, tıpkı insanların felç geçirdiklerinde ya da güneş çarpmasından veya beyninde yıkıcı bir
yaralanmadan sonra nefes almaları gibi. Adams av gömleğinin yakasını yırttı; sonra
uzuvları inceledi.

Berselius, bir mancınıktan fırlatılmış bir taş gibi fırlatılmıştı, ne yazık ki
kendisi için, bir uzvunu kırmamıştı. Bu onu kurtarabilirdi. Yaralı olan başıydı ve Adams, parmaklarını kanla
dolaşmış saçlarının arasından geçirerek
kötülüğe geldi. Sağ parietal kemik, neredeyse bir peni genişliğinde bir alan için çok
hafifçe ezikti. Deri kırılmıştı, ama
kemik, hafifçe çökmüş olsa da, yok olmamıştı. Kafatasının
iç tablası şüphesiz parçalanmıştı, bu yüzden beyin kötülüğüydü.

Yapılacak tek bir şey vardı - trepan. Ve bunu
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde.

Gerekli olan her şey alet kutusundaydı, ama yıkımdan
kurtulmuş muydu?

Berselius'u omuzlarından kaldırdı. Felix ayakları aldı ve
aralarına cesedi ağaca taşıdılar, orada bıraktılar.

Adams, aletleri aramaya başlamadan önce Berselius'u çakısıyla kanattı. Etkisi neredeyse anında oldu. Nefes alışı daha az
hırıltılı ve zahmetli hale geldi. Sonra, kesme bıçaklarını, turnikeleri ve trepanı tutan değerli maun kutuyu her yerde aramaya başladı. Zappo Zap işe yaramıyordu, çünkü mağazalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve alet kutusunu hiç görmemişti bile, bu yüzden Adams aramayı tek başına, aceleyle ve yarım dönümden fazla
bir arazide yapmak zorundaydı. Kutu neredeyse kesinlikle parçalanmıştı;
yine de trepanın yaralanmadan kurtulma şansı vardı. Tıraş camını ve mucizevi bir şekilde nasıl korunduğunu hatırladı ve çalışmaya başladı. Düz dikdörtgen bir teneke diskle karşılaştı; sardalya kutusuydu, şimdi bir haddehane tarafından düzleştirilmişti.
Yerdeki bir delikten neşeyle çıkan bir şişe brendiyle karşılaştı, sanki "Bir içki iç" diyormuş gibi.
Bozulmamıştı.
Başını kopardı ve aptalca daveti kabul ederek onu bulduğu yere geri koydu ve devam etti.

Çadırların yapıldığı yeşil çürümeye dayanıklı malzemeden uzun şeritlerle karşılaştı.
Sanki kaburga sarma bandajları için böyle yırtılmış gibi görünüyorlardı, çünkü tam o genişlikteydiler.
Yarım bir cibinlikle karşılaştı; diğer yarısı kuzeye doğru yelken açıyordu,
bir boğanın dişinden akıyordu ve ona şüphesiz ay ve yıldızların sessiz ışığı altında yeterince tuhaf bir görüntü veriyordu.

Birkaç tane sağlam dükkân kutusu vardı; ve içinde çatlak olmayan ve ayrıca puro olmayan bir puro kutusu. Dikkatlice açılmış, boşaltılmış ve yere bırakılmış gibi görünüyordu. Bu aramanın
sürprizlerinin sonu yoktu: havan ve tokmakla parçalanmış gibi şeyler, dokunulmadan kolayca kırılabilir şeyler.

Trefini bulduğunda iki saattir arıyordu.
Ampütasyon kutusunun pirinç kilidinin yanında yatıyordu, buna kutunun kendisinden birkaç maun parçası eklenmişti.

Trefin tıpkı bir tirbuşon gibidir, sadece vidanın yerine çelik bir
bardak vardır. Bu çelik bardağın tırtıklı bir kenarı vardır: aslında küçük bir
dairesel testeredir. Testere kenarını kemiğe uygulayarak ve sapı bileğin yarım tur çevrilmesiyle çalıştırarak, kafatasının dış tablasından bir diski, bir aşçının bir hamur tabakasından kekleri bir
"kesici" ile damgalaması gibi
çıkarabilirsiniz.

Adams elindeki şeye baktı; kağıt kadar ince ve cam kadar kırılgan olan soğuk çelikten yapılmış kupa muhtemelen parçalanmıştı; her halükarda orada değildi.

Sapı ve şaftı fırlatıp Berselius'un cesedinin altında yattığı
ağaca geri döndü. Berselius hâlâ baygındı, derin ve yavaş bir şekilde nefes alıyordu ve Adams, çakısıyla yaranın etrafındaki saç derisini kestikten sonra yarayı yıkamak için su almaya gitti; ancak havuz çamura dönmüştü ve çamurun çökmesi için saatler geçmesi gerekiyordu. Brendi şişesini hatırladı,
onu aldı, yarayı brendiyle yıkadı ve mendilini üç parçaya
ayırarak sardı.

Yapılacak başka bir şey yoktu; ve sırtını ağaca yaslayarak şafak vaktini beklemeye oturdu.

O şeyin acısı yüreğindeydi, yardım etmeye istekli ve yetenekli ellerle orada olmanın acısı, ama çaresiz. Bir cerrah, aletleri olmadan, onları yönlendirecek bir eli olmayan soğuk, cansız aletler kadar işe yaramazdır. Ellerinin bağlı olması onun suçu değildi,
ama eğer herhangi bir duyguya sahip bir adamsa, bu durumun acısını azaltmaz.

Adams, kurtaramadığı adamın nefesini dinleyerek,
otların rüzgarda dalgalandığı ay ışığıyla aydınlanmış çölü izleyerek oturdu.
Karnının üstüne yatan Felix,
uykusuna devam etmişti ve uyuyan vahşinin yanında, tanrısından daha çok taptığı şey, çıplak kolunun kabzasına fırlatıldığı büyük fil
tüfegi yatıyordu.

XXI. BÖLÜM

AKBABALARIN ŞÖLENİ

Uykuya dalmış olan Adams, Felix'in bir haykırışıyla uyandı.

Tam bir gündü, parlıyordu ve Zappo Zap, uykudan uyanmış gibi dik durarak, kırış kırış gözlerle dümdüz araziye bakıyordu. İki siyah figür yaklaşıyordu. Bunlar, batıya kaçan ve Felix'le birlikte Berselius'un vahşi takipçilerinden geriye kalan tek şey olan iki hamaldı. Gerisi oradaydı ----

Orada, batıda, akbabaların, maraboutların ve uçurtmaların gürültülü bir toplantı yaptığı yerde; orada, yerin kuşlarla kapkara olduğu yerde.

Kamp alanına yaklaşan iki serseri, dehşet içinde gözlerini devirip oraya baktılar. Milyonlarca koşmuş ve bir
donganın içine saklanmışlardı. Uzaktan trajediyi duymuşlardı, fırtınayı ve trompet seslerini, insanların yok edilmesinin, parçalanmasının, ezilip posaya dönüşmesinin çığlıklarını; kaybolan sürünün gök gürültüsünü duymuşlardı ve ardından gelen korkunç sessizliği dinlemişlerdi, yüz üstü yatarak, eski, soğuk, zalim Ana Topraklarının göğsüne yapışmışlardı. Gün
doğduğunda, posta güvercinleri gibi, kampa geri dönmüşlerdi.

"Hi yi!" diye bağırdı Felix ve bir martı çığlığı gibi bir cevap geldi.
Hasta veya korkmuş köpekler gibi titriyorlardı; dişleri takırdıyordu ve tuhaf, gri, koyu bir görünümleri vardı; derilerinin yağı kurumuş gibiydi ve boyunlarındaki ve ayak bileklerindeki eski zincir izleri parlak sabah güneşinde beyaz ve cüzzamlı görünüyordu.

Ama Adams'ın onlarla ilgilenmeye vakti yoktu. Onlara doğru baktıktan sonra Berselius'a döndü, üzerine eğildi ve şaşkınlıkla geri çekildi.

Berselius'un gözleri açıktı; düzenli ve yavaş nefes alıyordu ve uykudan yeni uyanmış ama hareket edemeyecek kadar tembel bir adam gibi görünüyordu.

Adams omzuna dokundu ve Berselius sağ elini kaldırarak uykuyu kovalamak istercesine yüzünün üzerine çekti. Sonra başı düştü ve gökyüzüne bakarak uzandı. Sonra iki kez derin bir şekilde esnedi ve başını sol omzuna doğru çevirip etrafına tembelce baktı, gözleri orada burada duruyordu: dizlerini çekmiş oturan ve Felix'in onlara verdiği yiyecekleri yiyen iki hamal; kırık kamp mobilyaları ve bir önceki geceki felaketin bıraktığı piyango yığınları; çimenlerin sabah mavisine karşı dalgalandığı ufukta.

Adams rahat bir nefes aldı. Adam sadece sersemlemişti.
Beynin hayati merkezlerinden hiçbiri yaralanmamıştı. Bir miktar yaralanma olmalıydı,
ama yaşamın ana kaynakları sağlamdı. Felç yoktu, şimdilik
hasta adam sol elini kaldırıyordu ve bir kişinin daha rahat bir pozisyon almak için yatakta hareket etmesi gibi hareket ederek, her iki dizini kaldırdı ve
sonra sağ tarafına dönerek tekrar düzeltti. Şimdi,
hasta bir kişinin hareketlerinden beyninin durumunu aşağı yukarı söyleyebilirsiniz.

Bu hasta adamın tüm hareketleri normaldi; büyük bir yorgunluğa işaret ediyorlardı, başka bir şeye değil. Şok ve kan kaybı bunu açıklayabilir. Adams bir gece önce kendi ceketinden yaralının başı için bir yastık yapmıştı; şimdi onu yeniden düzenlemek için eğiliyordu, ama vazgeçti.
Berselius uyuyordu.

Adams bir an dizlerinin üzerinde durup hastasını derin bir memnuniyetle düşündü. Sonra ayağa kalktı. Uyuyan adamı güneşten korumak için bir barınak doğaçlama yapılmalıydı, ancak
oradaki çekilişte
bir şemsiye bile yapmaya yetecek kadar çadır bezi yoktu.

Felix ve iki hamalını kendisini takip etmeleri için çağırarak yola koyuldu,
burada ve orada _enkaz_ arasında arama yaptı, hamalları depoların kalıntılarını toplamaları ve onları ağaca geri getirmeleri için işe koydu,
boşuna arayarak istediği şeyi aradı, ta ki Felix, yıkımın kuzey sınırına ulaştıklarında, kuşların hala meşgul, bağırıp çağıran ve tıkınan yeri işaret edene kadar.

"Bu ne?" diye sordu Adams.

"Çadır," diye cevapladı Felix.

Kuşların olduğu yerin solunda ve onlara yakın, çimenlerin arasında koyu görünen bir şey yığını vardı. Bir çadırdı veya çadırlardan birinin büyük bir parçasıydı; belki bir dişin içine dolanmış, buraya getirilmiş ve
atılmıştı, tıpkı bir fırtınanın getirip atabileceği gibi. Bu mesafeden bile hava kuşların ve avlarının kokusuyla kirlenmişti,
ama bu şeyin getirilmesi gerekiyordu ve Adams bir vahşinin önünde tereddüt gösterecek adam değildi.

"Gel," dedi ve yola koyuldular.

Kuşlar onların geldiğini gördüler ve bazıları uçup gitti; diğerleri, uçup gitmeye çalışırken,
havada ağır bir şekilde yükseldiler ve yüzlerce metre çırpınarak
çimlerin arasında battılar ve dağıldılar, büyük bir haşere gibi görünüyorlardı; birkaçı da orada burada, ya uçamayacak kadar küstah ya da çok fazla tıka basa yemiş bir şekilde yürüyorlardı. Gerçekten büyük bir katliam olmuştu ve toprak sanki sabanla
yarılmış gibi yırtılmıştı. Yüz metrekarelik bir alan güneşin altında kırmızı, mavi ve siyah renkte kabararak yatıyordu; ve bunun azabı sessizliği bir haykırış gibi deldi, ancak orada tek bir hareket yoktu, sadece kel kafalı akbabanın yürürkenki hareketi veya bir deri parçasının esintiye doğru çırpınması.

Çadıra sarıldılar, Zappo Zap gülüyordu ve dişleri güneşte parlıyordu. En küçük çadırdı, oradan buradan yırtılmıştı ama başka türlü sağlamdı; içindeki cibinlik sağlamdı ve bir top gibi sarılmıştı ama
direk ikiye kırılmıştı.

Aralarında taşırken bir adamın yanından geçmek zorunda kaldılar. O adam çok
ölmüştü; Yüzüne büyük bir ayak basmıştı ve düzleşmişti, bir çocuğun eğlence olsun diye göz, ağız ve burun için delikler açtığı büyük siyah bir yassı balığa benziyordu; güneş ışınlarının altında
kenarları kıvrılıyordu, bir fincana dönüşüyordu.

"B'selius," dedi Felix gülerek, yanından geçerken bu şeyi işaret ederek.

Adams'ın elleri doluydu, yoksa hayvanı yere sererdi.

Çadır direğini sırtının alt kısmına
çakmakla yetindi ve onu öne doğru itti. O andan itibaren Felix'e karşı çok az insanın hissettiği türden bir nefret
du, çünkü bu bir insana veya bir hayvana karşı bir nefret değildi, törpülenmiş dişleri olan siyah bir otomatik figürdü, bir timsahın beynine ve kalbine sahip, ancak Tanrı'nın kendi suretine göre yapılmış bir şeydi.

Felix'e karşı bir nefret ve Berselius'a karşı bir acıma.

BÖLÜM XXII

KAYIP REHBER

Ağaçta çadır bezini uyuyan adamın üzerine koyarak bir barınak doğaçladılar ve sonra Adams, Felix'i çadır direğini birleştirmeye ve onarmaya
gönderdi. Yiyecekle tıka basa doyan iki hamal daha iyi ve biraz daha insan gibi görünüyorlardı; parlak görünümleri ciltlerine geri dönüyordu ve korku yüzlerinden kayboluyordu. Onları işe koydu,
ağaç ve doğaçlama çadırın oluşturduğu gölgelik alana kurtarılan erzakları yığdı ve bunu yaparken eşyaları topladı.

Geldikleri yoldan geri dönmeleri için yeterli erzak olduğuna karar verdi. Av sona erdi. Berselius birkaç gün içinde tamamen iyileşse bile Adams geri dönmekte ısrar etmeye karar verdi. Ama herhangi bir direniş beklemiyordu.

Uzun, uzun, yorucu bir gündü. Kuşların hala meşgul olduğu ve her şey yok olana kadar meşgul olacağı
yerler hariç, sessiz, geniş, geniş topraklar; bulutsuz gökyüzü ve ağacın değişen gölgesi; bunlar onun en iyi yoldaşlarıydı. Siyahlar yoldaş değildi.
İki hamal köpeklerden daha az insan gibiydi ve Felix onun görüşünü zehirledi.

Bu adama olan hoşnutsuzluğu giderek artıyordu.
Berselius'un bu yaratık için hayatını riske attığı düşüncesi ve
ölü adamı sırıtarak işaret edip "B'selius" demesinin anısı, Adams'ın zihninde meseleleri doruk noktasına getirmiş ve hoşnutsuzluğunu
öfkeli bir antipatiye dönüştürmüştü. Şimdi, kalan azıcık gölgede oturmuş,
Zappo Zap'ın figürünü izliyordu.

Çadır direğini bitiren Felix, batıya doğru gizlice uzaklaşmış, avlanıyordu veya
kurtarma arıyormuş gibi yapıyordu. Yavaş yavaş kara figür küçüldü
ta ki kuşların konuştuğu ve bağırdığı yere ulaştı ve Adams
kuşların kara bir duman bulutu gibi yükselip dağılmasını izlerken kanının donduğunu hissetti, bazıları bu tarafa, bazıları o tarafa; bazıları hemen uçuyor, bazıları yakınlara
yerleşiyordu.

Gökyüzüne karşı minik bir taslak olan kara figür oradan oraya dolaştı ve sonra kayboldu.

Felix onu oturtmuştu.

Adams ayağa kalktı ve fil tüfeğini aldı, çantadan büyük, sağlam, çekilmiş bir pirinç fişek çıkardı, tüfeği doldurdu ve tekrar gölgeye oturdu.

Berselius huzur içinde uyuyordu. Çadır bezinin arasından düzenli nefes alış verişleri duyabiliyordu. Hamallar güneşin altında uyuyorlardı, çünkü sadece zenciler yorgun olduklarında uyuyabilirlerdi; ama Adams sanki bir daha asla uyuyamayacakmış gibi hissediyordu, beklerken, izlerken ve otların hafif fısıltısını dinlerken, rüzgârın geçişinde hafifçe eğdiği
çimenlerin fısıltısını dinlerken.

Uzun bir zaman geçti ve sonra siyah taslak tekrar gökyüzünde belirdi.
Büyüdü ve büyüdükçe Adams tüfeğin
tetiğine dokundu ve dudakları kum kadar kurudu, öyle ki onları yalamak zorunda kaldı
ve yalamaya devam etti, ta ki dili dudakları kadar kuruyana ve damağı da dili kadar kuruyana kadar.

Sonra ayağa kalktı, elinde tüfekle, çünkü Zappo Zap konuşma mesafesine gelmişti. Adams onu karşılamak için yaklaştı. Yaratığın dudaklarında ve çenesinde korkunç bir hikaye anlatan kuru, donuk bir sır vardı ve onu görünce beyaz adam aniden durdu, kuşların tekrar toplandığı yeri işaret etti, yaramazlık yapan bir köpeğe bağıran bir adam gibi "Gr-r-r" diye bağırdı ve tüfeği omzuna fırlattı.

Felix uzaklaştı ve koştu. Koştu, doğuya doğru saldırdı ve bir antilopun topuklarında bir leoparla
sıçraması gibi sıçradı, bu sırada büyük tüfeğin kulakları sağır eden sesi topraklarda yankılandı ve siyah sıçrayan figürün yakınındaki yerden beyaz bir toz bulutu yükseldi. Adams, ıskaladığı için kendine küfrederek, tüfeğin dipçiğini yere vurdu ve görüş alanından kaybolana kadar uzaktaki noktayı izledi.

Felix'in rehber olduğunu ve onsuz dönüşün tehlikeli olacağını unutmuştu; ama bunu hatırlasaydı, hiçbir fark yaratmazdı. Çölde yirmi kez ölmek, _o_ tarafından refakat edilerek geri dönmekten daha iyidir.

Artık gün batımına doğru yaklaşıyordu. Kampın kaybolduğu büyük fil ülkesi, gündüzleri üç evreden geçiyordu. Üç ruh
buraya hükmediyordu; sabahın, öğlenin ve akşamın ruhu.
Kasabalarda ve şehirlerde, hatta uygar toprakların açık arazilerinde bile, bu üçü dille kaplı ve gelenek zincirleriyle bağlı, insanları kalkmaya, yemek yemeye veya uyumaya çağırmak olan kölelere indirgenmiştir. Ama burada, bu uçsuz bucaksız yerde, onları çıplak olarak görüyorduk - dünyanın ilk gününü karanlıktan yeni basılmış bir madeni para gibi yakalayıp, geceye doğru arkalarında döndürdükleri zamanki gibi çıplak ve özgür.

Bu üç ruhun başkanlığında toprak sürekli değişiyordu;
sabah ülkesi öğlenin ülkesi değildi, öğlenin ülkesi de akşamın ülkesi değildi.

Sabah gürültülüydü. Bunu başka hiçbir şekilde ifade edemem. Şafak bir trompet sesi gibi geldi, önündeki kırmızı flamingo sürülerini
harika bir şekilde sürdü ve ilk fanfarda yıldızların gecesini paramparça etti. Bir
an sonra, görüntüyü değiştirerek, hayal gücü, ufkun uzak kenarına çarpan ışık denizini duyabiliyordu, hatta onun
gökyüzüne doğru yükselen
sarsıntısını ve dalgalarının sırt, ağaç ve dalgalanan çimenlerin
ovasını aştığını
izlerken bile.

Öğlen sessizlik saatiydi. Işık piramidinin altında toprak
konuşamaz, uçan kuşun gölgesi dışında bir gölge veya
rüzgarla dokunup bükülen çimenlerin iç çekişi dışında bir ses olmadan uzanıyordu, eğer eserse.

Akşam beraberinde yeni bir ülke getirdi. Burada alacakaranlık yoktu, alacakaranlığın güzellikleri yoktu, ancak gün batımının düz ışığı kendi güzelliğini getirdi. Uzaklık, toprağın üzerinde duruyordu, ağaçları daha uzağa fırlatıyor ve
büyüsüyle çimenli çayırları yayıyordu.

Ülke, artık yeni bir nüfusa sahipti. Gölgeler. Başka hiçbir yerde,
belki de, gölgeler burada olduğu kadar büyüyüp yaşamaz,
burada atmosfer ve akşamın düz ışığı birleşerek dünyadaki en tuhaf gölgeleri oluşturur.
Zürafanın eşi, on metre uzunluğunda bir dizi gölge bacağına sahiptir ve
gölge halindeki fil, sırıklar üzerinde yürür. Bir adamı bir çift siyah pusula takip eder ve bodur bir çadır, doğuya bir kılıcın gölgesini fırlatır. Adams, odun avlamak için görevlendirdiği iki hamalın yanına oturmuştu; onların grotesk figürlerini ve groteskten de öte
gölgelerini izliyordu ki, çadır örtüsünün altında hasta adamın bir hareketi onu
döndürdü.

Berselius uyanmıştı. Dahası, doğrulmuştu ve
Adams elini kaldıramadan çadır örtüsü geriye savruldu ve hastanın başı ve
omuzları belirdi.

Yüzü solgundu, saçları karmakarışıktı; ancak bilinci tamamen
geri gelmişti. Adams'ı bir bakışta tanıdı ve sonra, konuşmadan,
çadır örtüsünden kurtulmak ve ayağa kalkmak için çabaladı.

Adams ona yardım etti.

Berselius, arkadaşının koluna yaslanarak etrafına baktı ve
sonra batan güneşe bakarak durdu.

Muhteşem gün sona ermek üzereydi. Güneş kocaman ve ışınları yarı kesilmiş, yavaşça batıyordu, kaçınılmaz olarak; iki çap bile onun alt kenarını, ona susamış ufuktan ayırıyordu, tıpkı mezarın insana susamışlığı gibi. Böylece, öğle vakti zafer kazanan zeka, kişilik, zorlayıcı irade; gece ona dokunduğunda insanın kendisi.

"Daha iyi misin?" diye sordu Adams.

Berselius cevap vermedi.

Parıldayan bir biblo tarafından tutulan bir çocuk gibi, güneşe büyülenmiş gibiydi. Batı gökyüzü ince bir bulut resifiyle işaretlenmişti; donuk altın, bir an için parlatılmış altına, sonra da ateşe dönüştü.

Güneş ufka dokundu. "Bak!" diyene kadar yarı kaybolmuştu. Üst uzuvlarının alev alev yayı bir an titreyerek asılı kaldı, sonra
bir noktaya kadar azaldı, kayboldu ve bir alacakaranlık dalgası, bir kanadın gölgesi gibi,
toprağın üzerinden geçti.

Berselius, arkadaşının koluna yaslanarak döndüğünde, çoktan
gece olmuştu.

Hamalların yaktığı kamp ateşi çıtırdıyordu ve Berselius,
arkadaşının yardımıyla, sırtını ağaca, yüzünü
ateşe doğru çevirerek oturdu.

"Daha iyi misin?" diye sordu Adams, yanına oturup bir pipo
yakmaya devam ederken.

"Başım," dedi Berselius. Konuşurken elini başına koydu, tıpkı bir insanın sersemlemişken elini alnına koyması gibi.

"Ağrın var mı?"

"Hayır, ağrı yok, ama bir sis var."

"Görebiliyor musun?"

"Evet, evet, görebiliyorum. Bu benim görüşüm değil, ama kafamda bir sis var."

Adams ne demek istediğini tahmin etti. Adamın zihni kelimenin tam anlamıyla sarsılmıştı.
Ayrıca, düşünce ve zihinsel heyecanın onun için en kötü şeyler olduğunu biliyordu.

"Bunun hakkında düşünme," dedi. "Geçecek. Kafana bir darbe almışsın. Sadece ağaca yaslan, çünkü yarayı
pansuman etmek istiyorum."

Sargıyı açtı, artık temiz olan havuzdan biraz su aldı ve işe koyuldu. Yara sağlıklıydı ve önceki gece göründüğünden çok daha az ciddi görünüyordu. Kemikteki çukur oldukça önemsiz görünüyordu. Sonuçta kafatasının iç kısmı
zarar görmemiş olabilirdi. Bir şey kesindi: beynin korteksi ne kadar kötü durumda olursa olsun, birincil merkezler kaçmıştı. Konuşma ve hareket
mükemmeldi ve düşünce mantıklıydı.

"İşte," dedi Adams, pansumanlarını bitirip yerine oturduğunda, "şimdi iyisin. Ama konuşma veya düşünme. Kafanın içindeki sis, dediğin gibi, kaybolacak."

"Görebiliyorum," dedi Berselius; sonra durdu, tereddüt etti ve devam etti - "Dün geceyi görebiliyorum - hepimizi kamp ateşinin yanında görebiliyorum, ama
onun ötesini göremiyorum, çünkü büyük beyaz bir sis her şeyi gizliyor. Ve yine de" - patladı - "Sanırım o sisin gizlediği her şeyi biliyorum, ama göremiyorum, göremiyorum. Bana olan bu şey nedir?"

"Adını biliyor musun?"

"Evet, adım Berselius, tıpkı senin adın Adams olduğu gibi. Zihnim berrak,
hafızam berrak, ama hafızamın görüşünü kaybettim. Dün geceki kamp ateşinin ötesinde, her şey yoğun bir sis - korkuyorum!"

Adams'ın iri elini tuttu ve iri adam bu sözlerden ve hareketlerden sonra aniden yutkundu. Büyük Berselius korkuyordu! Fillerle yüzleşen adam, ölüme beş kuruş bile önem vermeyen adam, diğer adamlardan çok daha üstün olan, yanında oturan ve küçük bir çocuk gibi elini tutan ve "Korkuyorum!" diyen adam.

Ve Berselius'un sesi dünkü Berselius'un sesi değildi. Sıradan insanların seslerinden çok farklı kılan kararlılığı ve emredici tonu kaybetmişti.

"Geçecek," dedi Adams. "Sadece beynin sarsılması. Neden, kafasına aldığı darbeden sonra hafızası tamamen silinmiş bir adam gördüm.
Alfabesini tekrar öğrenmek zorundaydı."

Berselius cevap vermedi. Başı uykuda öne doğru sallanıyordu. Bütün gün uyumuştu, ama uyku onu aniden tekrar ele geçirmişti, tıpkı bir
çocuğun aldığı gibi ve Adams onu başının altına yastık olarak ceketi koyarak doğaçlama çadırın altına yerleştirdi ve sonra ateşin yanına oturdu.

Bu harika dünyadaki her şeyin anısı kesinlikle en harika olanıdır.
Şimdi oradadır ve bir sonraki anda yoktur. Londra'daki
evinizden
çıkıyorsunuz ve sonra Brighton'da, her bakımdan aklı başında olarak
bulunuyorsunuz, ama anınız gitmiş. Yoğun bir sis, yaptığınız, hayal ettiğiniz veya söylediğiniz her şeyi gizliyor. Geçmiş yaşamınızda suç işlemiş olabilirsiniz veya bir aziz olmuş olabilirsiniz. Şu an için hepsi aynıdır,
ta ki sis dağılıp geçmişiniz yeniden belirene kadar.

Berselius'un durumu bu durumun bir aşamasıydı. Adını biliyordu--her şey belli bir noktaya kadar zihninin önünde uzanıyordu. Bunun ötesinde,
her türlü şeyin yattığını biliyordu, ama onları göremiyordu. Kendi
anlamlı ifadesini kullanmak gerekirse, hafızanın görüşünü kaybetmişti.

Geçmişinizi hatırlarsanız, bu resimlerle gelir. Büyük bir
fotoğraf galerisini yağmalamanız gerekir. Düşünebilmeniz için önce görmeniz gerekir.

Belirli bir noktadan sonra Berselius hafızanın görüşünü kaybetmişti, Başka bir deyişle, geçmişini kaybetmişti.

XXIII. BÖLÜM

UFUKUN ÖTESİNDE

Geçmiş günün ve gecenin olaylarıyla ölümüne yorgun düşen Adams, kamp ateşinin yanında, tamamen bitkin bir şekilde derin, rüyasız bir uyku çekiyordu.
Kırık kutular, yavaş yanan vangueria çalılıkları ve kamptan yüz metre uzakta yatan harap bir mimoza ağacının kalıntılarıyla ateşi odunla yığmıştı ve şimdi iki hamal ve Berselius kadar derin bir uykudaydı. Ateş nöbet tutuyordu; yıldızların altında çıtırdayıp titreyerek, kamp yerinin kilometrelerce öteden belirlenebilir olmasını sağlayan yanan bir kıvılcım gösteriyordu.

Şimdi Zappo Zap, Adams'tan kaçtığında, neredeyse bir antilop hızıyla ilerleyerek, alçak çalılıkları ve engebeli arazileri adım adım takip ederek ve yalnızca içgüdüsü onu durdurduğunda durarak, "Güvendesin" diyerek, on mil kırsalı geride bıraktı.

Kırsal bölgeyi iyi tanıyordu ve yiyecek ve barınak bulabileceği doğu ormanından onu ayıran otuz mil onun için hiçbir şeydi. Neredeyse tüm mesafeyi koşabilir ve oraya birkaç saat içinde ulaşabilirdi.

Ama zaman da onun için hiçbir şeydi. İyi beslenmişti ve iki gün boyunca yiyeceksiz dayanabilirdi. Henüz kampı terk etme niyetinde değildi; çünkü kampta, batıdaki o ağacın altında, insanların içki veya aşk için arzuladığı gibi arzuladığı bir şey vardı: karanlık ruhunun arzusu - fil tüfeği.

Adams onu kamptan uzaklaştırmadan önce onu çalmaya karar vermişti. Geceleyin gizlice alıp kendi ülkesine doğru kaybol
kuzeydoğuya doğru, B'selius'u ve dağılmış kampını kendi başlarının çaresine bakmaya
bıraktı. Bu kararlılık hala sarsılmamıştı; şey onu
bir tılsım gibi tutuyordu ve oturdu, dizlerini çenesine kadar çekip
gözlerini batıya dikerek çimenlerin üzerine çömeldi, akşamı bekledi.

Gün batımından bir saat önce kampa doğru yola koyuldu, ışık gökyüzünden çekilirken kampa bir mil kadar yaklaştı. Kamp ateşinin yanışını izledi ve oraya doğru
yol aldı. Gece yarısına doğru, karnının üzerinde sürünerek, bir yılan kadar sessiz bir şekilde, Adams'ın yanına
süründü, silahı ve fişek çantasını aldı ve
ellerinde dik durdu.

Artık hiç korkmuyordu. Oradaki herkesi geride bırakabileceğini biliyordu. Silahı
namlularından tuttu. Adams'ın ağzı açık, horlayan ve
derin uykuda yatan beyaz yüzü, ağır silah dipçiği için karşı konulamaz bir iz oluşturuyordu
ve vahşinin dikkati, doğaçlama çadırın kıvrımlarının altından aniden beliren bir nesneye çekilmeseydi,
bu dünyada o uyuyanla her şey biterdi.

Bu, Berselius'un eliydi.

Uykusunda huzursuzca hareket eden Berselius, kolunu savurmuştu;
güç
amblemi gibi sıkılmış yumruk, Zappo Zap'ın gözüne çarptı ve
onu, kırbacın bir köpeği susturması gibi susturdu.

B'selius hayattaydı ve yumruğunu sıkabiliyordu. Bu gerçek
Felix için yeterliydi ve bir sonraki anda gitmişti ve ay ışığı koşarken kara gölgesini düşürüyordu, kuzeydoğuya doğru, hayata ve karaya bir karanlık salıyordu.

Adams, gün doğarken uyandığında silahın ve fişek çantasının gittiğini gördü.
Hamallar hiçbir şey bilmiyordu. Onları sorgulayacak kadar dillerini öğrenmişti, ancak onlar sadece başlarını sallayabiliyorlardı ve Berselius çadırdan çıktığında,
onları prensip olarak tekmelemesi gerekip gerekmediğini kendi kafasında tartışıyordu.

Gücü geri gelmişti. Bir önceki günün sersem bakışı yüzünden gitmişti, ancak yüz ifadesi değişmişti.
Yüzünün tuhaf bir özelliği olan o yarım gülümseme artık yoktu.
Hiçbir adama kalkmayan ve hiç kimsenin önünde alçalmayan o düz göz,
emir verme görünümü ve mükemmel kontrol ve gücün rahatlığı--neredeydiler?

Adams, arkadaşına bakarken, bir insanı aniden ve korkunç bir şekilde sakatlanmış gördüğümüzde hissettiğimiz gibi bir sızı hissetti.

Av sahasındaki bir kazadan, bir tren kazasının şokundan veya büyük bir kederden dolayı aniden değişen;
insanların "Ah, evet, kazadan beri asla aynı adam olmadı" dediği bir arkadaş tanımayan var mıdır?

Dün sağlıklı ve güçlü, irade gücü ve beyinle dolu olan,
bugünse alt dudağı sarkık, gözleri donuk ve her hareketinde aşağılık zihni belirleyen kararsızlığı taşıyan farklı bir kişi olan bir arkadaş.

Berselius'un alt dudağı sarkmamıştı ve tavırları da sağlıklı bir adamın olağan kararlılığından yoksun değildi; ondaki değişim hafifti, ancak
şaşırtıcı derecede belirgindi. Doğa onu diğer insanlardan o kadar yükseğe yerleştirmişti ki, kaidede bir çatlak fark ediliyordu; Heykelin kendisine verilen zarara gelince, bunun tam olarak keşfedilebilmesi için zaman merdiveni gerekecektir.

Berselius bu sabah üzgün olmaktan çok uzak, hafifçe neşeliydi.
Yıkandı ve yarasını sardırdı, sonra soğuk konserve et ve manyok keklerinden oluşan berbat bir kahvaltıya oturdu, su da çatlak bir
kabağın içindeki havuzdan getirildi.

Kafasındaki sis hakkında hiçbir şey söylemedi ve Adams bu soruya değinmekten dikkatlice kaçındı.

"Uyku onu iyi etti," dedi Adams kendi kendine. "Yine de, o eskisi gibi bir adam değil. Bir düzine kat daha insan ve diğer erkekler gibi.
Ne kadar süreceğini merak ediyorum. Kendini hasta hissettiği sürece, sanırım."

Yemeğini bitirmiş ve ayağa kalkmış olan Berselius yanına gelmesini işaret ettiğinde piposunu almak için ayağa kalktı.

"Buradan geldik mi?" dedi Berselius, ülkenin batısına doğru işaret ederek.

"Evet," dedi Adams, "bu yol."

"Ufuk çizgisini görüyor musun?" dedi Berselius.

"Evet, ufuk çizgisini görüyorum."

"Eh, hafızam beni ufuk çizgisine götürüyor ama ötesine değil."

"Aman Tanrım!" dedi Adams kendi kendine, "işte her şeye yeniden başlıyor!"

"Hatırlayabiliyorum," dedi Berselius, "gözümün götürdüğü yere kadar olan her şeyi. Örneğin, bir mil ötedeki ağacın yanında bir hamal düştü.
Çok bitkindi. Ve ufuk çizgisinin yakınındaki o sırtı geçtiğimizde
iki kuşun kavga ettiğini gördük; iki kel kafalı akbaba----"

"Öyle," dedi Adams.

"Ama ufuk çizgisinin ötesinde," dedi Berselius, aniden heyecanlanarak ve arkadaşının
kolunu kavrayarak, "hiçbir şey göremiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum. Her şey
sis--her şey sis."

"Evet, evet," dedi cerrah. "Sadece hafıza körlüğü. Geri gelecek."

"Ah, ama gelecek mi? Eğer ufuk çizgisine ulaşabilir ve ötesindeki ülkeyi görebilirsem,
ve eğer bunu hatırlarsam, ve eğer devam edersem, geldiğimiz yoldan ve eğer
giderken hatırlarsam, o zaman, o zaman, kurtulacağım. Ama eğer o
ufka ulaşırsam ve sisin ötesini görmemi engellediğini görürsem, o zaman
dua ediyorum ki beni öldürün, çünkü bu şeyin acısı katlanılacak gibi değil."
Birdenbire durdu ve sonra, sanki görünmeyen birine bağırır gibi haykırdı--

"Hafızam o yolda kaldı."

Adams, adamın heyecanından korktu, onu sakinleştirmeye çalıştı, ama
Berselius, o sisin ötesine geçip kendini bulma
isteğinin pençesinde, sakinleşmedi. Onu hiçbir şey tatmin edemezdi,
sadece kampı toplayıp geldikleri yoldan geri dönmek. Bir içgüdü,
gördüğü şeylerin görüntüsünün hafızasını canlandıracağını,
ve ilerledikçe sisin önünden yavaş yavaş çekileceğini ve
belki de sonunda kaybolacağını söyledi. Bir içgüdü ona bunu söyledi, ama her zaman şüpheci olan akıl, onu şüphelerle işkenceye soktu.

Tek yol geri dönmek ve bakın. Adams, hastasının yürüyüşe fiziksel olarak uygun olup olmadığından şüphe ediyordu, sonunda pes etti; adamın zihninin acısı, fiziksel egzersizin yorgunluğunun
kanıtlayabileceğinden
daha tehlikeliydi. Hamallara kampı toplamaları emrini verdi ve sonra
kendisine döndü ve onlara yardım etti. Sadece zar zor ihtiyaç duyulan şeyleri, hatta Berselius'un durumunda on günlük bir yolculukla
Fort M'Bassa'ya götürmek için ihtiyaçtan bile az olan şeyleri taşıdılar.
Bozulmamış halde bırakılan dört su şişesini suyla doldurdular; çadırı ve Felix'in
eklediği direği aldılar. Manyok kekleri, konserve et ve birkaç kilo çikolata
erzakı oluşturdu. Taşıyacak silahları yoktu, avın
ganimeti yoktu. Hamal ordusunun tamamından sadece ikisi kalmıştı. Berselius yıkılmıştı, Felix kaçmıştı, rehberleri yoktu ve en büyük dehşet, ormandan aldıkları düz yola dik olarak sürüyü takip etmek için yola çıkmalarıydı ve Adams yola çıktıkları noktayı en ufak bir şekilde bilmiyordu. Hamallar rehber olarak kesinlikle işe yaramıyordu ve Tanrı gökten bir rehber göndermediği veya onları doğru yola
götürecek bir şans gelmediği sürece kaybolmuşlardı; çünkü yiyecek almak için
ne silahları ne de mühimmatları vardı.

Gerçekten de, yerde yatan filin alameti boşuna konuşmamıştı.

Her şey yüklendiğinde ve Adams da hamallar gibi yüklendiğinde,
ağaçlara ve göletlere sırtlarını döndüler ve onları sonsuza dek güneşte
yanmaya bırakarak geldikleri yöne doğru batıya doğru yola çıktılar.

Berselius korkunç ve acımasız bir şeyin peşinde gelmişti; daha korkunç ve daha acımasız bir şey arayışındaydı - Hafıza.

Kamptan ayrıldıklarında güneş doğduktan dört saat sonraydı; ve iki saatlik yürüyüş onları Berselius'un kamptan ufuk çizgisine yakın olduğunu belirttiği sırtlara getirdi.

Sırtlara ulaştıklarında, daha önce değil, Berselius durdu ve önündeki
ülkeye baktı, yüzü zafer ve umutla doluydu.

Adams'ın elini tuttu ve batıya doğru işaret etti. Sırt, ülkenin geniş bir
görünümünü sunuyordu.

"Bütün bunları hatırlayabiliyorum," dedi, "tamamen ufuk çizgisine kadar."

"Ve ufuk çizgisine?"

"Sis duruyor," diye cevapladı Berselius. "Ama ilerledikçe önümden kalkacak. Şimdi sadece gördüğüm şeylerin görüntüsünün, onların ve onlarla bağlantılı olarak kendimin anısını hatırlamak için gerekli olduğunu biliyorum."

Adams hiçbir şey söylemedi. Yanındaki bu adamın aslında geçmişine doğru yürüdüğü düşüncesi ürkütücü bir hisle sarsıldı. Uzaklık perdesi
kalktıkça, geçmiş de parça parça geri gelecekti.

Ama bunun ne kadar korkunç bir yolculuk olacağını henüz öğrenememişti.

Bir şey ona garip geldi. Berselius hiçbir zaman sorularla sisi delmeye çalışmamıştı. Adam sis perdesine ve onu fiziksel hareketle delme, ağaçtan ağaca ve milden mile koyma zorunluluğuna tamamen takıntılı görünüyordu.

Berselius soru sormamıştı çünkü şüphesiz derin bir içgüdünün hakimiyeti altındaydı ve ona kaybettiği geçmişin ancak gördüğü şeylerin gerçek resmiyle
geri çağrılabileceğini söylüyordu.

BÖLÜM XXIV

ÇÖLÜN CÜMLE

Berselius felaketle ilgili tek bir soru bile sormamıştı. Kendi talihsizliği, şüphesiz, onun için her şeye olan tüm ilgiyi
söndürmüştü.

Adams ona Felix'ten, korkunç eylemlerinden veya tüfeği çalmasından hiç bahsetmemişti. Felix, Adams'ın hayatından tamamen ve sonsuza dek kaybolmuş olsa da, yeryüzünden kaybolmamıştı. Çok
canlıydı ve bir şeyler yapıyordu ve eylemleri ve kaderi bir kelimeye değerdi, çünkü
bu acımasız toprağın sahnesine çok uygun bir trajedi oluşturuyorlardı.

Silahı ve mühimmatını güvence altına alan, sahip olma ve güç
sevincinin tadını çıkaran Zappo Zap, kuzeydoğuya uzanan yoluna doğru zıplayarak ilerledi. Kamptan altı mil uzakta kendini bir çalının yanına attı ve
kolunun altında silahla uyudu ve şafak vaktine kadar bir tazı gibi uykusunda avlandı.

Sonra ayağa kalktı ve yoluna devam etti, hala kuzeydoğuya doğru gidiyordu, kuş gibi gözleri toprağı ve ufku tarıyordu. Yolunu takip ederken şarkı söyledi ve şarkısı törpülenmiş dişlerine bir tılsım gibi uyuyordu. Zehirli bir ok
şarkı söyleyebilseydi ya da saplanan bir mızrak, Felix'in giderken söylediğini söylerdi,
uzun sabah gölgesi onu takip ederdi; o da onun kadar ruhsuz ve kalpsizdi.

Bena Pianga ülkesinden Yandjali'ye Verhaeren'i takip etmeye onu hangi bağlanma güdüsü sürüklemişti, Tanrı bilir, çünkü adam insan sınırlarının çok ötesindeydi. Filler sevgi ve nezaket gücünde ondan çok çok üstündü; onunla eşleşmek için doğrudan timsahlara inmek gerekiyordu ve
o zaman bile insan kendini suçlu buluyordu.

O değildi. Sadece bu üç kelime, hala yürüyebilen, konuşabilen, yaşayabilen ve şehvet duyabilen, öldürmenin ve işkencenin hayatın estetiği arasında olduğu bu Hindistan kauçuğu
figürünü tanımlıyor.

Öğleden bir saat önce, bir ağaç kümesinin ötesinde ve üstünde, hareket eden bir
nesne gördü. Bir zürafanın başıydı.

Fil sürüsüyle kaçan ve
sonra güneye doğru tekerlekler üzerinde uzaklaşan aynı boğa zürafaydı. Şimdi dolambaçlı bir şekilde dolaşıyordu, kendi kendine besleniyordu ve Felix o belirgin başı gördüğü anda vurulmuş gibi yere yığıldı. Zürafa onu görmemişti, çünkü bir anlığına kaybolan baş tekrar belirdi; besleniyordu, küçük yaprak dallarını koparıyordu ve Felix yan yatarak tüfeğin namlusunu açtı, boş fişek kovanını çekti, her namluya bir fişek
yerleştirdi ve namluyu kapattı. Şimdi, Adams'ın bilmediği üzere, bir gün önce tüfeği ateşlediğinde, sol taraftaki namluda namlu ağzından yaklaşık iki inç uzaklıkta bir kil parçası vardı; bir tüfek fişek parçası kadar kalın, önemsiz bir kil parçasıydı; Fil halkı bunu
silahı yanlış kullandıklarında yapmıştı ve şey bir dal parçasıyla
çıkarılabilirdi, ancak Puck'ın kendisi bundan daha
şeytani bir
engel düşünemezdi. Kesinlikle böyle şeytani bir engel düşünemezdi.

Adams, kendisi için şanslı bir şekilde, sağ namluyu ateşlemişti;
sarsıntı tıpayı parçalamamıştı, çünkü hala nemliydi, havuzun çiğnenmiş kenarından gelen kildi. Hala nemliydi, çünkü gece
çiyi onu bulmuştu.

Zappo Zap tıpadan habersizdi. O da bu büyük, eski moda fil tüfeklerinin
hileleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü her iki namluyu da
tam kurulu tutuyordu ve bu tüfeklerden birini her iki namlusu da tam kurulu halde ateşlerseniz, her iki namlunun da aynı anda veya neredeyse aynı anda, sarsıntıdan dolayı ateş etmesi neredeyse üç ila ikidir.

Tüfek onu takip ederken -bir başka aptalca numara- vahşi, uzun otların arasından karnı üzerinde sürünerek ağaç kümesine ateş mesafesine geldi.

Sonra uzanıp bekledi.

Çok fazla beklemesi gerekmedi.

Aç ve beslenmiş olan zürafa, ağaç kümesinin kenarında dolaşıp, tıpkı bir
_gurmenin_ salatanın en iyi parçalarını seçmesi gibi, en genç ve en taze yaprakları topluyordu.

Birkaç dakika içinde bedeni görüş alanına girdi, uçsuz bucaksız boynu yukarı fırlatıldı, saçma başı ve küçük, bodur, işe yaramaz boynuzları yaprakların arasında dolaşıyordu,
ve ara sıra tehlike aramak için etrafı tarayıp süpürüyordu.

Felix bir kütük gibi hareketsiz yatıyordu; sonra, zürafanın başı yaprakların arasında gizlendiğinde, kendini pozisyona
attı ve nişan aldı.

Muazzam bir ses duyuldu, zürafa ciyaklayarak, kükreyerek ve tekmeleyerek yere düştü ve sırt üstü fırlatılan Felix, havada tül gibi mavi bir duman bulutuyla uzanmış yatıyordu.

Tüfeğin namlusu patlamıştı. Sağ namluyu ateşlemişti,
ama sarsıntı sol namluyu da fırlatmıştı.

Vahşiye öyle geldi ki, büyük siyah bir el yüzüne çarptı ve
onu geriye fırlattı. Bir an yarı sersemlemiş bir şekilde yattı; sonra doğruldu,
ve işte! Güneş batmıştı ve o da tam bir karanlık içindeydi.

Kördü, çünkü gözleri gitmişti ve burnunun olduğu yerde şimdi bir
çürük vardı. Sanki kırmızı kadifeden bir domino taşı takmış gibiydi ve
orada, mavi dumanın son kalıntıları havada dağılırken
oturdu, başına ne geldiğini hiç bilmiyordu.

Körlük hakkında hiçbir şey bilmiyordu; acı hakkında pek az şey biliyordu.
Yaralı bir İngiliz,
acı içinde çığlık atıyor olurdu; Felix için acı
keskindi, ama güneşin "batmış" olması gerçeğiyle kıyaslanamazdı.

Elini acıya koydu ve mahvolmuş yüzünü hissetti, ama bu ona hiçbir şey ifade etmiyordu.

Bu ani siyah karanlık, birinin gözlerini kapatmasından kaynaklanan karanlık değildi; başka bir şeydi ve bunu öğrenmek için ayaklarının üzerinde çırpındı.

Artık karanlığı hissedebiliyordu ve içinden yürüyüp yürüyemeyeceğini görmek için birkaç adım ilerledi; sonra yukarısı daha aydınlık mı diye havaya sıçradı ve altından kayabilir mi diye elleri ve dizleri üzerine
daldı ve onu uzaklaştırıp uzaklaştıramayacağını görmek için bağırdı ve bağırdı.

Ama büyük bir karanlıktı, atlayıp geçilemeyecek, güneş kadar yükseğe
atlasa da, bıçak kadar zayıf olsa da altından kayamayacak ya da sonsuza kadar haykırsa da,
çığlık atıp kaçamayacaktı.

Hızla yürüdü ve sonra koşmaya başladı. Hızla koştu ve ayaklarında ona engebeli zemini söyleyen bir içgüdü varmış gibi görünüyordu. Patlayan silah, bıraktığı yerde, çimenlerde yatıyordu ve ölü zürafa, ağaçların yanına
düştüğü yerde yatıyordu; rüzgar esti ve çimenler dalgalandı,
güneş ufuktan ufka ışık piramidini yaydı ve
üzerindeki parıltıda, ormanın kenarındaki yaralı hayvanın üzerinde titreyen siyah bir nokta asılıydı.

Adamın siyah figürü baş döndürücü yoluna devam etti.
Birçok mil uzunluğunda bir daire içinde koşuyordu,
içinde öfkelenen karanlık ruh tarafından gecenin hiçliğinde
ilerletiliyordu.

Saatler geçti ve _sonra_ düştü ve yüzü göğe dönük ve kolları açık bir şekilde
yattı. Öldüğünü düşünmüş olabilirsiniz. Ama neredeyse
yok edilemez bir şeydi. Hareketsiz yatıyordu ama açlıkla canlıydı.

Tüm dönüşleri boyunca yakından takip edilmiş ve izlenmiş.
Bir dakika bile yatmamıştı ki, bir akbaba gökyüzünden bir taş gibi düştü ve
kanatlarını açarak üzerine kondu. Bir sonraki anda akbaba yakalandı, çığlık atıyordu, uzuvları uzuvlarından kopmuştu ve
yutuluyordu!

* * * * *

Ama çölün körlere verdiği ceza ölümdür, akbabaları
istediğiniz kadar kurnazca tuzağa düşürün ve onları vahşice
yutun. Göz,
güçlülerin zayıflara karşı savaşında her şeydir. Ve böylece
iki gün sonra ormandan kuzeydoğuya doğru bir çift leopar, dişleri, elleri ve ayaklarıyla savaşan figürle savaştı, sarı gözlü uçurtmalar ise Flamininus'un yüreğini dehşetle
çevirecek bir savaşı izliyorlardı.

XXV. BÖLÜM

GÜNEŞ BATIMINA DOĞRU

Berselius, sırtta durup önündeki ülkeye yeterince uzun süre baktıktan sonra, her ayrıntısını zevkle
içtikten sonra, Berselius önderliğinde tekrar yola koyuldular.

Onların bir rehberi yoktu. Adams'ın kafasındaki tek plan, sürüyü takip etmek için yaptıkları zorunlu yürüyüşe kabaca eşit bir mesafe boyunca batıya doğru günbatımına doğru yürümek ve sonra kuzeye doğru dik açıyla vurarak M'Bonga ormanını oluşturan iki büyük ormanın orman kıstağına çarpmaya çalışmaktı. Ancak günbatımı geniş bir işarettir ve yalnızca günbatımında görünür. Pusulaları yoktu; fil halkı seferin tüm araçlarını
almıştı. Kaçınılmaz olarak gerçek yönden sapmalı, tüm kör ve tüm pusulasız şeyleri hapseden o cehennem çemberine çarpmalıydılar. Bir mucize eseri orman kıstağına çarpsalar bile, orman onları alacak, şaşırtacak, ağaçtan ağaca ve ormandan ormana dağıtacak ve sonunda ve sonsuza dek ormanın kaybolanlar için açık tuttuğu milyonlarca cepten birinde kaybedecekti.

Büyük adamın güçlü yüreği bu ihtimal karşısında yılmamıştı. Onun
bir mücadele şansı vardı; bu onun için yeterliydi. Ama şimdi yeniden başlarken,
Berselius öne çıkıp liderliği ele geçirdiğinde, göğsünde bir umut
yeşerdi. Aklına muazzam ve neşeli bir fikir geldi.
Berselius'un onları geri getirmesi mümkün müydü?

Adamın sahip olduğu hafıza o kadar keskindi, önündeki
perdeyi delme endişesi o kadar baskındı ki, bir tazı gibi,
kokudan ziyade görerek avlanarak, onları doğruca yönlendirmesi mümkün müydü?

Berselius, ancak geldikleri tam yolu takip ederek,
görmek için can attığı o geçmişe geri dönebilirdi. Ancak ağaçtan ağaca,
sırt sırta, hafızadan hafızaya koyarak, kaybettiklerini geri kazanabilirdi.

Bunu yapabilir miydi?

Tüm grubun hayatı bu sorunun cevabına bağlıydı.

İzlemeleri gereken yol, sürünün onları
götürdüğü yoldu. Adams, onların o izi takip edip etmediklerini söyleyemezdi -Felix bile bunu söyleyemezdi- çünkü çiy ve rüzgar fillerin belirsiz izlerini uygar gözler için artık tamamen ayırt edilemez hale getirmişti;
ve Berselius ayaklarının altındaki zemine bir kez bile bakmadı, tamamen
toprağın yapısı tarafından yönlendiriliyordu. Bu, Adams'ın gözleri için
umutsuzdu. Çünkü büyük fil ülkesi hep aynıdır ve bir sırt başka bir sırtın
karşılığıdır ve bir çimenli ova başka bir çimenli ovanın
karşılığıdır ve dağılmış ağaçlar kaybolduğunuzda size hiçbir şey söylemez, sadece kaybolduğunuzu söyler.

Gündüzün sıcağı artık karada kuvvetliydi; hamallar yüklerinin altında terliyorlardı ve onlar gibi yük taşıyan Adams hayatında bir kez köle ve yük hayvanı olmanın ne demek olduğunu biliyordu.

Hiçbir şey taşımayan Berselius, sıcaklığı hissetmiyor gibiydi; zayıf olsa da
yaralanmasından ve kan dökülmesinden dolayı olmalıydı. Yürümeye devam etti,
sürekli, görünüşe göre tatmin olmuş ve çok mutluydu, ufuk yükselip
yeni bir ufka yer açtı ve dalgalanan çimenli düzlük, kırık
zemin sırtının yerini aldı.

Ama Adams, saatler geçtikçe, göğsündeki umudun öldüğünü hissetti ve
onların yollarından çıktıkları konusunda acımasız bir kesinlik onu sardı. Bu topraklar daha önce gördüğü her yerden farklı görünüyordu; etraflarındaki bu ülkenin, sürüyü takip ettikleri ülke olmadığına yemin edebilirdi. Umudu yanlış bir temele kurulmuştu. Hafızası neredeyse tamamen belirsiz olan bir adam onları nasıl doğru yola
götürebilirdi? Bu, körlerin körlere rehberlik etmesi değil, körlerin gören adamlara rehberlik etmesi durumuydu.

Berselius kendini kandırıyordu. Ona rehberlik eden hafıza değil, umuttu.

Ve Berselius yine de emin ve muzaffer bir şekilde, "Bak! Şu ağacı hatırlıyor musun? Gelirken tam bu mesafeden yanından geçtik." diye bağırarak devam etti. Ya da şimdi, "Şu mavi çimen parçasına bak. Burada bir dakika durduk."

Adams, bir süre sonra cevap vermedi. Berselius'un bu hayali anılar aklına geldikçe duyduğu güven ve mutluluk, yüreğini sarstı. Tüm bu işte korkunç ve alaycı bir mizah vardı, ruhu aşağılayan bir
batos.

Ölüler yaşayanlara liderlik ediyordu, körler gören adama liderlik ediyordu, delilik
akıl sağlığını ölüme götürüyordu.

Yine de yapılacak hiçbir şey yoktu, takip etmek gerekiyordu. Berselius'un yolunu
diğerleri kadar iyi takip etmek de. Gün batımı, gün batımına mı baktıklarını söyleyecekti;
ama Berselius'un durmasını istiyordu.

Durum, o muzaffer çağrılar olmadan katlanılacak kadar kötüydü.

Artık öğle vakti geçmişti; yüzlerine esen hafif rüzgar
dinlenmişti; havada hafif bir kıpırtı vardı ve bunun üzerine,
aniden, Adams'ın burun deliklerine daha önce hiç deneyimlemediği bir çürüme kokusu geldi.

Gittikçe daha da güçlendi.

Tam burada önlerinde hafif bir yükselti vardı ve bunu algıladıklarında koku neredeyse dayanılmaz hale geldi ve Adams tükürmek için yana dönüyordu ki, birkaç metre önde olan Berselius'un çığlığı onu yanına çekti.

Yerdeki yükselti onlardan kurumuş bir nehir yatağını gizlemişti ve
önlerinde, kayaların arasında kocaman kumlu çukurda bir filin
bedeni yatıyordu.

Leşin etrafında koşuşturan bir kuş sürüsü havada gürültüyle yükseldi ve
uçup gitti.

"Hatırlıyor musun?" diye bağırdı Berselius.

"Aman Tanrım!" dedi Adams. "Hatırlıyor muyum!"

Sürüyü takip ederken geçtikleri büyük hayvanın bedeniydi.

Evet, artık Berselius'un onları doğru yola soktuğuna şüphe yoktu. Geldikleri yolu yüz metre sapmadan takip etmişti.

Büyük hayvan tam da bıraktıkları gibi yatıyordu, ama kuşların işi apaçık ortadaydı; korkunçtu ve üzerinde durulacak bir görüntü değildi.

Nehir yatağına indiler, diğer kıyıdan geçtiler ve devam ettiler,
Berselius önde, Adams da yanında yürüyordu.

"Biliyor musun," dedi Adams, "senin raydan çıktığını düşünmeye başlamıştım."

Berselius gülümsedi.

Adams, adamın yüzüne bakarken, daha önce hiç böyle bir
ifade görmediğini düşündü. Yaşamı boyunca yüzünü
belirleyen ve bozan dudaklarındaki gülümseme, yarı alaycı bir gülümseme yoktu; bu gözleriyle ilgiliydi.

"Aynı pozisyondaydı da," dedi Adams. "Ama kuşlar
onu çok geçmeden yere serecekler. Eh, hayatında bir amaca hizmet etti; bize doğru yolda olduğumuzu gösterdi ve sana
bir parça daha anı verdi."

"Zavallı hayvan," dedi Berselius.

Bir zamanlar demir yürekli olan Berselius'un söylediği bu sözler Adams'ı
garip bir şekilde etkiledi; ses tonlarında bir acıma izi vardı.

XXVI. BÖLÜM

SÖNEN SİS

Gün batımından iki saat önce kamp kurdular. Bu ülkenin az sayıdaki merhametinden biri de ölü ağaçların ve çalıların çokluğudur ki bunlardan her zaman ateş için malzeme toplanabilir.

Adams, av bıçağı ve tamamı çelikten yapılmış ve bu nedenle felaketten
yaralanmamış küçük bir baltayla ateş için yeterince odun kesti.
Yemek pişirecek hiçbir şeyleri yoktu ama neyse ki yanlarındaki yiyecekler
pişirmeyi gerektirmiyordu.

Çadır kullanışlıydı, çünkü direk o kadar iyi bir şekilde birleştirilmişti ki,
yeni gibiydi. Onu kurdular ve akşam yemeklerini yedikten sonra, hamalları nöbet tutmaya veya nöbet tutmamaya bırakarak
altına gizlice girdiler.

Bütün gün çok iyi yürüyen Berselius, bitişte yıkılmıştı.
Yorgunluktan yarı ölü gibiydi ve neredeyse hiç konuşmuyordu,
mekanik bir şekilde yiyor ve
yattıktan hemen sonra uykuya dalıyordu.

Ama mutluydu. Kendisini tehdit eden
felci aşabildiğini anlayan adam kadar mutluydu ya da önündeki körlüğün
sisini kaldıran, ona sonsuza dek kaybettiğini düşündüğü dünyayı parça parça tekrar gösteren adam kadar mutluydu. Bu adam çadırda arkadaşının yanında uyurken ve
azalan ay ufukta dağılıp ışığını ateşin
kırmızı titrekliğiyle karıştırırken, aradığı geçmişle ilgili bir kelime
yersiz olmayabilirdi.

Berselius karışık uyrukluydu. Babası İsveç kökenliydi,
annesi Fransız.

Armand Berselius, yaşlı olarak adlandırılan şanslı bir adamdı. Başka bir deyişle,
sahibinin fırsatları yakalamasını ve olayları önceden görmesini sağlayan o keskin zekaya sahipti.

Geleceğe bakma sanatı, Aladdin'in Sarayı'nın ve Güç Tapınağı'nın anahtarıdır. Neyin değer kazanacağını ve neyin değer kaybedeceğini bilmek, hayatta başarı sanatıdır ve Armand Berselius'u milyoner yapan sanat da budur.

Berselius, gençken para dolu bir ortamda büyüdü. Annesi, o oldukça küçükken öldü. Ne erkek ne de kız kardeşi vardı; soğuk kalpli bir şehvet düşkünü olan babası, çocuğa karşı bir hoşnutsuzluk duyuyordu; belirsiz bir
nedenle, gerçekte hiçbir temeli olmadan, kendisinin başka bir adamın oğlu olduğunu düşünüyordu.

Kötü bir zihnin temeli güvensizliktir. Her zaman dolandırılmaktan korkan adamdan sakının. Güvenemeyene güvenilemez.

Berselius oğluna bir hayvan gibi davrandı ve kalbinde büyük bir sevgi gücü olan çocuk, onu kötüye kullanan adama karşı cehennemvari bir nefret besledi.

Ama bunun hiçbir belirtisini göstermedi. Yetişkin bir adamda bu kadar dikkat çekici olan irade ve kısıtlama gücü, çocukta da daha az dikkat çekici değildi. Nefretini demir bantlarla bağladı ve hapsetti ve bunu gururdan yaptı. Babası onu en ufak bir suç için dövdüğünde,
acı veya tutku belirtisi göstermedi; yaşlı adam bir çocuğun zihnine karşı yapılabilecek en son
haksızlığı işlediğinde ve yetişkinlerin önünde ona alaycı bir şekilde baktığında, genç Berselius ne kızardı ne de göz kapağını oynattı. Hakareti kalbinde beslenen canavara yöneltti ve o da onu
yiyip bitirdi ve büyüdü.

Kaynak, kaynağında zehirlendi.

Sadece sevginin verebileceği kalbin eğitimi çocuktan tamamen koparıldı ve yerini nefret eğitimi aldı.

Ve başından itibaren bu şekilde kirletilen zihin, olağanüstü bir zihindi, geniş bir zeka, kötülük için büyük veya iyilik için büyük, asla küçük değil ve bitmeyen bir enerji seliyle besleniyordu.

Yaşlı Berselius, sanki oğlunun tamamen lanetlenmesine kararlıymış gibi, onu parayla iyi besliyordu. Bunu gururdan yapıyordu.

Genç adam, zamanının diğer tüm genç adamlarından daha yüksek notlarla, ahlaksızlıktan lisans derecesini aldı.
St. Cyr kolejinden geçti ve süvariye girdi, babasının ölümünden sonra ve kaptanlığını aldıktan sonra oradan ayrıldı.

Şimdi kendini özgür, bir mesleği olmadan ve israf etmek, biriktirmek veya istediğini yapmak için kırk milyon frankla buldu.

Bir yandan siyasette,
diğer yandan finansta olmak üzere, hemen bir iş adamı olarak yerini aldı.
Avrupa Kıtası'nda Berselius gibi bir düzine adam var.
Boulevardier kisvesi altında politikacılar ve finansçılar. Görünüşe göre boş zaman insanları, ama gerçekte entelektüel insanlar,
siyasi ve finansal işlerini oldukça göze batmadan yapıyorlar ve yine de olayların oluşumunda önemli bir rolleri var.

Berselius bunlardan biriydi, sosyal hayatın monotonluğunu, vahşi doğaya periyodik dönüşlerle değiştiriyordu. Kral Leopold tarafından Kongo Devleti'nin kurulmasıyla Berselius büyük
kâr şansları gördü. Ülkeyi tanıyordu çünkü orada avlanmıştı. Fildişi, kopal ve palmiye yağı kaynaklarını biliyordu ve
kauçuk asmalarında sınırsız bir zenginliğin dokunulmamış bir kaynağı olduğunu tahmin ediyordu. Bu bölgeyi kazançlı bir işletme haline getirmenin önündeki büyük zorluğu gördü; yani, emek sorununu gördü. Avrupalılar
iş yapmazdı; siyahlar ücret ödenmediği sürece yapmazdı ve o zaman bile verimsiz bir şekilde.

Siyahların Avrupa şartlarında çalışmasını sağlamak için büyük bir Avrupa polis gücü bulundurmak söz konusu bile olamazdı. Giderler kârın yarısıyla birlikte kaçardı; askerler ölürdü ve en kötüsü, diğer uluslar, "Bu devasa orduyla ne yapıyorsunuz?" derdi.
"Kölelik" kelimesi işlemlerden çıkarılmalıydı, aksi takdirde
Avrupa'nın vicdanı incinirdi. Bunu önceden gördü ve yerel polis fikrine hayran kaldı. Kongo havzasının tüm Felix'lerini karanlık bir orduya, tüm zayıf ve savunmasızları ise bir köle sürüsüne toplayan deha hamlesi, kendi kalbine bir darbeydi. Berselius, dünyanın gördüğü en büyük cinayet sendikasının bir üyesi oldu. Kanlı ziyafete davet edilmedi; kendisi davet etti.

Kongo'yu bir av seferinde vurmuştu; görmüş ve gözlemlemişti;
daha sonra, ikinci bir seferde, Leopold'un fikrinin filizlendiğini görmüştü. Silahını bıraktı ve Avrupa'ya geri döndü.

O anda ve orada tüm cehennem makinesini parçalayacak kadar büyüktü. Amerika henüz kandırılmış bir şekilde öldürme lisansını imzalamamıştı,
bunu 22 Nisan 1884'te Leopold'a vermişti. Almanya henüz
bağlanmamıştı. İngiltere ve Fransa hala mesafeliydi ve Berselius,
psikolojik anda gelerek meseleyi küçümsemedi.

Sonuç, sonraki on yıl boyunca iki milyon pound kazanmıştı.

Berselius ve geçmişi için bu kadar.

Ertesi gün şafaktan bir saat sonra yola koyuldular. Sabah rüzgarsız, sıcak ve sessizdi ve karada parlayan güneş,
yolculuk sırasında önlerine gölgelerini düşürüyordu, hamallar yüklerini başlarının üstüne yığmışlardı, Adams çadır direğini ve çadırı taşıyordu, Berselius önde gidiyordu.

Bir önceki geceki zayıflığından kurtulmuştu. Gücünü neredeyse yeniden kazanmıştı ve iyileşmekte olan birinin hissettiği o yeni varoluş hissini hissediyordu - eski dünyaya yeniden doğmanın verdiği o his, neredeyse geçmiş hastalığın acılarını öder.

Berselius çocukluğundan beri güneşte, mavi gökyüzünde ve ayaklarının altındaki çimenlerde o keskin zevki hiç hissetmemişti; ama bu ona çocukluğun hiçbir anısını hatırlatmıyordu, çünkü sis hâlâ oradaydı, çocukluğu, erkekliği ve ufuk çizgisine kadar her şeyi gizliyordu.

Ama sis artık onu korkutmuyordu. Onu dağıtmanın bir yolunu bulmuştu; fotoğraf plakalarının hepsi oradaydı, sadece toplanıp bir araya getirilmeyi bekliyordu ve içgüdüsel olarak bir süre sonra, belli bir sayıyı topladığında beyninin güçleneceğini ve sisin bir anda sonsuza dek dağılacağını ve kendisinin tekrar kendisi olacağını hissetti.

Başladıktan üç saat sonra kırık bir ağacın yanından geçtiler.

Adams, av sırasında geçtikleri ağaç olduğunu hemen anladı,
fil sürüsünü takip etmek için yollarından döndükten kısa bir süre sonra.

Berselius onları hala düz bir şekilde yönlendiriyordu ve kısa süre sonra kritik noktaya geleceklerdi - filleri takip etmek için dik açıyla döndükleri yer.

Berselius hatırlayıp dönecek miydi yoksa kafası karışıp düz bir çizgide devam mı edecekti?

Bu soru yirmi dakika sonra Berselius tarafından cevaplandı.

Durdu ve kolunu kuzeydeki tüm ülkeyi kapsayacak şekilde geniş bir hareketle salladı.

"Biz oradan geldik," dedi, kuzeyi işaret ederek. "Tam burada fil izine
rasık ve tam batıya döndük."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Adams. "Hiçbir belirti göremiyorum ve
hayatımda nereye döndüğümüzü veya oradan mı geldiğimizi söyleyemedim," kuzeyi işaret ederek, "veya oradan," güneyi işaret ederek. "Nereden
biliyorsun?"

"Nereden biliyorum?" diye cevapladı Berselius. "Neden, bu yer ve ulaştığımız ve geçtiğimiz her şey, sanki sadece iki dakika önce geçmişim gibi
canlı. _Bana öyle bir canlılıkla vuruyor ki beni kör ediyor._ Bence sisi
yapan şey bu. Görebildiğim şeyler o kadar olağanüstü
canlı ki her şeyi gizliyorlar. Beynim yeni doğmuş gibi - ona geri dönen her
anı, muhteşem bir güçle geri geliyor. Eğer
tanrılar olsaydı, onlar da benim gördüğüm gibi görürdü."

Bir rüzgar çıkmıştı ve kuzeybatıdan esti. Berselius onu
zaferle içine çekti.

Adams onu izliyordu. Hafızanın bu parça parça dönüşü, geçmişin adım adım, mil mil ve ufuk ufuk yeniden inşası, kesinlikle beyninin şimdiye kadar karşılaştığı en garip fenomeniydi.

Bu şey medeni yaşamda da olur, ama o zaman çok daha az çarpıcıdır, çünkü
geçmiş bir adama yüzlerce yakın noktadan gelir - evindeki veya çevresindeki binlerce tanıdık şey, geri getirildiğinde onu çağırır; ama burada, büyük, yalnız fil diyarında, tek tanıdık şey, takip ettikleri yol ve etrafındaki ülkeydi. Berselius o yoldan çıkarılıp birkaç mil uzağa yerleştirilseydi, Adams kadar
kaybolmuş olurdu.

Liderlerinin ayak izlerini takip ederek kuzeye doğru döndüler.

O öğleden sonra, geç saatlerde, Berselius'un gergedanları vurduğu aynı havuzun yanında kamp kurdular.

Adams, emin olmak için, avcının tüfeğiyle yere serilmeden önce büyük boğanın inekle dövüştüğü yere doğru yürüdü.

Kemikler oradaydı, temizlenmiş ve ağartılmışlardı, çölün sonsuz açlığını örnekliyordu, bu da hayatın en korkunç gerçeklerinden biridir.
Bu iki büyük canavar birkaç gün önce neredeyse bütün olarak bırakılmıştı; tonlarca et, güneş ışığında kar, sabah sisi gibi yok olmuştu.

Ama Adams, devasa kemiklere bakarken bunu düşünmüyordu;
iskeletlerden, akşam mavisine karşı, hamalların yaktığı kamp ateşinden ince bir duman çelengi yükseldiği yere bakarken, geri dönüşlerinin harikası zihnini doldurdu.

Çok uzakta güneyde, zar zor seçilebilecek kadar uzakta, bir kuş, kanatlarını kıpırdatmadan rüzgarda kayarak uçuyordu. Görüş alanından
geçti ve gökyüzünü lekesiz bıraktı ve toprak, akşamın muazzam sessizliğiyle
sessiz ve ayaklarının dibinde ağarmış kemikler kadar cansız bir şekilde etrafta uzanıyordu.

BÖLÜM XXVII

BEN ORMANIM

Ertesi gün, öğleden iki saat önce, Adams'ın iyi hatırladığı bir nesnenin yanından geçtiler.

Berselius'un ona bir fil tarafından
saptırılmış olduğunu söylediği büyük ağaçtı; ve öğlen dinlenmesinden ayrıldıktan bir saat sonra, kuzeydeki ufuk değişti ve karardı.

Ormandı.

Karanlık çizginin hemen üzerindeki gökyüzü, kontrasttan dolayı,
olağanüstü parlak ve soluktu ve yürüdükçe çizgi yükseldi ve
ağaçlar büyüdü.

"Bakın!" dedi Berselius.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Adams.

Aklını kurcalayan bir soru vardı. Berselius onları
ağaçların arasında yönlendirebilecek miydi? Burada, açık alanda, her iki yanında yüzlerce küçük işaret vardı, ama ağaçların arasında yolunu nasıl bulabilirdi? Hafızanın, yoğunlaştığında onu o labirentten geçirmesi mümkün müydü?

Fort M'Bassa'dan orman kıstağından fillerin yaşadığı yere iki günlük yürüyüş mesafesi olduğu hatırlanacaktır.
Ormanın kenarında ağaçlar çok seyrekti, ama geri kalan kısım ve kaleden bir günlük yürüyüş mesafesi ormandı.

Berselius o ormanı aşabilecek miydi? Zaman gösterecekti.
Berselius bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; sadece görüşünün önünde ne olduğunu biliyordu. Akşama doğru ağaçlar onları karşılamak için dışarı çıktı, baobab ve maymun ekmeği,
geniş aralıklarla; ve bir havuzun yanında kamp kurdular ve ateşlerini yaktılar ve
ormanların ve çölün temiz havasında insanların uyuduğu gibi uyudular.

Ertesi sabah yolculuklarına devam ettiler, Berselius hala kendinden emindi. Ancak
öğlen vakti, hafif bir ajitasyon ve endişe belirtileri göstermeye başladı.
Etraflarındaki ağaçlar sıklaşıyordu; hala yolu biliyordu, ancak önündeki manzara
ağaçlar kalınlaştıkça giderek kısalıyordu; yani sis giderek yaklaşıyordu. Önlerindeki
yoğun orman hakkında hiçbir şey bilmiyordu; sadece önündeki açık yolun
hızla ve korkunç bir şekilde kısaldığını ve böyle devam ederse
kaçınılmaz olarak kaybolacağını biliyordu.

Kalbini dolduran sevinç, körlüğe mahkûm olan adamın, parlak dünyanın gözünden yavaşça ama emin adımlarla sönen bir lamba alevi gibi
kaybolduğunu gördüğünde hissettiği üzüntüye dönüştü.

Daha hızlı yürüdü ve ne kadar hızlı yürürse önündeki yol o kadar kısaldı.

Birdenbire orman--o ana kadar Berselius'la
bir kedinin fareyle oynaması gibi
oynamıştı--birdenbire orman, büyük yeşil bir
Sfenks gibi, büyük yeşil pençesini indirdi ve mağaramsı kalbinden konuştu--

"Ben Ormanım."

Labirentlere neredeyse bir adım atmışlardı. Muz yaprakları
küstahça yüzlerine çarptı, sarmaşıklar
onları dışarıda tutmak için yerleştirilmiş yeşil ipler gibi yollarına sarktı, otlar ayaklarına dolandı.

Berselius, kendini kapana kısılmış bir hayvan gibi, çılgınca
ileriye doğru atıldı. Adams hemen arkasından onu takip etti ve hıçkırıkla
nefes aldığını duydu. Birkaç metre ilerlediler ve sonra Berselius hareketsiz kaldı.

Orman çok sessizdi ve dinliyor gibiydi. Akşam ışığı ve
yaprakların gölgesi etraflarına kasvet veriyordu. Adams kendi
kalbinin güm güm attığını ve arkasındaki hamalların nefesini duyabiliyordu. Eğer Berselius
yolunu
kaybettiyse, o zaman gerçekten kaybolmuşlardı.

Bir an sonra Berselius, hayattaki tüm umutları paramparça olmuş bir adam gibi konuştu.

"Yol gitti."

Adams'ın tek cevabı derin bir nefes almaktı.

"Önümde hiçbir şey yok. Kayboldum."

"Geri dönmeyi deneyelim mi?" dedi Adams, bir adam sesini kontrol ettiğinde gelen o sert tonla.

"Geri mi? Ne işe yarar? Geri dönemem; ileri gitmeliyim. Ama burada
hiçbir şey yok."

Mutsuz adamın sesini duymak korkunçtu. Bütün gün
zaferle yürümüştü, her adımda kendine, hafızanın ondan sakladığı ve hafızanın parça parça açığa çıkardığı o benliğe daha da yaklaşmıştı. Ve şimdi yürüyüşü, yolunun üzerine konmuş bir duvarla
kesilmişti.

Ama Adams, umutsuzluğun bilinebileceği ama asla umutsuzluğun bilinemeyeceği türden bir adamdı.

Bütün gün yürümüşlerdi; kaybolmuşlardı, bu doğru, ama şimdi Fort M'Bassa'dan çok da uzakta değillerdi. Acil ihtiyaç dinlenmek ve yemekti.

Ağaçların arasında küçük bir açıklık vardı ve çadırı kendi elleriyle
kurdu. Ateşleri yoktu ama ay doğduğunda,
son çeyreğinde olsa da, etraflarındaki ormanı yeşil bir ateş böceği parıltısıyla
aydınlatıyordu. Sarmaşıkları ve ağaçları, çiğle parlayan geniş yaprakları, bazıları parlak, bazıları belirsizce çizilmiş ve hepsi tül yeşil ışıkla
yıkanmıştı; ve
yaprak ve dallardaki
çiyin damlamasını ve şıpırtısını duyabiliyorlardı.

Bu hüzünlü bir sesti -- Kongo'nun büyük ormanlarını
dolduran tüm seslerin en hüzünlüsü. Çok sıradan, çok gözyaşlı.
Bu sesi, gecenin sessizliğinde kendi kendine ağlayan ormanın sesi olarak hayal edebilirdi.

BÖLÜM XXVIII

TANRI BİR REHBER GÖNDERİR

Çölde veya fil ülkesi gibi bir ülkede kaybolmak kötüdür,
ama tropikal ormanın yoğun kısımlarında kaybolmak çok daha kötüdür.

Korkunç bir labirenttesiniz, karmaşık patikalardan değil,
kör edici perdelerden oluşan bir labirentte. Şimdi o kibirli ormandan bahsediyorum, nemli ve sıcak, hayatın tam bir mayalanma içinde olduğu, kauçuk asmasının büyüdüğü ve geliştiği; dizlerinize kadar karla kaplı olduğunuz ve daha uzağa gitmenizi engellemek için bir ağaç gövdesine tutunduğunuz, her gözenekten terleyerek ve bir köpek gibi titreyerek, daha sağlam bir zemin arayıp bulduğunuz, sadece başka bir bataklığa sürüklendiğiniz yer. Çalı domuzu burayı es geçer, leopar buradan
kaçınır; güneşin gündüz biraz ışık verdiği, ayın geceleyin puslu yeşil bir parıltı verdiği kurak mevsimde kötüdür, ancak yağmurlarda
harikadır. Gece, o zaman, bir gövdenin içi kadar siyahtır ve gün o kadar
zayıftır ki, kolunuzun mesafesinde yüzünüzün önünde tuttuğunuz eliniz sadece bir
gölgedir. M'Bonga ormanının batıya bakan kısmı,
vebalı kauçuk taşıyan arazinin bir çıkıntısını sağlıklı ormanların kıstağına doğru uzatır. Berselius ve ekibinin
tam bu çıkıntının ucunda
dolaşıp
kaybolduğu yerdi.

İki hamal Yandjali'liydi, bu ormanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve
rehber olarak tamamen işe yaramazlardı; şimdi çadırın yakınındaki yaprakların arasında oturup
yemeklerini yiyorlardı; ateş böceği ışığında karanlık gölgeler,
bir dizin veya omzun parıldayan siyah derisi,
yaprak ve sarmaşık, ağaç gövdesi ve dalının, bir deniz mağarasının sulu ışığında yıkanmış deniz bitkileri gibi
göründüğü parıltıyla dokunmuş olarak belirdi.

Adams bir pipo yakmıştı ve Berselius'un çadırın girişinde yanına oturmuş, sigara içiyordu. Kibritin parıltısı ona bir anlığına Berselius'un yüzünü göstermişti. Berselius, patikanın gittiğini gördüğünde ilk haykırışından beri,
çok az şey söylemişti ve yüzünde sabırlı ve kayıp bir ifade vardı, üzgün
ama görmek için çok meraklı. Çok meraklı, çünkü felaketin olduğu yerden itibaren yüzlerce küçük şeyin ima ettiği şeyi tam olarak söylüyordu - eski Berselius kaybolmuştu ve yeni bir Berselius onun yerini almıştı. Adams, ilk başta arkadaşındaki değişimi zayıflığa bağlamıştı, ancak zayıflık geçmişti, adamın büyük canlılığı kendini
yeniden göstermişti ve değişim hala oradaydı.

Bu, onu Paris'te işe alan adam değildi; bu kişi, Matadi ve Yandjali'nin
korkunç Cadde Yüzbaşısı Malakoff'un yumuşak ikiz kardeşi olabilirdi. Hafıza tamamen geri geldiğinde, eski Berselius'u mu beraberinde getirecekti yoksa yeni Berselius, yumuşak başlı, saldırgan olmayan ve nazik bir şekilde, bir zamanlar olduğu adamın muazzam geçmişiyle aniden yüklenmiş mi bulacaktı kendini?

İnsan zihninin kazadan, kederden,
ya da yarım saat içinde küfür eden bir seyyar satıcının "dine kavuştuğu" ve Tanrı'nın bir azizi olduğu o gizemli heyecandan daha doğru hiçbir şey yoktur - insan zihninin böyle, bir anda altüst olabileceğinden daha kesin hiçbir şey yoktur; iyi zirveye, kötü dibe iner. Beyin korteksine uygulanan mekanik baskı, bu durumu, Tanrı'nın bir azizini şeytana dönüştürebileceği gibi, ortaya çıkarabilir.

Berselius bu tür bir zorunlu düzeltmenin etkisi altında mıydı?

Adams konuyu hiç düşünmüyordu bile, kasvetli düşüncelere dalmıştı.

Yavaşça sigara içiyordu, tütünün çok çabuk yanmasını önlemek için işaret ve orta parmaklarını pipo kasesinin üzerine tutuyordu, çünkü sadece birkaç pipo kalmıştı. Yarın akşam kesenin boş olacağını düşünüyordu ki, yakınlardaki ormanın bir yerinden, onu ayağa kaldıran ve iki hamalın da dinleyen köpekler gibi elleri ve dizleri üzerinde kalkmasını sağlayan bir ses geldi.

Bu, bir tür ilahide yükselen bir insan sesinin sesiydi, düşen çiy kadar hayaletsi ve kederliydi. Geldiğinde, yükselip alçalan, tekdüze ve ritmik, ıssızlığın çok sade şarkısı, Adams saçlarının kalktığını ve etinin ürperdiğini hissetti, ta ki hamallardan biri çömeldiği yerden
dikleşip sesini ağaçların arasından gönderene kadar--
"Ahi ahee!"

Şarkı durdu; ve sonra, bir an sonra, zayıf ve titrek ve bir martının sesi gibi, cevap geldi--

"Ahi aheee!"

"Adam," dedi hamal, beyaz gözlerini ve parlayan dişlerini omzunun üzerinden Adams'a doğru çevirerek.

Tekrar seslendi ve cevap yine geldi.

"Çabuk," dedi Adams, ayağa kalkan Berselius'un kolunu tutarak, "burada bir yerlerde bir yerli var; bizi bu cehennemden çıkarabilir;
beni takip et ve Tanrı aşkına yakın dur."

Berselius'u kolundan tutarak ve diğer yerliye onu takip etmesini işaret ederek, hamalın omzundan yakaladı ve onu öne doğru itti. Adam neyin gerekli olduğunu biliyordu ve itaat etti, ilerledi, seslendi ve sırayla dinledi,
sonunda, sesin gerçek yönünü yakalayana kadar hızla ilerledi,
Berselius ve Adams hemen arkasından takip etti. Bazen dizlerine kadar bataklığın içindeydiler,
kendilerine büyük ıslak eller gibi çarpan yaprakların arasından zorlukla geçerek yollarına devam ediyorlardı; bazen uzaktaki çağrı daha uzaktaymış gibi geliyordu ve hızlarını koruyorlardı, nefeslerini tutuyorlardı, birbirlerine tutunuyorlardı, dinliyorlardı, ta ki, ağaçların bir hilesiyle, hareket etmemiş olmalarına ve rüzgar olmamasına rağmen, çığlık daha yakına gelene kadar.

"Ahi, ahee!"

Sonra, sonunda, önlerindeki yeşilliklerin arasından soluk kırmızı bir ışık parladı ve
yaprakların arasından geçerek,
yalnız başına, kuru dallar ve çalı çırpıdan oluşan küçük bir ateşin yanında, bir yerlinin oturduğu açık bir alana girdiler,
sadece kirli bir peştamal parçası dışında
çıplaktı ve siyah bir
cin gibi görünüyordu, bu korkunç yerin ve onun ıssızlığının ve ölümünün somutlaşmış hali.

Onu ilk gördüklerinde oturuyordu, çenesini eline dayamıştı,
ama beyaz adamların yüzlerini gördüğü anda
kaçmak istercesine ayağa kalktı, sonra kapıcı onu rahatlatan bir şey söyledi ve tekrar oturdu ve titredi.

Kauçuk toplayıcılarından biriydi. Bir gün önce buraya ulaşmıştı ve
kendisine yaprak ve dallardan bir barınak yapmıştı. Burada on gün veya on beş gün kalacaktı ve yiyecekleri, çoğunlukla manyok, barınakta yapraklarla kaplı küçük bir yığın halinde duruyordu.

Hamal, kollarını ve bacaklarını yeniden kullanmaya başlayan toplayıcıyla konuşmaya devam etti, beyaz adamların önünde dikildi, ellerini önünde kavuşturdu ve
gözleri Berselius'tan Adams'a kaydı.

"M'Bassa," dedi Adams, hamala dokunarak, toplayıcıyı işaret etti ve
sonra Fort M'Bassa'nın olduğunu düşündüğü yöne doğru ormana doğru uzaklaştı.

Hamal anladı. Toplayıcıya birkaç kelime söyledi, toplayıcı başını öfkeyle salladı ve açık eliyle göğsüne vurdu.

Sonra hamal tekrar Adams'a döndü.

"M'Bassa," dedi, başını salladı, toplayıcıyı işaret etti ve
sonra ormana doğru uzaklaştı.

Hepsi bu kadardı, ama bu kurtuldukları anlamına geliyordu.

Adams, ağaçların arasından yankılanan, dallardaki yarasa ve kuşları ürküten ve karanlığın derinliklerinde yankılanmadan kaybolan büyük bir çığlık attı. Sonra yumruğuyla göğsüne bir darbe indirdi.

"Aman Tanrım!" dedi, "çadır!"

Kamp yerinden sadece sekiz mil kadar uzaklaşmışlardı,
ama kapıcı çağrının gerçek yönünü bulmadan önce bu yoldan ve oradan geçmişlerdi ve çadır, erzak ve diğer her şey
sanki okyanusun ortasına atılmış gibi tamamen ve geri dönülmez bir şekilde
kaybolmuştu.

Bu korkunç yerde bir şeyden -yüz metre bile olsa- uzaklaşmak onu kaybetmek demekti; ormanın çok az sırrını sakladığı kauçuk toplayıcıları bile bu sık yerlerde dalları kırarak, sarmaşıklar bağlayarak ve ağaç gövdelerini işaretleyerek bir yol açmak zorundaydı.

"Doğru," dedi Berselius yorgun bir sesle, "onu bile kaybettik. "

"Önemli değil," dedi Adams, "bir rehberimiz var. Neşelen, bu adam
bizi Fort M'Bassa'ya götürecek ve orada yolu tekrar bulacaksın."

"Emin misin?" dedi Berselius, sesinde bir umutla.

"Elbette mi? Kesinlikle. Fort M'Bassa'yı unuttun. Pekala, onu gördüğünde,
hatırlayacaksın ve seni hemen eve götürecek. Neşelen, neşelen; senin altında uyuyabileceğin bir ateş ve biraz barınağımız var ve
sabahın erken saatlerinde yola çıkacağız ve Şeytan'ın bu kara iblisi
seni doğrudan yoluna ve hafızana geri götürecek--hey! Amca
Joe!"

Toplayıcının çıplak omzuna hafifçe vurdu ve o kişinin üzgün yüzünde hafif bir sırıtma belirdi; daha önce hiç böyle bir beyaz adamla karşılaşmamıştı. Sonra, telaşla dolaşan Adams, ateşi daha fazla çubukla doldurdu, Berselius'u toplayıcının sefil kulübesinin altına aldı, ateşin yanına oturdu, piposunu çıkardı ve muhteşem bir sefahatle tütününün sonunu bitirmeye koyuldu.

Yeryüzündeki son ve en mütevazı yaratık olan bu kauçuk toplayıcısı, onlara ateş ve barınak vermişti; ayrıca yiyecek için de ona borçlu olacaklardı. Sefil manyok kekleri ve su kabağı ertesi sabah onlara kahvaltılarını verdi ve sonra yola koyuldular, toplayıcı önde gidiyordu, ağaçların yoğun büyümesi arasında, iyi bilinen bir yolu izleyen bir adam gibi emin adımlarla önlerinden yürüyordu. Görev yerini terk etmek onun için korkunç bir şeydi, ancak beyaz adamlar M'Bassa ve M'Bassa'ya dönmek istiyordu ve M'Bassa onun işinin baş merkezi ve korkularının korkunç Mekke'siydi. Oradan ve oraya giden beyaz adamlara itaat edilmeliydi.

Bu büyük avın son aşamasıydı. Berselius vahşi doğa tarafından yavaş yavaş her şeyden
soyulmuştu, sadece üzerinde durduğu
giysiler, arkadaşı ve iki hamal hariç. Silahlar, ekipmanlar, çadırlar, erzaklar, Zappo Zap ve o vahşi teğmenin komutasındaki ordu, hepsi
"berbat olmuştu." Dizlerine kadar çamurdu, kıyafetleri yırtılmıştı, dün gece tökezleyip bataklığa düştüğü için dirseklerine kadar çamurdu, yüzü Londra'daki bir taksi şoförünün yüzü gibi beyaz, gergin ve kirliydi, saçları daha gri ve donuktu, ama gözleri parlaktı ve mutluydu. M'Bassa'da tekrar yola koyulacaktı - kendisi de yanan Dives'ın su için can attığı gibi,
kendisine giden tek yoldu.

Ama M'Bassa'ya ulaşmadan önce, o şüpheli derecede arzulu kişiyi bulması gerekiyordu.

Bir saattir yürüyüşteydiler ki, Adams, ilk tren yolculuğunu yapan biri gibi telaşlanarak, rehberi durdurdu ve onları doğru yönlendirdiğinden emin oldu.

"M'Bassa?" dedi Adams.

Diğeri başını sallayarak "M'Bassa," diye cevapladı. Sonra elini açarak önlerini işaret etti ve onları bir sebepten dolayı dolambaçlı bir rotadan yönlendirdiğini belirtmek için yarım daire çizdi.

Aslında, onları ormanın içinden geçen düz bir hattan daha uzun ama çok daha kolay bir yolla kaleye götürecek açık bir alana doğru gidiyordu. Ayrıca su almaya gidiyordu, çünkü az olan suyu
misafirleri tarafından tüketilmişti ve gittiği yolun onu
geniş su birikintilerine götüreceğini biliyordu. Adams başını sallayarak anladığını ima etti ve adam yoluna devam etti.

BÖLÜM XXIX

HAVUZLARIN GÖRÜNTÜSÜ

Öğle vakti civarında dinlenmek ve biraz yiyecek yemek için durdular. Burada daha az
bataklık vardı ve güneş ışığı yoğun bitki örtüsünün
çatısından daha güçlüydü. Manyok kekleri şırayla lekelenmişti ve suları yoktu,
ama artan ışık onlara önlerinde açılan özgürlük dışında her şeyi unutturdu.

Adams rehberlerinin taşıdığı boş kabağı işaret etti ve toplayıcı başını salladı ve önlerini işaret etti, sanki yakında suya geleceklerini ve her şeyin yoluna gireceğini ima edercesine. Şimdi, yollarına devam ederken, ağaçlar değişti ve birbirinden uzaklaştı,
zemin ayakların altında sağlamdı ve sütleğen ve raphia palmiyesinin yaprakları arasından güneş ışığının başıboş parıltıları, mavi gökyüzü parçaları, kuşlar,
sesler ve bir esintinin fısıltısı geliyordu.

"Bu daha iyi," dedi Berselius.

Adams başını yukarı fırlattı ve burun deliklerini genişletti.

"Daha iyi, Tanrım!" dedi; "burası cennet!"

Gerçekten de o kasvet cehenneminden sonra cennetti; yapraklarla
kaplı o bataklık, kokusu sonsuza dek insana
ateşli bir rüyanın hatırası gibi yapışır.

Birdenbire hem önümüzde hem de üstümüzde güneş ışığı lekeleri belirdi. Hızlarını artırdılar, ağaçlar birbirinden ayrıldı ve aniden, teatral bir
etkiyle, önlerinde park benzeri bir çimenlik uzanıyordu ve mavi su tabakasına doğru uzanıyordu, uzun tüylü palmiyeler ve dalgalanan mızrak otları, hepsi maviyle kubbeliydi ve parlak, parlak güneş ışığında yanıyordu.

"Sessiz Havuzlar!" diye haykırdı Adams. "Leoparın antilopu kovaladığını gördüğüm yer! Aman Tanrım!--Merhaba! merhaba! merhaba! sen oradasın!--nereye gidiyorsun?"

Toplayıcı suyun kenarına kadar koşmuştu; oranın tehlikelerini biliyordu, çünkü otları ikiye böldü, kabağını suyla doldurdu ve bir şey onu yakalayamadan geri koştu. Sonra, içmeden, kabağı koşarak beyaz adamlara geldi.

Adams kabağı önce arkadaşına uzattı.

Berselius içti ve sonra alnını sildi; zihninde rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve sersem bir ifade vardı.

Daha önce hiç havuzların kenarına bu kadar yaklaşmamıştı ama yerin düzeninde uyku
hafızasını harekete geçiren bir şey vardı.

"Nedir bu?" diye sordu Adams.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Berselius. "Rüya gördüm, gördüm, bir şey hatırlıyorum, bir yerlerde--"

Adams güldü.

"Biliyorum," dedi; "sen gelirsin ve birkaç dakika içinde hafızana yardımcı olacak
bir şey görürsün. Aman Tanrım, biz buraya yakın bir yerde kamp kurduk, sen, ben ve Meeus; o yeri gördüğünde kendini yine yolda bulacaksın. Gel, başlayalım."

Koleksiyoncu elinde yarı dolu bir kabakla duruyordu.

İçmeye cesaret edememişti. Adams ona başını sallayarak işaret etti,
ama önce hamala uzattı. Sonra, hamal içtiğinde, toplayıcı kalan suyu ve yere attığı son birkaç damlayı bitirdi, belki de kendi tanrısına veya şeytanına bir adaktı. Sonra suyun kenarından geçerek ilerledi.
Buranın güzelliği, Adams'ın en son gördüğü zamandan beri azalmamıştı; bugün esen
esinti bile, bu kayıp vahşi doğa bahçesini büyüleyen tatlı ve derin huzur ruhunu rahatsız etmemişti; palmiyeler uykudaymış gibi eğilmişti, su esintiye doğru çukurlaşmış ve gülümsüyor gibiydi, gül renkli kanatlı bir flamingo önlerinden geçti ve uçtu ve
bir zamanlar Berselius'un çadırını kurduğu kamp alanını hala koruyan ağaçların sallanan tepelerinin ötesinde kayboldu.

Tekrar, teatral bir etkiyle, ormandan ayrılırken göletler üzerlerine
fışkırdığında, kamp yeri kendini gösterdi.

"Şimdi," dedi Adams zaferle, "bunu hatırlıyor musun?"

Berselius cevap vermedi. Gözleri önünde dikilmiş bir şekilde yürüyordu. Durmadı, tereddüt etmedi veya hatırlayıp hatırlamadığını belirtmek için
bir ünlem işareti yapmadı.

"Hatırlıyor musun?" diye bağırdı Adams.

Ama Berselius konuşmadı. Sanki boğuyormuş gibi sesler çıkarıyordu ve
birden elleri avcı gömleğinin yakasına gitti ve yırtana
kadar yırttı.

"Sakin ol, dostum, sakin ol," diye bağırdı Adams diğerinin kolunu yakalayarak. "Merhaba, eğer rahatsız
olmazsan
kriz geçireceksin - sakin ol, _diyorum_."

Fakat Berselius hiçbir şey duymadı, önündeki sahneden başka hiçbir şey bilmiyordu ve
Adams, şimdi yaralı adamın peşinden koşuyordu, adam kaçmıştı
ve bir zamanlar köyün olduğu ağaçların altına doğru gidiyordu, Berselius'un önünde ve etrafında olan biten hakkında hiçbir şey duymadı ve bilmiyordu. Berselius ormandan masum bir adam olarak çıkmıştı ve işte!

hafızası aniden onun karşısına, baş iblis olduğu bir cehennemle çıkmıştı.

Duruma uyum sağlamak için zamanı yoktu, sofistliğe ayıracak zamanı yoktu. Kaybolan kırk yıllık giderek artan duyarsızlığa sahip değildi; ona işkence arzusu
veren iblis onu terk etmişti ve kendisini görmek ve tanımak, yüzüne bir yumruk gibi aniden geldi.

O m'bina ağacının altında, birinin dişlerinin arasında kanlı bir bıçağın sapı olan iki asker, yaşayan bir kızı korkunç bir şekilde parçalamıştı. Küçük
Papeete, kafatasının şu an yattığı yerden başı kesilmişti; işkence görenlerin çığlıkları ve feryatları Berselius'un üzerindeki gökyüzünü yırtıyordu; ama Adams hiçbir şey duymadı ve Berselius'un kalıntıların arasında sayıklamasından başka hiçbir şey görmedi.

Kemikler burada ve kemikler orada yatıyordu, akbabalar tarafından temizce toplanmış ve
güneş tarafından beyaza boyanmış; kafatasları, çene kemikleri, uyluk kemikleri, kırık veya bütün.
Zavallı kulübelerin kalıntıları,
dağılmış ve zavallı kemiklerle karşı karşıyaydı ve
ağaçlar hepsinin üzerinde altın trompetlerini üflüyordu.

Adams, çılgın bir kadının koşturduğu gibi tiz çığlıklarla etrafta koşturan adamdan, yerdeki kemiklere baktığında,
Berselius'un trajedisini tahmin etti. Ama bunu, çılgınlığın yakıcı belagatiyle
söylenen kelimelerde duyacaktı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

BÖLÜM XXX

İNTİKAMCI

Kalede sıcak bir geceydi, yaklaşan yağmurların habercisi bir geceydi. Misafirhanenin kapısı açıktı ve parafin lambasının ışığı verandaya ve bahçenin zeminine vuruyordu, topazdan bir paralelkenar oluşturuyordu,
karşısında sürekli olarak kuşlar kadar büyük büyük güve gölgeleri uçuşuyordu.

Andreas Meeus, oturma odasının beyaz ahşap masasında, büyük mavi bir kağıdın önünde oturuyordu. Elinde bir kalem tutuyordu, ama şu anda yazmıyordu; yazdıklarını okuyordu.

Aslında, merkez için üç aylık raporunu hazırlıyordu ve
zor buldu, çünkü son üç ay çok az lastik ve daha az fildişi getirmişti. Ticaretin kötüleşmesi için birçok şey bir araya gelmişti.
Hastalık iki köyü tamamen süpürmüştü; bildiğimiz gibi bir köy
isyan etmişti; sonra, ormanın en iyi iki yerindeki asmalar gizemli bir hastalıktan ölmüştü. Meeus şimdi tüm bu açıklamaları
Kongo Hükümeti'nin bilgilendirilmesi için kağıda döküyordu. Sessiz Havuzlar'ın köydeki isyanına ve yerlilere verdiği cezaya özel bir paragraf ayırıyordu. İşkence ve katliamdan tek kelime bile edilmiyordu. Kullandığı terim "Köklü Önlemler"di, yazdığı kişiler tarafından gayet iyi anlaşılan bir terimdi.

Arkasındaki duvarda hâlâ asılı duran leopar derisi, bu aşırı sıcakta
kenarları buruşmuş gibi görünüyordu. Önündeki duvarda Kongo yayları ve zehirli oklar, gün ışığında olduğundan daha zehirli ve ölümcül görünüyordu. Bir kuruşun iki katı büyüklüğünde bir akrep, tavanın hemen altındaki duvarlarda bir tur atıyordu; hareket ederken hafif bir çizik duyabiliyordunuz, Meeus'un kaleminin kağıtta hareket ederken çıkardığı yankı gibi bir çizik.

Dudaklarının arasında hiç sönmeyen sigarayı tutuyordu.

Böyle oturmuş, meditasyon yaparken, elinde kalemle, sesler duyuyordu: gece rüzgarının sesi, askerlerden birinin tüfeğini temizlerken şarkı söylemesi - adamlar bu iş için her zaman şarkı söylerdi, sanki silah tanrısını yatıştırmak için - akrebin tırmalaması ve bir kirişin ısıya doğru eğilip bükülmesinin "gıcırtı, gıcırtısı".

Ama rüzgarın sesi en dikkat çekici olanıydı. Ormanın üzerinden, yamaçtan yukarı ve misafirhanenin etrafından uzun, süpürücü bir "Ha-a-a-r" ile gelirdi ve bir iki kez hıçkırırdı ve sonra yamaçtan aşağı, ormanın üzerinden ve uzaklara ve doğuya doğru, Kilimanjaro'nun yıldızların altında tahtında karla taçlanmış bir şekilde onu beklediği yere doğru
sönüverirdi.

Ama rüzgar artık neredeyse durmuştu - gecenin sıcağı onu boğmuştu. Hafif bir hava soluması, lambanın alevini cam bacanın yarısına kadar
göndermiş olan güçlü esintilerin yerini aldı. Meeus dinlerken,
ormandan gelen bu hafif nefeste bir ses duydu--

"Boom--boom"--çok hafif ve sanki biri rahatça bir davul çalıyormuş gibi.

"Boom--boom."

Büyük bir maymun-adam, M'Bonga ormanının bu bölümünde kötü bir ruh gibi dolaşıyordu. Belki de batı kıyısı ormanlarından buraya gelmişti.
-Türlerinden
uzaklaştırılmıştı--kim bilir?--bir suç yüzünden. Kalenin yerlileri
arada sırada onu görmüştü; iri, yaşlı ve griydi ve
şimdi ormanın karanlığında göğsüne vuruyordu,
yaprakların karanlığında orada durmuş, muzları ayaklarının altında çiğniyor, en uzun adamdan daha uzundu, gücünün gururuyla
kendini vuruyordu.

"Bum--bum."

Nedenini bildiğinizde tüyler ürpertici bir sestir, ancak Meeus'u
etkisiz bıraktı. Zihni raporunu yazma işiyle o kadar doluydu ki
resimler çizemiyor veya hayal gücünü dinleyemiyordu; yine de, bu uğursuz
davul ritmi bilinçaltı benliğini etkiliyordu ve neden böyle yaptığını pek bilmeden masadan kalkıp kale duvarına çıktı ve
karanlığa doğru baktı.

Gökyüzünde tek bir yıldız yoktu. Ufuktan ufka yoğun bir bulut örtüsü uzanıyordu ve Meeus verandadan karanlığa adım attığında
rüzgar tamamen dindi.

Karanlığa bakarak durdu. Ormanı seçebiliyordu, çevreleyen karanlığın içinde kamburlaşmış ve çömelmiş bir karanlık. Gökyüzünden tek bir ışık huzmesi bile yoktu ve ara sıra davul sesi duyuluyordu--

"Bum--bum."

Sonra durdu ve bir yarasa o kadar yakınından geçti ki rüzgarı saçlarını karıştırdı. Ağzından çıkan pisliği tükürdü ve eve dönerek
masaya oturdu ve işine devam etti.

Ama gece sesler ve sürprizler açısından kaderci olacaktı.

Oturmasına beş dakika bile olmamıştı ki dışarıdaki karanlığın içinden gelen bir ses kalemini
bırakıp dinlemesini sağladı.

Bu bir Avrupalı ​​sesiydi, bağırıyor, saçmalıyor ve gülüyordu ve Meeus dinlerken masaya yapıştı, çünkü sesi tanıyordu.

Berselius'un sesiydi!

Fil diyarında yüzlerce mil uzakta olan Berselius!

Meeus kendi adını duydu. Karanlıktan içeri girdi, ardından bir kahkaha sesi geldi. Avludan hızlı adımlar duyuldu,
ve Meeus'un yüzünden terler aktı ve karnı karıncalandı, verandada bir
sıçrayışla, kocaman bir adam kapının önünde dikildi ve bir heykel gibi hareketsiz durdu.

Meeus ilk an Adams'ı tanımadı. Kirliydi ve
yıpranmıştı, ceketi yoktu ve avcılık gömleğinin yakası açıktı ve
kolları dirseklerinin üzerine kıvrılmıştı.

Adams, on saniye boyunca Meeus'a pith miğferinin altından baktı.

Miğferin altındaki yüz bronzdan yapılmış gibiydi.

Sonra içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı, masaya yürüdü,
Meeus'u ensesinden tutarak
ve bir adamın bir köpeği ensesinden
kaldırması gibi kaldırdı.

Bir an için zavallı adamı
sözsüz veya açıklama yapmadan öldürecekmiş gibi göründü, ama kendini üstün bir
çabayla kontrol etti, onu yere bıraktı, masadaki boş sandalyeye oturdu ve bağırdı:

"Önümde dur."

Meeus ayağa kalktı. Sol eliyle masaya tutundu ve sağ eliyle
havada pençe hareketleri yaptı.

Masada oturan iri adam fark etmedi. Birkaç saniye
iki elini birbirine kenetleyerek oturdu, biri diğerine bir fincan yaptı, tıpkı bir adamın bir konuşma yapmak üzere oturması ve açılış sözlerini dikkatlice düşünmesi gibi.

Sonra konuştu.

"_Sessiz Havuzlar'daki o insanları sen mi öldürdün?_"

Meeus cevap vermedi, ama bir adım geri çekildi ve elini uzattı, sanki soruyu savuşturuyormuş gibi, sanki açıklama yapmak için bir an istiyormuş gibi. Söyleyecek çok şeyi, söyleyecek çok nedeni vardı ama hiçbir şey söyleyemiyordu, çünkü dili tutulmuş, dudakları kurumuştu. "_Sessiz Havuzlar'daki insanları sen mi öldürdün?_"

Masadaki korkunç adam kendini toparlamaya başlamıştı. İkinci soruda ayağa kalkmıştı ve üçüncü soruda Meeus'u omuzlarından yakaladı. "_O insanları sen mi öldürdün----?_"

"Ceza," diye kekeledi Meeus.

Bir kadının çığlığına benzeyen bir çığlık ve tavandaki sıvayı sallayan bir
çatırtı ölümcül kelimeyi izledi. Adams adamı havaya savurmuş ve onu öyle bir
güçle duvara çarpmıştı ki, çıta kırılmış ve sıva pullar halinde
düşmüştü.

Meeus ölüm gibi hareketsiz yatıyordu, celladına ifadesiz ve etrafındaki sıva pulları gibi beyaz bir yüzle bakıyordu.

"Kalk," dedi Adams.

Meeus bunu duydu ve kollarını oynattı.

"Kalk."

Kollar tekrar hareket etti ve vücut kendini kaldırdı, ancak bacaklar hareket etmedi. "Yapamam," dedi Meeus.

Adams yanına geldi ve eğilerek sağ uyluğunu sertçe çimdikledi.

"Sana dokunduğumu hissediyor musun?"

"Hayır."

Adams diğer uyluğuna da aynısını yaptı.

"Bunu hissediyor musun?"

"Hayır."

"Oraya yat," dedi Adams.

Kapıyı açtı ve geceye doğru çıktı. Bir an sonra geri döndü; ardından Berselius'u aralarında taşıyan iki hamal geldi.

Berselius artık sessizdi; onu etkileyen beyin ateşi
mırıldanma aşamasına geçmişti ve Adams lambayla yatak odasına giden yolu gösterirken, bir torba yemek kadar pasif bir şekilde taşınmasına izin verdi. Burada, yataklardan birinin üzerine, hamallar yüklerini bıraktılar.

Sonra geri döndüler ve Adams'ın talimatları doğrultusunda Meeus'u kaldırıp
yatak odasına taşıdılar ve ikinci yatağa yerleştirdiler.

Adams, elinde lambayla bir an Meeus'a bakarak durdu. Öfkesi
tükenmişti; Sessiz Havuzlar'daki insanların intikamını almıştı. Çıplak elleriyle önündeki suçluya
ateş veya kılıç yarasından daha kötü bir yara vermişti.

Şimdi diğerinin yüzündeki acıma duygusundan korkan Meeus, başına gelen ve onu belden aşağısı ölü yapan bilinmeyen şeyden
korkmuş bir şekilde dudaklarını oynattı, ama ses çıkarmadı.

"Sırtın kırık," diye cevapladı Adams diğerinin gözlerindeki soruya.

Sonra Berselius'a döndü.

* * * * *

Gece yarısı yağmur, evreni sarsmış gibi görünen bir gök gürültüsüyle
başladı.

Adams, bitkin bir şekilde, oturma odasındaki masada oturmuş, rafta bir kutuda bulduğu tütünü
tüttürüyor ve Berselius'un gevezeliklerini dinliyordu, o sırada gök gürültüsü geldi ve masadaki lamba titredi.

Ölüm cezası kendisine okunduğundan beri sessiz olan Meeus,
gök gürültüsüne haykırdı, ancak Berselius aldırmadı - fil ülkesinden bile daha büyük bir ülkede,
yakıcı bir güneşin altında fil avlıyordu.

Adams ayağa kalktı ve kapıya geldi; henüz bir damla yağmur yağmamıştı.

Avluyu geçti ve kale duvarının önünde durup karanlığa baktı.

Abanoz kadar
sağlamdı ve kulübeleri duvarın dışında olan askerlerin birbirlerine seslendiğini duyabiliyordu.

Büyük bir ışık sıçraması ormanın tüm çatısını gündüz kadar berrak bir şekilde aydınlattı
ve karanlık, kulağa bir darbe gibi çarpan bir gürültüyle tekrar kapandı
ve yankıları kükredi, gürledi, mırıldandı ve öldü ve
Sessizlik tekrar cübbesine sarındı ve beklemek için oturdu.

Şimdi, havada hafif bir kıpırtı vardı, bir esintiye dönüştü ve
uzaktan bir topacın dönüşüne benzeyen bir ses esintiyle geldi.
Yağmurdu, millerce öteden, ormanın üzerinden sağlam bir örtü halinde geliyordu, sesi
ormanın çatısının büyük davulunda bir kükremeye dönüşüyordu.

Başka bir şimşek dünyayı aydınlattı ve Adams yağmuru gördü.

Çok az insana görme fırsatı verilen şeyi gördü. Ufuktan ufka,
sanki çekül, çizgi ve kare ile inşa edilmiş gibi, parıldayan bir duvar uzanıyordu,
ormandan göğe uzanıyordu. Bu duvarın tabanı kar beyazı su sıçramaları ve sis dalgaları arasında kaybolmuştu. Bu sonsuz duvar ve 
Niagara'nın püskürttüğü su bulutları kadar muazzam bir manzara hiç olmamıştı, bir saniye kükreyen, canlı ve büyük bir şimşekle aydınlanan, bir sonraki saniye karanlık ve gök gürültüsüyle bastırılan.

Adams dehşete kapılmış bir şekilde eve geri koştu, kapıyı kapattı ve bekledi.

Ev sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve birçok yağmura dayanmıştı, ancak ona
bütün yerin bedenen yıkanıp gitmesi gerektiği gibi göründüğü zamanlar oluyordu. Yağmurdan başka hiçbir şey duyulmuyordu ve böyle bir yağmurun sesi
gök gürültüsünden veya depremin
gürültüsünden çok daha
korkunçtur.

Kendi kendine, "Bu böyle devam edemez," dediği zamanlar oluyordu, ancak
sürüyordu. Elinde lambayla Berselius ve Meeus'un nasıl olduklarını görmek için yatak odasına girdi. Berselius, dudaklarının hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla, hareketsizdi ve yine de sayıklıyordu. Meeus, elleri göğsünde yatıyordu. Uyuyor olabilirdi, sadece gözleri
açık ve parlaktı ve lambalı adamın her hareketini takip ediyordu.

Meeus, diğerinin gözünü yakalayarak ona yaklaşmasını işaret etti. Sonra konuşmaya çalıştı, ama dışarıdaki kükreme onu duymayı imkansız hale getiriyordu. Adams, "Bitene kadar bekle," der gibi çatıyı işaret etti, sonra oturma odasına geri döndü, leopar postunu duvardan yırttı, yastık olarak
yuvarladı ve başını üzerine koydu.

Son zamanlarda o kadar çok şey yaşamıştı ki duygusuzlaşmış ve sertleşmişti; yerin yıkanıp yıkanmaması umurunda değildi - uyumak istiyordu ve uyudu.

Tek başına kalan Meeus, kapının çatlaklarından içeri sızan lambanın parıltısını izleyerek
yağmurun gök gürültüsünü dinliyordu.

Bu, yaşadığı en büyük yağmurdu. Acaba
inişi su basar ve orada depolanan kauçuğa ulaşır mı diye merak etti; askerlerin kulübelerini terk edip ofise sığınıp sığınmadıklarını merak etti. Bu düşünceler onun için en ufak bir ilgi çekici değildi; sadece gelip
başına gelen büyük felaketle
hala yarı felçli olan zihninde dolaşıyorlardı.

Son yarım saattir demir bir el, diyaframla aynı hizada vücudunun etrafında dolanıyordu; bu giderek daha da sıkılaşıyor gibiydi ve sıkılaştıkça
nefes almak daha da zorlaşıyordu. Kırık çok yüksekteydi,
ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; sırtının kırıldığını ve
sırtları kırık insanların öldüğünü biliyordu,
ama nefesi kendiliğinden durana kadar öleceğinin tam olarak farkında değildi,
ve sonra kendiliğinden hızla ve sığ bir şekilde devam etti. Sonra nefesinin tamamen _kendisinin_ kontrol edemediği
bir şeyin kontrolünde olduğunu fark etti.

Bu bir insanın bilebileceği en korkunç şeydir, çünkü hiçbir insan ölümün eline geçene kadar
bilemeyeceği bir şeydir.

* * * * *

Adams uyandığında gün ağarıyordu ve yağmur dinmişti.

Kapıya gidip açtı. Güneşin doğuşundan sonraydı, ama güneş
görülmüyordu. Bütün dünya bir buhardı, ama ormanın
belli belirsiz görülebildiği bir şeydi. Askerler avludaydı; gece sığındıkları
ofisten yeni çıkmışlardı. Kulübeleri
yıkılmıştı, ama hiç aldırış etmiyor gibiydiler; dişlerini göstererek sırıttılar ve beyaz adamı gördüklerinde bir şeyler bağırdılar,
yağmurla ıslanmış avluyu ve gökyüzünü işaret ettiler.

Adams başını salladı ve sonra eve ve yatak odasına geri döndü,
Meeus'u yatağından baş aşağı sarkmış halde buldu.

Lastik artık Andreas Meeus'u rahatsız etmeyecekti; ruhu Öte'deki büyük ruh ordusuna katılmak için gitmişti.

Öldürdüğünüz bir adamın bedenine bakmak yeterince garip. Ama
Adams'ın aklında Meeus bir gelincik olsaydı duyacağından daha fazla acıma veya pişmanlık yoktu.

Uyuyan Berselius'a döndü. Deliryum geçmişti ve düzgün ve iyi nefes alıyordu. Onun için hala umut vardı - zihni için olmasa bile
bedeni için umut. BÖLÜM XXXI

GECE ORMANIN SESİ

Yapılacak ilk şey Meeus'u gömmekti. Ve şimdi soru şuydu,
Askerler _Chef de Poste_'un ölümünü nasıl karşılayacaklardı? Henüz hiçbir şey bilmiyorlardı. İsyan mı edeceklerdi yoksa öldürüldüğünü varsayarak ondan intikam mı almaya çalışacaklardı.

Adams bilmiyordu ve umursamıyordu. Sorun çıkmasını umuyordu. Kongo, Berselius'un üzerine büyük bir öldürme sahnesi düştüğü gibi, sahteliklerden sıyrılmış, tüm vahşetiyle onun görüşüne
çıkmıştı.
Yandjali'nin Rehine Evi'nden M'Bassa'nın Rehine Evi'ne, Mass'tan Papeete'nin kafatasına kadar her türlü şey birbirine bağlandı
ve bir iskelet oluşturdular, bu iskeletten o büyük ve vahşi canavarı, Kongo Devleti'ni inşa etti. Askerler, törpülenmiş dişleriyle canavarın bir parçasıydı ve kalbindeki öfke o kadar derindi ki, bir kavgayı memnuniyetle karşılardı, böylece dilinin söylemek için
acıdığı şeyi kollarıyla ifade edebilirdi.

Orijinal adam Adams'ın içinde büyük duruyordu. Tanrı ona iyi huylu ve adil bir karakter, merhamet ve şefkatle yumuşatılmış bir kalp vermişti; tüm bu nitelikler
çileden çıkarılmıştı ve şimdi silah altındaydı. Orijinal adama harekete geçme
yetkisi vermişlerdi. Meeus'un ölümü ilk sonuçtu.

Meeus'un resmi mektuplarını sakladığı rafa gitti ve Meeus'un Mauser tabancasını oradan aldı. Bir kemere bağlı bir kılıfın içindeydi. Kemeri beline
taktı, tabancayı kılıfından çıkardı ve
inceledi. Doluydu ve eski bir puro kutusunda bir düzine şarjör buldu. Bunlardan üçünü cebine koydu ve tabancayı yanına
alarak avluya çıktı.

Gökyüzünü, yer yer su mavisi bir yamayla kırılmış devasa beyaz bulut dalgaları doldurdu. Bütün dünya buharlaşıyordu ve orman kesinlikle dumanlıydı. Sis sarmalları yükselip kırılıp lokomotif bacalarından çıkan buhar bulutları gibi
kaybolduğunda bir düzine yerin yandığına yemin edebilirdi.

Avludan aşağı indi, kilitleme çubuğunu açtı ve
istediğini buldu. Kauçuk balyalarının yanında yarım düzine kazma duruyordu - bunları
sevkiyat için depolar çıkarıldığında fark etmişti;
hâlâ aynı yerdeydiler ve ikisini alarak
avludan çıkış sağlayan duvardaki kırığa gitti ve kulübelerini yeniden inşa etmekle meşgul olan askerleri çağırdı.

Koşarak geldiler. Dillerinden yirmi kelime bile konuşamıyordu ama
kolunun bir hareketiyle onları sıraya soktu.

Sonra onlara basılamayacak kadar kusursuz bir konuşmayla hitap etti.
Yıllardır konuşmadığı bir dil olan
ayakkabısız Amerikanca ile iletildi. Çetenin her bir bireyini içine aldı, onlara köpekler ve köpek oğulları, insan katilleri, ağza alınmaz leşler, çakallar, uçurtmalar olduklarını ve her birini tek tek kendi elleriyle asacağını (ve bir tür güç gösterisiyle bunu yapacağına inanıyorum) ancak kalpleri, ruhları veya zekaları olmadığını, sorumluluk sahibi yaratıklar olmadıklarını, Adams'ın ifşa edeceği ve intikam alacağı
kötü adamların araçları olduklarını söyledi. 
Dahası, bir bakış veya hareketle emirlerine itaatsizlik ederlerse, onları terleteceğini ve kan ağlatacağını, Tanrı yardımcıları olsun. Amin. 

Ne dediğini anladılar. En azından özünü anladılar. 
Yeni ve öfkeli bir efendi bulmuşlardı ve Adams sessizce durduğunda
bir göz bile kalkmadı; bazıları ayak parmaklarına, bazıları yere baktı, bazıları
buraya, bazıları şuraya baktı, ama hiçbiri üç haftalık sakalı olan iri, vahşi adama bakmadı, önlerinde ve kelimenin tam anlamıyla üstlerinde duruyordu.

Sonra ikisini seçti ve misafirhaneye kadar takip etmelerini işaret etti.

Orada onları yatak odasına getirdi ve Meeus'un cesedini işaret etti, onları alıp dışarı taşımalarını işaret etti. Adamlar _Chef de Poste_'u görünce gözlerini devirdiler, ama tek kelime etmediler; biri başını, diğeri ayaklarını aldı ve yeni komutanlarının önderliğinde yükü taşıdılar, oturma odasından, verandadan
ve sonra avludan.

Diğer askerler kapının yakınında bir grup halindeydi.
İki adamı ve yüklerini gördüklerinde, saksağan sürüsü gibi bir gevezelik
başladılar, ancak Adams yaklaştığında bu gevezelik anında sona erdi.

Duvara dayadığı iki kazmayı işaret etti.
Ne demek istediğini anladılar; son _Chef de Poste_ Bölge Komiseri'nin huzurunda kendini vurmuştu ve mezarını kazmışlardı.

"Burada," dedi Adams, durup duvarlardan uygun bir mesafede bir yeri işaret ederek.

Ceset gömüldüğünde, Adams bir saniyeliğine durdu ve
toprak yığınına baktı, ıslaktı ve kürek darbeleriyle düzleştirilmişti.

Sunacak duası yoktu. Meeus, Yaratıcısının huzuruna
tıpkı olduğu gibi çıkmalı ve her şeyi açıklamalıydı - oradaki tüm o işleri
Sessiz Havuzlar'da ve diğer şeyleri de. Mezarı için dua etmek veya
üzerine çiçekler koymak bu açıklamaya zerre kadar yardımcı olmazdı.

Sonra Adams arkasını döndü ve askerler onun peşinden geldi.

Ofise bakmış ve ıslaklıktan
çıkardıkları tüfekleri ve mühimmatı görmüştü. Zayıf bir adam ofis kapısını
kilitleyip askerleri silahlarından mahrum bırakabilirdi, ama Adams zayıf bir adam değildi.

Takipçilerine ofise götürdü, onlara silahlarını verdi, her tüfeğin temiz ve hasarsız olduğundan emin olmak için dikkatlice inceledi, onları bir çizgiye çekti, onlara daha basılamaz bir dille ama daha yumuşak bir tonda hitap etti, elini sallayarak onları gönderdi ve eve geri döndü. Onları terk ederken zavallı yaratıkların hepsi bağırdı -- bir alkış.

Bu onlar için doğru adamdı -- solgun yüzlü Meeus'tan çok farklıydı -- bu, onları Meeus'un daha önce hiç yapmadığı kadar tarifsiz bir katliama götüreceğini hissettikleri bir adamdı. Bu yüzden bağırdılar, silahlarını ofise yığdılar ve kulübelerinin yeniden inşasına şevkle geri döndüler.

Bu beyler fizyonomist değildi.

Berselius öğlen uykusundan uyandı, ama o kadar güçsüzdü ki dudaklarını bile kıpırdatamadı. Neyse ki kalede birkaç keçi vardı ve
Adams onu bir bebeğe yem verir gibi
kaşıkla keçi sütüyle besledi.
Sonra hasta adam uykuya daldı ve yağmur tekrar yağmaya başladı - bu sefer gök gürültülü bir
şişme şeklinde değil, ama istikrarlı bir şekilde, kederli bir şekilde, verandanın çinko çatısında bir dövme
oynayarak, yeri çiseleyen seslerle doldurdu,
anlatılmayacak kadar kasvetli. Yağmurla birlikte o kadar derin bir kasvet geldi ki Adams gaz lambasını
yakmak zorunda kaldı. Kitap yoktu, eğlence aracı yoktu,
okuyacak hiçbir şey yoktu, sadece eski resmi mektuplar ve ölü adamın raporunu başka bir yerde yazmak için
dünyayı terk etmeden önce masada bıraktığı yarı yazılmış rapor. Adams buna şöyle bir baktıktan sonra parçalara ayırdı, sonra
oturup sigara içti, düşündü ve yağmuru dinledi.

Geceye doğru bir fırtına her şeyi biraz canlandırdı ve fırtınanın ardından
ormanın üzerinden uluyan bir rüzgar geldi.

Adams dinlemek için verandaya çıktı.

Aşağıda karanlıkta büyük bir denizin kükrediğine yemin edebilirdi.
Dalgaları, onların gümbürtüsünü ve patlamasını, dalgaların geri çekilip çığlık atan şistleri yüreklerine
parçalamasını, kıyıların fersah fersah kükremesini duyabiliyordu. Hayal gücü o sesle her şeyi yapabilirdi, ancak gerçekliğini hayal edebilir veya yüzlerce fersah uzunluğundaki yaprak dalgalarıyla rüzgara doğru eğilen muazzam ormanı resmedebilirdi;
kavakların kükremesi, palmiyelerin çığlığı, solmuş
sülbünlerin iç çekişi, büyük muz yapraklarının gürleyen davul sesleri, hepsi
rüzgarın trompetlerinin yönettiği, başlarının üstündeki hızla akan bulutlardan gelen yağmur patlamalarıyla
kesilen ve hepsi de görünmeyen
karanlıkta, çukurun karanlığı kadar siyah. Bu, Adams'ın ormana ilk girdiği günden beri ona gizeminin, harikasının ve dehşetinin sonsuzluğunu sürekli olarak açıklayan ormanın yeni bir aşamasıydı.

BÖLÜM XXXII

HAVUZLARDA AY IŞIĞI

Şimdi Adams için sıradan bir adamın sinirlerini kırmaya yetecek kadar bir deneme zamanı başlamıştı. Günler günleri, haftalar haftaları kovaladı, Berselius o kadar yavaş güç kazandı ki arkadaşı sonunda umutsuzluğa kapılmaya başladı, ana pınarın ve yaşam kaynağının zarar gördüğünü ve akıntının bir daha asla bir damlama halinde akmayacağını ve en ufak bir şok veya engelde durdurulacağını hayal etti.

Adam konuşamayacak kadar güçsüzdü, bir soruya sadece "Evet" ve "Hayır" diyebiliyordu ve kendisine nasıl hissettiği sorulduğunda her zaman "Daha İyi" oluyordu,
ama kendi isteğiyle tek bir kelime bile konuşmuyordu.

Neredeyse her gün yağmur yağıyordu ve yüzlerce farklı şekilde yağıyordu - çatıyı delmekle tehdit eden gürültülü duş-banyo su akışından, güneşin parıldadığı hafif tükürük duşuna kadar. Bazen bulutlar bölünüyor, korkunç yükseklikte kar beyazı dalgalar halinde toplanıyordu ve dumanlı yaprakların üzerinde bir gökkuşağı oluşuyordu ve kuş sürüleri, sanki bir büyücü tarafından serbest bırakılmış gibi, pis kokulu ağaçlardan
kaçıyordu. Adams, ayak duvarında durup havada daireler çizerek onları izlerken çığlıklarını duyabiliyordu ve yüreği onlara acıyordu, çünkü onlar etrafındaki dünyada nazik bir dille konuşan veya Tanrı'nın şefkatine işaret eden tek canlılardı.

Geriye kalan her şey engin ve trajik boyutlardaydı. Gökkuşağının kendisi bile devasaydı;
üzerine uzandığı toprak ve hiçbir vaatte bulunmadığı insanlar olarak ilkel görünüyordu.

Ama orman, Adams'ın kalbini özgürlük ve kaçış için bir tutkuya dönüşen bir özlemle dolduran şeydi.

Ormanı kurak mevsimde sessiz görmüştü; büyük yağmur duvarı tarafından bölündüğünü ve sağanak yağmura kar beyazı sis dalgaları ve su sıçramalarıyla karşılık verdiğini görmüştü; karanlıkta kükrediğini duymuştu; onu tuzağa düşürmüş, ıslak, yeşil elleriyle dövmüş, bataklıklarına çekmiş, ona gizli, yavaş ama değiştirilemez vahşetini, karanlığını, şeytanlığını göstermişti.

Berselius'u kaleye taşımaya yardım eden kauçuk toplayıcısı
yerine ve görevine geri dönmüştü - orman onu geri çekmişti. Bu
cin, karanlığın ve bataklığın ve
ip benzeri sarmaşıkların ima ettiği şeyi, Sessiz Havuzlar'ın bağırdığı şeyi,
akbabanın ve uçurtmanın açığa çıkardığı şeyi, kalbin fısıldadığı şeyi konuşmadan açıklamıştı:
_M'Bonga ormanında Tanrı yoktur, leoparın yasasından başka yasa yoktur,
Ölümün merhametinden başka merhamet yoktur._

Orman, Adams için yaşayan bir kabusa dönüşmüştü -hayatındaki tek arzusu
artık ondan kurtulmaktı ve
gökkuşağı kemerli ve sessizce dumanlı bir şekilde yattığı,
güneşin vurduğu,
avuç içleri sisin üzerinde patlayan ve büyük bulutlar
dalgalar halinde yuvarlanarak, sanki o ilkel ağaç tepelerinin
güneşli, sisli,
avuç içlerinin tüylü parmaklarının
bataklığın bayraklarını oluşturduğu ve baobabların sis yığınlarını tuttuğu
harikasını tam olarak ortaya çıkarmak istercesine hiç bu kadar uğursuz görünmemişti. onların
yaprakları.

Üçüncü haftanın sonunda Berselius düzelme belirtileri gösterdi. Artık
yatakta doğrulup konuşabiliyordu. Çok az şey söyledi, ama hafızasının
tamamen geri geldiği ve hala
değişmiş adam olduğu açıktı. Demir yürekli Berselius, cüretkar ve cesur adam, burada değildi, ölçülemez güneydeki fil ülkesinde geride bırakılmıştı.

Sis zihninden tamamen dağılmıştı; tüm geçmişi önünde
açıktı ve yeni zihniyle onu hesaplayıp kötüyü ve iyiyi
görebiliyordu. Olağanüstü gerçek şu ki, bu geçmişi gözden geçirirken
korkmuyordu - ölü bir şey gibi ve neredeyse başka bir adamın geçmişi gibi görünüyordu. Berselius'a tüm bu eylemler artık ölmüş bir adam tarafından
işlenmiş gibi geliyordu.

O adamın eylemlerinden pişmanlık duyabilir ve bunları telafi etmeye çalışabilirdi,
ama kişisel bir pişmanlık hissetmiyordu. "O ben değildim," diye akıl yürütmüş olurdu Berselius'un zihni; "o eylemler benim eylemlerim değildi, çünkü _şimdi onları
işleyemezdim_," diye akıl yürütmüş olsaydı akıl yürütmüş olurdu. Ama akıl yürütmedi. Sessiz Havuzlar'daki o vahşi patlamada ego yüksek sesle haykırmış, kendisine karşı, kaderin ona oynadığı oyuna karşı, onu iki kişiliğin kölesi yaparak ve sonra eski kişiliğin eylemlerini yenisinin
gözlerinden göstererek işkence ederek, bağırmıştı.

Beyin ateşi geçince, rahat bir şekilde uyandı; birleşme gerçekleşmişti, yeni Berselius O'ydu ve eski Berselius'un tüm eylemleri ona yabancıydı ve çok uzaktaydı.

Böylece, büyük değişim beyninde gerçekleştiğinde dine kavuşan kişi
hisseder. Beyin fırtınası ve yeni doğumun acısından sonra huzur ve "başka bir adam" olma hissi gelir. Tüm günahlarının yıkandığını hisseder; başka bir deyişle, eski hayatında işlediği suçlar için tüm sorumluluk duygusunu
kaybetmiştir, onları eski bir
takım elbise gibi
çıkarmıştır. Yaşlı adam ölmüştür. Ah, ama ölmüş müdür? Kötülüklerinizin kefaretini, kötülüğe olan kokunuzu ve zevkinizi
kaybederek ödeyebilir ve başka bir adam olarak suç borcunuzdan kurtulabilir misiniz?

Yaşlı adam hiç ölür mü?

Berselius vakası, benzersiz olmayan ama neredeyse tipik bir vaka tarafından tetiklendiği için daha da ilginç olan şu soruyu sormaya sevk eder.

Berselius vakasındaki ilginç nokta, fikrini değiştirmesinin fil ülkesinde aldığı yaralanmadan mı yoksa Sessiz Havuzlar'daki şoktan mı kaynaklandığı sorusunda yatmaktadır. Başka bir deyişle, bu,
kaza sonucu beyinde oluşan mekanik bir baskıdan mı kaynaklanıyordu, yoksa
bir anda içinde yer aldığı iğrenç
dramın açığa çıkmasının ardından duyduğu "pişmanlıktan" mı kaynaklanıyordu?

Bu henüz görülecek.

Dördüncü haftanın sonunda Berselius yatağından kalkabildi ve
her gün gücünde istikrarlı bir iyileşme görüldü.

Geçmiş hakkında tek bir kelime etmedi, tek bir soru sormadı ve özellikle Adams'ı
şaşırtan şey, Meeus hakkında tek bir soru bile sormadı, ta ki beşinci haftanın ortasında bir güne kadar.

Berselius oturma odasındaki koltuklardan birinde otururken
aniden başını kaldırdı.

"Bu arada," dedi, "_Chef de Poste_ nerede?"

"Öldü," diye yanıtladı Adams.

"Ah!" dedi Berselius; sesinde neredeyse bir rahatlama notası vardı. Başka bir şey söylemedi ve Adams da hiçbir açıklama yapmadı, çünkü mesele tamamen Meeus, kendisi ve Tanrı arasındaydı.

Birkaç dakika sonra, derin düşüncelere dalmış gibi görünen Berselius başını tekrar kaldırdı.

"Buradan uzaklaşmalıyız. Şimdi gidebilecek kadar güçlüyüm. Bu yağmurlarda zorlu bir yolculuk olacak ama geldiğimiz yoldan çok daha kısa bir yol olacak."

"Nasıl yani?"

"Yandjali'den ormanın içinden geçip güneye doğru
buraya geldik; şimdi doğrudan nehre, lastik yol boyunca gideceğiz. Sanırım nehirdeki varacağımız karakolun adı M'Bina, Yandjali'den yüzlerce mil yukarıda; oradan Leopoldsville'e bir tekneyle gidebiliriz. Bu sabah her şeyi düşündüm."

"Bir rehbere ne dersiniz?"

"Buradaki askerler lastik yolu biliyor, çünkü yükleri sık sık
refakat ediyorlar."

"İyi," dedi Adams. "Bir çeşit sedye hazırlatacağım ve
seni taşıyacağız. Şu anki halinle yürümene izin vermeyeceğim."

Berselius başını eğdi.

"Geçtiğimiz haftalarda bana gösterdiğin özen ve ilginin çok farkındayım," dedi, ". Sana hatırı sayılır bir borcum var ve
en azından talimatlarını dolaylı olarak izleyerek bunu ödemeye çalışacağım. Sedye yapılsın ve eğer beni o adamların
onbaşısı olarak gönderirsen, onunla kendi dilinde konuşacağım ve ne yapılması gerektiğini açıklayacağım."

"İyi," dedi Adams ve dışarı çıkıp onbaşıyı bulup Berselius'a gönderdi.

"İyi!" Bu kelime hissettiklerini ifade etmeye yetmiyordu. Özgürlük, Işık, İnsanlık, uygar bir yüzün görüntüsü, bunlar için büyük bir özlem duyuyordu ve hepsi oradaydı, kauçuk yolun sonunda, sadece onlarla karşılaşmayı bekliyorlardı.

Kale duvarına gitti ve yumruğunu ormana doğru salladı.

"On gün daha," dedi Adams.

Ruhu zamanı on binlerce yılla sayan orman, dallarını rüzgara doğru salladı.

Geçen bir buluttan gelen bir yağmur tükürüğü Adams'ın yanağına çarptı ve ağaçların "sessizliğinde" bir alay mırıltısı ve bir tehdit fısıltısı duyuldu.

"Tanrılara yumruğunuzu sallamak iyi değil - açıkta."

Adams hazırlıklara başlamak için eve geri döndü ve sonraki hafta
meşguldü. İnişteki birkaç yedek bez ve bambudan Berselius'u taşıyabilecek kadar sağlam bir sedye yaptı - neredeyse tüm işi kendisi yapmak zorundaydı, çünkü askerler işçi olarak tamamen işe yaramazdı. Sonra erzaklar taşınmak için uygun bir şekilde düzenlenmeli ve bir araya getirilmeliydi; giysiler onarılmalı ve yamalanmalıydı - hatta botları bile sicim ile örülmeliydi - ama sonunda her şey hazırdı ve yola çıkmadan önceki gün hava düzeldi. Güneş güçlü bir şekilde çıktı ve bulutlar ufuk çizgisine doğru çekildi, orada karla kaplı dağ sıraları gibi beyaz setler halinde yığılmışlardı.

O öğleden sonra, gün batımından bir saat önce Adams kendi küçük keşif gezisine çıkma niyetini açıkladı.

"Sadece birkaç saat uzakta olacağım," dedi, "en fazla beş."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Berselius.

"Ah, tam ormanın içine," diye cevapladı Adams. Sonra arkadaşı daha fazla soru soramadan odadan çıktı ve onbaşıyı aradı. Vahşiye kendisini takip etmesi için işaret etti ve yokuştan aşağı Sessiz Havuzlar yönünde indi. Orman kenarına vardıklarında önlerini işaret etti ve "Matabayo" dedi.

Adam anladı ve yolu gösterdi, bu zor değildi çünkü lastik toplayıcıların ayakları kalıcı bir yol açmıştı. Ayrıca bolca ışık vardı çünkü ay çoktan gökyüzündeydi ve sadece güneşin batmasını bekliyordu.

Yolculuklarının yarısına geldiklerinde aniden ağır bir alacakaranlık çöktü üzerlerine ve neredeyse karanlığa dönüştü; sonra, neredeyse aynı anda, etraflarındaki tüm orman ay ışığına yeşil parladı.

Sessiz Havuzlar ve ormanlar, onlara ulaştıklarında sis ve ay ışığı altında uzanıyordu ve sonsuza dek unutulmaz bir resim oluşturuyordu.

Adams'a, Dore'un "Kralın İdilleri"ndeki sahneyi resmeden o resmi hatırlattı. Burada Arthur, "sisli bir ay ışığında" geçidi tırmanırken, bir zamanlar kral olan ve tacı başından ışık deresi gibi göle doğru yuvarlanan iskeletin üzerine basmıştı. Sisli göl, hayal gücünün Ölüm'ün onu alıp cüppesinin içinde saklamayı beklediğini resmettiği yerdi.

Burada hiçbir kralın iskeleti yoktu, sadece uzaklardaki bir kralın öldürdüğü yaratıkların henüz gömülmemiş zavallı kemikleri. Yağmur onları
yıkamıştı ve Adams, bulmaya geldiği şeyi bulmadan önce arayıp durmak zorundaydı.

Sonunda gördü. Çimenlerin arasında beyaz bir taş gibi görünen bir çocuğun kafatası. Yakındaki ağaçlardan kopardığı yapraklara sardı ve asık suratlı onbaşı onu izliyor ve şüphesiz beyaz adamın o şeyi bulmak için hangi fetiş işi için geldiğini merak ediyordu.

Sonra Adams, kolunun altında kasvetli bohçayla etrafına baktı
diğer kalıntılara ve yemin etti - onu yaratan Tanrı'ya, onu
doğuran anaya ve içindeki erkekliğe yemin etti, Avrupa'nın önüne Papeete'nin kafatasını ve uzun yıllar boyunca sistematik olarak para için
cinayet
yapan o korkunç alçağın eylemlerini koyana kadar dinlenmeyecek ve
kalmayacaktı.

Sonra, vahşinin peşinden giderek, dönüp yoluna devam etti. Ormanın
kenarında sessiz sahneye baktı ve sanki ona
konuşamayan bir tanığın, üzüntüsünü
anlatamayan bir kadının
sessizliği ve hüznüyle bakıyordu.

BÖLÜM XXXIII

ALTIN ​​NEHRİ

Ertesi sabah yola koyuldular. Onbaşı, üç asker ve iki hamal eskortu oluşturuyordu.

Biraz yürüyebilecek kadar güçlü olan Berselius yolculuğa yürüyerek başladı, ancak yolda beş mil bile gitmemişlerdi ki yorgunluk belirtileri gösterdi ve Adams onun sedyeye binmesi konusunda ısrar etti.

Felix'in onları götürdüğü yol aynıydı, ancak çok
farklı bir yolculuktu; zemin ayaklar altında sertken şimdi yumuşaktı ve elastikken şimdi bataklıktı; daha karanlıktı ve orman su sesleriyle doluydu; vadilere doğru indiği yerlerde suların çağıltısını ve yasını duyabiliyordunuz. Küçük su damlaları derelere dönüşmüştü--dereler akarsular.

Fil ülkesinde de durum aynıydı, filin leşini buldukları kuru nehir yatağı şimdi akan suyun yatağıydı. Fil ve antilop sürüleri ovalarda bulutlar halinde dolaşıyordu. Tanganyika'dan Yandjali'ye kadar yüzbinlerce akarsu, Kongo ve deniz olmak üzere tek bir hedefe akan nehirler oluşturmak için sıçramaktaydı.

Yolculuklarının ikinci gününde bir kaza oldu;
sedyeyi taşımaktan bir süreliğine serbest bırakılan ve arkada dolaşan hamallardan biri bir yılan tarafından ısırıldı.

Adams'ın onu kurtarmaya yönelik tüm girişimlerine rağmen öldü ve cesedini leoparlar tarafından gömülmek üzere bırakarak göçüp gittiler.

Ancak askerler, özellikle de onbaşı, konuyu garip karşıladı.

Ölüme alışmış ve bunu hiç düşünmeyen bu kana susamış alçaklar,
yere serilmiş gibiydiler ve kamp yerinde bir kenara çekilip birkaç dakika sohbet ettiler ve sonra onbaşı Berselius'un yanına geldi ve
bir nutuk çekmeye başladı, gözleri arada sırada Adams'a doğru kayıyordu.

Berselius dinledi, birkaç kelime söyledi ve sonra Adams'a döndü.

"Seninle birlikte uğursuz bir şey getirdiğini ve
onu atmazsan hepimizin öleceğini söylüyor."

"Ne demek istediğini biliyorum," diye cevapladı Adams; "Sessiz Havuzlar'ın yanındaki o köyden bir kalıntı getirdim.
Onu atmayacağım. Ona bunu söyleyebilirsin."

Berselius, hala somurtkan bir şekilde bekleyen ve şikayetlerine devam etmek için ağzını açan adama konuştu, Adams onu omuzlarından yakaladı, çevirdi ve bir tekmeyle
arkadaşlarına geri gönderdi.

"Bunu yapmamalıydın," dedi Berselius; "bu insanlarla başa çıkmak çok
zor."

"Zor!" dedi Adams. Bir araya toplanmış askerlere baktı, Mauser tabancasını yanındaki yere vurdu ve sonra çadırı işaret etti.

Adamlar mırıldanmayı bıraktılar ve efendilerinin çağrısıyla gelen dövülmüş köpekler gibi geldiler, çadırı ele geçirdiler ve kurdular.

Ama Berselius hala başını iki yana salladı. Bu insanları, ihanetlerini ve
anlaşılmaz kalpsizliklerini biliyordu.

"Nehirden ne kadar uzaktayız şimdi?" diye sordu Adams, o gece, onbaşının bir mucize eseri etraflarındaki pis kokulu ormanda yeterli kuru yakıt bulduğu ateşin başında otururken.

"İki günlük bir yürüyüş daha," diye cevapladı Berselius, "Ulaşacağımıza inanıyorum."

"Ah, oraya varacağız," dedi Adams, "ve sana nedenini söyleyeyim mi? Pekala, oraya varacağız sadece taşıdığım o kalıntı yüzünden. Tanrı bana Avrupa'ya götürmem için verdi. Avrupa'ya götürmek ve insanlara bu yerin şeytanlığını ve burada yürütülen Şeytan'ın işini görmelerini sağlamak için."

Berselius başını eğdi.

"Belki de haklısın," dedi sonunda, yavaşça ve düşünceli bir şekilde.

Adams daha fazla bir şey söylemedi. Arkadaşındaki büyük değişim, Berselius hala kendisi olsaydı hissedeceği nefretle arasında bir bariyer gibi duruyordu.

Büyük adam düşmüştü ve şimdi çok düşüktü. Sessiz Havuzlar'daki deliliğinin görüntüsü onu sonsuza dek diğerlerinden daha yüksek bir seviyeye yerleştirmişti. Tanrı bu adamla çok belirgin bir şekilde ilgilenmişti ve Tanrı'nın eli hala üzerindeydi.

Ertesi gün yolculuklarına devam ettiler. Askerler neşeliydi ve şikayetlerini unutmuş gibi görünüyorlardı, ancak Berselius her zamankinden daha fazla huzursuz hissediyordu. Bu insanları tanıyordu ve hiçbir şey onları şeytanlıkla, ihanetle veya ölümle birleşmemişse neşeye ve sevince sürükleyemezdi.

Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü konuşmanın bir faydası yoktu.

Ertesi sabah uyandıklarında askerlerin gittiğini gördüler;
hamalı ve beyaz adamları rahatsız etmeden çalabildikleri kadar erzakı yanlarına almışlardı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Berselius.

Adams öfkelendi ve saldırdı, ama Berselius tamamen sakindi.

"En çok korktuğum şey," dedi, "bizi yolumuzdan çıkarmış olmaları. Dün yolculuğumuzun son milinde veya daha fazlasında yolda olup olmadığımızı fark ettin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Adams, "Ben sadece takip ettim. Aman Tanrım! Eğer öyleyse,
kaybolduk."

Şimdi, lastik yol o kadar belirsiz bir patikaydı ki, yıllarca süren yolculuğun sadece hafif bir yol izi bıraktığı yerde gözlerini
yerde tutmadan, bir Avrupalı ​​kesinlikle onu kaybederdi. Ayaklarında gözleri olan vahşiler, her şeyi
sağlam tutar ve karanlıkta bile yükleriyle birlikte giderler.

Adams aradı, ancak hiçbir iz bulamadı.

"Bütün bunları arkamızda bırakmalıyız," dedi Berselius, çadırı ve sedyeyi işaret ederek. "Yürüyecek kadar güçlüyüm; ormandan geçip gerisini şansa bırakmalıyız."

"Hangi yoldan?" diye sordu Adams.

"Önemi yok. Bu adamlar bizi bilerek kaybettiler ve nehrin yönünü
hiç bilmiyoruz."

Adams'ın gözleri beze sarılı bir bohçaya takıldı. Bu kalıntıydı.

Yanına diz çöktü ve kafatasının pozisyonunu
bozmadan dikkatlice bezi çıkardı.

Göz deliklerinin işaret ettiği yönü fark etti.

"O yöne gideceğiz," dedi. "Kendimizi kaybettik, ama Tanrı bizi kaybetmedi."

"Öyle olsun," diye cevapladı Berselius.

Adams taşıyabileceği kadar erzak topladı, çadırdan aldığı bir ip parçasıyla kafatasını kemerine bağladı ve ağaçların arasından yol gösterdi.

İki gün sonra, öğle vakti, hala kaybolmuş, tarifsiz bir şekilde yorgun, önlerindeki ağaçların arasından tüm umutları öldürecek bir manzara gördüler.

Çadır ve sedyeler, bıraktıkları gibiydi.

İki günlük yürek parçalayıcı çalışma onları her türlü yoldan buraya getirmişti.

Bir daire içinde dolaşmamışlardı. Daireler halinde seyahat etmişlerdi ve tüm matematiksel olasılıklara rağmen kampa saldırmışlardı.

Ama kamp kiracısız değildi. Orada birileri vardı. Devasa bir insan benzeri form,
korkunç bir goril, ormanı rahatsız eden kötü ruh, eğilmiş,
gri ve yaşlı görünümlü, etraftaki şeyleri topluyor, kokluyor,
ters çeviriyordu.

Onu ilk gördüklerinde, çadır bezini tıpkı bir kumaşçının bir parça kumaşı tutması gibi iki elinin arasında tutuyordu, sonra yırtılma sesiyle yırttı, parçaları fırlattı ve çöpleri ters çevirmeye başladı.

İnsanların ayak seslerini duydu ve doğruldu, etrafına baktı,
havayı kokladı. Onları göremiyordu, çünkü kördü.

İnsanlar ormanın korkunç hiçliğine doğru ilerlediler.

Böyle kaybolduğunuzda dinlenemezsiniz. Özgürlüğe ulaşma konusunda neredeyse umutsuz olsanız bile hareket etmeye devam etmelisiniz.

İki gün sonra hala kaybolmuşlardı ve şimdi tamamen umutsuzlardı.

Kalplerini daha da fazla işkenceye sokmak için, başlarının üstündeki yaprakların arasından zayıf güneş ışınları geldi.

Güneş başlarının üstünde parlıyordu; bir daha asla göremeyecekleri güneş. Bu her şeyin sonuydu, çünkü on iki saattir bir şey yememişlerdi.

Güneş ışınları dans ediyordu, çünkü bir esinti başlamıştı ve başlarının üstündeki yaprakların arasında özgürce ve mutlu bir şekilde geçtiğini duyabiliyorlardı.

Berselius kendini büyük bir ağacın yanına bıraktı ve başını
kabuğuna yasladı. Adams bir an elini ağaç gövdesine koyarak durdu. Kendini
aşağı attığında bir daha asla ayağa kalkamayacağını biliyordu. Hayat hikayesini
sonlandıracak olan noktaydı.

Tam bu şekilde dururken, ağaç tepelerinin üzerindeki esintiyle taşınan
bir ses geldi, vuruş üstüne vuruş, yankılı ve net. Bir
vapurun
zili!

Kongo'nun Hayat, Umut, Rahatlama'yı anlatan sesiydi.

* * * * *

Berselius duymadı. Derin bir sersemliğe gömülmüş bir şekilde, başını bile
kaldırmadı.

Adams yoldaşını kollarına aldı ve esintinin geldiği yöne doğru geldi. Uykusunda bir adam gibi yürüdü, ağaçların labirentinde ilerledi, ilerledi, ilerledi, ta ki önünde gün muazzam bir ışık sıçramasıyla
doğana kadar ve M'Bina'nın mütevazı çerçeve çatısı ona büyük bir şehrin çatıları gibi göründü, nehrin ötesinde cilalı altın levhalar halinde
akışıyordu.

BÖLÜM XXXIV

YEDEK

M'Bina'nın şefi olan Bölge Komiseri De Wiart, sarı sakallı ve iyi huylu yüzlü iri bir adamdı. M'Bina'daki görevinde Van Laer adında bir astının yardımıyla çalıştı.

De Wiart görevi için fazlasıyla uygun bir adamdı. Organizasyon ve denetleme konusunda bir dehası vardı. Ülkenin iç kesimlerinde bir kuruş bile işe yaramazdı, çünkü kalbi zencilerin çalışmalarını kişisel olarak denetlemesine izin
vermeyecek kadar iyiydi, ancak M'Bina'da onu işe alan Hükümet için çok değerliydi.

Bir sineğe bile zarar vermeyen bu adam, bir ailenin mükemmel babası olabilecek bu adam, eline bir kalem aldığında astlarına karşı korkunçtu. Bölgesindeki her _Chef de Poste_'un mekanizmasını ve onu harekete geçirecek, onu yenilenmiş bir eyleme ve altındaki köleleri yenilenmiş bir işe teşvik edecek
mektup türünü biliyordu.

Van Laer oldukça farklı bir tipti. Van Laer, tasmayla tutulan aç bir tazıya benziyordu. Uzun boylu ve zayıftı. Ağır bir suçtan dolayı okulundan
kovulan bir okul müdürüydü; bir bilardo
işaretçisiydi; Brüksel sokaklarında redingot ve uzun bir şapkayla dolaşmıştı, şehrin daha şüpheli zevklerinin tadını çıkarmak isteyen genç yabancıları arayan bir "rehber"di. Otuz beş yaşına kadar birçok şey olmuştu,
ta ki tacın bir hizmetkarı olana kadar.

Van Laer'in soluk mavi gözleri, sığlık ve katilce bir
vahşet, olumsuzlama ve soğukluğun bir ifadesiyle birleşmişti, hayvan krallığında hiçbir yerde bulunamayacak türden bir zihin, ancak Tanrı'ya benzemekle övünen bir daldı. Başparmakları acımasızca şekillenmiş ve
muazzamdı. Bir adam ruhunu gizleyebilir, zihnini gizleyebilir,
yüzünü gizleyebilir, ama eldiven giymediği sürece başparmaklarını gizleyemez.

Kongo'da kimse eldiven giymez, bu yüzden Van Laer'in başparmakları açıkça sergilendi.

Altı aydır M'Bina'daydı ve oradan bıkmıştı,
hesaplar onun için ilgi çekici değildi. O bir eylem adamıydı ve bir şeyler yapmak istiyordu. Orada, şeylerin kalbindeki ormanda para kazanabilirdi;
burada, neredeyse medeniyetle temas halindeyken, zamanını boşa harcıyordu.
Ve para istiyordu. Bonus sancısı onu fena halde ele geçirmişti. Hasır ceketlerindeki büyük yeşil fildişi dişlerini gördüğünde, aromatik bilinmeyen yapraklarla
yuvarlanmış kopal balyalarını gördüğünde ve tropiklerin zenginliğinden ve ilkel ormanların zenginliklerinden
ateşle bahsettiğinde, tonlarca kauçuğu gördüğünde ve yerli toplayıcıların sepetlerinde kızarmış patates cipsi gibi görünen bu şeyin Avrupa'da ticaretin simyasıyla basılmış altın haline geldiğini hatırladığında, aç ruhunu
büyük bir açlık doldurdu.

M'Bina'da büyük zenginlikler sonsuza dek içeri ve dışarı akıyordu. Zenginlik
orijinal ambalajlarında romantik paketler ve balyalar halinde rıhtıma yığıldı, vapurlara yığıldı, altın nehirde sürüklendi ve yerini tükenmez
ormanlardan akan daha fazla zenginlik aldı.

Tüm bunların görüntüsü Van Laer'i gerçek bir fiziksel açlıkla doldurdu. O,
zenginliğin ta kendisi olan o şeyi yiyebilirdi. O dişleri
yiyip bitirebilirdi. İştahı söz konusu olduğunda o Gargantua'ydı ve
geri kalanında o sadece De
Wiart'ın ofisinde bir tüy kalem süren Van Laer'di. Burada denetim altında olduğunu bilmiyordu; iyi huylu ve görünüşte tembel de Wiart'ın onu incelediğini ve tatmin edici bulduğunu, çok yakında arzularının yerine getirileceğini ve özleminin ülkesinde bir hayvan gibi serbest bırakılacağını, canlı bir kırbaç, hareketli bir başparmak vidası, sapında beyin olan bir bıçak olacağını bilmiyordu.

Askerler Berselius ve Adams'ı kaybettiklerinde, hemen M'Bina'ya saldırdılar ve bir günlük yürüyüşle oraya ulaştılar.

Burada hikayelerini anlattılar.

_Chef de Poste_ Meeus ölmüştü. Hasta bir beyaz adam ve iri bir beyaz adamı M'Bina'ya doğru götürmüşlerdi. Bir gece üç leopar kampın etrafında dolaşmış ve askerler onları takip etmeye başlamıştı.

Leoparlar kaçmıştı, ancak askerler beyaz adamları
bir daha bulamamışlardı.

De Wiart, Meeus ile ilgili olduğu kadarıyla hariç, tek bir kelimesine bile inanmadan bu çok şüpheli hikayeyi dinledi.

"Beyaz adamları nerede kaybettin?" diye sordu de Wiart.

Askerler bilmiyordu. İnsan bir şeyi nerede kaybettiğini bilmez; eğer bilseydi, o şey kaybolmazdı.

"Aynen öyle," dedi De Wiart, bu çok açık aksiyomu kabul ederek ve hikayenin bir yalan olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olarak. Meeus ölmüştü ve adamlar rapor vermeye
gelmişlerdi. Kendilerine ait bir şenlik düzenlemek için yolda gecikmişlerdi ve beyaz adamlar hakkındaki bu yalan, gecikmelerinin sebebiydi.

"Beyaz adamlar kadar seninle birlikte gelen başka biri var mıydı?" diye sordu De Wiart.

"Evet, bir hamal vardı, bir Yandjali adamı. Kaçmıştı."

De Wiart, sarı sakalını düşünceli bir şekilde çekiştirdi ve nehre baktı.

Oturduğu ofisten, yağmurlarla dolu ve bulutların arasından çıkan güneşle aydınlanan nehir, hareket eden bir altın
seline benziyordu. Fil ülkesinin tüm zenginliği, ormanın tüm kaynayan zenginlikleri, binlerce dereden akıp ticaretin simyasını beklemeyi küçümseyerek, Leopoldsville'e ve denize doğru akan bir
Paktolik selinde birleşmiş gibi düşünülebilirdi.

De Wiart bunu düşünmüyordu. Askerleri gönderdi ve onlara yarın M'Bassa'ya dönmeye hazır olmalarını söyledi.

O akşam Van Laer'i ofise çağırdı.

"_Chef de Poste_ Meeus of Fort M'Bassa öldü," dedi De Wiart; "oraya gidip komutayı devralacaksın. Yarın başlayacaksın."

Van Laer kızardı.

"Zor bir görev," dedi De Wiart, "vahşi bir ülke ve yerliler eyaletin tamamında bulunabilecek en tembel insanlar. Meeus'un önündeki adam çok zarar verdi; hiçbir gücü veya kontrolü yoktu, zayıf bir adamdı ve
insanlar ona açıkça güldüler. Aslında buraya gelen kauçuk üçte bir çöptü, insanlar zamanlarının yarısını isyanda geçirdiler, iki bölgedeki asmaları kestiler. Onun, 'Elde edilecek fildişi yok. Sürüler çok nadir ve insanlar fil yapamayacaklarını söylüyorlar,' dediğini bildiren bir raporum var. Bir raporda böyle zenci konuşmaları yazmak ne hoş. Ben de aynı tonda cevap verdim. 'İnsanlara bunları yapmaları gerektiğini söyleyin: ve aceleyle yapın. Onlara bütün filleri yapmak için uğraşmalarına gerek olmadığını, sadece dişlerin yeterli olacağını söyleyin - seksen kiloluk dişler, mümkünse yüz kiloluk dişler.' Ama alaycılık ona tamamen atılmıştı. Yerlileri dinliyordu. Bir
adam bunu yaptığında kaybolur, çünkü ona olan tüm saygılarını kaybederler. Tıpkı
çocuklar gibidirler, bu insanlar; bir kez çocukların bahaneler üretme alışkanlığı edinmesine izin verirseniz
kontrolünüzü kaybedersiniz.

"Meeus daha güçlü bir adamdı, ama arzulanan çok şey bıraktı.
Balina kemiğinde çok fazla, çelikte değildi ama gelişiyordu.

"Başlangıçta kendinizi zor bir durumda bulacaksınız. Bir _Chef de Poste_ aniden öldüğünde ve yerine başkası gelene kadar birkaç gün geçtiğinde her zaman böyle olur. İnsanlar kontrolden çıkar ve beyaz adamın sonsuza dek gittiğini düşünürler. Ancak, kararlı olursanız, bir hafta veya daha kısa bir süre içinde kendinizi iyi bulacaksınız."

"Teşekkür ederim," dedi Van Laer. "Bu insanları hizaya getirebileceğimden hiç şüphem yok. Övünmüyorum. Sizden sadece
geri dönüşlere göz kulak olmanızı istiyorum. "

Ertesi gün Van Laer, askerler eşliğinde, M'Bina'dan ayrılıp _Chef de Poste_
Andreas Meeus'un ölümüyle boşalan Fort M'Bassa'daki istasyonu devraldı.

Üç gün sonra öğle vakti, nöbetçilerin bağırışlarıyla evinden çıkarılan De Wiart, kavurucu güneş ışığında kendisine doğru gelen, sendeleyen ve güneş ışığından yarı kör olmuş gibi görünen ve kollarında ölü gibi görünen başka bir adamı taşıyan büyük bir adam gördü.

İkisi de kirli, yırtık pırtık, yırtık ve kanıyordu. Dik duran adamın, beline bir liana parçasıyla bağlanmış bir kafatası vardı.

Geçtiği ormanın ve arkasındaki arazinin uygun bir amblemi.

BÖLÜM XXXV

PARİS

Schaunard, Haziran ayının sıcak bir gününde, dükkanının hemen arkasındaki küçük ofiste oturuyordu. bir
rakip tarafından piyasaya sürülmüştü, bir şairin başka bir şairin şiirini eleştirdiği gibi eleştiriyorlardı--yani vahşice.

Böylece tefekkür eden ona, Rue de la Paix'den aniden bir ses geldi
ve aniden kesildi.

Dükkanın kapısı açılıp tekrar kapanmıştı ve ofisinden çıkan Schaunard ziyaretçinin kim olduğunu görmek için dışarı çıktı.

Kendini Adams'la yüz yüze buldu. Adams onu cüssesinden tanıyordu ama yüzünden onu zar zor tanıyabilirdi, o kadar esmer, o kadar zayıf ve ifade olarak o kadar farklıydı ki birkaç ay önce ayrıldığı adamın yüzünden.

"İyi günler," dedi Adams. "Sana o silahın parasını ödemeye geldim."

"Ah, evet, silah," dedi Schaunard hafifçe gülerek, "bu hoş bir
sürpriz. Kötü borçlarımın arasında girmiştim. İçeri girin,
mösyö, ofisime gelin, orası daha serin ve konuşabiliriz. Silah, ah, evet. O işlemi Ledger D'ye girmiştim. İçeri girin, içeri girin. Orada, o koltuğu alın, onu ziyaretçiler için saklıyorum. Peki, keşif
nasıl gitti?"

"Kötü bir şekilde," dedi Adams. "Sadece bir hafta döndük. Ayrılırken bana ne dediğini hatırlıyor musun? 'Gitme' demiştin. Keşke tavsiyeni dinleseydim."

"Neden, neden, sağ salim geri döndüğüne göre, bana o kadar da kötü bir şey yapmamışsın gibi geliyor--ama belki de sıtmaya yakalanmışsındır?"

Yaşlı adamın keskin gözleri diğerinin yüzünü inceliyordu. Schaunard'ın gözlerinin bir özelliği vardı, hem birine dostça hem de zalimceydi, dudaklarından hiç
çıkmayan o ebedi küçük kahkahaya - ebedi alaycının kahkahasına - uyuyorlardı.

Schaunard, teleskopik nişangahlar ve
rüzgar ölçerlerin yanı sıra gözlemler de yapıyordu - altmış yıldır gözlem yapıyordu - neredeyse tüfeklere olduğu kadar bireysel insanlara ve Tanrı'dan çok
İnsanlığa ilgi duyuyordu.

On dokuzuncu ve yirminci yüzyılların hastalığına yakalanmıştı - Tanrı'ya inanmıyordu, sadece hastalığını mekanik bir din kisvesi altında saklamak veya onunla oyalanmak yerine, açıkça kendini olduğu gibi ilan ediyordu, bir ateist.

Bu gerçek onun mesleğine müdahale etmiyordu - dindar bir silah üreticisi, ateist bir silah üreticisinden daha fazla müşteri kazanamaz; ayrıca, Schaunard dini görüşlerini kendi sınıfının modasına göre
zorlamıyordu, oldukça beyefendiydi ve imparatorlar ve
krallarla samimi bir şekilde konuşmaya alışkındı.

"Hayır, bu sıtma değil," diye cevapladı Adams, ofise giden yaşlı adamı takip ederek. "Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim.
Sadece Kongo. Bu yer insanın zihninde bir izlenim bırakıyor, M. Schaunard, iyi olmayan bir tat."

Schaunard'ın ziyaretçiler için sakladığı koltuğu aldı. Daha bir hafta önce dönmüştü - orada gördüğü her şey onun için taze ve çok canlıydı, ancak Schaunard'da düşmanca bir ruh hissediyordu ve deneyimlerinin daha derinlerine inmek istemiyordu.

Schaunard o kasvetli şakayı, Ledger D'yi aldı, masaya koydu ve
açtı, ancak yaprakları çevirmeden.

"Peki Monsieur le Capitaine nasıl?" diye sordu.

"Çok hastaydı ama çok daha iyi. Onun tıbbi refakatçisi olarak
Avenue Malakoff'ta onunla kalıyorum. Marsilya'ya daha bir hafta önce geldik."

"Ve Madam Berselius, o nasıl?"

"Madam Berselius Trouville'de."

"Bu havanın en iyi yeri. _Ma foi_, Afrika'dan sonra bile burayı sıcak bulmalısın--peki, cevap vermek için silahı nasıl bulduğunu söyle bana."

Adams güldü. "Silah patladı--bir vahşinin elinde. Tüm
güzel silahlarınız, Mösyö Schaunard, şimdi kibrit odunu ve eski demir, çadırlar,
her şey gitti, paramparça edildi, filler tarafından hamura dönüştürüldü."

Takip ettikleri büyük sürüyü ve karanlıkta
kampı nasıl hücum ettiğini anlattı. Gece kamp ateşinin başında dinlerken,
gelişinin gizemli gümbürtüsünü duyduğunu ve Berselius'un Zappo Zap'ı uyandırma girişiminde başarısız olarak yaklaşan yıkım ordusuna karşı koyduğunda gördüğü harikulade manzarayı anlattı.

Dinlerken Schaunard'ın gözleri parladı.

"Ah," dedi, "bu bir adam!"

Bu söz Adams'ı durdurdu.

Berselius'a garip bir şekilde bağlanmıştı; bu adama neredeyse kardeşçe bir sevgi
geliştirmişti ve Schaunard'ın sözü onu
etkiledi ve irkiltti. Çünkü Schaunard şimdiki zamanı gergin.

"Evet," dedi Adams sonunda, "çok görkemliydi." Sonra Berselius'un kazasını anlatmaya devam etti, ancak beyin hasarından bahsetmedi, çünkü bir doktor, en belirsiz ve en genel terimler dışında, yabancılara hastasının durumundan bahsetmez.

"Peki Belçikalıları nasıl buldun?" diye sordu yaşlı adam, Adams bitirdiğinde.

"Belçikalılar!" Adams aniden hazırlıksız yakalandı, patladı; Kongo hakkında henüz kimseye hiçbir şey söylememişti. Artık kendini tutamadı; dehşetler ağzına hücum etti ve kaçtı - büyük kederli ülkenin çığlığı - kalbinde Avrupa'ya getirdiği çığlık, bir çıkış yolu buldu.

Schaunard, Adams'ın ağzından dökülen rezilliklere değil, çünkü onları çok iyi tanıyordu, ama adamın şiddetine ve enerjisine şaşırmıştı.

"Onu ifşa etmek için Avrupa'ya geldim," diye bitirdi Adams.

"Kimin ifşası?"

"Belçika Kralı Leopold."

"Ama sevgili Mösyö Adams, zamanınızı boşa harcamaya geldiniz; o
zaten ifşa edildi. Belçika Kralı Leopold'u ifşa edin! Hemen
güneşi ifşa edeceğinizi söyleyin. Umursamıyor. Kendini ifşa ediyor.
Kamusal ve özel hayatı herkesin malı."

"Herkesin benim bildiğimi bildiğini mi söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle, hatta belki daha da fazlası, ama herkes sizin gördüğünüzü
görmedi ve tek fark bu."

"Nasıl yani?"

"Bu şekilde, mösyö; Rue de la Paix'de bir çocuğun ezildiğini gördüğünüzü varsayalım. Buraya gelip bana bundan bahsediyorsunuz; bunun dehşeti zihninizde ama bu dehşeti bana aktaramıyorsunuz, çünkü
sizin gördüğünüzü ben görmedim. Yine de bir kısmını aktarabilirsiniz, çünkü Rue de la Paix'yi biliyorum, bana yakın, kapımın dışında ve Fransız çocukları tanıyorum.

"Bana gelip Afrika'da gördüğünüz korkunç manzaralardan bahsediyorsunuz.
Bu beni onda bir bile etkilemiyor, çünkü Afrika çok uzakta -aslında bu benim için coğrafi bir ifade; insanlar hiç görmediğim zenciler, hiç duymadığım bir eyalette yaşıyorlar. Fransız halkı arasında bu insanlara sempati duymaya mı geldiniz? Pekala, sana
açıkça söylüyorum ki sen karanlık bir odada olmayan siyah bir şapka arayan bir adam gibisin."

"Yine de arayacağım."

"Mösyö nasıl isterse, sadece sandalyelere ve
masalara çarpma. Ah, mösyö, mösyö, gençsin ve bir tıp adamısın.
Öyle kal ve yıllarını ve umutlarını imkansızla savaşarak kaybetme.
Şimdi beni dinle, çünkü seninle konuşan Rue de la Paix'li yaşlı Schaunard. Senin tabirinle ifşa edeceğin adam,
başlangıçta bir kral; devam edersen, o, Hıristiyan aleminin
en zeki kralıdır. O adamın, sizin Amerika'da bir mağaza dediğiniz şeyi işletmek için yeterli beyni var. Oradaki mülkünün her küçük ayrıntısına, hatta askerlerin
silahlarına ve tüfeklerine kadar, kendisi bakıyor; bu yüzden
karlı. Kötü kokan bir iş ama Avrupa'nın burnunu zehirlemiyor, çünkü çok uzakta. Yine de, kokular misyonerler ve sizin gibi adamlar tarafından
numuneler halinde getiriliyor ve insanlar 'Faugh!' diyor. Sizce bu işi planlarken ve fabrikayı kurarken bunu hesaba katmamış mıdır? Eğer öyle düşünüyorsanız, çok
yanılmışsınız demektir. Her yerde ajanları var -onlarla tanıştım, her yerde savunucuları--Basında, Toplumda, Kilisede. Roma Katolik
Kilisesi tamamen ona ait; politikacılar, rahipler,
halkçılar ve finansörlerle üçlü bir şekilde çevrili, hepsi kokuyu engellemek için burunlarını tutuyor
ve hepsi yüksek sesle _Laus Leopold_ söylüyor.

"Ah! Avrupa'yı bilmiyorsun. Ben biliyorum, Ballplatz'dan Willhelmstrasse'ye,
Kış Sarayı'ndan Elysee'ye kadar, mesleğim beni her yere getirdi,
ve eğer benim gözlerimle görebilseydin, İnsanlık adına zavallı nefesinle ısıtmayı umduğun o büyük, pürüzsüz buz düzlüğünü görürdün."

"Her halükarda deneyeceğim," diye cevapladı Adams, gitmek için ayağa kalkarak.

"Pekala, dene, ama denemeyi yaparken donup kalma----"

"Ah, tüfek--peki, bak buraya--başka bir av seferine çıkıyorsun, bana öyle geliyor ki, sonuncusundan daha tehlikeli bir sefer, çünkü
birinin kendini daha ölümcül bir şekilde kaybettiği hiçbir orman yoktur, toplumsal reform ormanından--geri döndüğünde bana ödeme yap."

"Tamam," dedi Adams gülerek.

"Ancak başarılı olursan."

"Tamam."

"Ve, bakın, her durumda gelip bana sonucu söyleyin. _Bon jour_,
monsieur, ve kulağınıza bir söz----"

Yaşlı adam dükkanın kapısını açıyordu.

"Evet?"

"Gitmeyin."

Schaunard kapısını kapattı ve şakasına gülmek için ofisine çekildi ve Adams Rue de la Paix'den aşağı yürüdü.

Paris yazlık elbisesini giymişti; mevsim sonuydu ve sokaklar yabancılarla doluydu - Faslı Mağribi, beyaz burnuyla Moskovalı Slav'a dirsek atıyordu; Eyfel Kulesi gerçek bir Babil Kulesi olmuştu; tiyatrolar tıklım tıklımdı, _kafeler_ kalabalıktı. Avusturya, Rus, İngiliz ve Amerikan altını şehre akıyordu - dünyanın dört bir yanından ve Gare du Nord, Gare de l'Est ve Gare de Lyons'a kusarak aralıksız akıyordu.

Vahşi doğadan ve ormandan yeni gelmiş olan Adams'a göre, fil diyarının o büyük, sessiz, güneşli ovalarından ve ormanın muazzam mağarasından yeni gelmiş olan Adams'a göre, etrafındaki şehir ve manzaralar onu canlılık ve güçle etkiliyordu.

Burada, dünyanın gördüğü en büyük medeniyetin merkezinde, o kadim topraklardan yeni gelmiş gibi duruyordu.

Medeniyeti maskesiz, saçları dağınık, ayağı çıplak bir kölenin vücudunda ve dişlerinin arasında kanlı bir bıçağın sapıyla görmüştü, şimdi onu maskesi takılı, saçları pudralanmış şekilde izliyordu,
Caruso ona şarkı söylüyordu; Şairlerin, filozofların, kilise mensuplarının, mevki sahiplerinin, politikacıların ve finansörlerin arasında oturuyordu.

Garip bir deneyimdi.

Rue de Rivoli'den aşağı ve sonra Avenue Malakoff'a doğru yürüdü ve yürürken felsefi Schaunard'ın yüzü zihninden silindi
ve yerini Maxine Berselius'un vizyonu aldı. Düşünce dünyasındaki zıtlıklar, sadece zıt oldukları için, genellikle birbirlerinin görüntülerini uyandırır.

Maxine Trouville'de değildi. Onlarla varış günlerinde tren istasyonunda buluşmuştu.

_La Joconde_ Leopoldsville'den telgrafla çağırılmıştı ve büyük yat onları Marsilya'ya getirmişti. Berselius'un kazası veya hastalığıyla ilgili hiçbir telgraf gelmemişti ve Madam Berselius, kocasına hiçbir şey olduğunun farkında olmadan Trouville'e gitmişti.

Maxine, babasındaki değişimi kendi başına keşfetmek zorundaydı.
Bunu onu ilk gördüğü anda yapmıştı, ama henüz tek kelime etmemişti. BÖLÜM XXXVI

RÜYALAR

Adams, Malakoff Bulvarı'na vardığında Berselius'u kütüphanede buldu. Büyük bir koltuğa oturmuştu ve sekreteri M. Pinchon, bir hesap defteri kadar kuru görünen, kel ve gözlük takan bir adamdı ve daktilo edilecek iş mektuplarının kısa notlarıyla odadan çıkıyordu.

Berselius çok değişmişti; saçları oldukça griydi, bir zamanlar çok sakin, güçlü ve özünde parlak olan gözleri parlaklığını kaybetmişti,
yüzü kesinleşmiş bir sakatın ifadesini taşıyordu.

Bu ifadenin baskın özelliği büyük bir hoşnutsuzluktu.

Bu ancak son birkaç gün içinde ortaya çıkmıştı. Ormanın zorluklarından kurtulduktan ve eve dönüş yolculuğunda, yeterince zayıf olmasına rağmen, sakin, yumuşak başlı, sevecen ve oldukça isteksizdi, ancak son birkaç
günde onu açıkça rahatsız eden bir şey vardı.

Bazen hekimler tarafından kullanılan anlamlı bir ifadeyi kullanmak gerekirse, "gitmişti".

Berselius'un başına garip bir şey gelmişti. Hafızasını geri kazandığından beri yeni benliği geçmişi yeni doğumun zirvelerinden düşünüyordu, bu geçmişin ölmüş bir adama ait olduğunun sakin bir şekilde bilincindeydi. Bu geçmişi ne kadar çok incelerse, ait olduğu adamdan o kadar nefret ediyordu, ancak o adamla kendisi arasındaki fark o kadar derindi ki haklı olarak _O_ olmadığını hissediyordu.

Nadiren rüya gören Berselius, üç sabah önce Rüyalar Ülkesi'nde uzun bir av gecesinden uyanmıştı. Rüyalar Ülkesi'nde yeni kişiliğini bir kenara atmış ve eski benliğine bürünmüştü ve sonra avcılık gömleğiyle ve elinde bir barutlu tüfekle, Zappo Zap eşliğinde, sınırsız ovalarda fil sürülerini takip etmişti.

Zihninde, sadece birkaç dakika önce o diğer adamın beyniyle düşündüğünü, tutkuları altında hareket ettiğini, hayatını yaşadığını tam olarak fark ederek yeni benliğine tekrar uyanmıştı.

Dreamland'in Berselius'unun gerçek hayattaki Berselius'la en ufak bir bağlantısı veya bilgisi yoktu. Yine de gerçek hayattaki Berselius, Dreamland'in Berselius'uyla çok yakından bağlantılıydı, tüm
eylemlerini biliyordu, tüm hislerini biliyordu ve bunları en küçük ayrıntısına kadar hatırlıyordu.

Ertesi gece hiç rüya görmedi - üçüncü gece, Sessiz Havuzlar'daki dehşet sahnesi yeniden canlandırıldığında, kendisi orijinal _rolde_. Olaylar tam olarak aynı değildi, çünkü gerçek hayattan sahneler Dreamland sahnesinde neredeyse hiç
bütünlükleriyle yeniden üretilmiyordu; ama vicdanen yeterince korkunçtular ve Berselius,
uyanık ve alnındaki teri silerek, onları önünde açıkça gördü ve
birkaç dakika önce onları izlediği duyarsızlığı hatırladı.

Hiçbir insan rüyalarına hükmedemez; rüya gören insan kanunların ötesinde bir dünyada
yaşar ve Berselius için eski benliğinin
bu şekilde, güçlü, aktif ve azarlanamayacak şekilde
canlı olması bir şok etkisi yarattı.

Fiziksel olarak, eski benliğinin bir enkazıydı, ama bu, şimdi
içinde taşıdığı gerçeğin yanında hiçbir şeydi - bu yeni zihniyetin,
çiçekleri ve hoş manzaralarıyla
dünyanın çekirdeği olan
yanan cehennemi örten ince bir kabuktan başka bir şey olmadığı gerçeği.

Bu tamamen doğal bir şeydi. Büyük ve canlı bir kişilik ve kırk yıllık coşkulu ve iradeli yaşam bir anda kontrol altına alınmış ve
değiştirilmişti. Zihninin kabuğu soğumuştu; fırtınalı tutkular yüzeyden
geçmiş, yerini daha nazik duygulara bırakmıştı, ama fırın
tıpkı yeryüzünde olduğu gibi çiçek bahçesinin altındaydı.

Kaptan Berselius hala hayattaydı, bastırılmış ve gizlilik içinde yaşıyordu. Geceleri, uykunun sihirli değneğiyle dokunulduğunda uyandı ve
gündüzleri uyumaya mahkûm olduğu bodrumlardaki apartmanın en büyük efendisi oldu. Ölümün dokunmasından çok uzakta olan Yüzbaşı Berselius artık ölümden veya değişimden güvendeydi; akıl yürütülemeyecek veya değiştirilemeyecek bir şeydi - insan kontrolünün ötesinde - ama Glamis Kalesi'nin mahzenlerinde yaşayan efsanevi canavar kadar canlı bir şekilde canlıydı.

Adamın ikili kişilikleri arasında tam bir bölünme meydana gelmişti, terk edilmiş kişiliği zihnin sesinin veya düzeltmenin ötesinde karanlıkta yaşamaya mahkum eden türden korkunç bir kaza.

"Eh," dedi Adams odaya girerken. "Bugün nasılsın?"

"Ah, hemen hemen aynı, hemen hemen aynı. Düzgün uyuyabilseydim
iyileşirdim ama uykum bölündü."

"Bunu değiştirecek bir şey vermeliyim."

Berselius güldü.

"İlaçlar mı?"

"Evet, ilaçlar. Biz doktorlar her zaman sağlığı kontrol edemeyiz ama
uykuyu kontrol edebiliriz. Biraz konuşabiliyor musun?"

"Ah, evet, fiziksel olarak iyi hissediyorum. Otur, şu dolapta birkaç puro bulacaksın."

Adams bir puro yaktı ve arkadaşının yanındaki bir koltuğa oturdu.
Bu kadar çok şeyi birlikte atlatmış olan bu iki adam arasındaki tüm rütbe ve servet farklılıkları ortadan kalkmıştı. Geri döndüklerinde, Berselius Adams'ın tıbbi görevlisi olarak kalmasını istediğinde, M. Pinchon'u Adams'la sorunun mali tarafını görüşmek üzere aracı olarak görevlendirmişti.

Adams, sekreter tarafından aylık olarak önceden ödenen büyük bir maaş aldı.
Berselius'un bu konuda hiçbir rolü yoktu, bu nedenle işveren ve çalışan duygusu kaybolma noktasına geldi ve pozisyon daha eşit hale geldi.

"Biliyorsun," dedi Adams, "senin için
her zaman yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duydum ve her zaman da duyacağım, ancak Paris'e döndüğümden beri
huzursuzlukla doluyum. Uykusuzluktan yakınıyorsun--işte, bu benim
hastalığım."

"Öyle mi?"

"Şu karşıdaki yer; kanıma işlemiş. Tanrı'ya yemin ederim ki
dünyada duygusallık yapan son insan benim, ancak o dehşet
beni öldürüyor ve harekete geçmeliyim--bir şeyler yapmalıyım--Place de la Concorde'un ortasına gidip yüksek sesle haykırmam gerekse bile. Yüksek sesle haykıracağım. Böyle bir şeyi sessizce görmeye dayanacak şekilde
yaratılmadım."

Berselius gözlerini halıya dikmiş oturuyordu; dalgın ve neredeyse hiç dinlemiyor gibiydi. Adams'ın Sessiz Havuzlar'daki olaydan haberdar olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak konu aralarında hiç
anlaşılmamıştı ve şimdi de öyle değildi.

"Leopoldsville'deki eve dönüş yolunda tanıştığım o misyoner," diye devam etti Adams, "bir Baptist'ti, bir adamdı, bir din makinesi değildi. Bana
yıllarca edindiğim deneyimlerden kalbimi döndüren ayrıntılar verdi. Kendi gözlerimle yeterince gördüm----"

Berselius elini kaldırdı.

"Bildiklerimizden bahsetmeyelim," dedi. "Şey orada--yıllardır orada--geçmişi yok edebilir misin?"

"Hayır; ama geleceği iyileştirmek mümkün." Adams ayağa kalktı ve odada volta attı. "Şimdi, şimdi sizinle konuşurken, o kötülük devam ediyor; bu,
yan evde yavaş yavaş bir cinayet işlendiğini ve
birinin müdahale edecek gücünün olmadığını bilmek gibi. Eğlenen insanlarla dolu sokaklara baktığımda; tıkabasa dolu _kafeleri_ ve arabalarında zenginleri gördüğümde; ibadet edenlerle dolu kiliseleri, zavallı, karanlık yaratıklarına yardım etmek için elini uzatmadan cennette dingin bir şekilde oturan bir Tanrı'ya ibadet edenlerle gördüğümde--tüm bunları gördüğümde ve bunları daha önce gördüklerimle karşılaştırdığımda, _ona_ ibadet edebilirim!"

Durdu ve yıllar önce Alman Batı Afrika'sında Berselius tarafından vurulan büyük gorili işaret etti. "En azından samimi bir varlıktı. Hayatında ne kadar
vahşet işlediyse işlesin, kurbanlarını parçalara ayırırken duygusallıktan, dinden ve insaniyetçilikten bahsetmedi ve kurbanlarını altın uğruna parçalara ayırmadı. Dürüst bir
şeytandı, sahtekâr bir adamdan çok daha üstün bir şeydi."

Berselius tekrar elini kaldırdı.

"Ne yapardın?"

"Yapar mıydın? Kendisine Devlet diyen o cehennem makinesini kırardım ve onu
icat eden haydutu giyotine gönderirdim. Bunu yapamam ama en azından itiraz edebilirim."

Makinenin yapımında yardımcı olan ve gücünü çoğu kişiden daha iyi
bilen Berselius, başını üzgün bir şekilde salladı.

"İstediğini yap," dedi. "Paraya ihtiyacın olursa fonlarım senin emrinde ama geçmişi yok edemezsin."

Berselius'un rüya saplantısı hakkında hiçbir şey bilmeyen Adams, bu sözlerin tam anlamını
anlayamadı.

Ancak harekete geçmek için izin almıştı ve bireysel eylemin hiçbir işe yaramayacağı o mali destek vaadini almıştı.

Harekete geçmeye karar verdi; ne Berselius'un parasını ne de kendi
zamanını esirgemeye karar verdi.

Ancak insanın kararlılığı koşullarla sınırlıdır ve koşullar o anda Berselius'un
dramasının son perdesini hazırlıyor ve prova ediyordu.

BÖLÜM XXXVII

BERSELIUS DİĞER BENLİĞİNİ GÖRÜYOR

Berselius'un Adams, Berselius
Avenue Malakoff'tan ayrıldı ve yürüyerek Avenue des Champs Elysees'ye doğru yola koyuldu.

Adamın değişimi yürüyüşünde bile belli oluyordu. Eskiden
hareketleri hızlıydı, başı dik, gözleri keskindi. On beş yılın ağırlığı
birden omuzlarına çökmüş gibiydi, onları eğdi
ve adımlarını yavaşlattı. Aslında bir insanın taşıyabileceği en korkunç yükü taşıyordu: kendisi.

Ölü bir benlik, ama onunla yaşamak zorunda olduğu bir benlik. Rüyalarıyla
sürekli parçalanan bir geçmiş.

Derin bir huzursuzluk, öfke ve isyanla doluydu; o diğeriyle
bağlantılı her şey, hatta kazandığı para ve kendisi için inşa ettiği ev ve takip ettiği uğraşlar bile bu öfke ve isyanı artırıyordu. Paris'te yeni bir ev almak için planlar yapmıştı bile, ama bugün sokaklarda yürürken, Paris'in kendisinin bir ev olduğunu, her köşesinin diğerinin geçmişine ait olduğunu fark etti. Champs Elysees Bulvarı'nda bir _fiacre_ çağırdı ve avukatı M. Cambon'un Rue d'Artiles'de bulunan evine gitti. Cambon, şu anda oğlu tarafından yürütülen işinden neredeyse emekli olmuştu. Ama Berselius gibi birkaç eski ve güçlü müşteri için, hala kişisel olarak hareket ediyordu. Evdeydi ve Berselius, zengin Fransız _burjuvasının_ kalbine göre döşenmiş bir oturma odasına alındı.

Avukatın ortaya çıkması için uzun süre beklemesi gerekmedi, şişman, soluk yüzlü bir beyefendi, altın çerçeveli gözlük takıyor, kırmızı Legion of Honour rozetiyle süslenmiş bir redingot giyiyordu.

Cambon, Berselius'u yıllardır tanıyordu. İki adam arkadaştı ve hatta daha da fazlası, çünkü Cambon, Berselius'un en gizli
işlerinin emanetçisiydi.

"Pekala," dedi avukat, "geri döndün. _Echo de Paris_'te
döndüğünle ilgili bir duyuru gördüm ve aslında, tam da bugün kendime sizi ziyaret etme zevkini
vereceğime söz vermiştim. Peki Madam Berselius nasıl?"

"Trouville'de."

"Aklımda on iki ay uzak kalmayı teklif ettiğin vardı."

"Evet, ama seferimiz sona erdi."

Berselius, kampın nasıl dağıtıldığını birkaç kelimeyle anlattı, ancak
kazasına değinmedi; ve şişman ve sakin Cambon
bir çocuk gibi hikayeden memnun bir şekilde dinledi. Jardin d'Acclimatation dışında hiç fil görmemişti. Bir sağmal inekten kaçardı.
Adliyelerde korkunçtu, hayatta ise en uysal yaratıktı ve
hikaye, güçlünün zayıf için, vahşinin uysal için sahip olduğu tüm çekiciliğe sahipti.

Ancak dinlerken bile, koltuğunda oturmuş, ziyaretçisini dikkatle inceliyordu, ondaki değişimin anlamına dair bir ipucu bulmaya çalışıyordu.

Berselius bitirdiğinde, "Ve şimdi," dedi, "işe koyulalım."

Avukatla görüşmesi gereken birkaç konu vardı ve en önemlisi
parasının yerleştirildiği menkul kıymetlerden çıkarılmasıydı. Kauçuk endüstrilerinin büyük bir sahibi olan Cambon, Berselius'un tüm servetini başka bir yere yatırmak üzere olduğunu keşfettiğinde doğal solgunluğunun altında solgunlaştı.

Anında ikiyle ikiyi topladı. Berselius'un hızlı dönüşü, değişen görünümü, aniden ve tek seferde hisselerini satması. Bunların hepsi tek bir gerçeğe işaret ediyordu: felaket.

Fil hikayesinin tamamen bir yalandı, Cambon böyle karar verdi ve ziyaretçisini selamladıktan hemen sonra telefona koştu, aracısını aradı ve ona kauçuk hisselerini her ne pahasına olursa olsun satmasını emretti.

Berselius, avukatın evinden ayrıldıktan sonra kulübüne gitti. Kauçuk endüstrisi hisselerinin satışı hiçbir pişmanlık duygusuyla yapılmamıştı; tamamen aynı kauçuk endüstrilerinden servet kazanan diğer kişiye karşı hissettiği derin öfkenin dikte ettiği bir eylemdi.

Kendisiyle geceleri ona hükmeden cehennemi varlık arasındaki tüm bağları koparmak istiyordu. Elbette, gündüzleri o diğerinin izleriyle sürekli rahatsız edilmeden, geceleri o diğer kişi olmak yeterliydi.

Place de L'Opera'da, _fiacre_'ı bir araç kalabalığının arasında durdu.
Berselius kendisine selam verildiğini duydu. Başını çevirdi. Arabasının yanına çekilmiş bir faytonda, genç ve güzel bir kadın oturuyordu. Geçmiş yaşamından bir alev olan Sophia Melmotte'ydi, şimdi bir Rus prensinin hayatında bir yer için yanıyordu.

"_Ma foi_," dedi Sophia, arabası Berselius'la aynı hizaya gelene kadar ilerlerken. "Demek geri döndün--nereye gittin? Ve kaplanlar nasıl? Aman Tanrım, ne kadar da değiştin! Ne kadar da kasvetli görünüyorsun.
İnsan bir cenaze arabası yutmuşsun ve
süslemelerini sindirememişsin gibi hissederdi----"

Berselius bunların hepsine eğildi.

"_Sen_ her zamanki gibisin," dedi.

Kadın allıklarının altında kızardı, çünkü Berselius'un sesinde basit kelimeleri hakarete dönüştüren bir şey vardı. Ancak, kadın cevap veremeden, trafikteki tıkanıklık sona erdi ve araba hareket ederken
Berselius ona tekrar soğuk bir şekilde eğildi ve sanki bir anlığına konuştuğu ve daha önce hiç görmediği bir yabancıymış gibi.

Öğle yemeğinden önce bir pelin otu içmek için gittiği sigara içme odasındaki kulüpte, Afrika'ya gideceği gün kendisine verilen ziyafete başkanlık eden Albay Tirard ile tanıştı. Arkadaşı olan bu adam, toplumunda her zaman zevk aldığı bu adam, artık ona itici geliyordu. Ve bir süre sonra Berselius'un aklına garip bir gerçek geldi: Tirard onunla konuşmuyordu. Tirard, ölmüş olan adamla konuşuyordu - diğer Berselius. Tirard'ın sohbetini dolduran ordu için yeni tüfek, eski Berselius için ilginç bir konu olurdu; yeni Berselius içinse kesinlikle tatsızdı. Şimdi, ilk kez, hayatını bu zamana kadar dolduran tüm arkadaşların, uğraşların ve ilgi alanlarının kendisi için işe yaramaz olduğunu ve bir zamanlar varlığına hükmeden terk edilmiş benlik gibi ölü olduğunu açıkça fark etti. Sadece işe yaramaz ve ölü değil, aynı zamanda yüksek derecede tatsızdı. Yeni medyadan kendisi için bir ilgi alanları dünyası yeniden yaratmak zorunda kalacaktı. O, tüm meyvelerin, yeşilliklerin ve ekinlerin bir büyücünün asasıyla
mahvedildiği bir dünyada yaşıyordu; onları yeniden dikmek zorunda kalacaktı ve şu anda tek bir tohum için
nerede dolaşacağını bilmiyordu.

Yine de birden pes etmedi. Hoş olmayan bir
ilaçta ısrar eden ve buna alışmayı
uman biri gibi, Tirard'la
sohbetine devam etti.

Öğle yemeğinden sonra, eski bir tanıdığıyla
kart odasında bir e-kart oyununa oturdu, ancak yarım saatlik bir oyundan sonra
rahatsızlığını bahane ederek masadan kalktı ve kulüpten ayrılarak yürüyerek evine doğru yola koyuldu.

Madeleine'in yakınlarında, trajik yaşamlarda, Kader tarafından hazırlanmış olaylardan daha az olay gibi görünen olaylardan biri meydana geldi, sanki Kader, "Bak ve cesaretin varsa beni inkar et"
dermiş gibi. "

Berselius'a doğru iki muhteşem atın çektiği bir victoria yaklaşıyordu ve victoria'da bir adam sallanıyordu. Gri sakallı yaşlı bir adam,
arabanın minderlerine
yaslanmış, etrafına bir kralın uyuşuk kayıtsızlığı ve bir megalomanın kibriyle bakıyordu.

Bu, Belçika Kralı Leopold'du.

Berselius'un gözleri o yüze düştüğünde, karşısında tüm düşünen insanların
tiksindiği o adamı gördüğünde, sanki o kişide geceleri rüyalarını
rahatsız eden ölü benliği görüyormuş gibi, sanki etten kemikten Berselius'u görüyormuş gibi, Sessiz Havuzlar halkını rızasıyla
katleden katil; milyonlarca zavallı yaratığı altın uğruna
öldüren katil; o altını isimsiz
sefahatte harcayan Avrupa'nın kötü adamı; suçlar
darağacında kefaret edilmeliydi ve hayatı adaletin celladı tarafından çok, çok yıllar önce
kısa kesilmeliydi.

Berselius böylece tek bir hamlede diğer benliğini, rüyalarında
onu rahatsız eden benliğini açıkça ve gün ışığında gördü.

Arabadaki korkunç yaşlı adam onun yolundan geçti ve Berselius da onun yolundan.

Eve vardığında, koridorda, şapkasını bir hizmetçiye uzatırken, Maxine kütüphanenin kapısında belirdi. Güzelliği,
masumiyeti ve tatlılığı, Madeleine'in yakınında gördüğü diğer
görüntüyle çelişen garip bir görüntü oluşturuyordu. Tanrı'nın dünyasının böyle iki yaratığı barındırması ve Tanrı'nın havasının onlara nefes
vermesi mümkün müydü? Bundan sonraki bir hafta veya on gün boyunca Berselius evden çıkmadan kendi daire
takımında kaldı.

Sanki Leopold'un zaferle canlı görüntüsü ona kendi değişimini tamamen göstermiş ve zayıflığı ona açıkça
olduğu şeyin hayaleti olduğunu göstermişti.

BÖLÜM XXXVIII

BİR KÖLENİN İSYANI

Berselius'un Leopold'u gördüğü günün ertesi günü, Madam Berselius,
kendi türündeki kadınlarda yaygın olan kaprislerden biriyle hareket ederek,
aniden Trouville'den geri döndü.

Kocasının geri döndüğünü biliyordu, ancak Maxine onu istasyonda karşılayana kadar
onda oluşan yaralanma veya değişiklik hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Madame Berselius anons edildiğinde Berselius özel oturma odasının
penceresinde duruyordu.

Onu selamlamak için döndü; döndüğünde bile değişimi fark etti. Bu, birkaç ay önce onu terk eden güçlü, kendine güvenen,
duygusuz adam değildi; efendisi olan ve önünde bir köle gibi küçüldüğü adam. Sezgileri ona değişimin hastalıktan kaynaklanan bir değişim olmadığını söyledi - Berselius hasta değildi, gitmişti ve yerine başka bir adam bırakmıştı. Bir süre önemsiz konularda sohbet ettiler ve sonra Madam Berselius onu kendi dairesine götürdü.

Ama Berselius'un odasından değişmiş bir kadın olarak ayrıldı, tıpkı Berselius'un odaya değişmiş bir adam olarak
geri dönmesi gibi.

İçindeki köle özgürlüğünü bulmuştu. Tamamen sevgi kapasitesinden yoksun, onursuz, vicdansız ve dine hizmet etmek için belirsiz bir batıl inançla Madam Berselius, şimdiye kadar kocasının korkusuyla yerinde tutulmuştu. Kocasının iradesi şimdiye kadar onun yasası olmuştu;
hayatının büyük meselelerinde onun yönetimi altında hareket etmişti ve hayatın
küçük meselelerinde bile her şey onun sözüne teslim edilmek zorundaydı.

Ve şimdi ondan nefret ediyordu.

Daha önce ondan hiç nefret etmemişti, ona hayrandı; gerçekten de, hayranlık
gücüne göre, onun gücü ona yalnızca onun tipindeki bir kadına
güç çekebileceği kadar çekici gelmişti; ama şimdi onun gücü
yok olunca, ona karşı nefret kalbinde yükseldi, küçük ama güçlü, yıllardır uyuyan cüce bir tutku.

Motor, mühendisi tekerleklerine aldığında, köle efendisi üzerinde güç kazandığında, acımasız şeyler olur ve bunlar Berselius'un durumunda olacaktı. Madam'ın odaları kocasının odalarından o kadar uzaktaydı ki
farklı evlerde yaşıyor olabilirlerdi. Bu çift arasında evlilik hayatının yakınlığından eser yoktu; yemek saatlerinde resmi olarak buluşuyorlardı ve
döndükten sonraki sabah _dejeuner_'da Adams, Maxine ve hizmetçilerin önünde, bir zamanlar kendisine boyun eğdiren adama karşı
açıkça nefretini gösterdi. Kaba bir söz söylemeden, sadece tavrı, ses tonu ve ona karşı kayıtsızlığıyla,
hasta adamı toza çevirdi ve felaketinin tam boyutunu ilan etti.

Gün geçtikçe kadının egemenliği ve erkeğin boyun eğmesi daha da belirginleşti. Madam, eğer ruhu onu ele geçirirse, kocasının emirlerini iptal ederdi; bir keresinde, masada ve misafir olan Dışişleri Bakanı'nın önünde, Berselius'un ağzından kaçırdığı bir sözle alay etmeye başladı. Yanaklarına gelen kızarıklık Maxine'e babasının hassasiyetlerinin ölmediğini söyledi - o egemenlik altına alınmıştı.

Bir adamın bu büyüklükten önemsizliğe indirgenmesinden daha garip bir şey olamazdı. Zincirlerle bağlı, ölmekte olan eski Berselius bu kadını tek bir bakışıyla
yenebilirdi. Özgür,
zengin ve tüm maddi güçlerini
emir altına almış yeni Berselius ise hâlâ onun yaratığıydı, kızı için acıma nesnesi ve hizmetçileri için alay konusuydu.

Dönüşünden sekiz gün sonra, artık özgür ve kendi metresi olan Madam Berselius, birkaç arkadaşına kısa bir ziyaret için Paris'ten Vaux'a gitti,
dönüşüne neden olacak önemli olayı hiç düşünmeden.

BÖLÜM XXXIX

MAXINE

Berselius'un M. Cambon'u ziyaret ettiği günün gecesi, Adams, sigara içme odasında, kelimelerle kaplı geniş bir beyaz kağıt parçasının önündeki bir yazı masasında oturmuş, aniden kağıdı alıp
yırttı ve parçalarını çöp sepetine attı.

Kongo'nun hikayesini kendisine açıklandığı gibi dile getirmeye çalışıyordu.

Hepsi zihninde muazzam bir dramatik şiir gibi duruyordu: akbabaların gözetlediği fil ülkesinin büyük, güneşli alanları, Memnon kadar yaşlı, Bahar kadar genç, çağların güneşleri, yağmurları ve fırtınaları tarafından
solmayan ve bozulmayan sonsuz ve sınırsız ormanlar; denize taşan nehir ve bu yerin ait olduğu insanlar ve onların sefalet ve umutsuzluk hikayesi.

Yazdıklarını zihnindekilerle karşılaştırdığında, girişiminin umutsuzluğunu fark etti. Gördüklerinin ve bildiklerinin gölgesinden daha fazlasını kağıda dökmek için gücü yoktu.

O Kaderin topuğu altındaki insanları temsil etmek bir AEschylus'un göreviydi.

Yeniden üretemediği resmin önünde böyle otururken,
zihninde o gün gördüğü başka bir resim belirdi. Bu, Laocoon'un büyük bir
fotoğrafıydı. Bunu Brentano'nun penceresinde görmüştü ve şimdi, hafızanın
gözleriyle tekrar bakıyordu.

Çağlar boyunca bize ulaşan o harika sanat eseri, o mermer destan, kelimelerin söylemeyi reddettiği her şeyi ifade ediyordu: Kaderin zahmetindeki baba ve çocuklar; bir anlığına yılanın ezici kıvrımını tutan el, Tanrı'dan veya merhametten yoksun bir göğe yükselen yüz; acı, ter ve zulüm, hepsi oradaydı; ve Adams baktıkça, ormanın piton benzeri sarmaşıkları zihninde canlandı, yılan benzeri kauçuk asma kıvrımlar halinde dolanmış, bir ulusu ve çocuklarını, yardımdan ve Tanrı'dan uzak, Laocoon ve oğulları gibi, çevreliyor ve eziyordu.

O mermerin heykeltıraşının keskisini bırakıp tamamlanmış eserine bakmasının üzerinden asırlar geçti. Binlerce yıl sonra bunun bir benzetme olarak kalacağını, nefret dolu ama bir o kadar da sevgi dolu bir özenle
oyduğu piton biçiminde uygarlığı temsil edeceğini hiç hayal etmemişti.

Bu şaşırtıcı düşüncenin etkisi altında olan Adams, arkasından gelen bir sesle
düşüncelerinden uyandı.

Odaya biri girmişti. Maxine Berselius'tu. Adams döndüğünden beri birbirlerini çok az görmüşlerdi. Aslında Adams,
bir kişinin aynı evde yaşarken diğerinden
kaçınması mümkün olduğu kadar ondan kaçınmıştı.

Erkekliğin gururu, onu zengin olan ve maaş aldığı adamın kızı olan bu kadına karşı uyarıyordu.

Maxine, erkekliğin gururu hakkında hiçbir şey bilmiyordu; sadece onun kendisinden
kaçındığını biliyordu.

Tamamen beyaz giyinmişti ve tek süsü bir sıra inciydi. Daha yeni bir sosyal etkinlikten dönmüştü ve Adams onu karşılamak için
ayağa kalktığında kapıyı kapattığını fark etti.

"Dr. Adams," dedi kız, "sizi bu saatte rahatsız ettiğim için beni affedin.
Günlerdir sizinle babam hakkında konuşmak istiyordum. Erteledim,
ama konuşmam gerektiğini hissediyorum--ona ne oldu?"

Bir koltuğa oturdu ve Adams sırtı şömineye dönük ve elleri arkasında olacak şekilde önünde durdu.

Büyük adam bir an cevap vermedi. Bir heykel gibi orada durdu,
soruyu soran kişiye ciddi ve düşünceli bir şekilde baktı, tıpkı bir doktorun durumu pek de net olmayan bir hastaya
bakması gibi.

Sonra, "Babanızda bir değişiklik fark ettiniz mi?" dedi.

"Hayır," dedi Maxine, "bir değişiklikten daha fazlası. O oldukça farklı -- o
başka bir adam."

"Orada avlanırken," dedi Adams, "Kaptan Berselius bir
kaza geçirdi. Bir hizmetçiyi kurtarmaya çalışırken bir fil tarafından yakalandı ve
biraz uzağa fırlatıldı; başını incitti ve bilincini kazandığında
hafızası tamamen gitmişti. Yavaşça geri geldi----" Durakladı, çünkü
ayrıntı vermek imkansızdı, sonra devam etti--"Hafıza geri gelirken,
ben de fark ettim ki değişmiş gibiydi; hafızasını tamamen kazandığında, gerçek açıktı. Dediğin gibi, oldukça farklıydı--aslında, tıpkı şu an gördüğün gibi."

"Ama bir yaralanma bir insanı böyle değiştirebilir mi?"

"Evet; baş yaralanması bir insanı tamamen değiştirebilir."

Maxine içini çekti. Babasının karanlık tarafını hiç görmemişti; onu
kelimenin gerçek anlamıyla hiç sevmemişti, ama ona saygı duymuştu
ve gücü ve egemenliğiyle gurur duymuştu.

Afrika'dan dönen adam ona aşağılık bir varlık gibi görünüyordu; aslında, her zaman tanıdığı adamın enkazıydı.

"Ve bu," dedi, "bir hizmetçinin hayatını kurtarmaya çalışırken başına mı geldi?"

"Ah," dedi Adams, "eğer görebilseydin, buna bundan bile daha üstün bir şey derdin - yüce bir eylemdi."

Ayrıntıları ona, tıpkı Schaunard'a anlattığı gibi anlattı, ancak eklemelerle.

"Ben kendim felç olmuştum - sadece ağaca tutunup izleyebiliyordum. O canavar fırtınasının birinin üzerine inmesinin şiddeti bir rüzgar gibiydi - başka türlü ifade edemem - insanın zihnini her şeyden, sadece görme gücünden mahrum eden bir rüzgar gibiydi. Şimdi güneşin karanlığa ve ayın kana döneceği son günü hayal edebiliyorum. O kadar kötüydü - _o_ aklını veya cesaretini kaybetmedi, kenevirle uyuşturulmuş halde yatan adamı düşünmeye zaman buldu ve onu kurtarmaya çalışmak için kalbinde yeterince cesaret buldu. Adamı seviyordu, çünkü adam büyük bir avcıydı ama kesinlikle vahşiydi, kalbi veya ruhu yoktu.

"Kalpsiz veya ruhsuz----" Adams durakladı. Maxine Berselius'ta onu hayatta karşılaşılan sıradan kadınlardan farklı kılan bir şey vardı - belki de babasından aldığı bir miras, kim bilir? Ama tatlılığıyla sesinde ve ifadesinde konuşan doğası,
güzelliği ve kadınlığıyla, içeriden bir ışık parlıyordu.
Opalde yaşayan lambadan gelen parıltı gibi, Maxine'in bu zihin parlaklığı,
şimdi yarı örtülü,
şimdi parlayarak, güzelliğinin bulutlarını kaprisli bir şekilde deldi.
Erkeklerin özgünlük dediği o alevin ışığıydı. Maxine dünyayı kendi lambasının ışığında görüyordu.
Adams,
dünyayı ondan çok daha fazla görmüş olmasına rağmen,
başkalarının lambalarının ışığında görmüştü. Yandjali Rehine Evi, Maxine'e Adams'a anlattığından çok daha fazlasını anlatırdı. Meeus'un yüzünde asla çözemediği bir hikaye okurdu; Sessiz Havuzlar halkında zincirlenmiş koca bir ulus görürdü, oysa o, zenci ve emekçi hakkındaki diğer insanların doğurduğu fikirleriyle yalnızca birkaç inatçı siyahi görürdü. Etrafındaki üzüntüyü hissetmesi için kafatasları ve kemikler isterdi; bu insanların görüntüsü Maxine'e gözyaşlarını anlatırdı.

Şeylerin gerçeğine dair bu içgüdü, onu insanları okuyan biri yaptı. Adams, onu ilk görüşte ilgilendirirdi çünkü onu okuması zordu. Daha önce hiç onun gibi bir adamla tanışmamıştı; o farklı bir ırka aitti. İçindeki erkek, içindeki kadına güçlü bir şekilde hitap ediyordu; bunlar fiziksel yakınlıklar
dı. Marsilya'da ayrılmadan önce bunu ona yüzlerce şekilde yarı bilinçsizce ve konuşmadan söylemişti, ancak içindeki
zihin onun içindeki zihne hitap etmemişti. Zihnini, duruşunu veya eğilimini bilmiyordu ve bu bilgi ona gelene kadar onu sevemezdi.

Zappo Zap'ın manevi ve ahlaki durumu hakkındaki o açıklamadan sonra sırtı şömineye dönük dururken, düşünceleri bir an için dünyanın öbür ucuna, büyük ağacın yanındaki kamp alanına doğru kaydı. Şimdi orada, yıldızların altında, ağaç ve havuz en son gördüğü gibi yatıyordu. Uzakta doğuda patlayan fil tüfeği tam düştüğü yerde duruyordu; zürafanın kemikleri, temizce toplanmış ve beyaz, tam tüfeğin onları bıraktığı yerde yatıyordu; ve tüfeği tutan adamın kemikleri tam leoparların onu bıraktığı yerde yatıyordu.

Adams, ölümün çizdiği bu üçgen hakkında hiçbir şey bilmiyordu; hala Zappo Zap'ın canlı ve ölümcül olduğunu düşünüyordu. Bu düşünceyle konuşmaya başladı:

"Bir yamyam, kaplandan daha kötü bir yaratık, babanın hayatını riske attığı varlıktı."

"Bir yamyam mı?" dedi Maxine, gözlerini kocaman açarak.

"Evet; bize rehberlik etmesi için görevlendirilen bir Hükümet askeri."

"Bir asker, ama hangi Hükümet yamyamları asker olarak kullanır?"

"Ah," dedi Adams, "onlara asker diyorlar, bu sadece bir isim. Köle
satıcıları gerçek isimleri, ama onları çalıştıran Hükümet köle kelimesini kullanmıyor, oh, hayır, herkes şok olurdu, _alçaklar_!"

Bu kelimeyi aniden parlayan gözlerle, başını kaldırarak ve Themis'in yüzü kadar sert bir yüzle söyledi. Bir an için görünmez bir düşmanla karşı karşıyaymış gibi göründü, sonra öfkesini bastırarak devam etti:

"Gördüklerimi düşündüğümde kendimi kontrol edemiyorum - acı, sefalet ve sefalet. İlk başta gözlerimi açmama yetecek kadar şey gördüm, ama birkaç hafta sonra öldürülen insanların kemiklerini - canlı olarak dolaştıklarını gördüğüm insanların - orada yatan iskeletlerini - görene kadar bana gerçek anlamda gösterilmedi; konuştuğum ve oynadığım küçük bir çocuk----"

Durup şömineye döndü ve dirseğini şömine rafına dayadı.
Maxine'e sırtını dönmüştü ve ciltler dolusu şey, o ani konuşma
duraklama ve
başka yöne dönmeyle ifade edilenden daha fazlasını söyleyemezdi.

Kız, adam şömine rafından dönüp tekrar ona dönene kadar zar zor nefes aldı. Yüzünde hiçbir duygu izi yoktu, ama bir mücadelenin izi vardı. Maxine'in gözleri yaşlarla doldu.

"Üzgünüm," dedi, "bu konuyu senin önüne getirdiğim için. Neden senin kalbini ve kendiminkini de işkenceye uğratayım ki?"

Bir an cevap vermedi. Gözleriyle halının belirsiz desenini izliyordu, çenesi eline dayanmıştı ve yukarıdan gelen ışık, onun taçlandıran cazibesi olan cilalı kırmızı-altın saçlarının bir halesini oluşturuyordu.

Sonra yavaşça konuşarak, "Üzgün ​​değilim. Elbette böyle şeyler varsa, bilinmeleri gerekir. Neden yüzümü acıdan
çevireyim? Paris'te hiç böyle bir şey yapmadım ve Paris'in sefaletinin çoğunu gördüm, çünkü bir kız kadar
içinde dolaştım, ama
bana anlattığın şey şimdiye kadar duyduğum, okuduğum veya
hayal ettiğim şeylerin ötesinde. Bana daha fazlasını anlat, bana gerçekleri ver; çünkü açıkçası, sana inansam da,
henüz tam olarak kavrayamıyorum ve zihnimle tam olarak inanamıyorum.
Thomas gibiyim; parmaklarımı yaralara sokmalıyım."

"Maddi kanıtlara bakacak kadar cesur musun?" diye sordu Adams.

"Evet; Başkalarının acısıyla yüzleşmeye cesaretim yoksa bile----"

Odadan ayrıldı ve birkaç dakika sonra bir paketle geri döndü.
Her şeye rağmen medeniyete getirdiği kafatasını çıkardı.

Maxine'in gözleri şeyi görünce büyüdü, ama solgunlaşmadı,
ve Adams elinde çevirip
foramen magnum'dan bıçağın kemikte oluşturduğu kesikleri gösterirken ona kararlılıkla baktı.

Parmağını uzattı ve dokundu, sonra "İnanıyorum" dedi.

Adams kafatasını masaya koydu; meraklı, küçük, vahşi ve itici görünüyordu. Bir zamanlar ait olduğu yaratığın siyah yüzünü, sırıtışını ve yuvarlanan gözlerini asla hayal edemezdiniz.
Sadece bir şey yüreği hüzünle etkiledi: boyutu.

"Bir çocuğun," dedi Maxine.

"Evet; sana anlattığım çocuk--ondan geriye kalan tek şey."

Kız araya girdiğinde, şeyi tekrar paketlemek üzereydi.

"Sen bana anlatırken orada öylece kalsın; o, şeyleri bana daha da yakınlaştıracak. Ben
ondan korkmuyorum--zavallı, zavallı yaratık. Bana bildiğin her şeyi anlat--bana
en kötüsünü anlat. Şu an için genç bir hanım değilim, lütfen, sadece dinleyen bir kişiyim."

Karşısındaki bir koltuğa oturdu ve dirseklerini dizlerine dayayarak, sanki bir adamla konuşuyormuş gibi konuşarak, yarım saat önce kalemini eline alıp kendini yazarak ifade etmeye çalıştığında bulamadığı kelimeleri buldu.

Yandjali'deki Rehine Evi'nden ve zavallı yaratıklardan bahsetti,
serseri yiyeceklerini yiyen hayvanlar gibi kaleme alınmış; M'Bassa'dan ve oradaki Rehine Evi'nden, demir halkalarından ve zincirlerinden bahsetti; bu geniş ülkenin her yerinde bu yerlerin yüzlerce değil binlerce olduğunu söyledi; kaplanlardan daha kötü efendilerin köleleri olan, kasvetli ormanlara sürülen adamların sefaletinden ve kauçuk yetiştiği ve İsa'nın Avrupa'da bir isim olduğu ve bir güç olmadığı sürece asla bitmeyecek bir görevden bahsetti; orada cinayetin her gün bir tarım
işlemi olarak kullanılmasının korkunç gerçeğinden bahsetti. insanların ameliyat edildiğini ve uzuvlarının kesildiğini, bunun hastalıktan kaynaklanmadığını; ve cinsiyetlerinin ve yaşlarının -Doğanın vahşete yaptığı son iki çağrının- sesinin olmadığını; gözyaşları ve kanın tüm acı hikayesini anlattı, ama ona her şeyi anlatamadı, çünkü o bir kızdı ve Doğaya karşı işlenen suçlardan, erkeklere, kadınlara ve çocuklara karşı işlenen suçlardan bir erkeğin önünde bile bahsetmek zor olurdu, hatta yarın Kongo Devleti yerle bir olsa bile, Belçika'nın adını Ölü Deniz'e batırılan
anlatılamaz şehirlerin isimlerinden daha iğrenç bir şekilde dünya tarihinde bırakacaktır.

Maxine, büyülenmiş bir şekilde, hikayenin dehşeti ile onu anlatan adamın gücü arasında gidip gelerek dinledi.

Ah! Eğer Avrupa'yla, ona konuştuğu gibi konuşabilseydi; Avrupa'nın da ona gösterdiği gibi görmesini sağlayabilseydi, nasıl bir öfke fırtınası
ortaya çıkardı; ama yapamadı.

Onun sempatisinin mıknatısıydı ki gerçekleri bir araya getirdi, onları
yakıcı bir dille kapladı ve zihnini
fırtınaya
bürüyen ve inanılmaz görünen şeylere inandıran taburlar halinde onları ileri götürdü. Bu sempati olmadan, onun
sözleri çok az
inanç taşıyan soğuk ve cansız ifadeler olurdu.

Bitirdiğinde, bir kadının en büyük heyecanla hareket etmediği sürece asla yapmayacağı şeyi yaptı. Ayağa kalktı ve üç kez yerde volta attı.
Konuşmadan odanın bir ucundan diğerine yürüdü, sonra
Adams'a döndü.

"Ama bu sona ermeli. "

"Bu sona erecek," dedi, "eğer kendimi duyurabilirsem.
Bugün--bu gece--sen içeri girmeden hemen önce,
şeyi kağıda dökmeye çalışıyordum--kendi gözlerimle gördüğümü ve
kendi kulaklarımla duyduğumu yazmaya çalışıyordum, ama mürekkep buz gibi görünüyor. Yazdıklarım hiçbir şey,
gördüklerimin yanında hiçbir şey. Bu kadar çok insanın öldürüldüğü, bu kadar çok insanın işkence gördüğü şeklindeki basit ifade, gerçeklikten hiçbir şey aktarmıyor. Bu şey
benim için çok büyük. Sanırım Tanrı yaptı; ama keşke hiç görmeseydim."

Maxine şimdi ellerini bir koltuğun arkasına dayamış bir şekilde ayakta duruyordu.
Arkadaşının söylediklerini pek dinlemiyor gibiydi.
Dinliyordu, ama aynı zamanda düşünüyordu.

"Her şeyi kendin yapamazsın," dedi sonunda. "Başkalarından yardım almalısın ve bu konuda belki de sana yardımcı olabilirim. Yarın gidip Monsieur Pugin'i görecek misin? Onu şahsen tanımıyorum ama bir
arkadaşını tanıyorum. Yarın sabah erkenden ona bir not göndereceğim ve hizmetçi tanıtım mektubunu geri getirebilir. Yarın öğleden sonra onu arayabilirsin."

"Mösyö Pugin kimdir?"

Günlük Fransız yaşamı ve edebiyatı hakkında böylesine sınırsız bir cehaleti gösteren bu soru Maxine'i oldukça şaşırttı. "Absolution" ve yirmi kadar güzel eserin yazarı olan Ary Pugin'in, bu büyük günahın hikayesini Fransa'ya getirmek için diğer tüm erkeklerden daha uygun olduğunu açıkladı.
"Absolution", o şaheser, Fransa'ya dini tarikatların kovulması konusundaki
zulmünü göstermişti. Fransa bunu ağlayarak okumuş, bir eliyle gözyaşlarını
silmiş, diğer eliyle dini tarikatların kovulmasına
devam etmişti.

Ancak bu Pugin'in hatası değildi; elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Mantık ve duygunun Fransız doğasının bu kadar büyük bir bileşeni olması, aralarındaki o paradoksu, Fransız zihnini oluşturması onun hatası değildi.

"Gidip onu göreceğim," dedi Adams, kız Pugin'in ne olduğunu, Pugin'in "Böyle bir adam
benim yıllarca süren
beceriksizce yazma çabalarımla yapabileceğimden daha fazlasını, kalemini bir hamlede yapabilirdi. Beni dinlediğiniz için
size asla yeterince teşekkür edemem. Garip ama, şeyin ağırlığının yarısı aklımdan uçup gitti."

"Benimkine," diye cevapladı. Sonra, büyüleyici bir _saflıkla_, iki elini ona uzattı.

"İyi geceler."

Kapıyı açık tutarken ve o bayıldığında, son birkaç ay boyunca, Tanrı'nın iyiliğine olan inancının -çocukluğunun eski basit inancının- vahşi ve şeytani eller tarafından zihninden neredeyse çalındığını ve az önce, mucizevi bir şekilde geri döndüğünü fark etti.

Sanki Maxine'in nazik elleri onu geri koymuştu.

Maxine, kendi dairesine ulaştığında, oturma odasındaki elektrik ışığını yaktı ve hemen Pugin'in arkadaşı olan arkadaşına yazmak için oturdu.

Bu arkadaş Sabatier'di.

Onun yanında sanat eğitimi almıştı ve sanatçı ile öğrenci arasında zanaatkarları birleştiren o gizemli bağ vardı. Çünkü Maxine bilgi ve güç bakımından büyüktü ve her şeyden önce bir sanatçının en iyi ihtimalle canlı bir fırça, mekanik kuvvetin hakimiyeti altındaki bir kalem olduğu içgüdü bakımından.

Yazarken, yüreğinde yanan sempatinin
ve kalemini belagatle ifade etmeye yönelten şeyin, acı çeken bir halkın
ağzından değil, bir adamın sevgisinden doğduğunu pek hayal etmemişti. Zihninin bir çocuğuydu, az önce terk ettiği ve o gece sevmeyi
öğrendiği adamdan doğmuştu.

BÖLÜM XL

PUGIN

Pugin, Boulevard Haussmann'da yaşıyordu. Hayatına oldukça aşağıda, Paris dünyasında, Manasis adında bir Yahudi kitap satıcısının çırağı olarak başlamıştı. Manasis yirmi beş yıldır ölmüştü, parası
dağıtılmıştı, adı unutulmuştu, dünyada Pugin'in ondan çaldığı birkaç saatten başka hiçbir şeyi kalmamıştı.

Pugin, tanınmadan önce yirmi yıl boyunca zorlu ve çetin bir mücadele verdi. Bu dehanın durumunda tavan arası ve açlık eylemi gereksiz yere uzatılmıştı ve her şehrin kalbinde bulunan harap şehirde, Bohemyalıların kamp kurduğu o _cour des
Miracles_'da, kristal bir vazo gibi, mükemmel stilini nerede ve nasıl bulduğu, talihsizlik veya kaderin şokuyla bozulmadan koruduğu ve sonunda güvenle Şöhretin ellerine taşıdığı bir gizem gibi görünüyordu.

Artık çok zengindi, çok güçlüydü ve çok şanslıydı. Ayrıca hayırseverdi ve zor durumda olan bir meslektaşına yardım etmeye her zaman hazırdı ve bugün kütüphanesinin serin köşelerinde oturup, açık pencereden içeri süzülen sıcak Haziran havasıyla sevdiği Paris'in sesini dinlerken, tüm dünyayla barışık hissediyordu ve en acımasız düşmanına adalet yapma havasındaydı.

Çizgili güneşlikler dışarıdaki alevi filtreliyor, sadece dağınık ve bal rengi bir alacakaranlığın geçmesine izin veriyordu; büyük bir gül kasesi odayı yazın sade ve derin şiiriyle dolduruyordu, çitlerin ve tarlaların, kuş sesleriyle dolu meyve bahçelerinin, dizlerine kadar serin suda yusufçukların sazlıkların arasında nehrin flüt benzeri dalgalanmasına sonsuz danslarını sürdürdükleri sığırların hikayesi.

Pugin, kitabı dizlerinin üzerinde, parfümle dokunmuş bu yaz resimlerinin tadını çıkarırken, bir hizmetçi içeri girip ona Adams'ın kartını ve Sabatier tarafından yazılmış tanıtım mektubunu verdi.

Ziyaretçinin içeri alınmasını emretti. Adams içeri girdiğinde, kendini büyük kafalı küçük bir adamın önünde buldu; çirkin, küçük bir adam, nazik bir bakışı ve çok zarif ve çekici bir tavrı vardı.

Pugin'e Adams bir dev gibi göründü. Bilinmeyen güneşler tarafından bronzlaştırılmış, Fransızcayı kayıtsızca iyi konuşan ve yabancı bir aksanla konuşan dev. Gerçekten de ilginç bir kişi, ancak bilgi alanının çok ötesinde bir varlık.

Pugin, fiziksel konularda bir tavşan kadar çekingendi. Trouville veya Ostend'den daha uzağa hiç seyahat etmemişti ve bir sandalyeyi işaret ettiğinde ve bu ikisi birbirleriyle konuşmak için oturduğunda, mastiff adam
içgüdüsel olarak tavşan adamın varlığını hissetti ve nasıl başlayacağını
bilemedi.

Fakat uzun sürmedi. Kaba ve yeterince zarafetle değil, ama samimiyetle ve asla şüphelenilmeyecek bir kurnazlıkla, Maxine'in yazarın çalışmalarına olan büyük hayranlığını ve söz konusu yazarın, Adams'ın başlatmaya çalıştığı
suç karşıtı haçlı seferine katılmasını nasıl önerdiğini anlattı.

Pugin dinledi, küçük eğilmeler yaptı, mastiff-adamın kurnazca burnunun önüne koyduğu marulu kokladı.

Sonra dürüstçe, açık ve iyi bir şekilde, Adams hikayesini anlattı ve tavşan
ellerini dehşetle kaldırdı, kendisine ifşa edilen kara işler karşısında. Ama bu
duygusallıktan uzak bir dehşetti. Pugin, bu şeylerin yapıldığı zencilere karşı neredeyse yapanlara karşı olduğu kadar büyük bir tiksinti
du.

Ormanın, ovanın ve gökyüzünün gerçek oranlarını ve şiirsel ortamını göremiyordu. Garip isimler onu tiksindiriyordu;
Yandjali'yi ve sıcaktan kavrulmuş palmiyelerini veya M'Bassa'yı güneşte yanarken göremiyordu.

Ama kibarca dinledi ve hikaye anlatıcısının kalbini ürperten şey buydu; dinleyicisini şok etmesine rağmen,
insanı canlı bir trompete, canlı bir baltaya veya canlı bir kılıca dönüştüren adaletsizliğe karşı o yüksek isyan ruhunu
uyandıramadığını içgüdüsel olarak hissetmişti.

Pugin, duyguları uyandırılabilseydi büyük bir güç olurdu;
ama palmiye ağaçlarını göremiyordu.

"Ne istersin? Bulvarlarda baobab yetiştiremezsin."

"_Ma foi!_" dedi, "bana söylediklerin korkunç, ama ne yapacağız?"

"Yardımcı olabileceğini düşündüm," dedi Adams.

"Ben mi? Mümkün olan tüm güç ve iyi niyetle. Bana göre
bu konuda başarılı olmak istiyorsan, bir topluluk kurmalısın."

"Evet?"

"Kamuoyunda işbirliği olmadan hiçbir şey yapılamaz. Bir dernek
kurmalısınız; adımı kullanabilirsiniz. Hatta komite
listesine koymanıza bile izin vereceğim. Ayrıca abone olacağım. "

Şimdi Pugin, yarım düzine hayırsever ve insani kaygının bulunduğu komite listelerindeydi. Sekreteri hepsini bir kitapta yazmıştı; ancak
Pugin, sanatına ve hayatının işine dalmış olduğundan,
onların isimlerini bile unutmuştu. Bu da öyle olacaktı.

"Teşekkürler," dedi ziyaretçi.

Pugin, kesesini ve ismini davaya ödünç verecekti, ancak
kalemini ödünç vermeyecekti--sadece veremediği için. Her edebiyatçı için
ölü konular vardır; bu soru "Absolution"ın yazarı için ölüydü--soğuk koyun eti kadar
ilham vermeyen.

"Teşekkürler," dedi Adams ve ayrılmak için ayağa kalktı. Kaba yontulmuş zihni
Pugin'in pozisyonunu
harika bir açıklıkla anladı.

"Ve bir dakika," diye bağırdı küçük adam, ziyaretçisine veda ettikten sonra ve odadan ayrılırken. "Bir dakika; neden daha önce
düşünmedim? Gidip Ferminard'ı görebilirsin."

Odanın köşesindeki bir masaya koştu, bir kartvizit aldı ve
üzerine Ferminard'ın adresini karaladı, yazarken
Ferminard'ın Provence'ta ----'nin vekili olduğunu açıkladı; doğru, bir Sosyalist ama
uyandırıldığında korkunç bir adamdı; adaletsizliğin adı bile
bu aslanı ininden çıkarmaya yeterdi.

"Ona Pugin'in öyle dediğini söyle," diye bağırdı, bu sefer ziyaretçisini inişte takip edip
babacan bir tavırla omzunu sıvazlayarak, "ve onu
Rue Auber, No. 14'te bulacaksın; hepsi kartta yazıyor; ve
Mademoiselle ----'e nazik selamlarımı iletin, zavallı çalışmamı takdir ettiği için ziyaretinizin zevkini borçlu olduğum o sevimli hanımefendi."

"Sevimli küçük adam," dedi Adams, Boulevard Haussmann'dan aşağı yürürken kendi kendine.
Ferminard'ı evinde, sarımsak ve güney kokan bir dairede buldu.
Parıldayan bir göze sahip, uzun boylu, siyah sakallı bir yaratık olan Ferminard; ülkesinin siyasetine bir torpidonun denize
atılması gibi
atılan Rhone Vadisi'nden bir haydut, Pugin'in kartını okuduğunda Adams'ı coşkuyla karşıladı; ona sigara verdi ve misafirinin şerefine
açık pencereyi kapattı.

Adams'ın hikayesi karşısında öfkelendi; aslında her şeyi gayet iyi biliyordu; ama ziyaretçisinin şikayetini göz ardı edemeyecek kadar nazikti, ayrıca bu ona bir fırsat verdi
sövmek için--ve tabii ki bir kralın her şeyin dibinde olması,
hakaret oklarına keskinlik kattı.

Adams dinlerken, böyle bir trompeti uyandırmaktan mutluluk duyarak;
Ferminard'ın oradaki her şeye karşı gürlemesini,
sanki Chambre'ye hitap ediyormuş gibi ve Afrika'yı çocukluğundan beri yakından tanıyormuş gibi konuşmasını dinlerken, yavaş yavaş ve endişeyle
konunun değiştiğini fark etti; az önce Afrika ve şanssız
zencileriydi; Provence hayal gücü onları parlak renklerle resmediyordu ve
Provence dili engellerini ve sıkıntılarını anlatıyordu.
Bu adamın hararetinden, Adams değil, Kongo'dan yeni dönen Ferminard olduğu düşünülebilirdi.

Eh, bir an sonra, Afrika tartışmanın tamamen dışında kalmıştı. Bir çocuk Nuh'un Gemisi'nin elinden düşmesine izin verdiği gibi - filler, zebralar ve hepsi yere düşerken kendisi de yeni bir oyuncak kapmaya çalışır - Ferminard da Sosyalizm'i kapmaya çalışırken Afrika'nın düşmesine izin verdi, onu buldu ve bir çıngırak gibi salladı ve Sosyalizm Afrika'nın yolunu izledi, sonunda o sevimli oyuncağı - kendisi. Konuşma, konu ile ilişkisi bakımından, sokak satıcılarının şişirdiği ve bir tahtanın üzerinde durarak Oxford Sokağı'nın yüzüne önce yüksek sesle, sonra da figür çökerken sesi bir sineğin vızıltısına dönüşen o mekanik domuzların çığlığının entelektüel karşılığıydı. Ferminard, aslında iyi kalpli, Provence hayal gücüne sahip, hitabet yeteneği olan, küçük şeyleri kavrayıp onları büyük gösterme becerisine sahip, dağların ve küçük tepeciklerin göreceli değerine dair oldukça belirsiz bir anlayışa sahip harika bir çocuktu. Birinci sınıf bir gürültücü, ama ciddi bir iş için işe yaramaz. _Feu de bruit_
sloganıydı ve buna uygun yaşadı.

Sadece büyük ve kutsal bir dava için kendi tarafınıza adam çekmeye çalıştığınızda, genel adamın zayıflığı ve kutsallıktan yoksunluğu hakkında bir bilgi edinirsiniz -kendi zatınız da dahil. Adams, Pugin'e yaptığı ziyareti takip eden iki hafta boyunca bu gerçeği kafasında taşımıştı. Medeniyetin merkezindeki tüm düşünen zihinler, kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, onların dikkatini bir an bile çekmek imkansızdı; oyun yazarı Bostoc'tan anarşist Bastiche'e kadar, her birey kendi kolunu gayretle çeviriyordu ve Papeete'nin kafatasından bile rahatsız olmuyordu.

Elinizde böyle bir şey varken, korkunç bir tılsım gibi
gömülmezse, sonunda insan düşüncesini
ve dünyanın geleceğini büyüleyecek olan
; elinizde böyle bir şey varken, Kilise kesinlikle zihne bir temyiz mahkemesi olarak kendini gösterecektir.

Ancak Roma Katolik Kilisesi aslında geniş sırtını işkence odasının kapısına dayamış ve aslında Papeete'nin başı vücudundan kesilirken
onu sıkıca kapalı tutuyordu, bu nedenle
tazminat umuduyla kurbanın kafatasını çıkarmak pek mantıklı olmazdı.
Diğer mezheplerin Fransa'da çok az gücü olduğundan, Adams onları uyandırma girişimini İngiltere'ye varana kadar ertelemeye karar verdi ve
Berselius'un sağlığı ona izin verdiği anda oraya gitmeye karar verdi.

Pugin'i ziyaret etmesinden iki hafta sonra bir akşam,
Avenue Malakoff'a dönüşünde Maxine onunla salonda karşılaştı.

Yüzünden bir şey olduğunu hemen anladı.

Berselius daha kötüydü; o öğleden sonra aniden başının sağ tarafında akut
nevralji geliştirmişti ve bunu hemen ardından sol kolunda seğirme ve uyuşma izlemişti. Thenard çağrılmıştı ve kazadan dolayı beyinde baskı veya en azından kemik çökmesinden kaynaklanan tahriş teşhisi koymuştu.

Ameliyat için hazır olduğunu söyledi ve şimdi hemşireler ve yardımcılar için ayarlamalar yapmaya gitmişti.

"Bu akşam ameliyat edecek," dedi Maxine.

"Peki ya Madam Berselius?"

"Ona telgraf çektim."

BÖLÜM XLI

KAPTAN BERSELIUS'UN DÖNÜŞÜ

Berselius, son iki haftadır geri dönüyordu, yavaş yavaş kötüden daha kötüye gidiyordu ve gerçeği kendine saklıyordu.

Sülfonal, trional, morfinin her biri sırayla denendiğinde onu rüya görmekten alıkoyacak bir güç yoktu. Uyanırken olduğu gibi derin bir uyku çekse de,
bir köşeden veya kenardan gizemli bir el tarafından kıvrılmış olan uykunun kara örtüsü, bir rüyayı veya rüyanın bir kısmını açığa çıkarırdı.

Bu rüyalarda, rüya gördüğünde onu korkutacak hiçbir şey yoktu;
onlarda, hiçbir şeyin korkutamayacağı eski cesur Berselius'tu, ancak uyandığında onu korkutacak çok şey vardı.

Birçoğu oldukça masumdu ve rüyaların olması gerektiği kadar aptalcaydı,
ancak bu masum rüyalar bile uyanık adamın ruhunu rahatsız ediyordu, çünkü
onların her parçasında ve kalıntısında o diğer kişiliğin zihnini tanıyordu.

İlk birkaç günden sonra, çok sert ve mantıklı olan zekası
sertliğini ve mantığını kaybetmeye ve kalbinin tarafını tutmaya ve
bu zulmün adaletsizliğine karşı yüksek sesle haykırmaya başladı.

Neden böyle rahatsız olsundu ki? Artık geçmiş için hiçbir pişmanlık
izi hissetmiyordu; adaletsizlik duygusu tüm bunları yuttu. Her gün
o geçmişi daha da uzaklaştırıyor ve o diğer adamdan ve onun işlerinden
kopma duygusunu artırıyordu; yine de her gece, acımasız bir satranç oyuncusunun eli gibi, bir el her şeyi yerine koyuyordu.

Uyku perdesinin düşmesiyle birlikte başkalaşım geçirdi.

Sonra, çektiği kötülüğün fiziksel bir şekilde kendini belli ettiği gün geldi ve Thenard çağrıldı.

Thenard hastasını yatakta buldu. Zihni oldukça açıktı, ancak göz bebekleri eşit değildi; sol kolunda uyuşukluk ve elinde kavrama eksikliği vardı. Berselius'un yüzünde ve tavrında belirgin olan değişikliğe hazırlıklıydı, çünkü Maxine ona kazayı ve hafıza kaybını birkaç kelimeyle anlatmıştı ve yatağın yanına oturduğunda yaralanmayla ilgili birkaç soru sormak üzereydi ki Berselius onu engelledi. Berselius tıp hakkında bir şeyler biliyordu. Kendi vakasıyla ilgili gerçeği tahmin etti ve kaza ve ardından gelen hafıza kaybı hakkında kısa bir açıklama yaptı. Berselius, bitirdiğinde sol kolunu işaret ederek "Bu yaralanmanın sonucu değil mi?" dedi. "Korkarım öyle," dedi hastasını tanıyan ve açık sözlü olmanın en iyisi olacağını söyleyen Thenard. "Biraz baskı mı?" "Öyle sanıyorum." "Ah, konuşmaktan korkma. En kötüsünü umursamıyorum. Bir
ameliyat o baskıyı kaldırır mı?"

"Eğer, benim hayal ettiğim gibi, kafatasının iç kısmından beyne bir
baskı varsa, kaldırır."

"Şimdi," dedi Berselius, "beni dikkatle dinlemeni istiyorum; o kazadan
beri, ya da en azından hafızamı yeniden kazandığımdan beri,
aynı adam olmadığımı hissediyorum. Sadece uyurken tekrar kendim oluyorum --beni anlıyor musun? Oldukça farklı hedeflerim ve nesnelerim var; şeyler hakkındaki hislerim oldukça farklı; kazadan önceki geçmişim, şu anki halimden ayrı --yani uyanıkken.

"Rüya gördüğümde tekrar eski ben oluyorum --bu garip değil mi?"

"Hayır," dedi Thenard, "her insan ikilidir. Bir insanın kişiliğinin,
kazadan veya başka koşullardan dolayı değiştiği çok sayıda vakamız var; doğasının bir
yanının bastırıldığı. Ancak, sizin durumunuzda garip bir nokta var ve o da bastırılmış kişiliğin uyku sırasında çok
canlı bir şekilde uyanması; ama sizin durumunuzda belki de o kadar garip değil."

"Neden olmasın?"

"Çünkü, iltifat etsem de kişisel olduğum için beni mazur görün,
kazadan önce sizi tanıdığım kişiliğiniz o kadar derin,
canlı ve güçlüydü ki, bastırılmış olsa bile konuşmak zorundaydı. Ve
rüyalarda konuşuyor."

"Yani!--belki de haklısınız. Şimdi söyleyin bana, eğer ameliyat edip baskıyı
kaldırırsanız, tekrar kendim olabilir miyim?"

"Olabilir."

"Bunca zamandan sonra bile mi?"

"Zihin," dedi Thenard, "zamanla hiçbir ilgisi yoktur. Nil Muharebesi'nde, demir kafalı İngilizlerden biri olan bir deniz kaptanı, bir mermi parçasıyla demir kafasına
darbelendi. Hafızasını kaybetti. Trepanasyondan sekiz ay
sonra; Ameliyattan uyandı ve denizcilerine verdiği emri
tamamladı, kaza onu yarıda kestiğinde----"

"Aynı adam olurdum. Diğer benliğimle işkence görmezdim, ki bu şimdi benim, değil mi?"

"Muhtemelen--muhtemelen demiyorum, ama muhtemelen."

"O zaman," dedi Berselius, "Tanrı aşkına, hemen ameliyat edin."

"On iki saat daha beklemek istiyorum," dedi Thenard, ayağa kalkıp
hastasının kafatasındaki hafif çukuru yeniden inceleyerek.

"Neden?"

"Şey, her şeyin biraz düzelip düzelmeyeceğini ve ameliyat gerekliliğinin
ortadan kaldırılıp kaldırılmayacağını görmek için."

"Ameliyat edin."

"Biliyorsunuz, her ameliyatta, ne kadar küçük olursa olsun, yaşam için bir
tehlike unsuru vardır."

"Yaşam! Bana ne? Ameliyat olmanızda ısrar ediyorum. Başka bir gece daha geçmeyecek----"

"Nasıl istersen," dedi Thenard.

"Ve şimdi," dedi Berselius, "hazırlıklarını yap ve bana
sekreterimi gönder."

* * * * *

O gece saat on ikide Maxine, kütüphanede oturuyordu,
yanında yerde boş yere okumaya
çalıştığı bir kitapla.

Yardımcı cerrahı Thenard ve iki hemşire saat ondan kısa bir süre sonra gelmişti. Ameliyat masası, aletler, gerekli olan her şey Thenard'ın kendi adamı tarafından getirilmiş,
kurulmuştu ve sabitlenmişti.

Adams'ın, sadece bir izleyici olarak, işlemlerde hiçbir rolü yoktu. Hiçbir adam, Thenard'a ameliyatta yardımcı olamazdı, çünkü Thenard'ı ameliyat etmek, ders odası ve hastane koğuşunun günlük Thenard'ından oldukça farklı bir insan haline geldiğinde.

Bu kitabın ilk sayfalarında, Beaujon'un ders odasına girdiğinde renkli tebeşirlerini bulamadığı, ameliyat sırasında ortaya çıktığı ve en ufak bir kusur veya hayali kusur için asistanına
sövdüğü ve hemşirelerle konuştuğu gibi, hiçbir Fransız'ın Fransız kadınla konuşmadığı gibi konuşurdu.
Son dikiş atıldığında, tüm bunlar
değişti; hemşireler ve asistanlar söylenenleri unuttular ve gerginliğin rahatlamasıyla, her zamankinden daha fazla, ameliyat sırasında onları her zaman örttüğü antiseptik gazlı bezi kafasından ve ağzından çözen kadavra dehasına taptılar.

Şöminenin üzerindeki saat, saatin birkaç dakikasını gösterdiğinde, kapı açıldı ve Adams içeri girdi.

Maxine onu karşılamak için ayağa kalktı.

Maxine adamın yüzünde hem iyi hem de kötü haberler okudu.

"Ameliyat başarılı geçti, ancak büyük bir halsizlik var."
Oturması için bir koltuk çekti ve sonra ona
anlayabildiği kadarını anlattı.

Thenard kafatasının iç tablasında hafif bir çöküntü ve
dura mater'de bir miktar tıkanıklık ve kalınlaşma bulmuştu. Bunların hepsi kazadan kalmaydı.
Şüphesiz, Berselius'un kaza anındaki muhteşem durumu ve Adams'ın yaralanmasından bir saat sonra onu kanamış olması dışında, beyinde ciddi bir iltihaplanma olurdu. Thenard
ameliyatla baskıyı hafifletmişti, ancak büyük bir halsizlik vardı.

Sonucun ne olacağını söylemek henüz imkansızdı.

"Bilinci yerine geldi mi?"

"Anesteziden yeni uyanıyor."

Kız bir an sessiz kaldı, sonra Thenard'ın nerede olduğunu sordu.

"Gitti. Bu gece telefonla kendisini çağıran bir vaka için tekrar ameliyata girmesi gerekiyor. Bana her şeyin
yapılabileceğini söylememi istedi. Sabah arayacak ve o zamana kadar her şeyi
benim ellerime bıraktı."

"Yatağa gitmeyeceğim," dedi Maxine. "Uyuyamadım ve babam beni
görmek isterse, hazır olacağım."

"Evet," dedi Adams, "belki de daha iyi olur. Yukarı çıkıp onunla
kalacağım ve gerekirse seni arayacağım."

Odadan çıktı ve Maxine düşürdüğü kitabı aldı, ama
okuyamıyordu. Gözleri odada gezinirken, avcının topladığı ganimetlere, silahlara ve vahşi yıkım araçlarına
orada burada takıldı, avcı şimdi yukarıda, ölümün karanlık dizlerinde sallanan bir çocuk gibi yatıyordu.

Felsefe, doğa tarihi, oşinografi ve tarih kitapları, dar kutularında, yıkım silahlarıyla
ve vahşinin kalıntılarıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Oda, Berselius'un zihninin bir aynası gibiydi, vahşinin medeni insanla, yiğit adamın filozofun yanında yaşadığı o garip zihin.

Ancak odadaki en garip tezat, Maxine'in kendisi tarafından yaratılmıştı - Berselius'un yarattığı, yok ettiği şeylerin kalıntıları arasında güzel ve narin bir çiçek gibi açan çocuğu.

Şafaktan sonra Adams onu bulmaya geldiğinde, uyuyordu.

Berselius, anestezinin etkilerinin ardından uyanan bir uykudan uyandığında onu istemişti.

Thenard, Berselius'un uyku odasının bitişiğindeki beyaz mermer banyoyu ameliyathane olarak belirlemişti ve ameliyattan sonra hastanın halsizliği o kadar büyüktü ve gece o kadar sıcaktı ki, evdeki en serin oda olduğu için ona orada bir yatak yapmaya karar verdiler.

Çok güzel bir odaydı. Duvarlar, sütunlar, zemin ve tavan saf beyaz Carrara mermerindendi ve zeminde, pencerenin yakınında, kullanılmadığında fosforlu bronzdan bir parmaklıkla kapatılan ve deniz yılanları ve deniz yosunu desenleri gösteren bir gömme küvet vardı. Hiçbir lavabo veya tuvalet düzenlemesi yoktu, bu ideal banyo yerinin saf ve sade cazibesini bozacak hiçbir şey yoktu; açık Fransız penceresi, mermer bir balkonun ötesinde, erken sabahın mavi gökyüzüne karşı sallanan ağaç tepelerini gösteriyordu.

Berselius, kapının yakınında kendisi için düzenlenmiş yatakta yatıyordu; gözleri sallanan ağaç tepelerine dikilmişti. Maxine içeri girdiğinde başını hafifçe çevirdi ve ona uzun ve dikkatli bir şekilde baktı.

Maxine o tek bakışta her şeyi gördü. Tekrar kendisiydi. Eski, buyurgan ifade geri dönmüştü; dudaklarında sadece yarım gülümsemenin izi görülebiliyordu.

Adamın büyük zayıflığı, geri dönen kişiliği örtmekten uzak, onu daha görünür kılan bir arka plan görevi görüyordu. 
İradenin vücuda hakim olduğunu ve yorganın üzerinde yatan yarı çaresiz ellerin, gözün sönmeyen ateşiyle çarpıcı bir tezat oluşturduğunu görebiliyorduk.

Maxine yatağın yanındaki sandalyeye oturdu. Yanındaki eli okşamaya çalışmadı ve hissettiği her türlü duyguyu bastırdı, çünkü geri dönen adamı tanıyordu.

"Annen mi?" dedi Berselius, hem sorguyu hem de kelimeleri iletmek için yeterli sese sahipti.

"Henüz dönmedi; ona telgraf çektik, bugün burada olacak."

"Ah!"

Hasta adam başını tekrar çevirdi ve gözlerini ağaç tepelerine dikti.

Sıcak, temiz sabah havası açık pencereden içeri girdi ve beraberinde serçelerin cıvıltılarını ve
kavgalarını getirdi; Paris'in üzerinde ihtişamlı ve büyük
sıcak bir gün başlıyordu. Hayat ve yaşama sevinci dünyayı doldurdu,
insanların korkunç, sefaletle dolu, gözyaşlarıyla dolu hale getirmeyi başardıkları güzel dünyayı.

Berselius aniden başını çevirdi ve gözleri Adams'ı buldu, içlerinde hiç de
kötü olmayan bir bakışla.

"Pekala, doktor," dedi, Maxine ile konuştuğundan daha güçlü bir sesle. "Görünüşe göre avlanmamızın sonu geldi."

Adams, cevap vermek yerine, örtünün üzerinde yatan eli tuttu,
ve Berselius baskıya karşılık verdi ve sonra tutuşunu bıraktı.

Sadece bir el sıkışmaydı, ancak Adams'a görkemli bir şekilde, yataktaki adamın her şeyin bittiğini ve bunun bir veda olduğunu bildiğini söyledi.

Berselius daha sonra bir süre Maxine ile ilgisiz şeyler hakkında konuştu.
Karısının adını anmadı ve soğuk ve soyut bir sesle konuştu.
Adams'a sanki ölüme bakıyormuş gibi geldi, tamamen dingin bir şekilde,
ve bu dünyada hiçbir zaman bir insanın veya hayvanın önünde alçaltılmamış o düz bakışla.

Sonra yorgun olduğunu ve uyumak istediğini söyledi.

Maxine ayağa kalktı, ancak içindeki kadın konuşmak zorundaydı. Örtünün üzerindeki eli aldı ve uyuklayan Berselius tekrar uyanmaya başladı.

"Ah!" dedi, sanki bir şey unutmuş gibi, sonra Maxine'in
küçük elini kaldırdı ve dudaklarıyla dokundu.

Sonra karısının döndüğünde kendisine gönderilmesini istedi.

Yalnız başına, gözlerini kapattı ve uyuduğu düşünülebilirdi, ancak
arada sırada göz kapakları açılıyordu ve uykululukla
ortaya çıkan gözleri, dinleyen birinin dikkatli bakışıyla odadaki bir noktaya sabitleniyordu; böylece ormanda, ovada veya
kamış freninde, geceleri sık sık, hareketsiz, elinde silahla
ve kaplan veya su geyiği için ölümcül bir şekilde dinliyordu.

Yarım saat geçti ve sonra bitişik odadan bir ayak sesi geldi, kapı yavaşça açıldı ve Madam Berselius içeri girdi. Tıpkı Vaux'dan
geldiği gibi giyinmişti. Daha yeni eve varmıştı, evde ölümle karşılaştı ve yataktaki figüre baktığında onu gerçekten gördüğünü düşündü.

Kapıyı yavaşça kapatıp yatağa yaklaştı. Hayır, ölüm değildi, uykuydu. Eşit ve ritmik bir şekilde nefes alıyordu, görünüşe göre bir çocuk kadar huzurlu bir şekilde uyuyordu.

Tam arkasını dönecekken, bir ahtapotun saklandığı huzurlu bir tropik kaya havuzuna giren bir banyocu gibi kendini
tutulmuş ve tutulmuş halde buldu. Berselius'un gözleri açıktı, uyumuyordu. Bakışları
onunkilere sabitlenmişti ve onu gözleriyle, kedinin kuşu tutması
veya pitonun adamı tutması gibi tutuyordu.

Onu bir avcının sabrı ve kurnazlığıyla bekliyordu, ama hiçbir oyun onda bu kadar vahşilik yaratmamıştı,
aşağılık ve küçük, yine de onu yere seren bu kadın.

Ölüyordu, ama hangi canlı canavar ölmekte olan kaplandan daha tehlikelidir?

Berselius kadına bakarken, kadın tüm iradesiyle vücudunu geri çekilmeye zorlayarak ona yaklaştı. Sonra, dizleri yatağa değdi, dizlerinin üzerine çöktü ve eli onun omzuna düştü.

Onu böyle tutarak, ona soğuk, tarafsız ve eleştirel bir şekilde baktı,
tıpkı eski bir imparatorun kusurlu bir köleye bakması gibi. Sonra, sanki öfkesi iğrenmeye dönüşmüş gibi, sanki ona tek bir kelime harcamaktan
hoşlanmıyormuş gibi, sağ elinin tersiyle yüzüne vurdu, bu darbe onun ağlamasına ve mermer zeminde sürünmesine neden oldu, bir an sonra nöbetçi hemşire ağlamaya
çekilerek onu buldu.

Berselius ölmüştü, ama dudaklarındaki alaycı gülümseme kalmıştı, neredeyse hemşirenin yerdeki kadına sakinleşmesi ve kederini dizginlemesi için yalvaran sözleriyle haklı çıkarılmıştı.

Hayatı ne olursa olsun, ölümü Adams'ı garip bir şekilde etkilemişti.
Adamın karakterinin çekiciliği onu güçlü bir şekilde ele geçirmişti,
onu yalnızca gücün yaratabileceği büyüyle büyülemişti. Ve
pişman olduğu adam belirsiz varlık, düzeltilmiş Berselius değildi,
açıkça bir başarısızlıktı, ama ölümle karşılaşmak için geri dönen gerçek Berselius'tu.

BÖLÜM XLII

ZAMBAKLARIN ORTASINDA

Mart ayında bir gün, dokuz ay sonra, Champrosay'da, Paris yolunun yakınındaki küçük bir kulübenin bahçesinde, Maxine Berselius mavi bluzlu yaşlı bir adamın hareketlerini yönlendiriyordu - Peder Champardy adında ve mesleği bahçıvandı.

Babasının ölümü üzerine Maxine, annesiyle her iki kadının da zihinlerine ve zevklerine son derece uygun bir anlaşmaya varmıştı.

Maxine, babasının bıraktığı muazzam servetin hiçbir parçasına dokunmayı kesinlikle reddetti. Servetin nasıl elde edildiğini biliyordu ve kendi küçük bir serveti, doğumunda bir amcası tarafından kendisine bırakılan yılda yaklaşık on bin franklık çok küçük bir serveti olduğu için, bu servetle yaşamaya ve hayatında kendi yoluna gitmeye karar verdi.

Sanat onun için toplumdan çok daha üstündü ve bir hizmetçinin olduğu küçük bir kulübede, yılda on bin frank zenginlik demekti.

Herhangi bir şekilde elde ettiği parayı kullanmaktan çekinmeyen Madam Berselius, birkaç resmi itirazdan sonra kızının görüşlerine katıldı.

Gillette kulübeyi yalnızca bir Fransız firmasının bir kulübeyi
teçhiz edebileceği şekilde döşemişti ve çürümeye yüz tutmuş olan bahçeyi Maxine, Peder Champardy'nin yardımıyla kendisi döşemişti.

Adams, Berselius'un ölümünden sonra işlerini halletmek için Paris'te kalmış, Rue Dijon'a geri dönmüş ve eski hayatına
tam da ayrıldığı noktadan devam etmişti.

Ama üç şeyden daha zengindi. Berselius'un ölümünden iki gün sonra, Amerika'dan hiç görmediği bir amcasının
öldüğüne ve mülkünün kendisine miras kaldığına dair haberler geldi. Amerika'da paranın gittiği kadar çok değildi ama New York şehrinde gayrimenkuldü ve yılda yaklaşık yedi veya sekiz yüz pound getiriyordu. Kazandığı deneyim ve kendisinde keşfettiği İnsanlık sayesinde daha zengindi ve Maxine'e olan aşkıyla daha zengindi.

Ancak Adams'ın zihninde sevgi, yüreğinde yatan yakıcı soruya tabiydi. Elini sabana koymuştu ve sabanın sonuna kadar geri çekilecek bir adam değildi. Her halükarda Amerika'ya gidip malına bakmak için zamanı olacaktı. İngiltere'de birkaç ay kalmaya karar verdi; İngiliz Aslanı'na kalesinde saldırmak; Kongo'nun rezilliklerini açıklamak ve sonra Atlantik'i geçip konuyu Amerikan Kartalı'na sunmak.

Yaptı. Yedi ay boyunca uzaktaydı ve her hafta Maxine'e mektuplar yazıyordu, işinin ilerleyişi hakkında pek bir şey söylemiyordu ve sık sık şu gizemli ifadeyi kullanıyordu: "Geri döndüğümde sana her şeyi anlatacağım."

Ve "Bugün geri dönecek," diye mırıldandı Maxine, küçük bahçede durup yaşlı adamı iş başında izlerken.

Havada baharın tazeliği ve yeniliği vardı, üç gün önce yağan kar neredeyse kaybolmuştu, çiçek tarhlarının kara toprağında sadece bir izi kalmıştı; beyaz çiğdemler, mavi çiğdemler, kardelenler, baharın ilk trompetçileri, küçük bahçede yiğitçe esiyordu, hava keskin ve berraktı ve yukarıdaki gökyüzü mavi ve ışıltılıydı. Ufku dolduran büyük beyaz bulut kümeleri, güneşten kavrulmuş, güzel ve karla kaplı, dağlar kadar sağlam ve uzaklardaki dağlar gibi uzaklığın büyüsü ve çağrısıyla doluydu.

"Bahar geldi," diye haykırdı kuşlar yeni tomurcuklanan ağaçlardan.

Soldaki Dr. Pons'un bahçesindeki kara kuş, yolun karşısındaki ağaçlardaki coşkulu bir
karabatak kuşuna cevap verdi, Paris yolundan ve tekerlek ve nal seslerinden çocuk sesleri geliyordu.

Gagasında uzun bir saman olan bir serçe tam Maxine'in bahçesinin üzerinden uçtu,
küçük kanatlı bir şiir, baharın tüm hikayesini kapsayan bir beyit.

Maxine, saman kaybolurken gülümsedi, sonra döndü; bahçe kapısı sürgüsünü
tıklatmıştı ve iri bir adam patikadan yukarı geliyordu.

Görülebilecek tek şey Peder Champardy'di; ve sırtını döndüğünden hiçbir şey görmedi ve sağır olduğu için hiçbir şey duymadı. Yılların eğdiği ve çarpıttığı, arkasındaki küçük aşk sahnesine sağır ve kör olan yaşlı adam, bilmeden, aynı zamanda bir bahar şiiriydi; ama serçe şiiri kadar neşeli değildi.

"Ve şimdi bana her şeyi anlat," dedi Maxine, odunlardan oluşan parlak bir ateşin önündeki chintz asılmış oturma
odasında otururken. Özel işlerini bitirmişlerdi. Gün iki saat daha eskiydi ve elmas camlı pencereden onlara işaret eden bir güneş
ışını uzaklaşıp kaybolmuştu. Dışarıdaki gün daha karanlıktı ve sanki bahar, Adams'ın anlatması gereken hikayeyi duymak istemeyerek, spor
ruhunu kaybetmiş ve sonra geri çekilmiş gibiydi.

Adams'ın elinde Papeete'nin kafatası korkunç ve büyülü bir güce sahip bir tılsımdı, çünkü onunla insanlara dokunmuştu ve dokunduğu insanlar değerlerini ve değersizliklerini
ortaya çıkarmıştı. Ona toplumu olduğu gibi gösteren bir lambaydı.

Berselius'un yaşamı ve ölümü onun için bir ders niteliğindeydi,
kötülüğün yok edilemez olduğu gerçeğini canlı bir şekilde öğretiyordu; Kendinizi kutsal suyla veya sabunla yıkasanız bile, uzun yıllar süren kötülük ve kötü düşüncelerle inşa ettiğiniz
şeytani varlığı asla yıkayamayacaksınız.

Zavallı bir halk için merhamet ve telafi arayışıyla yaptığı hac yolculuğu bu gerçeği vurgulamıştı.

Kongo'nun büyük suçu, ruhları öldürmek için kullanılan gölgeli bir makine gibi devasa duruyordu.

"Onu yok edin," dedi şeytan zafer kazanmış bir şekilde. "Yapamazsın, çünkü o
yıkımı geçmiştir; ideal dünyasına geçmiştir. Hiçbir adamın eli ona
dokunamaz; o, dostun Berselius'un gerçek benliği gibi erişilemezdir. Yarın Kongo Devleti'ni süpürüp at; bu kalacaktır. Zamanın sonuna kadar
ruhları mahvedecek bir şey. Tek bir yıkıcı adamın beyninde küçük bir şekilde başladı, nefret ettiğim Tanrı! Şimdi ona bak.

"On milyon insanı öldürdü ve on milyon daha öldürecek, bu
hiçbir şey; bedeni ve ruhu mahvetti, onu besleyen
ateşçileri ve onu
çalışan mühendisleri, bu hiçbir şey; tekerleklerine dolandı ve
beş ulusun vicdanlarını aşağıladı, bu hiçbir şey. O
ebedidir--her şeydir.

"Cennetten atıldığımdan beri birçok şey yaptım, ama bu benim
başyapıtım. Eğer ben ve tüm eserlerim sürüklenip gitse ve geriye sadece bu
şey kalsa, bu yeterli olurdu. Elliinci yüzyılda bile hala insan üzerindeki pençesini koruyacak, evet, ve zamanın sonuna kadar. "

Neden ve sonuç, dostum, bu iki kelimede, sonsuza dek sonuç dünyasında var olacak olan bu makinenin dehasını buluyorsun, ilahi veya insani çekiciliğin ötesinde bir dünyada.

İngiltere'de, Adams kendini halkın donuk uyuşukluğu ve Yerleşik Kilise'nin kayıtsızlığıyla karşı karşıya bulmuştu. Mesih Kilisesi'nin iki büyük bölümü şu anda Eğitim sorunu üzerinde ölümle boğuşuyordu. Sadece Nonkomformistler arasında, Hristiyanlığın yukarıdan gelen canlı bir ses mi yoksa Pagan geçmişinden gelen bir yankı mı olduğunu, hem de alçaltılmış bir yankı mı olduğunu, cevabına göre ortaya çıkaracak olan test sorusu olan ve olan soruya gerçek bir yanıt
bulunabiliyordu. Alçaltılmış, çünkü Adams Atina Agorası'nda durup dehşet ve hakikat hikayesini anlatabilseydi, Demosthenes hikayeyi ele alabilirdi; Barbar Leopold o günlerde kral olabilir miydi ve o günlerde, Aldatılmış bir Yunanistan'ın,
aldatılmış bir İngiltere'nin mandası altında neler yaptığını; canlı bir ruhun
Atina'da bir meşale gibi nasıl koştuğunu, falanksların nasıl
oluştuğunu ve Pire'deki gagalı gemilerin
kendilerini demir yerlerinden koparıp, onun adına cinayet işleyen ve işkence eden
hırsızı zincirlerle Atina'ya getirmek için nasıl
oluştuklarını!

Durumu tamamlamak ve ona biraz umutsuzluk katmak için,
başkalarının iyi çabaladığını, ancak sahada neredeyse boşuna çabaladığını gördü.

Diğer insanların altın için
çalıştığı gibi, hakikat ve adalet için çalışan adamlar,
kamuoyuna sağlam gerçek taburlarıyla, rezillikleri tablolaştırarak saldırmışlardı;
toplantılar, tartışmalar, sözler, güneyde dedikleri gibi
sözcükler_ olmuştu; ancak
katil sakin bir şekilde işine devam etmişti ve İngiltere onu durdurmak için hiçbir şey yapmamıştı.

Ama Amerika'ya ulaşana kadar Adams kendini
makinenin kendisiyle savaşırken bulmadı.

Canlı bir sese sahip büyük bir adam buldu -Mark Twain- ve en azından büyük bir
kâğıt. Bunlar Adalet çağrısında bulunarak seslerini yükseltmişlerdi--sonuç ne oldu?

Papeete'nin kafatasının arayan kişiye gösterdiği iki yan gerçek, bir lambanın
aradığı şeylerden başka şeyleri göstermesi gibi.
İngiliz Kilisesi'nin maneviyat için ölülüğü ve kendi vatandaşlarının yozlaşmışlığı.

Bitirdiğinde, dışarısı karanlıktı. Şömine ışığı küçük
odayı aydınlatıyordu. Elmas camlı pencereden o mutlu iç mekana bakan
insan, ateşin yanındaki adamın yanındaki kıza bir aşk hikayesi değil, dünyanın en büyük
suçunun hikayesini anlattığını asla tahmin edemezdi.

Eli arkadaşının elinin üzerinde duran Maxine, konuşmayı
bitirdikten sonra bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra, yarı fısıldayarak ve alnını onun eline yaslayarak, "Zavallılar," diye iç çekti Maxine.

Düşünceleri arkadaşının düşünceleriyle o kadar uyumluydu ki, kendi mutluluğunun ve binlerce mil deniz ve ormanın ötesine bakarken, tekrar Sessiz Havuzlar'ın sisindeki ay ışığını ve ağarmış ve sefil kemikleri gördüğünde, onun zihnindeki sözcükleri seslendirdi.

SON

Project Gutenberg'in Sessizlik Havuzları'nın sonu, H. de Vere Stacpoole

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POOLS OF SILENCE ***

***** This file should be named 26889.txt or 26889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/8/26889/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
