*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Associate Hermits
Yazar: Frank R. Stockton
Yayın Tarihi: October 12, 2008 [EBook #26895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Associate Hermits, by Frank R. Stockton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Associate Hermits

Author: Frank R. Stockton

Illustrator: A. B. Frost

Release Date: October 12, 2008 [EBook #26895]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ASSOCIATE HERMITS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: THE SUPPER [Sayfa 37]]

THE
ASSOCIATE HERMITS

Yazar
Frank R. Stockton

"The Great Stone of Sardis" kitabının yazarı

A. B. Frost'un çizimleriyle

[İllüstrasyon]

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS PUBLISHERS

1900

AYNI YAZARDAN.

THE GREAT STONE OF SARDIS. Bir Roman.
Peter Newell tarafından çizilmiştir. Post 8vo, Kumaş,
Süs, 1,50$.

"Sardis'in Büyük Taşı" hayal edilebilecek
kadar tuhaf ve saçma, ancak yasal bir
belge kadar da makul ve gerçek
görünüyor.... Kitapta bir ziyafet var.--_Independent_, N. Y.

Stockton'ın nazik, sağlıklı,
özgün ve tükenmez mizahının yeni ve değerli bir örneği.--_Syracuse Post._

Maceralara bir tür gerçek
olayları veren bir ciddiyetle anlatılmış. Anlatıda Bay Stockton'ın büyük bir beceriyle yönettiği bir aşk ilişkisi var.--_Washington Post._

NEW YORK VE LONDRA:
HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS.

Telif hakkı, 1898, Harper & Brothers.

Tüm hakları saklıdır.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Bir Düğün Yolculuğunun Şafağı 1
II. Margery'nin Girişi 7
III. Sadler'ın 15
IV. Bir Bilgi Şelalesi 23
V. Kamp Rob 35
VI. Kamp Roy 42
VII. Bir Yabancı 52
VIII. Piskoposun Hikayesi 63
IX. Matlack'ın Üç Sorunu 74
X. Kampta Bir Kadın Günü 82
XI. Margery Kürekleri Ele Alıyor 90
XII. Piskopos Rehberlerin Dikkatini Çekiyor 100
XIII. Bay Raybold ile Dünya Ters Gidiyor 105
XIV. Bireyselliğin İddiası 113
XV. Bir Aslanı Kafese Kapatmak İçin Örümcek Ağı 123
XVI. Kendini Erkek Hisseden Bir Adam 135
XVII. Bayan Perkenpine Bireyselliğini İddia Ediyor 143
XVIII. Hermits Associate 153
XIX. Margery'nin Kahvaltısı 161
XX. Martin Bireyselliğini İddia Ediyor 173
XXI. Peter Sadler'ın Bireyselliği 185
XXII. Sakinleştirici Bir Esinti ve Sıcak Bir Rüzgar 194
XXIII. Bayan Perkenpine Kendisi Hakkında Şeyler Öğreniyor 205
XXIV. Dağılıp Giden Bir Seyirci 212
XXV. Bir Ay Işığı Röportajı 220
XXVI. Bir Kaçamak 229
XXVII. Bayan Perkenpine Piskoposu Memnun Ediyor 239
XXVIII. Münzeviler Dernekleşmeyi Desteklemeye Devam Ediyor 248

RESİMLER

SAYFA
AKŞAM YEMEĞİ Ön Sayfa
"'BU SADLER'IN MI?'" 16
"'DİĞER ŞEYLERİ GERİ ATTILAR'" 54
"SİNEK AVCILIĞINDA BİR DERSİ" 80
"AMA PİSKOPOS DAHA İYİSİNİ BİLİYORDU" 98
"BÜYÜK BİR KALKMA İLE ONU SUYA GÖNDERDİ" 102
"'DOSTLARIMIZ NEREDE?'" 150
"'DENEMEDİK'" 202
"'KAMPI HIRSIZLARI DEĞİLLERSE!'" 232

ORTAK MÜNZEVİLER

BÖLÜM I

BİR DÜĞÜN YOLCULUĞUNUN ŞAFAĞI

Bay ve Bayan Hector Archibald büyük şehirlerimizden birinin banliyösünde
müreffeh ve mutlu sakinler. Şans onlara birçok yönden yardım etmişti - sağlıkta ve ortalama bir mutlulukta. Erken orta yaşa gelmişlerdi ve tek çocukları olan kızları Kate, büyüyüp güzel ve iyi bir genç kadın olmuştu ve her bakımdan ona layık genç bir avukatla -Rodney Bringhurst adıyla- evlenmek üzereydi.

Hector Archibald, küçük parlak gözleri ve hafif gri ve kıvrılmaya meyilli saçları olan ufak tefek bir adamdı. Mizacı canlıydı. Neşeli olaylara karşı güçlü bir ilgisi vardı ve bu tür olayların gerçekleşmesinde her zaman üzerine düşeni yapmaya istekliydi.
Yenilik onun için bir çekiciliğe sahipti. Öncelik ve gelenekle bağlı değildi ve kendisini kahveyle başlayıp kabuklu istiridyelerle biten bir akşam yemeğinde bulsaydı, bu sıra dışı yemeği çok canlı bir şekilde değerlendirirdi, ancak daha sonra herhangi bir onayı tamamen geri çekebilirdi. Genel olarak, doğru hesaplamalar yapılırsa, her zaman bulunabileceği bir yörüngede dönüyordu.
Ama eğer biri onun için bir teğet çizerse ve yönü uygun ve ilginç görünürse, o yöne doğru uçup gitmeye tamamen istekliydi.

Bayan Hector Archibald'ın mizacı farklıydı. O, gelenekler, modalar ve biçimler tarafından yönlendirilmek için doğmuştu. Evli bir kadının görevinin evini mutlu etmek olduğuna inanıyordu ve bunu yaptı. Ama aynı zamanda en iyi ev çevrelerinde, her ev koşuluna ve duruma uygulanacak ev içi mutluluk için kurallar ve uygulamalar olduğuna inanıyordu. Ancak, ev toplumunun belirli geleneklerinin, biçimlerinin veya uygulamalarının değiştiğini görmek onu sık sık rahatsız ediyordu ve muhafazakar bir zihniyete sahip olduğu için bu değişikliklere uyum sağlaması zordu. Ancak, sevdiği ve saygı duyduğu insanların yaptığı şeylerin kendisi tarafından da yapılması gerektiği fikrine tamamen sadık olan o, özellikle bunu yapmadığı takdirde ailesi ve arkadaşlarıyla bağını koparacağını gördüğünde, yeni koşullara uyum sağlamak için canla başla çabaladı.

Elbette şimdi kızlarının düğünü, Bay ve Bayan Archibald için dünyada gerçek anlamda önemli görünen tek şeydi ve bunun için tüm hazırlıklar ve planlar büyük bir iyi niyet ve uyumla kararlaştırılmıştı, tek bir şey hariç, o da düğün gezisiydi.
Gariptir ki, gençler bir düğün gezisine çıkmak istemiyorlardı.
Bu eski moda geleneğin gereksiz, zahmetli, sıradan ve aptalca olduğuna inanıyorlardı. Archibald malikanesinin bahçelerinde ve arazisinde ve çevredeki güzel kırsalda, birbirlerini sevgililer olarak sevmişlerdi ve bu sahneler arasında birbirlerini evli bir çift olarak sevmeye başlamak istiyorlardı. Tren vagonları, vapurlar ve oteller gibi tatsız ve nahoş malzemeler neden yeni hayatlarının hoş karışımına zorla dahil edilmeliydi? En azından bir veya iki yıl boyunca Kate'in sevgili eski evinde yaşamaları kararlaştırılmıştı ve neden hemen orada o hayata başlamamalıydılar?

Bay Archibald bu planı desteklemedi ve karısı buna şiddetle karşı çıktı. Düğün gezisi olmadan bir düğün düşünülmemeliydi.

"Balayı sırasında genç bir çift birbirleri için, birbirleriyle, dünyanın geri kalanından ayrı yaşamalıdır. Bu, kaba bir şekilde çiğnenmemesi gereken güzel bir gelenektir," dedi Bayan Archibald.

Ancak Bayan Archibald, fikirlerini günün ev geleneklerine uydurması gerektiğine inansa da, kızı Kate, günün ev geleneklerinin kendi fikirlerine uyması gerektiğine inanıyordu.

"Elbette balayı sırasında yalnız kalmak isteriz," diye haykırdı.
"Buna itirazımız yok; ve eğer bir düğün yolculuğu olması gerekiyorsa, sen ve
babanız katılabilir ve biz burada kalırız. Burada hizmetçiler, kitaplar, yiyecek
şeyler ve kalbimizin arzulayabileceği her şey var ve burada gerçekten de hayatımıza karı koca olarak başlıyormuşuz gibi hissederiz. İkinize gelince, ikinizin de tatile ihtiyacı var ve sizin düğün gezimize katılmanızdan
herkes için daha uygun ve daha keyifli bir şey olamaz.
Biz istemiyoruz; bunu size bir hediye yapacağız. Alın ve mutlu olun,
ve bizi burada mutlu olmaya bırakın. İnsanlar daha önce de böyle şeyler yaptı,
bu yüzden kesinlikle çılgınca ve duyulmamış bir şey değil."

Bay Archibald bu planı açık kollarla karşıladı ve hem onu ​​hem de kızını göğsüne bastırdı. Bu ona çok uygun geldi ve her türlü
iş ve taahhüdün bir kenara bırakılması gerektiğini ve tören tamamlanır tamamlanmaz Bayan Archibald ile düğün yolculuğuna çıkmaya hazır olacağını ilan etti.

"Resepsiyon bitene kadar mı bekleyeceksin, baba?" dedi Kate gülerek.

"Evet," dedi, "Bunu bekleyeceğim."

Bu yeni teklif Bayan Archibald'ın fiziksel organizmasının her bir zerresine bir ürperti gönderdi. İlk başta tam olarak kavrayamadı,
ama kavradığında ürpertiler arttı. Biraz kendine geldiğinde itiraz etmeye başladı. Bu yeterince kolaydı, çünkü
bir ağıla giren koyunlar gibi zihnine doluşuyorlardı; ama her itiraz, dördüncüsü, kızı veya kocası tarafından acımasızca bir kenara atıldı veya yere serildi, damadının da yardımıyla, kendisine böyle bir şey söylenmiş olsaydı asla inanmayacağını söyledi.

Tartışma, elbette, Bayan Archibald'ın bu saçma evlilik yolculuğuna çıkmayı kabul etmesiyle sona erdi. Ancak iyi hanımın zihinsel sıkıntıları, onayını verdiğinde bitmemişti. Bu plan, dünyadaki en sevdikleri tarafından tasarlanmıştı ve bu en sevdikleri kişilerin ona, ileri görüşlü tüm insanların -en azından düşünceleri bunu dikkate değer kılacak kadar ilerlemiş olanların- onayını alacağından emin oldukları için, kendi payına düşeni yaparken bunu dürüstçe ve tüm kalbiyle yapması gerektiğini hissetti; ve hayatının o döneminde,
genç bir gelinin yerine bir düğün yolculuğuna çıkarak onun vekili olmak
Bayan Archibald için dürüstçe ve tüm kalbiyle yapması çok zor bir şeydi. Ama bunu yapmaya çalışacaktı. Başka ne olursa olsun, ailesi mutlu tutulmalı ve
o ailenin birleşmiş boynunda bir değirmen taşı gibi asılı olduğu asla söylenmemeli,
mutluluk yüksekliklerine doğru birlikte tırmanırken,
onları ayırt edemese de, var olması gereken, çünkü bu gerçek Bay Archibald, Kate ve Rodney
Bringhurst tarafından çok ısrarla vurgulanmıştı.

Böylece bu olağanüstü evlilik törenine karar verildi ve Çarşamba günü saat 11'de, 6 Haziran'da, evlilik töreni yapıldı. Öğle vakti konuklar kahvaltıya oturdular ve o öğleden sonra saat ikide Bay ve Bayan Hector Archibald düğün gezisine çıktılar, Bay ve Bayan Bringhurst'ü evde birbirleriyle ve dünyaya "evde değil" olarak geride bıraktılar.

BÖLÜM II

MARGERY GİRİŞ

6 Haziran öğleden sonra saat dörtte Bay ve Bayan Hector Archibald eyaletlerinin başkentindeki bir aile oteline vardılar. Oradan nereye gideceklerine karar verilmemişti. Düğün yolculuklarıyla ilgili hiçbir şeye karar verilmemişti, sadece o yılın 6 Temmuz'unda evlerine döneceklerdi, daha önce değil. Zihinleri gelin hazırlıklarıyla doluyken yolculukları için plan yapmaları imkansızdı. Ama bu ilk duraklama yerinde,
tüm sorumluluklardan ve kesintilerden uzak oldukları yerde,
kendi rahatlarında, nereye gideceklerine, nasıl gideceklerine,
oraya vardıklarında ne yapacaklarına karar verebilirlerdi.

Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca kendi evlerindeki huzursuzluk ve karmaşadan sonra,
bu şehir otelinin sessizliği ve dinginliği çok keyifliydi. O akşam
tiyatroya gittiler ve gösteriden sonra
bir restoranda küçük bir akşam yemeği yediler.

"İnsanlar bizim yeni evli bir çift olduğumuzu düşünmeyebilirler," dedi Bay. Archibald, karısına bir kadeh şarap koyarken, "ama bizim eğlenmeyi bildiğimizi görmeleri imkansız değil."

Ertesi sabah Bay Archibald bir dizi tren haritası, zaman çizelgeleri, vapur gezileri broşürleri, dağ inziva yerleri ve deniz kenarı tatil yerlerinin reklamlarını temin etti ve karısıyla birlikte bunları incelemek ve bir varış noktası ve rota belirlemek için oturdular. Bir veya iki saatlik belirsiz bir incelemeden sonra Bay Archibald biraz yorgun olduğunu söyledi ve işlerine ara verip eski arkadaşları Stanley Dearborn'ları ziyaret etmeyi teklif etti.

"Düğün turlarındaki insanlar telefonla arama yapmazlar," dedi Bayan Archibald.

"Bu doğru olabilir," dedi kocası, "sıradan durumlarda ve her ne kadar üstlendiğimiz seferin özelliklerini herkese duyurmak istemesem de, Stanley Dearborn'lara her şeyi anlatmaktan hiç çekinmiyorum. Stanley'nin kendisi bile bundan hoşlanmazdı; bunu saçma bulurdu; ama o günün bu saatinde evde olmazdı ve Bayan Dearborn bu tür bir reform hareketinden zevk alacak kadındı. Ayrıca, her şey hakkında fikirleri var ve bize gidebileceğimiz iyi bir yer önerebilir." Bayan Dearborn evdeydi ve Archibald'ları gördüğüne çok sevinmişti. O, ruhu kadınların yüksek öğrenimiyle, kadınların oy hakkıyla, köleleştirilmiş zihnin özgürleşmesiyle ve genel olarak ilerlemeyle temas halinde olan bir kadındı. Birçok topluluğun üyesiydi,
sonsuz komitelere üyeydi, gündüz ve gece raporlar ve tutanaklar yazıyordu ve dünyanın
dönmesine yardımcı olmak için
sürekli ileriye doğru yürüyen iyi insanların giderek artan sınıfından biriydi.

İlkelerine ve düşüncesinin ileri pozisyonuna rağmen, Bayan
Dearborn aslında sandalyesine yaslandı ve Archibald'ların ne tür bir yolculuğa çıktıklarını öğrendiğinde yürekten güldü.
Bu neşeye Bay Archibald da büyük bir neşeyle katıldı.

"Evden ayrıldığımdan beri," dedi, "Bu yaptığımız yolculukta iyi bir kahkaha atma şansım olsun istedim.
Şimdiye kadar duyduğum en hoş şaka."

Bayan Archibald gülümsemekten kendini alamadı ama alnı bulutlanmıştı. "Eğer bu sefer sadece bir şakaysa," dedi, "bence bunu üstlenmemeliydik; ancak toplumun geleneklerinde bir değişiklik olması gerektiğine olan inancımızın samimi bir ifadesiyse, o zaman bunu ciddiye almamız gerektiğini düşünüyorum ve gülünecek bir şey görmüyorum."

"Sevgili Harriet," dedi Bayan Dearborn, "aynı anda hem iyi hem de mutlu olabiliriz; ve eminim ki ben de öyleyim. Yaptığın şey, günümüzün en değerli reformlarından birinin başlatılması ve eğer bu ülkede çok gerekli görülen o berbat gelin serserisi geleneğini ortadan kaldırmada bir etkisi olursa, toplum ayağa kalkıp seni kutsamalı. Ama yine de komik. Eminim ki krinolinsiz gitmeye cesaret eden ilk kadın çok komikti ve kediler için bir hastane duyduğumda kendimi gülmekten alamadım; ama buna inandım ve bunun için çalıştım. Peki şimdi nereye gidiyorsun?"

"İşte seninle konuşmak istediğimiz konu bu," dedi Bay Archibald; ve yarım saat boyunca bunun hakkında konuştular.

O zamanın sonunda dağların denizden veya sessiz bir ova köşesinden daha iyi olduğuna karar verildi; ve Bayan Dearborn, birkaç yıl önce kocasıyla birlikte bir yaz
geçirdikleri Sadler'ı şiddetle tavsiye etti.

"Kamp yaptık," dedi, "ve harika vakit geçirdik. Dünyanın başka hiçbir yerinde
olmadığı kadar kolay ve tatmin edici bir şekilde Sadler'da kamp yapabilirsiniz."

Kamp yapmak Bay Archibald'a çok uygundu ve karısının
çok hoşuna gidebileceğini söylemesiyle, şaşırdı.

"Eğer insanlar bizimle dalga geçeceklerse," dedi, "bir düğün yolculuğunda olduğumuzu öğrendiklerinde -ve bunu bir şekilde öğreneceklerinden emin olabilirler- bence ne kadar az insanla kaynaşırsak o kadar iyi olur. Kamp yapmayı
hep seveceğimi sanmıyorum, ama sağlıklı olduğunu biliyorum ve sanırım
alışmalıyım. Sadece Bay Archibald ve ben çok yalnız kalırdık, ama sanırım yanımıza rehberlik edecek ve
yemek pişirecek birini alabiliriz."

"Sevgili Harriet," dedi Bayan Dearborn, "eğer Sadler'daysan, istediğin
tür kampa gidebilirsin. Sana Sadler'la ilgili her şeyi anlatacağım.
Sadler ilerici bir adam. Oteli veya hanı ormanlık alanın tam kenarında ve tüm tatil merkezlerinden uzakta.
Burasını o yöndeki toplu taşımanın son halkası olarak adlandırıyor. Ondan
ayrıldığınızda istediğiniz şekilde özel olarak seyahat edersiniz. Kampçılık bürosu adını verdiği bir şey kurmuş ve müşterilerine istedikleri
tür kampı sağlıyor. Eğer grup az sayıdaysa ve çekingen bir yapıya sahipse, evine bağırma mesafesinde bir kamp kurabilirler.
Eğer cesur ve maceracıysa, onları ormanın derinliklerine gönderir.
Eğer suyu seviyorlarsa, onları bir gölün kıyısına yerleştirir.
Eğer tırmanmak tutkularıysa, onları bir
dağ eteğine yerleştirir. Avlanmak isteyenler avlanabilir ve
ateşli silahlardan hoşlanmayanlar, silahların asla patlamadığı bir kampa yerleştirilir. Çadırlar, rehberler, erzak ve hatta tehlikeler ve hisler sağlıyor."

"Güvenlik istiyorum," diye sözünü kesti Bayan Archibald.

"Ve bunu da," dedi diğeri, "isteyenlere sağlıyor."

"Sadler benim için adam!" diye haykırdı Bay Archibald. "Ona gideceğiz, kamp
listesine bakacağız ve bize uygun olanı seçeceğiz."

"Bu arada," dedi Bayan Dearborn, "aklıma bir şey geldi. Margery'yi de yanınıza almak ister misiniz?"

"Margery!" diye haykırdı Bay Archibald. "Bizi ziyaret ettiğinizde üç tekerlekli bisiklete binmeyi öğrettiğim o sevimli küçük kız mı? Bunu çok isterdim."

Bayan Archibald, gelin gezilerine çıkan insanların genelde yanlarında çocuk veya genç kızlar götürmediğini fark etti, ancak kampa gideceklerse kendi cinsinden birinin yanında olmasının hoş ve birçok açıdan avantajlı olabileceğini de fark etti; ancak Bayan Dearborn tam olarak açıklamadan önce bu avantajları kafasında canlandırmaya vakti olmadı.

"Bay Dearborn ve ben Sadler'dan eve geldiğimizden beri," dedi, "Margery oraya gitmek için can atıyordu ve parklarda yapraklar tomurcuklanmaya başlar başlamaz bundan bahsetmeye başladı. Oraya gitmesi için hiçbir olasılık göremedik, çünkü babası bu sezon evden uzun süre ayrılamayacak kadar meşgul ve ben de bu yıl dağlara gidemiyorum, çünkü iyi olmayan kız kardeşimi ziyaret etmem gerekiyor ve katılmam gereken üç yaz kongresi var. Ama eğer onu yanınıza alabilseydiniz, sanırım sizi hiç rahatsız etmezdi ve ona büyük bir
zevk verirdiniz. Ayrıca, pratik olarak konuşmak gerekirse, ki bence her zaman yapmamız gerekir, ekonomi açısından fena bir şey olmazdı, çünkü üç kişi için kampta her zaman iki kişiden daha ucuzdur."

Kadın arkadaşlığının birçok avantajı artık Bayan Archibald'ın aklına sızmaya başlamıştı: eğer kocası gece bir meşalenin ışığında dışarı çıkıp avlanmayı kafasına koyarsa; eğer gök gürültülü
fırtınalar olursa ve o rehberle birlikte giderse; eğer dışarı çıkıp Kızılderililerle veya avcılarla konuşmak isterse ve her zaman dışarı çıkıp her sınıftan insanla konuşmak isterse - Margery Dearborn'un bile onunla olması çok hoş olurdu. Bu yüzden arkadaşının teklifine büyük bir iyi niyetle
kabul etti ve Bayan Dearborn çok memnun ve minnettardı.

"Margery gerçek bir dürtü yaratığı," dedi; "bu gerçekten onun
baskın özelliği ve o, Sadler'a gideceğini duyar. Şu anda evde değil, ama
çok yakında gelecek. Öğle yemeğini bizimle birlikte yemelisin."

Yaklaşık çeyrek saat sonra Margery Dearborn eve geldi. Archibald'ları gördüğüne gerçekten çok sevinmişti, onları en nazik insanlar olarak hatırlıyordu; ve onu Sadler'a götüreceklerini duyduğunda, sevinçten çığlık attı ve Bayan Archibald'ın boynuna atıldı.

"Sen bir meleksin," diye haykırdı, "bir kutsanmışlık meleği, sevgili teyzem
Harriet! Hatırlamıyor musun, sana öyle derdim? Hâlâ sana öyle dememe izin
vermeyecek misin?" Ve bir cevap beklemeden, ellerini uzatarak Bay Archibald'a koştu. "Sevgili Amca Archibald, her zamanki gibi iyisin, görüyorum. Biliyor musun, sana Amca Hector demezdim, çünkü
azarlamak azarlamak anlamına geliyordu ve bunun seninle hiçbir ilgisi yoktu.
Sadler's! Ah, ne zaman başlıyoruz?"

"Yarın cumartesi," diye cevapladı Bay Archibald; "kamp hayatı için ihtiyacımız olacak
birkaç şeyi bir araya getirmeliyiz ve pazartesi başlayabiliriz."

Ziyaretçiler birkaç dakika kendi başlarına bırakıldığında, Bay Archibald
karısına, "Harriet, şaşkınım. Eskiden çıplak sırtta ata binen ve çitlerin üzerinden atlayan bu kız artık genç bir hanım ve yakışıklı da. Bizimle birlikte götürmeyi kabul ettiğim kızdan oldukça farklı bir insan."

"Bay Archibald," dedi karısı, "bu dünyada
her yaştan insanın yaşlandığını asla hatırlayamazsınız. Bizi ziyaret ettiğinde on dört yaşındaydı ve bu dört yıl önceydi, bu yüzden elbette genç bir hanım."

"Hayır," diye cevapladı, "ben yaşlandığımı hissetmiyorum ve senin de yaşlandığını görmüyorum, bu yüzden diğer insanlardaki bu eğilimi tamamen unutuyorum.
Ama şimdi ne düşünüyorsun? Bu genç kadını kampa götürebilir miyiz?
Çok sıkıcı olmaz mı?"

"Canım," dedi Bayan Archibald, "genç hanımı kıza tercih ederim.
Kamptaki tek kadın olmak istemiyorum ve diğer kadın benim yaşıma ne kadar yakınsa o kadar iyi."

"Tamam," dedi Bay Archibald; "eğer sen memnunsan, ben de memnunum; ve eğer o da kabul ederse, şimdilik yaşlarımızı toplayıp üçe böleriz, sonra hepimiz aynı seviyede oluruz."

BÖLÜM III

SADLER'S

11 Haziran Pazartesi öğleden sonra, Bay ve Bayan Archibald, Bayan Margery Dearborn eşliğinde Sadler's'a vardılar ve
rahatlama hisleriyle onları tren istasyonundan sekiz mil uzağa getiren sıkışık posta arabasından indiler.

"Burası Sadler's olabilir mi?" dedi Bay Archibald şaşkınlıkla.

"Elbette olmalı," dedi karısı, "bizi buraya getirdiklerine göre."

"Kesinlikle burası," dedi Margery, "çünkü kapının üzerinde ismi yazıyor."

"Bu konuda ne hissediyorsun?" dedi Bay Archibald karısına.

"Bu konuda kendimi çok iyi hissediyorum," dedi karısı. "Neden hissetmeyeyim?"

"Bu konuda ne hissediyorsun?" diye sordu genç kadına.

"Şey," diye cevapladı, "tam olarak anlamıyorum. Ormanlar, vahşi doğa, çağlayan dağ dereleri ve genel bir ilkellik havası hayal ettim ve meydanları, kroket sahaları, tenis kortları, çakıllı yürüyüş yolları, arabalarındaki bebekler ve şemsiye taşıyan yaşlı hanımlarla bu güzel oteli görünce şaşırdım."

"Ama bana arkasında bir orman varmış gibi geliyor," dedi Bay Archibald.

"Evet," diye cevapladı Margery, biraz hüzünlü bir şekilde, "bunu destekleyecek bir şey var."

"Burada, merdivenlerin dibinde durup konuşmamıza izin vermeyin," dedi Bayan Archibald. "Çok hoş bir şekilde şaşırdığımı söylemeliyim."

Otelin ortasından geçen ve katip masasından çok da uzak olmayan geniş salonda, orta yaşını biraz geçmiş, iri yarı, yakışıklı bir adam oturuyordu. Ziyaretçiler içeri girerken onları içten bir sesle selamladı, ancak sandalyesinden kalkmadı. Bu, otelin sahibi, komşu ülkenin büyük bir bölümünün yasal sahibi ve söz konusu ülkenin haritada kolayca işaretlenebilecek veya arazi ölçümcülerinin terimleriyle ifade edilebilecek
daha fazlasının gerçek yöneticisi olan Peter Sadler'dı. Aslında Peter Sadler, her yöne bir günlük yolculukla ulaşılabilen
dağ ve ormanlık bölgenin o kısmının kralıydı. Eğer etki alanını bundan daha uzak noktalara genişletmek isteseydi bunu yapardı, ancak şu ana kadar iddia ettiği haklardan memnundu. O bölgede en yüksek hakimiyeti elinde tutuyordu çünkü civarda diğer beyaz adamlardan daha uzun süre yaşamıştı, muhalefete tahammülü olmayan güçlü bir iradesi vardı ve ona karşı çıkacak kimse yoktu.

[İllüstrasyon: "'BU SADLER'IN MI OLABİLİR?'"]

Ormanın dışında kalan ve gerçekten ona ait olan ekilebilir arazide, tarlalarını süren adamların evleri vardı ve ormanın eteklerinde, çalıştırdığı avcıların ve rehberlerin kulübeleri oraya buraya dağılmıştı ve bu adamlar onun iradesinden başka hiçbir yasa bilmiyorlardı. Elbette eyaletin yasaları bölgeyi kapsıyordu, ancak bunların gerekli gördüğü şekilde yürürlüğe konulması ve uygulanması genellikle Peter Sadler'a bırakılmıştı ve kendi yasalarına gelince, bunların gözetilmesini sağlamak için her zaman oradaydı.

Misafirleri onun iradesine boyun eğiyorlardı veya çok kısa bir süre sonra otelinden ayrılıyordu. Ayırt etme ve muhakeme yeteneğine sahip insanlar için, Sadler'ın özümseyebilecekleri tüm iyiliği elde etmek istiyorlarsa ne yapmaları gerektiğini kendilerinden çok daha iyi bilen bu sakallı, geniş göğüslü adamın iradesine boyun eğmek zor değildi.

Bütün gün büyük bir tekerlekli sandalyede oturan ve otelde, çiftlikte ve etrafındaki ormanda olup biten her şeyi bilen bu adam, gençliğinde avcı ve rehber, sonraki yıllarda Kızılderili savaşçısı olmuştu ve iki bacağından yaralandığında, bir daha asla yürüyemeyecek hale geldiğinde, gençliğinin geçtiği yerlere geri döndü ve sporcular için bir han kurdu - ilk başta fakir bir evdi, büyüdü, büyüdü ve sonunda adıyla çokça bilinen büyük, bakımlı otel oldu. Akşam yemeğinden sonra, Margery'nin korkmaya başladığı gibi gece elbiseli erkekler değil, kadınlar tarafından karşılandılar, Bay Archibald Peter Sadler'ı aradı ve ekibinin kendilerini bu güzel otelde bulmanın şaşkınlığını ona bildirdi.

"Ne bekliyordun?" diye sordu Peter, onu baştan ayağa süzerek.

"Duyduklarımızdan," diye cevapladı diğeri, "ormanda bir tür hazırlık kamp alanı bulacağımızı ve oradan çıkıp kendi kampımızı kurabileceğimizi varsaydık." 

"Tam da bulduğun şey bu," dedi Sadler. "Bu evde kamp yapmaya
hazırlıklı olmanız gerekiyorsa, hazırlık yaparsınız. Herhangi bir erkek, kadın veya çocuk buraya
gelirse ve kampa gitmek isterse ve ben onların hasta veya zayıf veya ormanda yaşamaya
uygun olmadıklarını görürsem, uygun olana kadar bir adım bile gitmelerine izin vermem. Burada aldıkları hava, yiyecek ve su onları uygun hale getirecek, eğer bir şey olursa ve bu üç şey onları uygun hale
getirmezse, geldikleri yere geri dönmek zorundalar. Bu evden kampa gidemezler. Ama bu oteli beğenirlerse--ve kimsenin beğenmemesi için
bir sebep yok--istedikleri kadar burada kalabilirler ve ben onlarla ilgilenirim. Şimdi, efendim, kampa gitmek
istiyorsanız, yapmanız gereken ilk şey ailenizi buraya getirmeniz ve onlara bir göz atmama izin vermeniz. Elbette onları gördüm, ama henüz uygun olup olmadıklarına
karar vermedim kamp hayatı için doğru türden. Sana gelince, bence
işini göreceksin. Senden pek bir şey yok ama sert görünüyorsun."

Bay Archibald güldü. "Bu iyi bir kaba konuşma," dedi, "ve burada gördüğüm her şeyden
daha çok kamp hayatı kokuyor. Gidip karımı ve Bayan Dearborn'u getireceğim."

"Onları görmek istememin bir nedeni daha var," dedi blöfçü Peter.
"Kamp yapmaya kararlı olduğun için bir kamp seçmek isteyeceksin ve
elinde böyle bir şey olduğunda tüm partiyle konuşmak istiyorum.
Birileriyle işi halletmek ve sonra geri gelip
anlaşılanların diğerlerine uymadığını söylemesini istemiyorum.
Tam bir toplantı istiyorum ya da hiç oturum yok."

Bay Archibald karısı ve Margery ile geri döndüğünde, Peter Sadler'ın sandalyesini holün arkasındaki büyük, yuvarlak bir masaya doğru çektiğini gördü,
üzerine ormanın haritası seriliydi. Hanımları yüksek sesle ve neşeli bir gülümsemeyle selamladı.

"Yani kamp yapmaya gitmek istiyorsunuz, öyle mi?" dedi. "Oturun ve konuşalım. Bence genç hanım iyi. Yeterince dinç görünüyor,
ve açsa ve başka bir şeyi yoksa bir sincap gibi çam kozalakları yiyebilir. Size gelince, hanımefendi, sizde özel bir sorun varmış gibi görünmüyor ve bence bir Üç Numaralı kampa yeterince dayanabilir ve bir iki hafta daha iyi
kalabilirsiniz."

"Üç Numaralı kamp nedir?" diye sordu Margery, şaşkın Bayan Archibald konuşamadan önce.

"Eh," dedi Sadler, "içinde epey rahatlık olan bir kamp. Bir Numaralı kamplarımız oldukça zorlu. Avcılar ve bilim insanları için. Sezonda onlara yeterince av ve ateş yakıp biraz branda gerebilecekleri çıplak yerler veriyoruz. Tek istedikleri bu, gerçekten iyi vakit geçirmek. Bence en iyi kamp bu. İki Numaralı kamplar genelde balıkçılar içindir. Ormanda olduklarında her zaman oldukça iyi bir yaşam şansı isterler. Akşamları kampta kalırlar ve etrafta oturup iyi vakit geçirmeyi severler. Üç Numaralı kamplar aileleri yerleştirdiğimiz en iyi kamplardır, bu yüzden görüyorsunuz hanımefendi, size oldukça yüksek puan veriyorum. Bu kamplarda her zaman bir kütük ev, karyolalar, hasır şilteler ve yemek pişirmek için bol miktarda tuzak bulunur. Ve daha da önemlisi, yürüyüş yapmayan veya balık tutmayan insanların yürüyüş veya tekne gezisi, koşullara göre. Kamplarımızdan birinde
kroket sahası var."

"Ah, bunu istemeyiz!" diye haykırdı Margery, "bana kalan
her türlü hayali mahvederdi."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Peter. "Kroket oynamak istiyorsan, otelde kal; ben öyle diyorum. Hadi bakalım, işte kamplar ve aralarından seçim yapabileceğin
bir sürü var. İyi bir zamanda geldin, çünkü sezon henüz tam olarak başlamadı. Önümüzdeki ay her kamp dolacak, otel
sıralarını bekleyen insanlarla dolu olacak."

"İstediğimiz şey," dedi Margery, ayağa kalkıp haritaya bakarak, "sahip olduğun
en çılgın Üç Numara."

"Oh, ho!" dedi Peter. "O kadar hızlı değil, hanımefendi; belki de bekleyelim ve
bu hanımın önce ne söyleyeceğini görelim. Yanılmıyorsam hanımefendi, sanırım siz tam tersini düşünüyorsunuz ve ben insanları ilk yağmurlu günden sonra ayrılmak isteyecekleri kamplara koymam. Şimdi size
ne yaptığımı göstereyim. İşte bir tane, dört saatlik yürüyüş, kadınlar için atlar, ortasından kayalık bir
dere."

"Harika!" diye haykırdı Margery. "Gerçekten ormanın içinde mi?"

"Şimdi ben konuşayım," dedi Peter. "Hepsi ormanda; biz
meralarda kamp yapmayız. Kampçılara
otelden yemeklerin gönderildiği ve küvetlerinin olduğu Yedi Numaralı Kamplar bile
ormandadır. Şimdi burada, size az önce gösterdiğim yerden yaklaşık üç mil batıda, ancak buradan aynı mesafede bir tane daha var. Gördüğünüz gibi,
bir gölün kıyısında, balık tutma, tekne gezisi ve soğuk suya dayanabiliyorsanız
banyo yapma olanağı var."

"Muhteşem!" diye haykırdı Margery. "Tam da istediğimiz bu. Bir göl
sadece cennet gibi olacak!"

"Her şey sana uygun görünüyor, hanımefendi," dedi Peter, "duyduğun anda. Ama seçmeden önce daha fazlasını düşünelim. Buradan yaklaşık iki mil kuzeyde, ormanın en sık yerinde, benim yaptığım
bir açıklıkta, bazı insanların hoşuna giden küçük bir kamp var. Orada küçük bir dere var ve içinde balıklar da var ve kütük evin bir köşesinden geçiyor, bu yüzden evin içinde yedi veya sekiz fitlik bir dere var ve yağmurlu günlerde orada oturup balık tutabilirsiniz; ve bazı insanlar akan suyun gürül gürül aktığı yerde uyumayı severler, böylece yataktayken duyabilirler. Sonra bu kampta bir baykuş var. Adamlar onu orada açıklığı temizlerken duymuşlar ve
o hiç oradan ayrılmamış. Orada bulunan bazı insanlar, o küçük derenin şırıltısını ve o baykuşun ötüşünü dinlerken kendilerini dünyadan hiç bu kadar uzak hissetmediklerini söylediler."

"Sanırım," diye haykırdı Margery, "böyle bir yerde şiir yazabilirim!"

"Bana romatizma ve hüzün verirdi," dedi Bayan Archibald,
bunun üzerine Peter Sadler,

"Bu konuyu halletti. Şimdi, işte bir tane daha."

Birkaç başka kamp daha düşünüldü, ancak genel sonuç
gölün kıyısındakinin en arzu edileni olduğuydu. Üç odalı iyi bir kulübesi vardı, rehberlerin çadırları için yakınlarda bolca açık alan vardı; kampa ait bir tekne vardı ve her bakımdan o kadar uygun görünüyordu ki Bay Archibald onu aldı. Fiyatın oldukça yüksek olduğunu düşündü, ancak rehberleri, erzakları, olta takımlarını ve aslında ihtiyaç duyulan her şeyi içerdiğinden, bir şehir otelinde konaklamak kadar maliyetli olsa da, bundan daha fazla fayda sağlayacaklarını düşündü.

"Bu kampın bir adı var mı?" diye sordu coşkulu Margery, konferans sırasında.

"Bu yaklaşık yirmi yedinci sorunuz, hanımefendi," dedi Peter, "ama cevaplayabileceğim bir soru. Evet, bir adı var. Adı Kamp Rob."

"Oh!" diye bağırdı Margery, hayal kırıklığı içinde. "Ne isim!"

"Evet," dedi Peter, "pek de bir isim değil. Oraya ilk gidenler
ona bu ismi verdiler ve o da öyle kaldı ve sahip olduğu tek şey bu. Kamplar
atlar gibidir - onları birbirinden ayırmamız ve bu yüzden onlara isim vermemiz gerekir ve
bu da Kamp Rob'dur."

BÖLÜM IV

BİR BİLGİ KATARAKTISI

Peter Sadler, Archibald grubunun birkaç gün
otelde kalmasından memnun olurdu ve Bayan Archibald da kendi evlerine dönmeye hazır olana kadar orada kalmaktan
tamamen memnun olurdu, ancak kocası ve Margery ormanda olmak için sabırsızlanıyorlardı ve
bu nedenle ertesi gün kampa doğru yola çıkmaya karar verildi. Peter Sadler
sistemli bir adamdı ve düzenlemeleri derhal ve hızla yapıldı.

"Bir rehbere ve ona yardım edecek başka bir adama ihtiyacın var," dedi, "ve sanırım sana Phil Matlack'i vereceğim. Phil bu işte eski bir adam ve
ne istediğini bilmiyorsan, o sana söyler. Phil'in
ellerindeyseniz, başınıza bir şey geleceğinden korkmanıza gerek yok. Ne
isterseniz isteyin, ondan isteyin, onda bir oranında ona sahip olacaktır, ister bilgi olsun ister olta iğnesi. Tekrar söylüyorum, erken gelip
her şeyin en iyisini elde ettiğiniz için şanslısınız. Kamp Rob Phil Matlack ile birlikte üç veya dört hafta sonra prim yapacak."

Akşam yemeğinden sonra Bay Archibald bir puro yaktı ve otelin önündeki araziye çıktı, hemen
karısı da ona katıldı.

"Margery nerede?" diye sordu.

"Odasında," diye cevapladı Bayan Archibald, "ama bana hemen
aşağıya geleceğini söyledi."

Yaklaşık on dakika sonra Margery aşağı indi ve çimenlerin üzerinde süzüldü.
Beyazlar giymişti, saçında çiçekler vardı ve Bay Archibald, yaklaşırken,
gün batımı göğünden bile daha çekiciydi, dedi.

"Doğanın işleri hakkında bu şekilde konuşmamalısın," dedi karısı.

"O bir doğa işi değil mi?" diye sordu.

"Tamamen değil," oldu akıllıca cevap. "Neden kendini o şekilde
giydin?" diye sordu Margery'ye. "Bunu yapacağını sanmıyordum kampa gitmek için yola çıktığımızda böyle güzel bir
elbise getirdi. Ve bu otelde bile bir
seyahat elbisesi herkes için yeterince iyidir."

"Ah, bunu çantalarımdan birine tıkıştırdım," diye cevapladı Margery. "Her zaman
geriye dönüp bakabileceğim güzel bir şeye sahip olmayı severim. Küçük bir
yürüyüşe çıkmak istemez misin, Harriet Teyze?"

Bay Archibald bahçe sandalyesine yaslandı ve purosunu yavaşça tüttürdü,
tüttürürken gözlerini gün batımı gökyüzünden ayırdı ve karısını
ve Margery'yi izledi. Biraz ötelerinde, yürürken, bir bankta şal giymiş iki yaşlı kadın oturuyordu ve yakınlarda kısa bir elbise giymiş, şapkası olmayan ve sırtında uzun bir örgüsü olan bir kız duruyordu. Biraz daha ileride bir tenis kortu vardı ve görünüşe göre genç olan dört kişi tenis oynuyordu. İki erkek vardı ve ikisi de tenis kıyafeti giymemişti. Biri bisikletçi gibi giyinmişti ve diğeri sıradan yazlık kıyafetler giyiyordu. Genç kadınlar koyu mavi flanel ve küçük yuvarlak şapkalar giymişti, bu da Bay Archibald'a bir yatın güvertesini andırıyordu. Otelin yakınında yaşlı bir beyefendi tek başına aşağı yukarı yürüyordu ve meydanda masada gördüğü diğer misafirler vardı; çok fazla değillerdi, çünkü mevsimin başlarındaydılar. Bay Archibald şimdi gözlerini tekrar gökyüzüne çevirdi. Renkleri solmasına rağmen hala güzeldi ve bir süre sonra karısına doğru baktı. Şimdi bankta oturan iki yaşlı hanımla konuşuyordu ve Margery sırtında örgüsü olan kızla sohbet ediyordu.

"Puromu bitirdiğimde," diye düşündü Bay Archibald, "kendim gidip bir yürüyüşe çıkacağım." Ve otelin önünde hala aşağı yukarı yürüyen yaşlı beyefendiyle konuşabileceği geldi aklına.
Ortadaki yeşilimsi sarı gökyüzüne karşı bazı orman ağaçlarının tepelerini düşündükten sonra, gözlerini tekrar karısına çevirdi ve iki yaşlı hanımın bankta ona yer açtığını,
tenis oyununun bittiğini ve mavi flanel giysili kızlardan birinin bu gruba katıldığını ve Margery ile konuştuğunu gördü.

Birkaç dakika içinde banktaki tüm hanımlar ayağa kalktı ve Bayan Archibald ile onlardan biri ormandaki bir açıklığa doğru yavaşça yürüdüler. Diğer kadın küçük kızı takip etti ve Margery ile mavi giysili genç kadın aynı yöne doğru yürüdüler, ancak grubun geri kalanıyla birlikte değillerdi. İki genç adam, aralarında diğer tenis oyuncusuyla birlikte,
tenis kortundan yürüyerek ilk gruba katıldılar ve hepsi ormana vardıklarında
durdular. Orada durup birbirleriyle konuşmaya başladılar, ardından genç adamlardan biri ve genç kadın
büyük bir ağaca yaklaştı ve muhtemelen köklerinin yakınındaki bir deliğe bir çubukla girdi ve Bay Archibald tartışmanın bir yılan deliği veya eşek arısı yuvasıyla ilgili olduğunu düşündü. Sonra Margery ve diğer genç kadın geldi ve deliğe baktılar. Şimdi tüm grup
ormana doğru yürüdü ve kayboldu. Yaklaşık on dakika sonra Bay Archibald
purosunu bitirdi ve karısını ve Margery'yi takip etmeyi düşünüyordu,
iki yaşlı kadın ve Bayan Archibald açık alana çıkıp
otel yönünde yürüdüler. Sonra küçük kız geldi, köklerinin yakınında delik olan ağacın yanından geçerken çok hızlı
koşuyordu. Birkaç dakika içinde Bayan Archibald durdu ve ormana doğru baktı; sonra otele gitmek üzere arkadaşlarını bırakarak o yöne doğru biraz yürüdü.
Şimdi bisiklet kıyafeti giymiş genç adam ormandan çıktı, her iki yanında koyu mavi flanel giymiş bir kız vardı.

"Söz veriyorum!" diye haykırdı Bay Archibald ve ayağa kalkıp karısına doğru ilerledi; ama ona ulaşmadan önce, yazlık kıyafet giymiş genç adamın eşliğinde Margery orman yolundan çıktı.

"Söz veriyorum," dedi Bay Archibald bu sefer karısına, "o vesayetimiz zaman kaybetmeye
alışık değil."

"Öyle görünüyor, gerçekten," dedi, "ve bence annesi ona dürtüsel bir yaratık dediğinde haklıydı. Onlar gelene kadar burada bekleyelim. Hepimiz içeri girmeliyiz; hava soğuyor."

Birkaç dakika içinde Margery ve genç adam onlara ulaşmıştı.

"Çok teşekkür ederim," dedi bu dürtüsel yaratık refakatçisine. "Şimdi amcam ve teyzem benimle ilgilenecek. Teyze Harriet ve Amca Archibald,
bu Bay Clyde. Akşam yemeğinden hemen önce oradaki bir deliğe giren büyük bir yılan gördü ve bence hepimiz oradan geçerken çok dikkatli olmalıyız. "

"Akşamdan sonra çok fazla tehlike olacağını sanmıyorum," dedi Bay Clyde, kahverengi saçlı hoş bir gençti, "ve yarın onu öldürüp öldüremeyeceğime
bakacağım. Bir yılanın delik açması için kötü bir yer, tam da hanımların yürüyüşe çıkabileceği yer."

"Yılanın bizi çok rahatsız edeceğini sanmıyorum," dedi Bayan Archibald, "çünkü yarın gidiyoruz. Yine de onu öldürmek iyi bir şey olurdu."

Bundan sonra yılanlar hakkında birkaç yorum yapıldı ve sonra Bay Clyde
onlara iyi akşamlar diledi.

"Dünyada nasıl oldu da, Margery," dedi Bayan Archibald, "o genç adamla
bu kadar çabuk tanıştın - ve o kim?"

"Ah, her şey oldukça doğal bir şekilde oldu," dedi. "Ormandan çıkmak için döndüğümüzde
bana en yakın beyefendi oydu ve tabii ki
benimle geldi. O iki kız kardeş ve isimleri Dodworth.
Bay Clyde'ı ve diğer beyefendiyi, Bay Raybold'u bana tanıttılar. Ama bu
sizin Bay Raybold'un teyzesi olan anneleri Bayan Dodworth ile konuşmanızdan sonraydı. Diğer kadın, şal takmış olan Bayan Henderson'dır ve -inanır mısınız?- kısa elbiseli kızın büyükannesidir! Yeterince yaşlı görünmüyor. Dodworth'lar kampa hiç gitmezler ama burada iki hafta daha kalmayı beklerler ve sonra
deniz kıyısına giderler. Bayan Henderson yarından sonraki gün gidiyor.

"Bay Clyde ve arkadaşı Boston'da yaşıyor. İkisi de avukatlık yapmaya yeni başlıyor, ancak Bay Clyde, Bay Raybold'un aktör olmayı tercih ettiğini söylüyor, ancak ailesi karşı çıkıyor. Otelin önünde aşağı yukarı yürüyen yaşlı beyefendinin kalp rahatsızlığı olduğunu söyleyenler var, ancak bu kesin değil. Geçtiğimiz yaz boyunca burada kaldı ve belki de bu yıl kalacak. İki hafta içinde şu anda bu otelde bulunan insanların neredeyse hiçbiri burada
olmayacak. Bir aile kampa giderken baba ve iki oğul onlara katılmak için geliyor ve geri kalanlar deniz kıyısına gidiyor, bir hanım hariç. Onu fark etmiş olabilirsiniz, koyu mor elbiseli ve küçük mor şapkalı olan. O bir okul öğretmeni ve yazın geri kalanını Pennsylvania'daki kız kardeşiyle geçirecek.

"Yarın bizimle gelecek olan Phil Matlack adlı adam oldukça karakterli ve ondan çok hoşlanacağımı düşünüyorum. Yaklaşık beş yıl önce ormanda kendisine saldıran bir adamı öldürdüğünü söylüyorlar, ama bunun için hiç yargılanmadı ve kendisine hiçbir şey yapılmadı, çünkü Bay Sadler haklı olduğunu ve bu konuda saçma sapan bir şey yapmayacağını söyledi.
Burada Phil Matlack'in gerekirse tek başına bir ayıyla dövüşebileceğine inanan insanlar var. Bay Sadler yürüyebilseydi bunu kendisi yapardı. Kızılderililerle dövüşürken kaç adam öldürdüğünü kimse bilmiyor; ve inanır mısınız? Karısı sade, ufak tefek, sessiz bir kadın, otelin kimsenin onu görmediği bir yerinde yaşıyor, çünkü oldukça utangaç ve arkadaşlıktan hoşlanmıyor.

"Bizimle birlikte gidecek olan diğer kişi bir çocuktan çok da büyük değil,
ama çok güçlü ve iyi bir avcı olduğunu söylüyorlar. Adı Martin
Sanders ve kalp rahatsızlığı olan yaşlı beyefendinin adının Parker olduğunu söylemeyi unuttum.

"Genel olarak Phil Matlack'ın Martin Sanders'tan başka birinin onunla gitmesini tercih ettiği düşünülüyor, çünkü Martin'in çok fazla şey bildiğini söylüyor.
Gerçek şu ki Martin iyi eğitimli ve iyi bir işe girebilirdi,
ama ormana o kadar düşkündü ki her şeyini bırakıp buraya gelip rehberlik öğrenmeye gitti. Ormandaki kampımızda üç oda olduğunu söylediler, biliyor musun? Aslında dört oda var, çünkü geçen yıl yağmurlu günler için küçük bir stüdyo odası yapan bir sanatçı vardı. Sanırım Bay Sadler bunu unuttu ya da saymaya değmediğini düşündü. Kamp yapacağımız yerde hiç yılan yok ama iki mil
daha ileride bir sürü var."

"Niagara'nın kıyısından," diye araya girdi Bay Archibald, "her dakika on sekiz milyon kübik feet su döküldüğünü söylüyorlar. Margery,
aklını tüm bu bilgilerle nerede doldurdun?"

"Bunu o iki Dodworth kızından ve Bay Clyde'dan aldım," dedi. "Bay Raybold da bana birkaç şey anlattı, ama çoğunlukla bisikletiyle ilgili. Bisikleti için
kötü hissediyor, çünkü onu buraya getirmiş ve şimdi onu
kullanabileceği bir yer olmadığını görüyor. Bence ilkel ormanın bir bisiklet için
bir yer olmadığını bilmesi gerekirdi."

"Bay Archibald," dedi Bayan Archibald, odalarına çekildiklerinde,
"Bugün kampa gitmemizi istediğinizde sizinle aynı fikirde değildim,
ama şimdi tamamen sizinle aynı fikirdeyim."

Salı günü güzeldi ve Archibald grubunun erken bir öğle yemeğinden sonra kamplarına gitmesi için hazırlıklar yapıldı.

Dobra ve içten Peter, onların rahatı için yapılan her şeye o kadar ilgi duyuyordu ki, Bayan Archibald'ın tüm olası
gereksinimlerine özel olarak dikkat ediyordu, Bay Archibald'ın yüreğine dokundu.

"Keşke," dedi iyi huylu ev sahibine, "bizimle gelseydin.
Senden daha çok kamp yapmak isteyeceğim birini tanımıyorum."

"Eğer yapabilseydim," diye cevapladı Peter, "çok isterdim.
Seni anlayabildiğim kadarıyla,
bir kampı yönetmeye
istediğim türden bir adamsın. Sende hoşuma giden şey, kendine ait bir
aklının olmaması. Kendine ait bir
aklı olan bir adama karşı yarışmaktan daha çok nefret ettiğim bir şey yok. Elbette böyle adamlar olmalı ama
benden uzak dursunlar. Burada birden fazla akla yer yok ve ben
tüm bölümü önceden ayırdım."

Bay Archibald güldü. "Benim hakkımdaki fikriniz pek de iltifat edici gelmiyor," dedi.

"İltifat edici!" diye kükredi Peter Sadler, yumruğuyla masaya vurarak. "Size söylüyorum efendim, denesem bile sizden daha takdire şayan bir şey söyleyemem! Bu, sizin sağduyulu bir adam olduğunuzu gösteriyor ve bu oldukça büyük bir
övgü. Size yapmanızı söylediğim her şeyi yaptınız.
Size önerdiğim her şeyi kabul ettiniz. Sizden ve partiniz için neyin daha iyi olduğunu kendim de biliyorum ve bir erkek gibi ayağa kalkıp bunu söylüyorsunuz. Evet efendim; "Eğer bir tekerlekli sandalye orman için Boston'lu herifin buraya getirdiği bisiklet kadar kötü olmasaydı, sizinle gelirdim."

Bay Archibald'ın mizah duygusu çok keskindi ve komik bir durumdan zevk aldığı için, arkadaşlığı severdi.
Seferini bu kadar dürüst ve açık sözlü olan bu adamın önünde gerçek ışığına çıkarmak için yüreği harekete geçti. "Bay Sadler," dedi, "eğer bunu gizli bir bilgi parçası olarak alırsanız ve genel kulak için değilse, size karımla ne tür bir tatile gittiğimizi anlatacağım. Bir
düğün yolculuğundayız." Sonra vekil gelin turu hikayesini anlattı.

Peter Sadler kendini sandalyesine attı ve öyle büyük
kükremelerle güldü ki, salonda uyuyan iki av köpeği ayağa fırladı ve kuyruklarını bacaklarının arasına alıp arka kapıdan dışarı fırladı.

"Tanrı aşkına Harry!" diye haykırdı Peter Sadler, "sen ve karın bir çift
devsiniz. O genç kadın hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü düğün gezisinde olmanızın veya bir çocuğu gömmek için ormana gitmenizin onun için bir fark yaratacağına inanmıyorum. Size söylüyorum,
efendim, çok fazla şey verebilecek bir zihniniz olmayabilir, ancak en büyük
şeyleri alabilecek bir zihniniz var ve ben buna büyük derim.
Bir kanyon ile bir dağ arasındaki fark budur. Bu dünyada çok sayıda iyi dağ ve çok az iyi kanyon var. Tom, sen Tom,
buraya gel!"

Yüksek sesle bağıran bir çocuğa cevap olarak koşarak geldi.

"Odama gir," dedi Peter Sadler, "ve büyük boy bir fıçı şişe ve üzerinde kırmızı bir mühür olan taş kavanozlardan birini çıkar. Şimdi, efendim," dedi Bay Archibald'a, "sana ormana bir insanın götürdüğü en iyi viskiden bir şişe ve herhangi bir tahttaki herhangi bir kral için fazlasıyla iyi olan bir kavanoz tütün vereceğim. Bunlar
benim özel hisselerime ait ve bunları yetişkin kızının zahmetinden kurtarmak için
bir düğün gezisine çıkacak bir adama hediye etmekten gurur duyuyorum.
Karınıza gelince, ona iltifatlarımla birlikte gidecek bir sepet olacak, ona
benim onun hakkında ne düşündüğümü gösterecek. Bu arada, efendim, Phil Matlack ile
tanıştınız mı?"

"Hayır, tanışmadım!" diye haykırdı Bay Archibald, canlı bir şekilde. "Onun hakkında
bir şeyler duydum ve başlamadan önce kampta bizimle ilgilenecek adamı görmek istiyorum."

"İşte, işte orada, arka kapıdan geçiyor. Merhaba, Phil! içeri
gel."

Ünlü rehber Phil Matlack salona girdiğinde, Bay Archibald ona biraz şaşkınlıkla baktı, çünkü o, doğal olarak zihninde beliren geleneksel uzun boylu, zayıf, ince yapılı, keskin bakışlı ormancı değildi. Bu adam orta boylu, biraz yuvarlak omuzluydu, gri bir gömlek, dizleri çok bol soluk kahverengi pantolon, bir çift dikkat çekici mavi yün çorap ve halıdan yapılmış terlikler giymişti. Kısa sakalı ve saçları griye dönmüştü ve küçük bir jokey şapkası takıyordu. Bay Matlack'ın gözleri hariç, yüz hatları büyüktü ve yüzlerindeki ifade dünyaya ve içindeki her şeye karşı yumuşak ve genel olarak iyi huylu bir hoşgörü ifadesiydi. Bu ifadenin, tavırlarıyla birleştiğinde, dünyanın ve içindeki her şeyin ona hoşgörü göstermesi
isteğini de gösterdiği söylenebilir. Bay Archibald'ın adam hakkındaki ilk izlenimleri bu terimlerle formüle edilmedi; sadece rehberin özensiz bir adam olduğunu düşündü.

"Phil," dedi Bay Sadler, "kampınıza götüreceğiniz beyefendi işte burada."

"Onu gördüğüme sevindim," dedi Matlack; "Umarım beğenir."

"Ve sana söylemek istiyorum, Phil," diye devam etti Sadler, "tam önünde,
o senin sorumlu olman için birinci sınıf bir adam. Daha iyisini
hiç görmediğine inanıyorum. O bir şehir adamı ve benim fikrime göre
avlanma, balık tutma, kamp ateşi yakma veya hatta yem kazma konusunda
hiçbir şey bilmiyor. Sanırım hiç evin dışında bir gece geçirmedi ve
hava durumu hakkında lahana dikmek hakkında olduğundan daha fazla şey bilmiyor. Sadece temiz, parlak ve boş, yeni bir şeftali sepeti gibi.
Ona ne söylersen onu bilecek ve ondan ne yapmasını istersen onu yapacak ve eğer kampa götürmek için bundan daha iyi bir adam istiyorsan, çok fazla şey istiyorsun.
Söyleyeceklerim bu kadar."

Matlack, Peter Sadler'a ve sonra sandalyesine yaslanmış, parlak gözleri parıldayan Bay Archibald'a baktı.

"Onun hakkında tüm bunları nasıl öğrendin?" diye sordu.

"Hıh!" diye haykırdı Peter Sadler. "Bir adamın karakterini iyi bir şans yakaladığımda okuyamaz mıyım sanıyorsun? Peki ya
mağazalar--hepsi gitti mi?"

"Bu sabah erkenden gönderildiler," dedi Matlack, "ve halk hazır olur olmaz yola çıkabiliriz."

BÖLÜM V

CAMP ROB

Archibald grubu öğleden sonra erken saatlerde Camp Rob'a doğru yürüyüşe geçti. Bayan Sadler'ın kaba binicilik etekleriyle sağladığı iki hanım, her biri bir çiftlik atına oturmuştu ve Bay Archibald karısını taşıyanın dizginini tutuyordu. Matlack ve ona yardım edecek olan genç adam Martin Sanders önden gidiyordu, yolcuların kişisel eşyalarıyla yüklü bir at ise arkadan geliyordu.

Yolları ormanın içinden, çok engebeli ve bir arabanın geçebileceği kadar
genişlikte bir orman yolundan geçiyordu. Yol ciddi ve durgundu,
ancak burada ve orada, açık bir alan güneş ışığının birkaç dağınık yabani çiçekle oynamasına ve çalılıkların kasvetli tonlarını
aydınlatmasına izin veriyordu.

Keşke yürüyüş kostümü giyselerdi diyen hanımlara uzun görünen bir yolculuğun ardından, yol ve orman aniden
son buldu ve önlerinde küçük bir gölün suları uzanıyordu.
Rob Kampı gölün başından çok uzakta değildi ve ormanın biraz yukarısında ve aşağısında suyun kenarından biraz uzaktaydı. Büyük bir meşe ağacının gölgesinde, bakılınca yeterince kaba, ancak içerisi orta derecede konforlu küçük bir kütük ev duruyordu ve bu evden kıyıya kadar geniş bir alan çalılardan ve çalılıklardan temizlenmişti. Göl, yaklaşık iki mil uzunluğunda olan uzunluğuna oranla dardı ve diğer tarafta orman, suyun altında yansıyan
yeşil bir duvar gibi görünüyordu. Sırtındaki ağrının ruh halini etkilemeye başladığı Bayan Archibald bile, manzaranın güzelliğinden çok memnundu ve bu mutluluk, atından inip bir süre kalacağı kütük kulübeye girene kadar devam etti.

Evi tarif etmeye gerek yok, Bayan Archibald etrafına bakarken, küçük evin bir odasından diğerine sessizce geçerken zihninin derinliklerine dalmaya da gerek yok. O iyi bir kadındı ve arkadaşlarının boynunda bir değirmen taşı olmayacağına karar vermişti. Birçok insan kamplarda mutluydu ve aslında kamp hayatı daha yüksek medeniyetimizin özelliklerinden biri haline geldi ve duyduğuna göre burası ortak olanın üstünde bir kamp olmalıydı. Bu yüzden ne düşünürse düşünsün, açık bir şikayette bulunmamaya karar verdi. Burada mutlu olması mümkün olsaydı, mutlu olurdu. Margery'ye gelince, onun durumunda hiçbir kararlılığa gerek yoktu. Her şey beklediğinden daha iyiydi. Neredeyse her şeyin, hatta mobilyaların bile üzerinde kabuğu olan kulübe, ormandaki bir evin olması gerektiği gibiydi; ve evin diğer herhangi bir yerinden daha çok orijinal ormana yakın olan küçük stüdyoya girdiğinde, bunun kendi odası olması gerektiğini ve orada yaşarken kendini neredeyse bir meşe ağacındaki bir orman perisi gibi hissedeceğini söyledi. "Daha önce kamp yaptınız mı?" dedi Phil Matlack, Bay Archibald'a, manzarayı incelerken.

"Ah evet," dedi diğeri, "Balık tutma gruplarıyla birkaç gün dışarı çıktım ama hiç bu kadar güzel bir kampımız olmamıştı - bu kadar iyi
bir konumda ve bu kadar iyi konaklama."

"O zaman siz bir balıkçısınız?" dedi rehber.

"Evet. Çok severim. Çocukluğumdan beri balık tutuyorum ve Bay Sadler'ın söylediklerine rağmen yem hakkında çok şey biliyorum."

"Benim de böyle bir fikrim vardı," diye belirtti Phil, "ama Peter'a
karşı çıkmanın bir faydası yok. İnsanların karakterlerini bir tüfeği nişan alabildiği kadar hızlı okuyabildiğini düşünmesi onun moralini yüksek tutmaya yardımcı oluyor. Ve
Peter'ın moralini yüksek tutmak çok önemli bir şey. Peter'ın morali bozulursa, buradaki her şey yere düşen bir punkin'den daha kötü bir hal alır."

Yeni gelenleri ormanlık alana yerleştirmek uzun sürmedi. Sabah gelen iki adam için çadır kulübeden çok uzak olmayan bir yere kuruldu ve ardından Matlack ve Martin akşam yemeğini hazırlamak için işe koyuldular. Güzel havalarda yemek odası evin önündeki küçük alandı, orada kazıklarla desteklenen geniş bir tahtadan yapılmış bir masa vardı, her iki tarafında da kazıklara dayalı alçak ve dar bir tahta vardı ve
oturaklar oluşturuyorlardı.

Akşam yemeği, partideki herkesin beklediğinden daha iyi ve daha iyi servis edilmişti. Kamp kıyafeti masa örtüleri ve hatta peçeteler içeriyordu.

"Yarın," dedi Matlack, sıcak ve lezzetli ızgara jambon tabağını getirirken, "Bay Archibald işe koyulduktan sonra biraz balık yiyeceğiz."

Bayan Archibald, bu ilkel
koşullar altında iki adamın onlarla masaya oturmayı bekleyebileceğinden biraz korkmuştu, ancak
böyle bir korku duymasına gerek yoktu. Matlack ve Martin, bunun avcılık veya ormancılık kadar kendi işleri olduğunu düşünmeyen herkesi şaşırtacak bir beceri ve ustalıkla yemek pişirip beklediler.

Akşam yemeğinden sonra evden güvenli bir mesafede bir kamp ateşi yakıldı, çünkü
akşam havası biraz serin olsa da, kamp ateşi olmayan bir kamp
kamp sayılmazdı. Parti etrafına dizildi, Bayan Archibald
kulübeden getirilen bir halının üzerinde, kocası ve Margery ise
yerde. Bay Archibald piposunu yaktı, ateş ağaçları ve gölü aydınlattı ve Margery'nin yüreği tarifsiz bir sevinçle aydınlandı.

"Bir pipo içebilseydim," dedi, "ve Bay Matlack'ı buraya gelip bana
bir adamı nasıl öldürdüğünü anlatmaya ikna edebilseydim, çok mutlu olurdum."

O gece Bayan Archibald saman şiltesinde uyanık yatıyordu. Etrafında mutlak
karanlık vardı, ama açık pencereden, gölün diğer tarafındaki ağaçların tepelerinin üzerinden, küçük bir yıldız görebiliyordu.

"O küçük yıldızdan biraz olsun teselli alabilseydim," diye düşündü iyi kadın, "bunu yapardım; ama yapamıyorum ve beni rahatlatacak başka hiçbir şey yok."

Odanın diğer tarafında, başka bir saman şiltede, kocasının düzenli nefes aldığını duyabiliyordu. Sonra, küçük karyola yatağının birkaç santim altında olan çıplak zemin tahtalarında, küçük ayakların tıkırtılarını duyduğunu düşündü. Belki bir sincaptı, ya da düşünmesi korkunç, bir fare olabilirdi. Farelerin saman yatakları yiyeceğinden emindi ve ilk dürtüsü Bay Archibald'ı uyandırmaktı; ama tereddüt etti, o çok
derin uyuyordu. Yine de dinledi ve artık duyduğu şeyin küçük ayakların tıkırtısı olmadığından neredeyse emin oldu; daha çok yerde sürünen yumuşak bir şeye benziyordu - muhtemelen bir yılan. Bu fikir korkunçtu ve yatakta doğruldu. Yine de Bay Archibald'ı çağırmadı, çünkü aniden yere atlarsa, yılandan kendisinden daha fazla tehlike altında olacaktı.

Dinledi ve dinledi, ama başka hiçbir şey duymadı ve sonra aklı ona bir yılanın çıplak bir zemindeki hareketlerinin kesinlikle sessiz olacağına dair güvence vermeye başladı; ama bir anda yılanlarla ilgili tüm düşünceler
kafasından uçup gitti. Kulübenin dışında,
yaşayan bir yaratığın ayak seslerinden başka bir şey olmayan bir ses duydu - vahşi bir hayvan,
belki bir panter. Kapı kapalı ve kilitliydi, ama pencere
açıktı. Bay Archibald'ı arayıp ona evin dışında vahşi bir hayvanın yürüdüğünü söylemek kesinlikle kötü olurdu. Yarı uyanık bir şekilde, muhtemelen
ne olduğunu görmek için kapıdan dışarı fırlardı. Ne yapabilirdi? Bir an için
bir mum yakıp pencereye koymayı düşündü.
Vahşi hayvanların ateşten korktuğunu biliyordu ve bir panterin bile yanan bir mumun üzerinden atlamaya cesaret edebileceğine inanmıyordu. Ama bir kibrit çakıp
kalkarsa, kocasını uyandırırdı; ayrıca, arada sırada
bir esintisini hissedebildiği rüzgar mumu
söndürmezse, onu devirip kulübeyi ateşe verebilirdi.

Ayak seslerini duymadı ve tekrar uzandı, ama uyumak için değil. Rüzgar yükseliyor gibiydi ve
kendini çevreleyen ve hapseden ağaçların arasından
geçerken vahşi, dünya dışı bir ses çıkarıyordu ve
onu doğduğu ve yaşaması gereken dünyadan
dışarıda bırakıyordu.
Kulaklarına bir, iki, üç kez gelen ve
bir hayalet kuşun çağrısı veya bir Kızılderilinin savaş çığlığı olabilecek
uzaktan bir ses vardı. Sonunda, göremediği sürece
duymayacağı konusunda kararlı bir şekilde
başının üstüne örtüyü çekti.

"Bir düğün yolculuğu!" dedi kendi kendine ve bu fikir,
şu anki giderek artan ve kederli halinin hissiyle birleşince, o kadar gerçekten saçma ve gülünçtü ki, hüzünlü bir kahkahayı bastıramadı.

"Ne oldu canım?" diye haykırdı Bay Archibald, aniden
yatağında dönerek. "Boğuluyor musun? Oda çok mu yakın? Kapıyı açayım mı?"

"Hayır, kesinlikle," dedi, "çünkü duyduğun bir kahkahaydı. Dünyada senin ve benim gibi iki aptalın
olması fikrine gülmeden edemedim."

"Aptalca, değil mi?" dedi Bay Archibald. "Muhteşem bir aptalca,
ve ikimize de çok iyi gelecek. O kadar eksiksiz ve mükemmel bir
değişim ki, senin gülmene şaşmıyorum." Sonra kendisi de açıkça ve yüksek sesle güldü, yan tarafına dönüp uykuya daldı.

Bayan Archibald o gece bir daha gözünü kırpmayacağından emindi, ancak yedi buçuk saat uyudu ve Margery'nin penceresinin dışında şarkı söylemesiyle uyandı.

BÖLÜM VI

CAMP ROY

Büyük meşe ağacının altında ilk kahvaltıları sırasında kamp grubundakilerin hiçbirinin aklından aptalca bir düşünce geçmedi. Hava, güneş ışığı, gölün dalgalanan suları, mavi gökyüzündeki beyaz bulutlar, ağaçların büyük gövdeleri, yaprakların hışırtısı, kuşların şarkıları, böceklerin uğultusu, her şeyin parlaklığı, harika iştahları - tüm bu şeylerin hissi zihinlerini fazlasıyla doldurdu.

O günün büyük bölümünde Bay Archibald, bazen kampın yaklaşık çeyrek mil yukarısındaki gölün başına akan bir derede, bazen de gölün kıyılarında balık tuttu. Margery
çizdi; Stüdyodaki gecesi onu sanat hayalleriyle doldurmuştu ve
bir köşede ceviz çubuklarından yapılmış taşınabilir bir sehpa
kabuğuyla birlikte keşfetmişti ve
çantalarından birine birkaç çizim malzemesi koymuştu.

Bayan Archibald bir önceki günkü yolculuğundan biraz yorulmuştu ve
kendini hoş yerlerde gölgede oturmakla,
yanında getirdiği bazı iğne işleriyle meşgul olmakla ve
zihnini kamptaki mutluluk alışkanlıklarına alıştırmakla yetiniyordu. Bu güzel günün ilk bölümünde çok zor değildi,
ama öğleden sonranın sonuna doğru
doğanın kalbinde özgür bir hayatın sevinçlerini daha az,
başlığını takıp
arkadaşlarını ziyarete gitmenin zevkini daha çok düşünmeye başladı. Bu ruh halindeyken Phil Matlack'ın ona doğru geldiğini görmek onu mutlu etti.

"Bir fincan çay ister misiniz, hanımefendi?" dedi.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Ormanda öğleden sonra çayı içmek biraz garip görünüyor ve ben bundan gerçekten hoşlanmıyorum."

"Ormanda her şeyi yapabiliriz, hanımefendi," dedi Matlack, "başka bir yerde de yapabileceğimiz her şeyi, yeter ki nasıl bir tarzda olduğunu umursamayın. Bir fincan çay içmenin sizi rahatlatabileceğini düşündüm. Aile düzenindeki kamp gruplarının çoğunda genellikle ilk gün yalnız olan bir veya iki kişi olduğunu fark ettim; ve gerçek şu ki kampta ilk gün özel bir şey yapılmasına güvenmiyorum, grup düzenli avcılar veya balıkçılar olmadığı sürece. Bazılarının ilk gün oturup her şeyi özümsemesi daha iyi, yeter ki yağmur yağmasın ve ertesi gün gerçekten ne yapmak istedikleri konusunda daha doğal bir hisleri olsun. Şimdi yarın bir tür yürüyüşe çıkacağınızı tahmin ediyorum, hanımefendi, ya da teknede olacaksınız; ve o genç hanıma gelince, Bugünden sonra
bir daha çizim yapmayacak. Genç Martin'i teknede küreklerine yaslanmış bir şekilde tutuyor,
ve onu resmine koyuyor. Onu o kadar sık ​​sildi ki
uyuyup denize düşeceğini veya küreklerinden
birini düşüreceğini tahmin ediyorum."

"Bay Matlack," dedi Bayan Archibald, "lütfen bir dakika oturun? Size bir şey
sormak istiyorum."

"Elbette, hanımefendi," dedi ve hemen yakındaki bir kütüğün üzerine oturdu, bunu yaparken bir sopa aldı ve çakısıyla kabuğunu
tıraşlamaya başladı.

"Bu ormanda panterler olup olmadığını biliyor musun?" dedi kadın.

Matlack ona hızla baktı. "Dün gece kulübenizde dolaştıklarını duymuşsunuzdur," dedi; "ve sadece panterler değil, büyük ihtimalle bir veya iki ayı ve yaprakların arasında hışırdayan yılanlar; ve bildiğim kadarıyla, pencereden içeri ve dışarı tırmanan rakunlar veya keseli sıçanlar."

"Ah, bundan daha kötü bir şey yok," diye cevapladı. "Sadece düşündüm ki--"

"Affedersiniz hanımefendi," diye sözünü kesti. "Bütün bunları duyduğunuzu kastetmedim, büyük ihtimalle bir kısmını. Neredeyse hiçbir aile partisi kampa gitmez ki, bazıları ilk gece vahşi hayvanlar duymasın.
Ama artık hiç gelmiyorlar. Bu tür vahşi hayvanlara ilk gececiler diyorum ve bunlar sahip olduğumuz en kötü türlerdir, çünkü
insanların sinirlerini tırmalayıp tırmalayarak gerçekten canlarını yakarlar, oysa
buralardaki gerçek vahşi hayvanlar -ve onlar çok nadirdir ve asla kampa yaklaşmazlar- kimseye zarar vermezler."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi. "Ama Bay Archibald'ı ne alıkoyabilir? Akşam yemeğinden sonra yola çıktığında çok yakında döneceğini söylemişti."

"Ah, ateşi var, hanımefendi," dedi Matlack.

"Ateş!" diye haykırdı Bayan Archibald, işini kucağına bırakarak.

"Ah, korkmayın," dedi; "sadece balık tutma ateşi. Kimseye zararı yok; sadece yemekleri bekletiyor. Görüyorsunuz, bu yıl dışarı çıkan ilk kişiler biziz ve balıklar da çok canlı. Balık tutmayı sever misiniz, hanımefendi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi; "Ondan hoşlanmıyorum. Bence zalimce, sümüksü ve genel olarak tatsız."

"Sanırım zamanınızın çoğunu teknede geçireceksiniz," diye önerdi Matlack.
"Kocanız kürek çekiyor, değil mi?"

"Beni kürek çekmiyor," dedi Bayan Archibald, samimiyetle. "Ben
normal bir kayıkçı olmadan tekneye hiç binmem. Sanırım o genç adamın içinde olduğu tekneden daha büyük bir tekneniz var? Buradan görebiliyorum ve çok küçük görünüyor."

"Hayır, hanımefendi," dedi Matlack; "bizim tek teknemiz o. Ve sanırım şimdi
akşam yemeğine gideceğim. Bu bizim için tembel bir gün oldu, ama her zaman
başlangıçta tembel bir gün hesaplıyoruz."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Matlack kendi kendine, uzaklaşırken, "bu kampın
yakında sona ereceği. Adam ve genç kadın
birkaç hafta dayanabilirlerdi, ama yaşlı kadın için burada hiçbir şey yok ve bizi tekrar ormandan
çıkarması uzun sürmeyecek."

"İçeri girebilirsiniz," diye seslendi Margery, bu konuşmadan yaklaşık on dakika sonra; ve teknede uyumayı aklından bile geçirmeyen genç Martin, küreklerini suya daldırdı ve kıyıya kürek çekti, tekneyi
sahilde çekti ve sonra Margery'nin çizim malzemelerini kaldırmaya
hazırlandığı noktaya doğru ilerledi.

"Çiziminizi bana gösterebilir misiniz?" dedi.

"Ah hayır," dedi kadın; "ama sahnenin kendisine pek benzemediğini göreceksiniz. Doğadan bir çizim yaptığımda gördüğüm her şeyi asla kopyalamam
tıpkı bir fotoğraf çekiyormuşum gibi. Sanırım tekneyi olduğu gibi çizmem gerektiğini düşünüyorsunuz, ama resimlerime her zaman kendimden bir şeyler koyarım. Ve bu, gördüğünüz gibi, içinde bulunduğunuz tekneden farklı bir tekne. Venedik tekneleri gibi bir şey."

"Dünyanın bu bölgesindeki hiçbir şeye benzemiyor, bu doğru," dedi genç adam, çizimi elinde tutarken; "ve daha çok
gondol gibi olsaydı, sahneye uymazdı. Manzaranın ruhunu çok iyi yakaladığınızı düşünüyorum; ancak biraz eleştiriye itiraz etmezseniz, oradaki kıyının ön plana çok yakın olduğunu söyleyebilirim. Bana kalırsa, resmin atmosfere ihtiyacı var; bu mesafeye çok yardımcı olurdu."

"Çizim yapıyor musunuz?" diye sordu Margery şaşkınlıkla.

"Eskiden eskiz çizmeyi çok severdim," dedi. "Geçen kışın büyük bir kısmını Sadler'da geçirdim ve avlanmadığım zamanlarda kış manzaralarının epeyce çizimini yaptım. Geri döndüğümüzde bunları sana göstermekten mutluluk duyarım."

"Pekala," dedi, "eğer senin bir sanatçı olduğunu bilseydim,
dışarı çıkıp model olarak oturmanı istemezdim."

"Ah, ben bir sanatçı değilim," diye cevapladı Martin; "Sadece çiziyorum, hepsi bu. Ama
daha fazla su eskizi yaparsan ve ön plana ördekler veya
başka bir tür yabani kuş koymamı istersen, bunu senin için yapmaktan mutluluk duyarım.
Doğa tarihi çizimleri konusunda uzmanlaştım. O sehpayla uğraşma; eşyalarını senin için yukarı taşırım."

Kulübeye giden yolun yaklaşık yarısında Margery aniden durdu ve
onu takip eden genç adama doğru döndü. "Nasıl oldu da rehber oldun?" diye sordu.

Gülümsedi. "Çünkü ben bir doğa bilimci ve sporcu olarak doğdum. Eğitimimi bitirdiğimde işe girdim ama buna dayanamadım ve
bir centilmen sporcu olmayı göze alamadığım için buraya rehber olarak geldim. Bu tür bir yaşamda çok fazla deneyim kazanıyorum ve yeterince para biriktirdiğimde büyük ihtimalle Orta Amerika'ya bir keşif gezisine çıkacağım. Bana uygun yaşam türü bu."

"Ve bunun hakkında bir kitap mı yazacağım?" diye sordu Margery.

"Büyük ihtimalle," dedi.

O gece, akşam yemeğinden sonra Margery şöyle dedi: "İki rehberimiz de Amerikan vatandaşı ve neden bizim bitirmemizi beklemek yerine bizimle birlikte masada yemek yiyemiyorlar anlamıyorum. Hepimiz ormanda özgür ve eşitiz."

"Margery Dearborn!" diye haykırdı Bayan Archibald. "Neden bahsediyorsun?"

Eğer sırtını kırmak için bir saman çöpü daha gerekiyorsa, o saman çöpünün masada oturan iki rehberin görüntüsü olacağını söyleyecekti ama kendini tuttu. Bay Archibald'ın sırtının durumu hakkında bir şey bilmesini istemiyordu.

"Bunu yapmak istemedikleri ve yapmadıkları sürece," dedi, "lütfen
bu konuda bir şey söylemeyelim. İşleri olabildiğince keyifli hale getirmeye çalışalım."

Bay Archibald piposunu yakıyordu ve tütünün yeterince
yandığından emin olduğunda pipoyu ağzından çıkarıp karısına doğru döndü.

"Harriet," dedi, "bugün çok yalnız kaldın. Yarın
ne yapacağımı bilmiyorum; ama ne olursa olsun, seni
benimle götüreceğim."

"Elbette bu ne yaptığına bağlı," diye cevapladı. "Ama
elimden gelen her şeyi yapmaya çalışacağım."

Bay Archibald hafifçe iç çekti, ancak bu kimse tarafından fark edilmedi,
çünkü bir nefes gibi duyuldu.

"Korkarım," diye düşündü, "bu kamp işi çok daha uzun
süremeyecek ve düğün yolculuğumuzun geri kalanını farklı bir tarzda yapmak zorunda kalacağız."

Ertesi sabah, Bay Archibald kulübe kapısından çıktığında, gölün üzerine baktı ve bir kuşun aniden suyun üzerine doğru süzüldüğünü, pürüzsüz yüzeyi gümüş parıltılara
dönüştürdüğünü ve sonra tekrar yükseldiğini gördü, pençelerinde küçük gümüş bir balık parlıyordu.

"Harika yapılmış!" dedi. "Muhteşem bir vuruş!" Sonra dönüp, göle baktı ve suyun kenarından çok da uzak olmayan bir yerde Margery'nin yürüdüğünü gördü Bay Clyde ile birlikte, Bay Raybold ise biraz geride onu takip ediyordu.

"Harriet," diye bağırdı, hızla tekrar kulübeye adım atarak, "dikkat et
buraya! Bunun anlamı ne?"

Bayan Archibald giyinmişti ve dışarı çıktı. Üçlünün onlara yaklaştığını gördüğünde, kocası kadar şaşırmadı.

"Bu ormanda olan hiçbir şeyin anlamını bilmiyorum," dedi; "ama otelden o genç adamlarla birlikte çok sayıda insan geldiyse, üzgün olduğumu söyleyemem."

"Gel," dedi kocası, "bu konuyu araştırmalıyız."

İki dakika içinde Archibald'lar, ellerini uzatarak yaklaşan yeni gelenlerle karşılaştılar, sanki eski dostlarmış gibi. Bay Archibald, partisinin ormanlık alandaki mahremiyetine yapılan bu müdahaleden dolayı biraz zihinsel rahatsızlık duyarak, bir dizi soru sormaya başlamak üzereydi ki, Margery tarafından engellendi.

"Ah, Archibald Amca ve Harriet Teyze!" diye haykırdı, "Bay Clyde ve Bay
Raybold kamp yapmak için buraya geldiler. Kampları hemen bizimkinin yanında ve adı Camp Roy. Görüyorsunuz, birkaç yıl önce buraya büyük bir kamp
grubu geldi ve oraya Camp Rob Roy adını verdiler, ancak daha sonra
bölündü ve bir kısmına Camp Rob, diğerine Camp Roy adı verildi."

"Gerçekten de!" diye sözünü kesti Bay Archibald. "Bay Sadler bize bizimkinin sadece yarım bir kamp olduğunu ve sadece yarım bir isme sahip olduğunu söylemedi."

"Sanırım bunu düşünmedi," dedi Margery. "Ve iki kamp arasındaki çizgi kulübemizin sadece üç yüz fit yukarısında. Sanırım
hiç kimse onu ölçmüyor, ancak işte orada; ve Bay Clyde ve Bay
Raybold üzerinde ev olmayan Camp Roy'u aldılar. Sabahın 
şafağından önce yola çıktılar ve yanlarında bir çadır getirdiler, ki onu
o küçük yarımadanın hemen arkasına kurdular; ve bir
rehberleri yok, çünkü kendi yemeklerini ve her şeyi kendileri yapmak istiyorlar,
ve çadırı ve diğer şeyleri getiren adam geri döndü. Orada tıpkı gerçek ormancılar gibi yaşayacaklar ve kendilerine ait bir tekneleri var, ki bu tekne gölün dibinden
bir yerden -yani gölün alt ucundan-
yukarıya getirilecek. Ve, Teyze Harriet, seninle bir dakika konuşabilir miyim?"

Bununla birlikte genç kadın Bayan Archibald'ı bir kenara çekti ve alçak bir sesle, iki genç adamı kahvaltıya davet etmenin uygun olup olmayacağını sordu, çünkü bu kadar erken yemek pişirmelerini
düzenlemiş olmaları pek olası değildi.

Beş kişi büyük meşe ağacının altında kahvaltıya oturdu ve bu
harika bir yemekti. Bay Archibald'ın zihinsel huzursuzluğu, ki içinde artık bazı kızgınlık unsurları belirginleşmişti, azalmamıştı, ancak zihninin durumu
davranışlarında kendini göstermiyordu ve karısının daha iyi bir ruh halinde olduğunu görmekten memnun olmaktan kendini alamadı. Eşinin
her zaman arkadaşlığı sevdiğini biliyordu.

Kahvaltıdan sonra Matlack'ı bir kenara çekti. "Bu işi anlamıyorum," dedi. "Bu kampı kiraladığımda, burayı kendimize ait
olacağını sanıyordum; ama eğer ona yakın sıkışmış başka kamplar varsa, bir hafta bitmeden büyük bir
halk pikniğinin ortasında olabiliriz."

"Ah, şu kamp pek de kamp sayılmaz," diye cevapladı rehber. "Gerçek şu ki, sadece bir kampın sonu ve sanırım Peter Sadler şu anda herhangi birinin onu alabileceğini
düşünmüyordu ve bu yüzden bundan bahsetmeye
değer bulmadı. Elbette, dediğin gibi, buna sıkışmış durumda; ama bir kamptaki insanlar, diğer kamptaki insanlar istemiyorsa,
çizgiyi geçip başka bir kampa geçme hakkına sahip değiller."

"Çizgi!" dedi Bay Archibald. "Böyle bir yerde çizgileri düşünmek saçma. Ve insanları
yerleşim yerimden göndererek kendimi rahatsız edici
bir hale getirmek gibi bir niyetim yok. Ama kulübemizin bu tarafında üç yüz fit ötede veya üç yüz fit arkasında başka bir kamp olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Hayır, efendim," dedi Matlack hemen konuşarak; "burayla gölün alt ucu arasında başka bir kamp yok. Orada büyük bir tane var ve
tutuldu; ama insanlar gelecek aya kadar gelmeyecek."

"Daha büyük bir grup Camp Roy'u tutsaydı," dedi Bay Archibald karısına biraz sonra, "bu kadar umursamazdım. Ama iki genç adam! Hoşuma gitmiyor."

BÖLÜM VII

BİR YABANCI

Genç adamların Camp Roy'a varışından dört gün sonra keyifli bir öğleden sonranın sonuydu ve Bayan Archibald gölün kenarına yakın bir kamp taburesinde oturmuş yoğun bir şekilde balık tutuyordu. Yanında, kendisiyle olta balıkçılığının tüm nahoş yanları arasına girmek için gönüllü olan Phil
Matlack duruyordu. Yemi oltasına taktı, mantarı sarsıntıyı haklı çıkaracak kadar
sıçradığında ona söyledi ve küçük bir balık yakaladığında oltadan çıkardı. Bu keyifli şekilde balık tutmak iyi hanım için çok hoş bir şey haline gelmişti ve kamp hayatında beklemediği
zevkler buldu. Kocası gölde bir miktar
uzakta bir teknedeydi ve o da balık tutuyordu ama o bu spor tarzını sevmiyordu; balıklar çok büyüktü ve tekne çok küçüktü.

Gölün biraz daha aşağısında Martin Sanders Margery'nin taslağının ön planına
birkaç su kuşu koymakla meşgul bir şekilde oturuyordu. Eleştirel bir gözlemci, söz konusu taslakta bir dizi değişiklik yaptığını fark edebilirdi, bunların hepsi de orman manzarası resmi olarak
değerine büyük katkılarda bulunmuştur. Biraz uzakta Margery, şövalesinin başında oturmuş, Martin'in ormanda çalışan bir sanatçı olarak taslağını çiziyordu. İki genç adam, belki de o sezonda meşru bir av bulmayı bekledikleri için değil, bazı ornitolojik örnekler elde etmek veya yasa tarafından korunmayan bazı küçük dört ayaklılara
bir şans vermek için silahlarıyla birlikte yola çıktılar. Keşiflerinin bir diğer nedeni de muhtemelen Bay Archibald'ın kamplarda dolaşıp güzel havanın ve ormanın sunduğu spor fırsatlarından
yararlanmamalarının akıllıca olmadığına dair verdiği güçlü ipuçlarında bulunabilirdi.

Çok geçmeden Margery, üzerinde çalıştığı taslağın modeline benzemediğine ve ormanda çalışan bir sanatçıya pek benzemediğine ikna oldu.

"Daha çok ayakkabı tamir eden bir kunduracınınkine benziyor," dedi kendi kendine, "ve ben de onu bunun için saklayacağım. Bir gün altına bir bank ve eline bir taslak yerine bir ayakkabı koyacağım." Bunun üzerine ayağa kalktı ve Martin'in nasıl olduğunu görmek için gitti. "Bence," dedi, "o koyu ördekler
resmi çok iyileştiriyor. Diğer şeyleri geri atıyorlar." Sonra
durdu, bir kenara çekildi ve göle baktı. "Acaba," dedi, "balık tutmanın gerçekten bir eğlencesi var mı. Amca Archibald iki saatten fazla bir süredir o teknede ve buraya geldiğinden beri neredeyse her gün balık tutuyor. Sanırım bundan bıkacaktır."

"Ah hayır," dedi Martin, canlı bir şekilde yukarı bakarak. "Balık tutmayı biliyorsan
ve iyi bir spor varsa, bundan asla bıkmazsın."

"Balık tutmayı biliyorum," dedi Margery, "ve hiç umursamıyorum."

"Balık tutmayı biliyor musun?" dedi Martin. "Sinekle atış yapabilir misin?"

"Bunu hiç denemedim," dedi. "Ama Teyze Harriet gibi balık tuttum ve
olabileceği kadar kolay."

"Ah," dedi, "sinekle balık tutmadıysanız balıkçılık hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Tek gerçek spor bu. Bir savaş kadar heyecan verici. Eğer size sinek atmayı öğretmeme izin verirseniz, eminim ki balık tutmayı asla yorucu bulmazsınız ve bu ormanlar sizin için yeni bir dünya gibi olur."

"O zaman neden kendiniz yapmıyorsunuz?" diye sordu.

"Çünkü başka şeyler yapmak için para alıyorum," diye cevapladı. "Buraya sadece eğlenmek için gönderilmedik, ama söylemeliyim ki ben--" Ve sonra aniden durdu. "Sinek avcılığını öğretmeme izin vermenizi isterdim. Bunu seveceğinizi biliyorum."

Margery, kendisine doğru dönen hevesli yüze baktı ve sonra suya baktı.

"Belki de hoşuma gider," dedi. "Ama senin bu zahmete girmene gerek kalmazdı. Amca Archibald iki veya üç kez benimle dışarı çıkmamı istedi ve tabii ki bana balık tutmayı öğretecekti. Seni arayan biri değil mi?"

"Evet," dedi Martin ayağa kalkarak; "ben Phil. Sanırım akşam yemeği vakti yaklaşıyor."

Önünde Margery, arkasında Martin çizim malzemelerini ve sehpayı taşıyarak kampa doğru yürürken, Margery aniden döndü.

[İllüstrasyon: "'DİĞER ŞEYLERİ GERİ ATTILAR'"]

"Bana sineklerle balık tutmayı öğretmeyi teklif etmen çok iyi oldu," dedi, "ve belki de Amca Archibald uğraşmak istemiyorsa, bana nasıl yapılacağını göstermeni sağlayabilirim."

Genç adamın yüzü aydınlandı ve büyük bir sıcaklıkla memnuniyetini ifade etmek üzereydi; ama kendini toparladı ve sadece
ne zaman hazır olursa bir olta ve sinek sağlayacağını ve
nasıl kullanılacağını göstereceğini söyledi.

Bayan Archibald kulübeye girmişti ve Margery, kamp yemeklerinin yapıldığı küçük çadıra doğru giden
Matlack'ın yanına gitti.

"Bayan Archibald size," dedi, "Bay Clyde'ı ve Bay Raybold'u bu gece yemeğe davet ettiğimizi söyledi mi?"

Rehber durdu ve gülümsedi. "Bana söyledi," dedi, "ama bunun tamamen gerekli olduğunu
bilmiyorum."

"Sanırım," dedi Margery, "burada çok fazla vakit geçirdiklerini kastediyorsunuz; ama
şaşırmıyorum; kendileri için çok kötü yemek pişiriyorlar olmalılar. Sanırım
yiyebileceğiniz iyi bir şey getirmeyeceklerdir. "

"Yılın bu zamanında değil," dedi, "ama
kendilerini eve getirirlerse
memnun olurum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Margery, hemen.

"Şey," dedi Matlack, "bisikletli herifin her zaman sağ salim döneceğinden şüphem yok, ama diğerinden korkuyorum. O bisikletli herif ekmek yapmaktan
daha fazla silahtan anlamıyor ve ben onunla yüz dolar için ava çıkmam. Ormanda hareket eden
başka bir şeye
yarasa da, arkadaşının kafasına çatlama olasılığı aynı."

"Bu korkunç!" diye haykırdı Margery.

"Evet, öyle," diye karşılık verdi rehber; "ve eğer kamplarının sorumluluğu bende olsaydı
bir daha silahla dışarı çıkmazdı. Ama bir iki güne her şey yoluna girecek. Peter bunu halleder."

"Bay Sadler, demek istiyorsun?" diye sordu Margery. "Onun bununla ne alakası var?"

"Her şeyle ilgisi var," dedi Matlack. "Ülkenin bu kısmındaki her şeyle ilgisi var. Yasaları var ve insanların bunlara uymasını sağlıyor. Kurallarından biri de silah kullanmayı bilmeyenlerin kamplarında ateş etmemesi."

"Ama ormandaki insanları nasıl bilebilir?" diye sordu
Margery.

"Size söylüyorum, hanımefendi," dedi Matlack, yavaş ve kararlı bir şekilde konuşarak, "Peter
Sadler'ın bir şeyleri bilme şekli gaz gibidir - yaktığınız türden, yani. Bir zamanlar bir şehir evinde ziyaretteydim ve en üst kattaki bir odada uyudum,
ve bodrumdaki boruda bir sızıntı vardı ve o gaz tüm
evin üzerinden, her odaya ve dolaba ve hatta yatakların altına
gitti ve ben bunun Peter'ın bir şeyler yapma ve bir şeyler bilme tarzı olduğunu sık sık düşündüm. Bana güvenin, o bisikletçi daha fazla gün
avlanmaya çıkmayacak, ilk önce eşini vurmasa bile."

"Yarın gitmeyecek," diye düşündü Margery; ve sonra Matlack'a şöyle dedi: "Sanırım Bay Sadler'ın kurallarını bilmeliyiz. "Başkaları da var mı?"

"Ah, çok fazla değiller," dedi Matlack. "Ama şimdi aklıma gelen bir şey var,
o da hiçbir kadının bu gölde tek başına bir tekneyle açılmaması."

"Bu korkunç bir şey!" diye haykırdı Margery. "Kadınlar da erkekler kadar kürek çekebilir."

"Yapamayacaklarını söylemiyorum," dedi Matlack. "Sadece Peter'ın kurallarını söylüyorum ve bu da onlardan biri."

Margery cevap vermedi, bunun yerine başını her zamankinden biraz daha geriye atarak uzaklaştı.

"Ona göz kulak olmalıyım," dedi Matlack kendi kendine, kulübeye giderken; "hiçbir zaman koşumsuzluğa alışmadı."

* * * * *

Bay Raybold, Bay Clyde'ı vurmadı, başka bir şeyi de vurmadı. Bay Clyde bir kuş vurdu, ama Kıyının çok bataklık olduğu bir yerde suya düştü ve onu yakalaması imkansızdı. Balıkçıl, balaban veya belki de bir balıkçıl şahin olduğunu düşündü, ama her neyse, her iki hanım da onu öldürmenin çok yazık olduğunu, çünkü yenmesi
için iyi olmadığını ve güzel ormandaki hayatından çok
mutlu olması gerektiğini söyledi.

"Onları kesinlikle av olmadıklarında vurmak çok zalimce," dedi Bay Clyde, "ve bunu yapacağımı sanmıyorum. Onları dolduracak
şeylerim olsaydı, bu farklı olurdu, ama yok. Balık tutmanın
en az onlar kadar eğlenceli ve daha mantıklı olduğuna inanıyorum."

"Yok!" diye haykırdı Bay Raybold. "Avlanmanın erkeksi bir sanat olduğunu ve bir ormancının hayatının havadaki kuşlar için olduğu kadar cesur ve özgür olduğunu düşünüyorum. İçimde bir avcının kanı olduğuna inanıyorum. Sesim
ormanlar içindir."

"Bay Sadler tüfeğinizi sizden aldığında sesinizin değişeceğini düşünüyorum," diye düşündü Margery, "Ama bunu söylemedi.

Bay Archibald ellerini cebine sokmuş, düşünerek duruyordu. Bu iki genç adamın
sürekli avcılar olmasını ve günlerini uzun yürüyüşlerle geçirmelerini umuyordu. Onların
balık tutmasını hiç onaylamıyordu. Balık tutmak her yerde yapılabilirdi - örneğin burada, tam bu kapıda. Akşam yemeği bitmişti ve Kamp Rob ve Roy'un beş sakini, Martin'in dikkatlice yaktığı ateşin etrafında oturmuşlardı, fazla ısı olmadan neşeli bir
ateş görüyorlardı. Borular doldurulmuş ve her zamanki akşam dumanı ve sohbeti için hazırlıklar yapılmıştı, o sırada bir adam ormandan, yolun kampın etrafındaki açıklığa açıldığı noktadan
çıkarken görüldü. Bu aç kampçılar
erken yemek yedikleri için hava hala aydınlıktı ve adam yaklaşırken açıkça görülebiliyordu ve Sadler'dan bir haberci olmadığı açıktı.

Oldukça iri bir adamdı, siyah giyinmişti ve geniş, düz kenarlı bir
keçe şapka takıyordu. Omuzundan bir kayışla küçük bir deri çanta sarkıyordu ve elinde kapalı bir şemsiye taşıyordu. Ateşe doğru
ilerleyerek şapkasını çıkardı, eğildi ve gülümsedi. Sakalı yoktu, yüzü yuvarlak ve dolgundu ve gülümsemesi hoştu.

"İyi akşamlar, bayanlar ve baylar," dedi ve sesi gülümsemesi kadar hoştu.

"İyi akşamlar," dedi Bay Archibald ve sonra bir an için bir duraklama oldu.

"Sanırım," dedi yeni gelen etrafına bakarak, "burası bir kamp."

"Bu bir kamp," dedi Bay Archibald.

"Gerçek o kadar açık ki," dedi siyah giysili adam, "buna değinmem gerçekten
gereksizdi. Birkaç dakika oturmama izin verilmesini rica edebilir miyim? Yorgunum."

Bu noktada Phil Matlack olay yerine geldi. "Peki, efendim," dedi,
"burada herhangi biriyle bir işiniz var mı? Kimi görmek istiyorsunuz?"

"Benim bir işim yok," dedi diğeri, "ve--"

"Ve siz buradaki herkes için yabancı mısınız?" diye sözünü kesti Matlack.

"Evet, ama umarım--"

"Şimdi," dedi rehber, hemen, "sizden devam etmenizi istemek zorundayım. Bu, Peter Sadler'ın kamplarından biri ve yabancıların herhangi birinde durmasına karşı katı kuralları var. Yolunuzu kaybettiyseniz, size şunu söyleyeyim, bu yol, sağa veya sola dönmezseniz, sizi doğrudan Sadler'a götürecek ve karanlık çökmeden önce oraya varmanız için yeterince zamanınız olacak."

Ayağa kalkan Bayan Archibald, "Bay Matlack," diye haykırdı, "sizinle konuşmak istiyorum! Rehber ona yaklaştığında, "o adamı dinlenmesine bile fırsat vermeden göndermek utanç verici. Yürüyüş turunda çok saygın bir insan olabilir."

"Sanırım yürüyüş turunda," dedi Matlack, "ve sanırım o düzenli bir serseri ve serserilere karşı onlardan daha katı bir emrimiz yok."

"Kim olduğu umurumda değil," dedi Bayan Archibald, "ya da sizin kurallarınız ne olursa olsun, ama gayet iyi huylu bir adam gelip sadece dinlenmek için izin istediğinde, çimenlikte başıboş bir domuzmuş gibi
kovulmasını istemiyorum. Bay Archibald, biraz dinlenmesine izin verilmemeli mi?"

Kocası ayağa kalktı ve yabancıya yaklaştı. "Nereye gidiyorsunuz, efendim?"
dedi.

Adam Matlack'a, arkasında duran Martin'e ve sonra da
diğerlerine baktı ve bu kapsamlı bakıştan sonra gülümsedi.

"Şu anki görünüme göre," dedi, "Sanırım gideceğim."

Bay Archibald güldü. "Ne zaman oraya varmayı umuyorsun?" diye sordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi diğeri düşünceli bir şekilde, "ben her zaman oraya
gidiyorum ve sanırım bunu yapmaya devam etmem gerekecek."

"Bakın," dedi Bay Archibald, Matlack'a dönerek, "ona biraz
akşam yemeği verin ve dinlenmesine izin verin. Ondan sonra Sadler'a
gitmesi için yeterince zamanı olacak. Sadler'ın buna karşı söyleyecek bir şeyi varsa, onu bana yönlendirin."

"Tamam, efendim," dedi Matlack, "eğer siz öyle diyorsanız. Ben diğer insanlara
diğer insanlardan daha sert davranmıyorum, ancak kural kuraldır ve onları
çiğnemek bana düşmez."

"Sevgili beyefendi," dedi yabancı Bay Archibald'a, "sözleriniz bana yiyecek vaadinden daha
minnettar. Beni bir serseri olarak gördüğünüzü görüyorum, ama bu bir
yanılgı. Ben bir serseri değilim. Eğer bana izin verirseniz,
biraz akşam yemeği yedikten sonra -çok ihtiyacım olduğunu kabul etmem gereken bir öğün-
size buraya nasıl geldiğimi açıklayacağım. "Ve bir reveransla
Matlack ve Martin'in akşam yemeklerini yedikleri masaya doğru yürüdü.

"Ne olduğunu düşündüğümü biliyor musun?" dedi Bay Clyde, Bay Archibald
oturup piposunu çaldığında. "Bence o gezinen bir aktör. Aktörlerin
her zaman pürüzsüz tıraşlı yüzleri olur ve o da öyle görünüyor."

"Aktör!" diye haykırdı Arthur Raybold. "Bu saçmalık. O
bir aktöre hiç benzemiyor. Herkes yürüyüşünden ve havasından sahneye hiç çıkmadığını anlayabilir. Daha çok seyyar bir satıcı gibi. Yapacağı bir sonraki şey
o çantadan makara ipliği veya patent yüksük örnekleri çıkarmak olacak."

"İkiniz de yanılıyorsunuz," dedi Margery--"tamamen yanılıyorsunuz. Ona
bakıyordum ve onun ölü bir atı olan Metodist bir rahip olduğuna inanıyorum. Onlar
turlar ve tabii ki atları öldüğünde yürürler. Biraz bekleyin ve haklı olup olmadığımı görün."

Biraz beklediler ve sonra biraz daha beklediler ve yabancı yemeğini bitirip
ateşe yaklaşana kadar beklemekten yorulmaya başlamışlardı. Yüzü daha parlaktı, gülümsemesi daha hoştu
ve adımlarında belli bir neşe vardı.

"Hepinize teşekkür ederim," dedi, "az önce yediğim çok güzel yemek için. Şimdi gideceğim ama başlamadan önce kendimi sizin önünüzde uygun ışıkta görmek istiyorum. Aslında bunu bir iyilik olarak istiyorum. Bunu yapmama izin verir misiniz, hanımefendi ve beyefendi?" dedi, Bayan ve Bay Archibald'a hitap ederek, ama diğerlerine saygılı bir bakış atarak, sanki onlardan hiçbirini görmezden gelmeyecekmiş gibi.

"Elbette," dedi Bayan Archibald. "Oturun ve bize kendinizden bahsedin."

Yabancı, çemberden biraz geriye, genç adamlara Archibald grubundan daha yakın bir yere, çevik bir şekilde oturdu.

BÖLÜM VIII

PİSKOPOSUN HİKÂYESİ

Yabancı, geniş kenarlı şapkasını yanındaki yere koydu,
önü biraz kel olan, ancak yaşlılıktan olmayan, büyük ve yuvarlak bir başı ortaya çıkardı ve
başının geri kalanı da kısa kesilmiş kahverengi saçlarla kaplıydı. Siyah giysileri ona çok
yakındı, aşırı darlıkları giydikçe küçüldüklerini veya
bunlara sahip olduğundan beri çok daha şişmanlaştığını düşündürüyordu; ve genel olarak yıpranmış ve donuk görünümleri, ilk sahip oldukları döneme kadar olan mesafe. Ama adamın yüzünde yıpranmış veya donuk hiçbir şey yoktu, bunun üzerinde bol şarapla güzel bir akşam yemeğinin ardından uygun şekilde ortaya çıkacak olan yumuşak bir cana yakınlık ifadesi vardı. Ama tek içeceği kahve olmuştu ve berrak parlak gözünde, iyi bir sindirim ve iyimser bir mizaç üzerine doyurucu bir yemeğin etkisi dışında herhangi bir coşku izi yoktu.

"Çok mutluyum," dedi, etrafındakilere baktı ve sonra dostça bir tavırla Bay Archibald'ın biraz arkasında duran iki rehbere baktı, "burada görünmemi açıklama fırsatına sahip olduğum için. İlk olarak, piskoposluğu sular altında kalmış ve bu nedenle burayı terk etmek zorunda kalmış bir piskopos olduğumu söylemeliyim."

"Ah!" diye haykırdı Bay Archibald; ve Margery, Bay Clyde'a baktı ve şu yorumu yaptı:

"İşte! Görüyorsun ya, buna çok yaklaşmıştım."

"Sanırım bu ifadenin biraz açıklama gerektireceğini düşünüyorum," diye devam etti siyah giysili adam, "ve hemen yapacağım. Size söyleyeceğim her şeyde fazlasıyla açık sözlü ve samimi olacağım ve bu dünyada samimiyet ve açıklık çok nadir olduğu için, bu sıra dışı niteliklere sahip olmam gerçeğinden dolayı gözünüzde itibar kazanabilirim.
Başlangıçta bir öğretmendim ve bir iki yıl boyunca çok iyi bir köy okulunda okudum; ancak sonunda mesleğim bana o kadar iğrenç geldi ki artık buna dayanamadım ve bu iğrençlik tamamen çocuklara karşı duyduğum yoğun nefretten kaynaklanıyordu."

"Bu sizin için hiç de iyi değil," diye gözlemledi Bayan Archibald; "ve nasıl piskopos olduğunuzu veya neden piskopos olmanız gerektiğini anlamıyorum."

"Piskoposluğunuz tamamen çayırlık araziden mi oluşuyordu?" diye sordu Bay Archibald. "Bunların hepsine geliyorum," dedi yabancı, Bayan Archibald'a karşı nazik ve düşünceli bir gülümsemeyle. "Çocuklardan hoşlanmamamın benim için hiç de iyi olmadığını çok iyi biliyorum, ama dürüst olacağımı söyledim ve öyleyim. Onlardan hoşlanmıyorum - bedenlerinden değil, zihinlerinden. Çocuklar, fiziksel olarak, genellikle görünüm olarak hoştur ve hatta doğuştan gelen gençlikleri bozulmadığı sürece arkadaş olarak ilginçtirler; ancak kişilikleri bir öğretmen tarafından kaba bir şekilde açığa çıkarıldığında ve doğuştan gelen gençlikleri erken bir zamanda havaya maruz bırakıldığında, bu o kadar nemli, zihinsel iliğime o kadar soğuk bir şey olur ki, ondan o kadar ürkerim ki, soğuk, nemli bir şeye dokunmaktan ürkerim."

"Korkunç!" diye haykırdı Bayan Archibald.

"Emin değilim," diye gözlemledi Margery, "bunda biraz doğruluk payı yok.
Bir süre Pazar okulunda ders aldım ve
bir nemlilik olduğunu söyleyemesem de, --yani ne olduğunu bilmiyorum ama
vazgeçtim."

"Memnunum," dedi siyah giysili adam, "samimiyetim orada bulunan herkesin gözünde beni batırmıyor; ama batırsa bile, gerçeği söylemek zorundayım. Başka bir kasabada Pazar günü birlikte olduğum bir aileden kızamık kapma şansım olmasaydı ne olurdu bilmiyorum. Hastalık açıkça kendini gösterir göstermez okulum dağıldı ve bir daha asla bir araya getirilmedi, en azından benim altımda.

"Hikayemi kısa tutmalıyım ve sadece şunu söyleyebilirim ki bundan kısa bir süre sonra kendimi başka bir kasabada buldum ve orada kendimi geçindirmek için bir şeyler yapmam gerekti. Bu zordu, çünkü belirsiz bir adamım ve kesinlik herhangi bir alanda başarı için gerekli görünüyor. Bir gün alt pencereleri açık bir evin önünden geçerken, çocukların hep bir ağızdan konuştuğunu duydum ve bunun bir okul olması gerektiğini bilerek, tamamen insan acısına bakmamızı sağlayan o merakla içeri baktım. Ancak, bunun genç bir kadın tarafından yönetilen bir
anaokulu olduğunu gördüm. Bilginler veya
öğretmenler tarafından fark edilmeden, işlemleri büyük bir ilgiyle izledim ve kısa sürede
anaokulunun bildiğim herhangi bir
öğrenim sisteminden çok daha az itici bir eğitim sistemi olduğuna ikna oldum; ancak genç kadının yöntemlerinin büyük ölçüde geliştirilebileceğini de algıladım. Açık pencereden çıktıktan sonra bu konu üzerinde epey düşündüm. Kısa süre sonra, çocuklardan sorumlu genç kişiyle tanışınca, ona kullandığından çok daha iyi bir anaokulu sistemi öğretmeyi teklif ettim. Terimlerim çok düşüktü ve o benim bilginim oldu. Kısa süre sonra kasabada başka anaokulları olduğunu ve bu okulların öğretmenlerinden bazılarının benim sınıfıma katıldığını öğrendim. Ayrıca, orada anaokulu öğrencisi olmayan ama anaokulu öğrencisi olmak isteyen genç kadınlar da vardı ve ben de onlara ders veriyordum, bazen evlerine gidiyordum ve bazen de müşterilerimden birinin ödünç verdiği bir odada ders veriyordum. Sistemim çok popüler oldu çünkü sağduyuya dayanıyordu."

"Sizin sisteminiz neydi?" diye sordu Bayan Archibald. "Ben de anaokullarıyla ilgileniyorum."

"Amacım," diye cevapladı, "öğretme işini öğretmen için ilginç hale getirmekti. Şu anda anaokulu olarak adlandırılan anlamsız performansların birkaç yıl daha sürdürülmesinin, az çok genç, az çok tükenmiş zekalara sahip bir dizi kadını akıl hastanelerimize göndereceği çok güçlü bir şekilde aklıma geldi. Tasarladığım çeşitli oyunlar ve egzersizler çok ilginçti ve eminim ki anaokulu öğrencisi olmayı hiç düşünmeyen ve benimle sadece kendi çıkarları için çalışan akademisyenlerim vardı. Tam bu sırada, mesleğime diğer tüm kostümlerden daha uygun olduğu için din adamı kıyafetini
benimsedim ve biri bana piskopos deyince, bu isim kısa sürede popüler oldu ve genel olarak bu isimle tanındım."

"Peki gerçek adınız nedir?" diye sordu Bayan Archibald. "Hanımefendi," dedi adam, "sorunuzu hatırlamanızı istersem beni mazur görün. İyi bir ismim var ve çok iyi bir aileye mensupum, ancak şu anda bu ismi kabul etmek istemememin bazı nedenleri var. Bu nedenlerden bazıları, kızamık hastası olan aileyi okulumdan kurtulmak için bilerek ziyaret ettiğime dair raporla bağlantılı; diğerleri, bahsedeceğim piskoposluğumun sular altında kalmasıyla bağlantılı; diğerleri ise şu anki belirsiz yaşam biçimimle ilgili. Ailemin ismini geri almamın ona itibar kaybettirmeyeceği zamanın çok da uzak olmadığını varsaymak için nedenler var, ancak o zaman henüz gelmedi. Sorunuzu ısrarla soruyor musunuz, hanımefendi?"

"Ah hayır," dedi Bayan Archibald; "aslında hiçbir fark yaratmaz; ve burada, ormanda bir adam kendine piskopos veya kardinal veya istediği herhangi bir şey diyebilir."

"Çok teşekkür ederim," dedi, "ve rakamlarla konuşmaya devam edeceğim,
ve kendimi piskopos olarak adlandıracağım."

"Büyüdüğüm yerde," diye araya girdi Phil Matlack, hala Bay Archibald'ın arkasında dururken, "bana rakamların yalan söylemediği öğretildi."

"Sevgili beyefendi," dedi konuşmacı gülümseyerek, "matematikte yapmazlar,
şiir ve edebiyatta sık sık yaparlar. Eh, dediğim gibi, piskoposluğum genişledi, gelirlerim tatmin ediciydi ve hayattaki gerçek işimi bulduğuma inanmaya başlamıştım ki, aniden bir talihsizlik oldu. Kasabamıza üç anaokulu havarisi geldi - ikisi kadındı ve biri erkekti. Sistemimi duymuşlardı ve araştırmaya gelmişlerdi. Bunu yaptılar ve sonuç olarak, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede piskoposluğum beni tamamen
sürükleyen bir Froebelizm seliyle sular altında kaldı. Bu çanta, bu şemsiye ve artık gardırobum haline gelen bu kostümle, tüm belirsizliğimle birlikte belirli bir dünyaya
atıldım."

"Peki buraya nasıl geldin?" diye sordu Bayan Archibald.

"Sadler ve kampları hakkında bir şeyler duymuştum," dedi; "ve bu güzel ayda ve bu güzel havada onları araştırmanın iyi olacağını düşündüm. Buna göre dün öğleden sonra geldiğim Bay Sadler'a gittim. Bay Sadler'ın çok kararlı bir adam olduğunu gördüm ve üzgünüm ama beni hemen bir serseri olarak tanımladığı için başka hiçbir tanımı dinlemedi. 'Yiyecek ve konaklama için ödeyecek paran yok,' dedi, 've serseri yasalarım kapsamına giriyorsun. Serserileri barındırmam ama onları açlıktan ölmeleri için ormana da göndermem. Buradaki iş için on saatlik bir günlük bir buçuk dolar ödüyorum. Günlük işçilere yemek için her birinden on beş sent alıyorum. Akşam yemeğini istiyorsan, o odunluğa gidip bir saat odun kırabilirsin.' Çok açtım;
Odunluğa çıktım; bir saat odun kırdım ve
o sürenin sonunda yeterli bir yemeğim oldu. Bitirdiğimde, Bay Sadler beni çağırdı. 'Bütün gece burada kalmak ister misin?' dedi. 'İstiyorum,' diye cevapladım.
'O zaman git ve bir saat daha odun kır.' Bunu yaptım ve bitirdiğimde neredeyse hava kararmıştı. Sabah kahvaltım için odun kırdım ve bitirdiğimde Bay Sadler'a gidip bir kağıda sarılmış bir öğle yemeği için ne kadar ücret alacağını sordum. 'Yedi buçuk sent,' dedi. Yarım saat odun kırdım ve Sadler'dan
görünüşte geldiğim yoldan istasyona dönmek için ayrıldım; ancak işteyken, bazı insanların sohbetinden kamplardan birinin işgal edildiğini ve ayrıca hangi yönde olduğunu öğrendim.
Sonuç olarak, belirli Peter Sadler'ın görüş alanından çıktıktan sonra, rotamı değiştirdim ve ormanın içinden bu yola çıkacağı söylenen bir patikaya girdim ve buraya geldim çünkü buradan da diğer her yerden geçebilirdim ve kamp hayatını araştırmaya koyulduğum için bunu yapmak istiyordum ve umarım bunu söylememe izin verilir o
her ne kadar çok azını görmüş olsam da, çok beğeniyorum. "

"Şimdi," dedi Phil Matlack, çemberin etrafından dolaşıp yabancıya yaklaşarak, "ilk buraya geldiğinde gideceğini söylemiştin ve gitmen gereken zaman geldi."

"Pekala," dedi diğeri gülümseyerek yukarı bakarak; "eğer oraya
vardıysam durmam daha iyi."

Bay Archibald ve genç adamlar güldüler, ancak şimdi ona katılan
Matlack ve Martin gülmediler.

"Zaten yeterince zamanın yok," dedi birincisi, "karanlık olmadan önce Sadler'a varmak için ve--"

"Affedersiniz," dedi diğeri, "ama bu gece Sadler'a geri dönmeyeceğim. Bir yatak bulmak için karanlıktan sonra bir saat boyunca odun parçalamaktansa hiç yatağım olmamasını tercih ederim. Kuru yapraklardan bir kanepe tercih ederim."

"Bu genç adam ve benimle yola geliyorsun; Seninle konuşmak istiyorum," dedi Matlack.

"Şimdi, Matlack," dedi Bay Archibald, "acımasız olma."

"Ben değilim," dedi rehber. "Ben dünyadaki en şefkatli insanım; ama siz öyle deseniz bile, efendim, bir yabancının benim sorumluluğumdaki bir kampta bütün gece kalmasına izin veremem."

"Bakın, Matlack," diye haykırdı Bay Clyde, "kampımızın sorumluluğu sende değil!"

"Hayır, bende değil," dedi diğeri.

"O zaman, bu kişi gelip bizimle kalabilir. Ocak üstüne koymak için getirdiğimiz küçük bir çadırımız var ve orada uyuyabilir."

"Pekala," dedi Matlack; "eğer onu bu kamptan çıkarırsan
söyleyecek hiçbir şeyim yok - yani bu gece."

"Sevgili beyefendi," dedi yabancı, ayağa kalkıp Bay Clyde'a yaklaşarak, "teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum ve bunun için size en içten
şekilde teşekkür ediyorum. Bana bir sarayın misafirperverliğini
sunursanız, bundan daha fazla minnettar olamazdım."

"Tamam," dedi Clyde; "ve sanırım gitmemizin zamanı geldi, bu yüzden hepinize iyi geceler dileyeceğim. Hadi, Arthur. Hadi gelin piskopos."

Bu hitap şeklini duyduğunda son adı geçen kişinin yüzü sevinçle parladı ve herkese iyi geceler dileyip, kendisine gösterilen nezaket için teşekkür ederek iki gencin peşinden gitti.

Üçlü, Camp Roy'a doğru biraz yürüdü ve sonra Clyde, şimdi tek başına duran ve genç ayın ağaçların arasından
alçalmasını izleyen Margery ile konuşmak için geri koştu. Sonra Bay Raybold da
durdu ve Margery'nin yanına geri döndü, bunun üzerine piskopos durdu ve onları
bekledi. Yaklaşık on dakika sonra iki genç adam ona katıldı ve üçü Camp Roy'a doğru ilerledi.

"Harriet," dedi Bay Archibald, "Margery ile konuşmanı istediğim bir şey var. Onun bu kadar erken kalkıp sabah yürüyüşüne çıkmasını istemiyorum. Bu genç adamların da erken kalkanlar olduğunu görüyorum."

"Onunla konuşacağım," dedi Bayan Archibald; "o nerede?"

"Şurada, genç Martin'le konuşuyor," dedi kocası. "Henüz hava kararmadı ama sanırım hepimizin yatağa girme zamanı geldi."

"Tamamen zamanı," dedi. "Margery bana yakışıklı bir adam olan o genç rehberin ona sinekle balık tutmayı öğreteceğini söyledi. Keşke onu ara sıra tekneyle dışarı çıkarırsanız, Bay Archibald; eminim ona balık tutmayı öğretebilirsiniz."

Gülümsedi. "Sanırım yapabilirim," dedi; "ve ayrıca büyük bir balığı ilk yakaladığı
zaman onu sudan çıkarabilirim. "Bu, onu içine
sokmak için bir
tekneyi bir pivotun üzerine koymak gibi olurdu."

"O zaman onu almazsın," dedi Bayan Archibald kararlı bir şekilde. "Ve onu
derenin yukarısına doğru götüremezsin, çünkü tabii ki, suda yürüyemez. Kamp hayatından bıkmasını istemiyorum ama--"

"Genç adamlardan korkma," diye sözünü kesti kocası gülerek;
"üç tane oldukları sürece tehlike yok."

"Elbette korkmam, eğer sen istemiyorsan, Teyze Harriet," dedi Margery,
Bayan Archibald ona sabahın erken saatlerindeki yürüyüşlerden bahsettiğinde; "ve sen beni çağırana kadar
ben odamda kalacağım."

Ertesi sabah, Bayan Archibald kulübeden ayrılmaya hazır olduğunda,
Margery'yi aradı ama cevap alamadı. Sonra küçük stüdyo odasına gitti ve kapıyı açtığında, içerideki kişinin pencereden dışarı eğilmiş Bay Clyde ve dışarıda duran Bay Raybold ile konuştuğunu gördü.

"Günaydın, Harriet Teyze!" diye haykırdı Margery neşeyle. "Bay Clyde bana neredeyse bir kucak dolusu huş ağacı kabuğu getirdi, hepsi ince ve pürüzsüz. Bunlardan bir huş ağacı kabuğu yatak örtüsü yapacağım. Bir çarşafı bunlarla kaplayacağım, görüyorsunuz, ve dikeceğim. Sonra üzerlerine imzalar ve sloganlar yazabilirim ve kendimi bunlarla örttüğümde kendimi gerçekten bir orman perisi gibi hissedeceğim."

"Ve işte getirdiğim şey," dedi Bay Raybold, bir kucak dolusu kabuğu kaldırarak.

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi Margery, ayini alırken, ama bir sürü parçayı
düşürmeden değil. "Elbette ki getirmesi nazik bir davranıştı," dedi Bayan Archibald'a, birlikte odadan çıkarken, "ama
kendisini yormasına gerek yoktu: Bir odun yığınının altında uyumak istemiyorum."

IX. BÖLÜM

MATLACK'IN ÜÇ SORUNU

"Şu iki genç adamı tekrar kahvaltıya mı çağırdın?" diye sordu Bay Archibald, Margery'nin ona gösterdiği huş ağacı kabuğu örneğini orta düzeyde bir ilgiyle inceledikten sonra.

"Ah hayır, gerçekten," dedi, "kahvaltılarını yaptılar. Bana bundan bahsediyorlardı. Piskopos sabah çok erken kalktı ve onlar için
pişirdi. Harika bir aşçıdır ve sepetlerinde bilmedikleri şeyler buldu. Kahvesinin
çok lezzetli olduğunu söylediler ve onu şimdi kamplarında, bulaşıkları yıkarken ve her şeyi düzene koyarken bıraktılar. Peki, Archibald Amca,
yağmur yağacak mı sizce?"

"Sanırım," dedi, "çünkü şimdiden çiseliyor."

Bu, Archibald ekibinin kampa girmesinden bu yana ilk kötü gün oldu ve yağmur kısa süre sonra sabit, deneyimli bir şekilde yağmaya başladı, sanki yukarıdaki bulutlar bu tür şeylere alışmış ve
kolayca tüm gün yağdırabilirmiş gibi.

Şirketin rahatça davet edilebileceği bir çatı altında yer olmadığından, Margery odasına çekildi ve huş ağacı kabuğundan yorganı üzerinde çalışmaya başladı.

Bayan Archibald, kötü havalarda oturma ve yemek odası olarak kullanılması amaçlanan kulübenin bölümüne yerleşti ve
bu gibi bir gün için ayrılmış olan dikiş ve yama işlerine kendini verdi. Su geçirmez bir takım elbise giyen Bay Archibald, yarım saat kadar balık tutmaya çalıştı, ancak bunu hem tatsız hem de
karşılıksız bularak karısına katıldı, iki sandalyeye olabildiğince rahat bir şekilde oturdu ve yanlarında getirdikleri romanlardan birini yüksek sesle okumaya başladı.

Bay Clyde ve Bay Raybold, yağmur yağmaya başladığında düşünceli bir şekilde kendi kamplarına gitmişlerdi, ancak kısa sürede yağmurun biteceğini umuyorlardı. Ama yağmur sağanak değildi ve sabahı çadırlarında sırtüstü yatarak, konuşarak ve sigara içerek geçirdiler. Elbette piskoposun yağmurda gitmesini bekleyemezlerdi, bu yüzden ona küçük mutfak çadırında olabildiğince rahat etmesini söyleyip bir pipo ve bir kitap teklif ettiler. İlkini reddetti, çünkü hiç sigara içmezdi, ama ikincisini memnuniyetle kabul etti.

Öğle yemeğinden sonra Phil Matlack, yüksek avcılık botları ve muşamba bir ceketle Bay Archibald'ın yanına geldi ve o öğleden sonra yapabileceği hiçbir şey olmadığı için Sadler'a yürüyüp oradaki bazı işlerini halledeceğini söyledi.

"Piskopos hakkında mı?" diye sordu Bay Archibald.

"Kısmen," dedi Matlack. "Adamın hala orada, o iki genç adamla birlikte olduğunu anlıyorum. Sanırım onu ​​yağmurda göndermeyecekler ve
benim kampımda olmadığı için, karışamam. Ama iki veya üç gün yağmur yağabilir."

"Tamam," dedi Bay Archibald, "ve eğer bir şeye ihtiyacımız olursa
Martin'e sorarız."

"Aynen öyle," dedi Matlack. "Eğer kendin yapmak istemediğin bir şey varsa, onu ona yaptırabilirsin; ama kendin bilmediğin bir şey öğrenmek istiyorsan, ben dönene kadar beklesen iyi olur. "

Matlack, Peter Sadler'ın karşısına çıktığında, o ağırbaşlı
kişiyi açık kapının yanındaki tekerlekli sandalyesinde oturmuş, yağmurun kokusunun tadını
çıkarırken buldu.

"Merhaba, Phil!" diye bağırdı. "Kampta ne sorun var?"

Rehber, ıslak ceketini ve şapkasını dışarıdaki küçük meydanda bıraktı ve
ayaklarını dikkatlice sildikten sonra, kapının yakınındaki bir sandalyeye oturdu.

"Üç şey yanlış," dedi. "İlk olarak, orada bir serseri var ve bana öyle geliyor ki, eğer buna izin verilirse,
kalacak."

"Senin zıplaman için çok mu büyük?" diye kükredi Peter. "Bana anlatacağın güzel bir hikaye!"

"Hayır, değil," dedi diğeri; "ama onun kadar zıplayamıyorum.
O benim kampımda değil. Genç adamlar onu içeri aldılar; ama yağmur biter bitmez onlarla geleceğini tahmin ediyorum, çünkü o zaman
kendileri mutlaka gelirler."

"Bak, Phil," dedi Peter, "siyah mı giymiş?"

"Evet, öyle," dedi rehber.

Bay Sadler elini sandalyesinin koluna vurdu. "Phil Matlack," diye bağırdı, "o benim en sevdiğim serseri. Burada hiç faturasını onun gibi
işinde ödeyen bir adam görmemiştim. Peşin paraydı ve iyi paraydı. Yemek ve yatak için piyasa fiyatından fazla veya az bir dakika odun kırmak bile yoktu. Haftada iki kez böyle bir serserinin gelmesini isterdim. Ama sana söylüyorum, Phil, o serseri değil. Bunu göremiyor musun? Hiçbir aylak
onun yaptığı gibi çalışmadı."

"Serseri olmayabilir," dedi Matlack, "ama serserilik ediyor. Ona ne yapacaksın? Orada kalmasına izin mi vereceksin?"

"Şimdi ne yapıyor?" diye sordu Sadler.

"O iki genç adam için yemek pişiriyor."

"Şey, bunu onlar için yapacak birine ihtiyaçları var ve bir rehberin masrafına girmek istemiyorlar. Papazı bir iki gün yalnız bırakın ve eğer bir şey yaparsa, onu bir kulağından tutup Martin'in diğerinden tutup bana getirmesini sağlayın. Ben onunla ilgileneceğim. Sıradaki sorun ne?"

"Bu da benim kampımın dışında," dedi Matlack, "ama bunu bildirmek zorundayım. Silah kiraladığın bisikletçi adam, silah kullanmanın en ufak bir şeyini bilmiyor ve duyacağın bir sonraki şey, onun altısına bedel olan ortağını vurduğu olacak." 

Bay Sadler sandalyesinde dikleşti ve rehbere baktı. 
"Phil Matlack," diye bağırdı, "beni ne sanıyorsun? O silahı o genç adama kiraladım. Ne yaptığımı bilmediğimi mi sanıyorsun?" 

"Önemli değil," dedi Matlack, "ama sorun şu ki ne yaptığını bilmiyor." 

"Uzaklaş dostum," dedi Peter, küçümseyici bir şekilde burnunu çekerek, "kimseye asla zarar vermez. Beni ne sanıyorsun? Bana gelip bir silah istediğinde, ona iki veya üç tane verdim, böylece kendisine uygun olanı seçebilirdi ve onları kullanma şekline bakılırsa büyük ihtimalle daha önce hiç kullanmadığını görebiliyordum ve bu yüzden onu iyi bir şekilde ayarladım. İyi bir silahı ve isteyebileceği tüm fişekleri var; ve fişeklerin hepsi buna benziyor. Geçtiğimiz kış duyduğum yeni bir tür ve geçen hafta Boston'dan bir kutu aldım. Kamplarımı onlarsız nasıl idare ettiğimi anlamıyorum. Şu atışı görüyor musun?" dedi, bir fişeğin bir ucunu açarak.
"Hadi, eline bir tane al ve sıkıştır."

Phil öyle yaptı ve elinde toza dönüştü.

"Bu yük ateşlendiğinde," dedi Peter, "tüm fişekler toza dönüşecek. Ham ellere boş fişek vermek iyi olmazdı, çünkü bunu
öğrenirlerdi; ama bu türle bütün gün oturup beşiğinde uyuyan bir bebeğe ateş edebilirler ve onu asla rahatsız etmezler, tabii ki bebek sağırsa. Ve eşinin fişeklerini kullanamaz, çünkü o adama on iki kalibrelik bir silah verdim ve onunki on kalibrelik."

Phil sırıttı. "Peki," dedi, "sanırım kafamı rahatlatsam iyi olur, ama o bisikletçi çok avlanırsa, korkunç derecede kötü bir nişancı olduğu
kanaatine varacaktır."

"O zaman atış yapmayı bırakacaktır, ki istenen de budur," dedi Sadler. "Üçüncü derdin ne?"

"O genç kadın, ilk canı istediğinde
tek başına tekneye çıkmaya karar verdi," dedi Matlack; "bunu ağzıyla söylemedi, ama başının arkasıyla ve omuzlarıyla söyledi ve senin bu kuralının bu yaz geçerli olup olmayacağını bilmek istiyorum. Kadınlar alışkın olmadıkları birçok şeyi yapmaya başlıyorlar
bilmiyordum ama sen ne düşünürdün, kendilerini göle
açmak için yeterince yol kat ettiler ve eğer öyle düşünüyorsan, o insanlarla başımı belaya sokmak ve sonra senin beni desteklemediğini görmek istemiyorum."

"Eğer benimle başını derde sokmak istemiyorsan, Phil Matlack,
en kısa zamanda şunu kafana soksan iyi olur: Ben bir kural koyduğumda, bu kuraldır ve insanların gelip bana
değişimler hakkında konuşmasını istemiyorum. Kampımdaki kadınlar tek başlarına teknelerle dışarı çıkmazlar ve
eğer bunu yapacak kadar omurganız varsa, bu kuralın uygulanması
yeterince kolaydır. Kullanılmadığında tekneyi kıyıya kilitleyin ve
anahtarını cebinize koyun ve eğer bunu hak etmeyen biri alırsa,
o sizin gözcünüz olsun. Umarım dertleriniz burada bitmiştir. Kampta genel olarak işler
nasıl gidiyor?"

"Oh, gayet iyi," dedi Matlack. "İlk başta yaşlı kadının bir iki gün içinde pes edeceğini düşünmüştüm ama ona salon balıkçılığını öğrettim, bunu oldukça canlı bir şekilde yaptı ve ormana alıştı. Patron, sanki ofis işiymiş gibi balık tutmaya devam ediyor ve geri kalanlara gelince, sanırım
hepsi kalmaya giderek daha istekli oluyor."

"Neden?" diye sordu Peter.

"Eh, bir tanesi kız, diğerleri değil," diye cevapladı Matlack,
"işin özü bu."

Matlack geri yürürken gökyüzü açıldı ve kampa ulaştığında, Bayan Archibald'ı gölün kenarındaki sandalyesinde otururken buldu, ayaklarının altında kuru bir tahta vardı ve piskopos onun yanında durmuş, oltasına yem takıyor ve orada birileri olduğunda balıkları çıkarıyor. Teknede Bay Archibald oturuyordu, bazı balıkların yağmurdan etkilenmiş böcekleri aramak için yüzeye yaklaşabileceğine güveniyordu. Daha ileride, çalılıklardan ve çalılıklardan uzak, su kenarındaki bir yerde, Martin, Bayan Dearborn'a sinek avcılığı dersi veriyordu.

"Çok iyi bir balıkçı," diye düşündü Matlack, oltasını uzun ve zarif bir şekilde sudan geri çekerken genç adama bakarak, sonra bir kez daha savurup vücudunu rahatça öne eğerek, sineği gölün pürüzsüz yüzeyinde uzağa gönderdi,
"ama ona bunu söylemeye gerek yok; ve bunu kendisi yapmaya çalışmaktansa durup onu izlemeyi tercih etmesine şaşmıyorum."

Ormanın kenarında aşağı yukarı yürüyenler Bay Clyde ve Bay Raybold'du.

Phil gülümsedi. "Mutlu görünmüyorlar," dedi kendi kendine. "Sanırım
onlar onun eğitimine ortak olmak için can atıyorlar; ama eğer sen
hiçbir şey
bilmiyorsan, başkalarını eğitemezsin."

Matlack adımlarını Bayan Archibald'a doğru yöneltti; ama ona
ulaşmadan önce piskoposla karşılaştı ve piskopos ona doğru koştu.

"Görevimi sana teslim etmek zorundayım," dedi, "bu hanımın çok hoşuna gidecektir, sanırım, çünkü senden sonra
zavallı bir hizmetçi gibi görünmeliyim."

[İllüstrasyon: "SİNEK AVCILIĞINDA BİR DERS"]

"Bizi terk mi edeceksin?" dedi Matlack. "Oldukça şık görünüyorsun."

Piskopos gülümsedi. "Sanırım," dedi, "şapkamın ve giysilerimin fırçalanmış, yeni tıraş olmuş ve temiz bir yakam olduğunu ima ediyorsunuz. Mümkün olduğunca temiz olmayı seviyorum. Bu bir gutta-perka yaka ve istediğim zaman nemli bir bezle yıkayabilirim ve mümkünse her gün tıraş olmak benim âdetimdir. Ama sizi terk etmeye gelince, bu akşam bunu yapmayacağım. Beni kamplarına davet eden genç beyefendilere akşam yemeğini hazırlayacağıma söz verdim ve şimdi gidip ateşi yakmalı ve her şeyi hazırlamalıyım."

"Sizi aşçı ve genel yardımcı olarak işe aldılar mı?" diye sordu Matlack. "Ah hayır," dedi piskopos gülümseyerek, "onlar nazik ve ben minnettarım, hepsi bu."

BÖLÜM X

KAMPTA BİR KADIN GÜNÜ

Kamptaki yağmurlu günden iki gün sonra Bay Archibald,
mümkün olduğunca işlerin gidişatını kendi eline almaya karar verdi.
Kamp Roy'daki iki genç adam üzerinde hiçbir yetkisi olmadığından,
şimdiye kadar onların zamanlarını kullanma yöntemlerini onaylamamakla yetinmişti ve bunu sadece karısına iletmişti. Ama şimdi,
kampta çok fazla zaman geçirdikleri ve kendi kamplarında çok az zaman geçirdikleri için,
onların sorumluluğunu, sanki kendi grubuna aitmiş gibi alacağını düşünüyordu. Mümkünse, Margery ile sahilde aşağı yukarı amaçsızca dolaşmalarına ve o genç kadının çok sevdiği uzun sohbetlere son verecekti, bazen her iki genç adamla,
ama daha sık biriyle. Clyde ve Raybold ormana gelip gölgede uzanıp bir kızla sohbet etmek için geldilerse, bunu yapmak için başka bir kampa gitmeleri gerekirdi. Ancak, ister sporcu ister doğa aşığı olsunlar, ormanı gerçekten gezmek istiyorlarsa, onlara yardım etmek için elinden geleni yapardı; bu yüzden bugün yaklaşık iki mil uzaklıktaki alçak bir dağa bir keşif gezisi düzenledi, Matlack'ı rehber olarak yanına aldı ve iki genç adamı da ona katılmaya davet etti. Kabul etmişlerdi çünkü reddetmek için geçerli bir sebep yoktu ve Phil Matlack onları gelip gerçek bir orman serserisinin nasıl olduğunu göstermeleri için içtenlikle teşvik etmişti. Peter Sadler ile yaptığı son konuşmadan önce Phil, bisikletçiyle birlikte ormana gitmeye cesaret edemezdi. İki kadın, onları olası her türlü tehlikeye karşı savunabilecek Martin'in sorumluluğu altında kampta kalmaya tamamen istekliydi; ve piskopos, sakinlerinin yokluğunda Kamp Roy'un sorumluluğunu üstlenmeyi kabul ettiğinden, Bay Archibald kampa girdiklerinden beri yaptığı ilk yürüyüş olan bütün bir günlük yürüyüş planladı.

Martin'in sabah işi bittiğinde, iki hanımın yerleştiği gölgeli noktaya yaklaştı ve Bayan Dearborn isterse balık uçurma derslerine devam etmeyi teklif etti. Ancak Bayan Dearborn bugün herhangi bir ders almak istemiyordu. Dinlenecek ve Bayan Archibald'ın yanında kalacaktı.
Yaşlı hanım bile o sabah balık tutmak istemiyordu. Gün sıcaktı ve
gölge minnettardı.

Martin tatmin olmamış bir şekilde uzaklaştı. Ona göre, olta balıkçılığı için daha uygun bir gün olmamıştı; bu, gerçek avcılık hakkında hiçbir şey bilmeyen iki genç adamdan veya onu her zaman balık avcılığı pedagojisine en çok ilgi duyduğu zamanlarda bir şeyler yapmaya çağıran Matlack'tan gelecek kesintilerden uzak bir gündü. Bu, o güzel kızın yanında durabileceği, ona oltayı verebileceği, ona nasıl kaldıracağını, sallayacağını ve fırlatacağını gösterebileceği ve hatta bazen onu ondan alırken veya geri verirken eline dokunabileceği, benekli alabalığın veya siyah levreğin henüz kendisinde uyandırmadığı bir hayranlık ve zevkle onu sürekli izleyebileceği bir gündü ve tüm bunları gölde bir beyefendinin, sıradan bir rehberin varsayabileceğinden daha fazla işine ilgi duyduğu düşüncesiyle onları gözlemliyor olabileceği korkusu olmadan yapıyordu. Ancak şans ona karşıydı ve kendisini sıradan bir rehber olarak görmeyen Martin, asık suratla aşağı yukarı yürüyordu veya asık suratla kendini yere atıyordu, gökyüzüne bakıyordu --kendisi kadar mavi değildi-- ama asla yılan, ayı, yusufçuk veya herhangi bir tehlike yaklaştığında onun ilk çığlığını duyamayacak kadar uzakta yürümedi veya dinlenmedi. Yaklaşık yarım saat sonra, yeni tıraş olmuş ve fırçalanmış piskopos hanımlara geldi, onlara günaydın dedi ve
istenebilecek her şekilde hizmetlerini sundu. Eğer Bayan Archibald göl kenarında balık tutmak isterse, onun hizmetindeydi; ancak Bayan Archibald balık tutmakla ilgilenmiyordu. "Bu çok büyüleyici bir gün," dedi piskopos şapkasını çıkarırken, "ama sanırım benim için daha büyüleyici çünkü buradaki son günüm."

"Ve gerçekten gidecek misin?" dedi Bayan Archibald gülümseyerek.

"Sanırım oraya varamayacağımı düşünüyorsun," dedi, "ama aslında
burada yeterince uzun süre kaldım ve bunun birkaç nedeni var."

"Otur," dedi Margery, "ve bize ne olduklarını söyle. Üzerinde biraz yosun olan
güzel, küçük bir kaya var."

Piskopos daveti hemen kabul etti ve oturdu. Bunu yaparken, biraz uzakta olan Martin kaşlarını çattı, kollarını kavuşturdu ve nöbetçi gibi yürüyüşünün uzunluğunu hafifçe artırdı.

"Evet," dedi piskopos, yıpranmış pantolonundan birkaç çam yaprağını silkeleyerek, "o genç beyefendilerin misafirperverliğini kabul ettiğim süre boyunca, onlara nezaketlerinin karşılığını büyük ölçüde ödediğimi hissediyorum, ancak şimdi onlar için bir yük ve masraf olacağımı görüyorum. Öncelikle, ikisinin birlikte yediğinden çok daha fazla yiyorum, bu yüzden yanlarında getirdikleri erzaklar beklediklerinden çok daha erken tükenecek. Ayrıca, kendi kamplarında yemek yemekten yoruldukları kanısındayım, ancak yemekleri belirli saatlerde hazırlamaya özen gösterdiğimden, elbette yemek yemeye mecbur hissediyorlar."

"Sanırım bununla," dedi Bayan Archibald, "eğer onlar için yemek pişirmeseydiniz, ilk geldiklerinde yaptıkları gibi, bizimle birlikte epeyce yemek yemeye meyilli olacaklardı ve bu daha ucuz ve daha keyifli olurdu."

"Lütfen hanımefendi," dedi piskopos hemen, "onların böyle bir şey
söylediklerini düşünmeyin. Duyduğum yorumlardan, en azından birinin az önce belirttiğiniz görüşte olduğunu çıkardım; bu nedenle Camp Roy'da daha fazla hoş karşılanamayacağımı hissediyorum. Şimdi gitmem için başka bir sebep daha var. Önümde bir
iş fırsatı var."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bayan Archibald. "İyi bir şey mi?"

"Bence öyle," dedi piskopos. "Bunu ciddiyetle düşünüyorum ve
zihnimi buna ne kadar çok verirsem avantajları o kadar çok ortaya çıkıyor. Size
ne olduğunu söylemekten hiç çekinmiyorum. Ailemle tanışan ve iki veya üç kez, ama yakın zamanda değil, görüştüğüm bir beyefendi, buradan yaklaşık otuz mil güneyde çok güzel bir araziye sahip. Bir süredir Avrupa'da ama bu haftanın sonunda kır evine dönmesi bekleniyor. Kendimi ona özel kütüphaneci olarak
sunmayı amaçlıyorum. Bu durum için birçok yeterliliğim olduğuna onu ikna etmenin
zor olacağını sanmıyorum."

"Çok fazla kitabı var ki bir kütüphaneciye ihtiyacı var?" diye sordu Margery.

"Hayır," dedi piskopos, "onun sıradan bir taşra beyefendisinin sahip olduğundan daha fazla kitabı olduğunu varsaymak için hiçbir sebebim yok, ama olmalı.
Çok büyük bir geliri var ve şu anda ailesi için zamanla atalarından kalma bir malikane
olması amaçlanan bir yer kurmakla meşgul. Zeki herhangi biri için, böylesine görkemli bir malikanenin iyi seçilmiş bir kütüphane olmadan tamamlanmayacağı ve böyle bir kütüphanenin sıradan bir iş adamı tarafından seçilemeyeceği veya düzenlenemeyeceği açıktır. Sonuç olarak,
bu görevi kendisi için yerine getirecek yetenekli bir kişi olmadığı sürece, kütüphanesi uzun süre önemsiz kalacaktır.
Bu soruyu ona sorduğumda, ifadelerimin gücünü ve değerini görüp takdir edeceğinden hiç şüphem yok. Böyle bir pozisyon bana çok uygun olacak.
Sadece az bir maaş isteyeceğim, ama bana paradan çok daha iyi bir şey verecek: dünyanın dört bir yanındaki kitap pazarlarından keyif aldığım edebiyatı seçme fırsatı.
Sonuç olarak, göreceksiniz ki
bu beyefendi mülküne vardığında
benim orada olmam çok arzu edilir."

Bayan, nazik bir acıma bakışıyla Archibald, piskoposun pürüzsüz yuvarlak yüzüne baktı, beklentinin verdiği hazla kızarmıştı ve neredeyse her zaman sözlerine eşlik eden neşeli gülümsemeyle aydınlanmıştı. "Ve bu senin tek umudun mu?" dedi. "Seni cesaretlendirmek istemiyorum ama bana öyle geliyor ki eğer düzenli bir işin olsaydı -ve bu tür bir şey öğrenmek için çok yaşlı değilsin-
söz ettiğin efsanevi pozisyonu elde etmeye çalışmaktan çok daha iyi olurdu. Senin zeki ve eğitimli bir adam olduğunu görüyorum ve kendini ciddiyetle ve çalışkanlıkla adayacağın hemen hemen her görevde başarılı olacağına inanıyorum. Bu kadar açık konuştuğum için beni mazur görmelisin ama senden çok daha yaşlıyım ve bunu senin iyiliğin için yapıyorum."

"Hanımefendi," diye haykırdı piskopos, minnettar bir duyguyla ışıldayarak, "söyledikleriniz için kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. Bana olan takdiriniz ve sözlerinizin cömertçe amacı için teşekkür ediyorum, ancak dürüst olmak gerekirse, bahsettiğiniz gibi bir göreve uygun değilim. Doğru şekilde uygulanırsa servetimi artıracağını çok iyi bildiğim birçok özelliğim var, ancak bu uygulama zordur, çünkü
başlıca zihinsel özelliğim belirsizliktir. Daha küçük bir çocukken belirsizdim. Ne yapacağımı veya nasıl olacağımı kimse bilmiyordu; o zamandan beri kimse bilmiyor ve şimdi de kimse bilmiyor. Kendimi desteklemek için çabalarımda dikkatimi hangi şekilde olursa olsun, hayatın sıradan uğraşlarının kesinliği tarafından engellendim ve hatta dehşete düştüm. Şimdi özel bir kütüphane yapmak kendi başına belirsiz bir uğraştır. Bunun çizgileri, kuralları, sınırlamaları yoktur. Ancak hayır, nazik hanımefendi, böyle bir işe her zaman güveneceğimi düşünmüyorum. Eğer
elde edersem, sadece gerekli olduğu sürece
tutacağım ve belki de sadece kısa bir süre için gerekli olabilir. Kalıcı
olasılıklarımı duymak ister misiniz?" dedi, bir hanımdan diğerine bakarak.

"Elbette," dedi Margery, "anlatacaklarınızın hepsini duymak isteriz."

"Peki," dedi piskopos, kollarını kavuşturup coşkuyla gülümseyerek, ancak
her zamanki neşesini hafifçe dizginleyerek, "size şunu bildireceğim ki
zengin ve yaşlı bir adam olan bir amcam var.
Ne yazık ki, ya da neyse ki, bu amca benden pek hoşlanmıyor. Düşünce ve eylem yöntemlerime ve hatta fiziksel varlığıma o kadar şiddetle karşı çıkıyor ki, beni konuşurken duymaya veya bana bakmaya bile tahammül edemiyor ve yaklaşık dört yıl önce onunla birlikte olduğum son seferde, benden bir daha asla haber almaması veya beni görmemesi koşuluyla bana bir miras bırakacağını söyledi. Vasiyetinde derhal uygun düzenlemeyi yapacağına söz verdi, ancak benden bir mektup alırsa veya beni görürse veya sesimi duyarsa o maddeyi hemen çıkaracağını söyledi ve sözünü tutacağını biliyorum. Duygularını takdir ettim ve saygı duydum ve koşulu kabul ettim. O andan itibaren ona yazmadım, asla yazmayacağım ve hayatta olduğu sürece ona asla yaklaşmayacağım. Dediğim gibi, ileri yaşta ve uzun süre hayatta kalması imkansız. Onun ölümü gerçekleştiğinde
benim koşullarım, inanıyorum ki, tatmin edici olacaktır."

"Amcanız size ne kadar bırakacağını söyledi mi?" diye sordu Bayan Archibald.

"Hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi diğeri, "söylemedi, ama eminim ki bu miktar, varlığının benden
tamamen kurtulduğunu bilmenin verdiği memnuniyetle ölçülecektir."

"Gerçekten," dedi Bayan Archibald, "sizinle ilgili hiçbir şey, sizin beklentileriniz kadar belirsiz değil."

"Ve bana korkunç geliyor," dedi Margery, "birisinin sizin daha iyi olmanız için ölmesini ummak, çünkü paraya bu kadar çok ihtiyacınız olduğu için amcanızın ölmesini ummalısınız."

Piskopos gülümsedi ve ayağa kalktı. "Ve şimdi," dedi, "sanırım Camp Roy'daki yemeği
hazırlamaya gitmeliyim. Onu kendimden başka yiyecek kimse yok, ama
görev üstlendim ve yerine getirilmeli. Günaydın. İzninizle, tekrar uğrayacağım."

Bayan Archibald, Martin'in onlarla kalmasını ve akşam yemeği yemesini istemek istiyordu, ancak
Martin'in kasvetli yürüyüşü onu kendisine doğru getirdiğinde yüzündeki dostça olmayan ifadeyi fark ettiğinde, bunu yapmanın
akıllıca olmayacağını düşündü.

BÖLÜM XI

MARGERY KÜREKLERİ ALIYOR

Akşam yemeğinden sonra Bayan Archibald, böyle bir günün sıcak saatlerinde aklına gelebilecek en keyifli şey olan
bir şekerleme yapmaya hazırlandı.
Margery, yaşlı hanımı kulübenin gölgeli oturma odasında rahat bir şekilde
yerleşmiş gördükten sonra,
kendisi için en keyifli şeyin ne olacağı konusunda hiçbir şüphe duymadan dışarı çıktı.
Gölde tek başına bir kürek çekecekti.

Kısmen sahile çekilmiş ve
ağır bir kazığa bağlanmış olan tekneye indi. Ancak tekneye ulaştığında,
zincirinin Kazığa bir asma kilitle sabitlenmişti. Kürekler
teknedeydi ve onu kolayca suya itebilirdi, ancak
asma kilidin anahtarı olmadan onu serbest bırakamazdı.

"İnanıyorum ki," diye haykırdı, "o korkunç Bay Sadler'ın iradesi gaz gibidir. Her yere gider, hatta evlerin tepelerine ve yatakların altına bile." Ancak niyetinden vazgeçmedi. Zinciri tekneden ayırmaya çalıştı, ancak bunun imkansız olduğunu görünce
Martin'e gitmeyi düşündü. Belki de bir anahtarı olabilirdi. Ancak bu fikri hemen
bir kenara koydu. Eğer bir anahtarı varsa ve ona verirse, başını belaya sokabilirdi ve ayrıca, onun onu tek başına bırakmasına
inanmıyordu ve başka bir şekilde gitmek istemiyordu. Güzel kaşları çatık ve bir topuğu yumuşak zemine gömülü halde dururken, yaklaşan ayak seslerini duydu ve döndüğünde piskoposu gördü.
Havalı adımlarla öne çıktı.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Bayan Dearborn?" dedi. "Göle çıkmak
ister misiniz? Sizi kürek çekecek birini ister misiniz?"

"Hem evet hem hayır," dedi Margery. "Tekneye binmek istiyorum ve kimsenin beni kürek çekmesini istemiyorum. Ama o zincir iğrenç bir asma kilitle bağlı ve tekneyi suya indiremiyorum."

"Rehberlerinizden biri burada," dedi. "Belki ondan bir anahtar alabilirim."

"Hayır, hayır," dedi Margery hemen; "Bunu bilmemeli. Buna karşı bir Sadler yasası var ve o Sadler tarafından istihdam ediliyor."

"Çok güvenli bir şekilde bağlanmış," dedi piskopos, kilidi ve zinciri incelerken. "Hiç şüphem yok, rehber Matlack'ın işi. Ama, Bayan Dearborn," dedi parlak bir gülümsemeyle, "Camp Roy'da bir tekne var. Kilitli değil ve onu yirmi dakikada buraya getirebilirim."

"Hayır," dedi Margery; "O tekneyi istemiyorum. Gördüm. Beceriksiz, eski bir şey ve ayrıca sızdırıyor. Bunu istiyorum. Bu tam da kürek çekmek istediğim türden bir tekne. Çok kötü! Şimdi inebilseydim, beni engelleyecek kimse olmazdı, çünkü Martin akşam yemeği bulaşıklarını yıkıyor veya buna benzer bir şey yapıyor ve ev işi yaptığında her zaman kendini
görünmezden
uzak tutuyor."

Piskopos kazığı inceledi. Toprağa derinden saplanmış ve yüzeyden yaklaşık beş fit yukarı doğru çıkıntı yapan,
zincir öylesine sarılmış ki, onu yukarı veya aşağı zorlamak imkansızdı. Piskopos kazığı tepesine yakın bir yerden tutarak onu ileri geri itmeye başladı ve çok güçlü bir adam olduğu için, kısa sürede o kadar gevşetti ki, eğilerek onu yerden çekebildi.

"Yaşasın!" diye haykırdı Margery. "Tıpkı bir diş çekmek gibi çıktı."

"Evet," dedi neşeli piskopos, "iyi Matlack bir tekneyi bağlama konusunda çok dikkatli olabilir,
ama sanırım bu sefer onu yendim; ve şimdi kazığı, zinciri ve her şeyiyle pruvaya koyacağım. Bu, onlardan kurtulmanın
en iyi yoludur. Tek başına gitmeyi tercih ettiğinden emin misin? Eğer istersen seni kürek çekmekten mutluluk duyarım."

"Ah, hayır," dedi Margery; "Kendimi kürek çekmeye adadım ve acele edip inmek istiyorum, çünkü Martin'in buraya gelmesinden korkuyorum. "

"Kürek çekmeyi ve bir teknenin yönetimini anladığınızdan emin misiniz?" diye sordu.

"Ah evet," diye cevapladı, "Kürek çekebilirim; elbette çekebilirim. Ben içeri gireceğim ve
sonra sen tekneden inebilirsin."

"İzin verin," dedi piskopos. Ama ona yardım etmek için ona ulaşmadan önce,
Margery hızla tekneye girdi ve oturmak üzereydi.

"Kıç tarafındaki koltuğa oturursanız," dedi piskopos, tekneyi sabit durması için tutarak, "Bence bu daha iyi olur. Sonra
pruvadaki kazık ağırlığı tekneyi dengede tutacak."

"Tamam," dedi Margery, önerisini kabul edip oturdu.
"Şimdi kürekleri kürek kilitlerine yerleştirene kadar bekle, sonra
beni itebilirsin."

"Hangi yöne kürek çekmeyi düşünüyorsun?" diye sordu piskopos.

"Oh, gölün alt ucuna doğru gideceğim, çünkü o şekilde
kıyılarda daha fazla çalı olur ve Martin'in beni görme olasılığı daha düşük olur. Diğer yöne gidersem kampın açıkça görebileceği bir yerde olacağım ve o bir şeyler yapması gerektiğini düşünebilir - beni kendime getirmek için pruvama bir silah ateşleyebilir,
belki de denizde yaptıkları gibi."

"Pek sayılmaz," dedi piskopos, "ama kıyıdan çok uzaklaşmamanızı tavsiye edeyim, böylece yorgun hissederseniz kolayca içeri girebilirsiniz ve bana izin verirseniz, kürek çekmeyi düşündüğünüz yöne doğru kıyıdan aşağı yürüyebilirim."

"Ah, yorulmayacağım," dedi. "Bütün gün kürek çekebilirim. Tek başıma bir teknede olmak ve teknenin tüm yönetimini
elimde bulundurmak harika. Şimdi lütfen beni itin."

Biraz isteksizce ama genç kızı mutlu etmek için samimi bir arzuyla, ki bu ihtiyatla -en azından sahip olduğu ihtiyatla- yenilemezdi- piskopos, güçlü ve istikrarlı bir şekilde iterek tekneyi
suyun yüzeyinden iyice uzağa gönderdi.

"Çok güzel yapılmış," diye seslendi Margery ona. "Şimdi
hiçbir sorun olmadan dönecek kadar yerim var."

Tekneyi pruvası gölün alt ucuna doğru çevirdi,
ama bu sorunsuz olmadı. "Uzun zamandır kürek çekmiyorum," dedi, "ama küreklere alışmaya başladım bile. Şimdi, gidiyorum,"
ve uygun şekilde beceriyle birleştirilmiş olsaydı, onu mükemmel bir amatör kürekçi yapacak bir güçle çekmeye başladı. Ancak becerinin yerini coşku ve kararlılık alıyordu. Bir veya iki kez
kürek kürekten kaydı ve neredeyse geriye doğru düşüyordu ve
birkaç kez küreklerden biri düz tarafı yukarı bakacak şekilde suyun altına girdi,
bu yüzden onu çıkarmakta zorluk çekti. Küreklerini havaya çok
yükseğe kaldırdı, ancak bunu onları çok
derine batırarak dengeledi. Ancak küreklere bindi ve rotası biraz
düzensiz olsa da, genel eğilimi istediği yöndeydi.

Piskopos kıyı boyunca yürüdü, suya olabildiğince yakın duruyordu. Bazen çalılıklar gölün tüm manzarasını kapatıyordu ve
sonra durup tekneyi izleyebileceği açık bir alan oluyordu.

"Lütfen kıyıya yakın kalın, Bayan Dearborn," diye seslendi, "bu daha iyi olur, Bence, ve kesinlikle daha gölgeli ve daha hoş."

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye bağırdı Margery, neşeyle geri çekilerek,
"kıyıya yakın olmanın daha güvenli olduğunu düşünüyorsun; ama bu sefer çok uzağa kürek çekmeyeceğim,
ve biraz sonra tekneyi içeri çekip geri dönmeden önce bir süre dinlenebilirim," ve sonra yenilenmiş bir enerjiyle kürek çekmeye devam etti.

Piskopos tekneyi bir daha çağırabildiğinde, gölü görebilmek için çalılıkların arasından geçmek zorunda kaldığı bir noktadaydı.

"Bayan Dearborn," diye seslendi, "sanırım kıyıdan çok
uzaklaştınız ve çok yorulmuş ve sıcaklamış olmalısınız. Yüzünüz
çok
kızarmış. Acele edip senin durup serinleyebileceğin iyi bir yer bulup bulamayacağıma bakacağım."

"İyiyim," diye bağırdı Margery küreklerine yaslanarak. "Çok iyiyim, sadece tekne düzgün bir şekilde dümenlemiyor. Sanırım bunun nedeni pruvadaki o
çubuğun ağırlığı. Sanırım ondan kurtulamam?"

"Ah hayır!" diye bağırdı piskopos, telaşla; "lütfen bunu düşünme! Ama
ilk açık alanda kıyıya yanaşırsan, sanırım senin için daha iyi ayarlayabilirim."

"Çok iyi," dedi; "sen git ve böyle bir yer bul, ben de
içeri gireceğim."

"Kıyıya yanaşırsan," dedi piskopos kendi kendine, "tek başına o tekneyle
bir daha dışarı çıkamazsın! Hiç kürek çekmeyi bilmiyorsun."

Piskopos, bir teknenin karaya oturabileceği bir yer bulana kadar yüz metre veya daha fazla koştu. Çok iyi bir yer değildi ama uzanıp pruvayı tutabilirse bu onun için yeterli olurdu. Tekneyi asfalt bir caddeden çekebilecek kadar güçlüydü.

Suya baktığında Margery'nin onu son gördüğünden beri önemli ölçüde ilerlediğini gördü ama kıyıdan eskisinden daha
uzaktı.

"Doğruca bana doğru kürek çek!" diye bağırdı. "Burası güzel bir iniş yeri, serin
ve gölgeli."

Etrafına baktı ve teknenin başını onun yönüne çevirmeyi başardı.

Sonra sertçe kürek çekti, çekerek ve sıçratarak ve belli ki biraz yorgundu.
Güçlüydü ama bu alışılmadık egzersiz kasları için bir sınamaydı.
Belki de piskoposun onu izlediğini hissediyordu ve bu onu biraz gerginleştiriyordu çünkü Kürekleri yola çıktığı zamanki kadar iyi kullanamıyordu. Tekneyi içerilere doğru döndürmek için sağ küreğini güçlü bir şekilde çektiğinde, sol küreği suyla tekne arasında dolandı, ona öyle geldi ve
tutuşunu kaybetti. Bir anda tekne denize düştü ve gölde yüzüyordu.

Teknenin yan tarafına eğilerek küreği kavradı, ancak ona ulaşması için
çok uzaktı; ve sonra, diğer küreğin spazmodik bir hareketiyle, mesafe arttı.

Piskoposun yüzü soldu. Ona baktığında, yüzen kürekten
uzaklaştığını gördü ve şimdi neden bu kadar iyi ilerlediğini anlamıştı. Gölde onu sürükleyen ve şimdi ağır tekneyi küreği hareket ettirdiğinden çok daha hızlı hareket ettiren önemli bir akıntı vardı. Ona ne yapmasını söylemeliydi? Tek küreğini kıç tarafına koyabilirse, tekneyi kürekle çekebilirdi; ama onun kürek çekmeyi anlamadığından emindi ve bunu denemek için ayağa kalkması gerekecekti ve bu da
çılgınca olurdu.

Şimdi kürek askısından diğer küreği aldı ve ayağa kalkmak üzereydi ki
piskopos ona bağırdı.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı.

"Kıç tarafına gidiyorum," dedi, "bu küreğe
bununla ulaşıp ulaşamayacağımı görmek için. Belki içeri çekebilirim."

"Tanrı aşkına, bunu yapma!" diye bağırdı. "Ayağa kalkma, yoksa
tekne devrilir ve sen denize düşersin."

"Ama ne yapabilirim?" diye bağırdı kadın. "Tek kürekle kürek çekemem."

"Biraz bir tarafta kürek çekmeyi dene, sonra diğer tarafta," dedi adam.
"Belki de tekneyi o şekilde içeri alabilirsin."

Önerisini izledi, ama çok beceriksizce ve adamın yorgun olduğunu açıkça gördü. Kıyıya yaklaşmak yerine, tekne gölde aşağı doğru
yüzmeye devam etti.

Margery tekrar döndü. "Piskopos," diye haykırdı, "ne yapacağım? Bir şeyler
yapmalıyım, yoksa hiç kıyıya çıkamam."

Korkmuş görünmüyordu; ifadesinde daha çok bir rahatsızlık vardı, sanki kaderin ona bu şekilde davranmasını uygunsuz buluyormuş gibi ve buna
dayanamayacakmış gibi.

"Akıntıyı düşünseydim," dedi piskopos kendi kendine, "asla tek başına dışarı çıkmasına izin vermezdim ve o teknede bir dakika daha ona güvenilemez. Umutsuzca bir şeyler yapacak." Piskopos böyle dedikten sonra şapkasını çıkarıp yere attı. Sonra ceketinin düğmelerini açtı ve çıkarmaya başladı, ama aniden fikrini değiştirdi. O vahşi doğada ve bu koşullar altında bile saygın görünmek zorundaydı, bu yüzden ceketini tekrar ilikledi, aceleyle ayakkabılarını çıkardı ve tereddüt etmeden, belinin üstüne kadar suya girdi ve sonra Margery'ye ona doğru geldiğini söyleyerek göle doğru yüzmeye başladı. Hemen tekneye doğru yola çıkmadı, ancak rotasını yüzen küreğe doğru çevirdi. Başını sık sık Margery'ye doğru çevirdiğinde, onun tamamen hareketsiz bir şekilde oturduğunu ve onu izlediğini görebiliyordu,
ve bu yüzden iyi bir kalple devam etti.

Piskopos güçlü bir yüzücüydü, ancak giysilerinin aşırı sıkılığı nedeniyle suda yolunu bulmakta büyük zorluk çekiyordu.
Sanki bir cerrahın bakımı altındaymış gibi, kolları ve bacakları atellerle sarılmış gibi görünüyordu; ancak yine de elinden geldiğince iyi bir şekilde
küreğe ulaştı. Bunu tekneye doğru iten Margery, küreği tuttu.

"Harika bir şekilde yüzüyorsun," dedi. "Tam buradan tırmanabilirsin."

Ancak piskopos bundan daha iyisini biliyordu ve kıç tarafına doğru ilerledi ve nefes almak için biraz tutunduktan sonra tekneye
tırmanmayı başardı.

"Su çok soğuk muydu?" dedi.

Öyle olduğunu söylediğinde, öyle düşündüğünü çünkü sert göründüğünü söyledi.

"Şimdi, Bayan Dearborn," dedi, "kıç tarafını çok ıslattım, ama sanırım buna aldırmazsınız ve eğer burada oturursanız kürekleri alıp sizi içeri
çekerim."

[İllüstrasyon: "AMA PİSKOPOS DAHA İYİSİNİ BİLİYORDU"]

"Ah, sanırım bunu kendim yapabilirim," dedi Margery. "Şimdi dinlendim ve küreğimi bana getirdiğin için sana çok minnettarım."

Piskopos neredeyse her koşulda gülümseyebilirdi ve şimdi Margery'nin o tekneyi akıntıya karşı ve içinde kendisi varken geri çekmesi fikrinin saçmalığına gülümsedi.

"Gerçekten," dedi, "ısrar etmeliyim. Egzersiz yaparak kendimi
ısıtmazsam donarak öleceğim." Böylece elini uzatarak Margery'nin kıç tarafına geçmesine yardım etti ve onun yerine oturup, onun çektiği kürekleri aldı.

"Neden tekneyi o şekilde hareket ettiremediğimi anlamıyorum," dedi, kampa doğru istikrarlı bir şekilde hareket etmeye başladıklarında. "İnsanlar sadece kendi başıma pratik yapmama izin verselerdi bunu başarabileceğime inanıyorum; ama bana her zaman nasıl yapılacağını göstermek istiyorlar ve birinin bana nasıl yapılacağını göstermesinden nefret ediyorum. Komik olan," diye devam etti, "yakanız hariç her yeriniz çok ıslak görünüyor. Çamaşırhaneden yeni çıkmış gibi pürüzsüz ve hoş görünüyor."

Piskopos güldü. "Çünkü gutta-perka," dedi, "kampta sert kullanım için tasarlanmış; ama diğer giysilerim yağmurlu havalar için tasarlanmamış."

"Ve şapkan yok," dedi. "Güneş başını acıtmıyor mu?"

"Başım biraz sıcak hissediyor," dedi, "ama şapkamı bıraktığım yere geri dönmek istemedim. Sonuçta iyi bir iniş yeri değildi. Ayrıca," dedi kendi kendine, "ne şapkamı ne de ayakkabılarımı hiç düşünmedim."

BÖLÜM XII

PISOPOS REHBERLERİN DİKKATİNİ ÇEKİYOR

Tekne kıyıya yanaştığında Margery, Bayan Archibald'a, eğer kaçırılmışsa, güvenliğini sağlamak için kamaraya koştu.

Piskopos, kazığı çıkardığı deliğe saplıyordu,
bu sırada Martin koşarak yanına geldi.

"Bu çok güzel bir iş!" diye bağırdı genç adam. "Eğer
tekneye binmek istiyorsan, neden
anahtar için bana gelmedin?
Çektiğimiz kazıkları
çekmeye hakkın yok. Bu,
tekneyi çalmakla aynı şey. Ne oldu? Denize mi düştün? Sen
çok iyi bir kürekçi olmalısın! Eğer hanımlar tekneye binmek isterlerse,
ben onları almaya geldim. Bunu anlamanı istiyorum."

Daha önce de söylendiği gibi, piskopos hemen hemen her koşulda gülümseyebilirdi ve şimdi gülümsedi,
ama aynı zamanda kaşları kırıştı, ki gülümsediğinde bu pek sık rastlanan bir şey değildi.

"Şapkamı ve ayakkabılarımı almak için kıyıya gidiyorum," dedi, "ve
senin de benimle gelmeni istiyorum. Burada durup seninle
konuşamam."

"Ne istiyorsun?" dedi Martin.

"Gel ve gör," dedi piskopos; "tabii eğer korkmuyorsan."

Bu yeterliydi ve genç adam piskoposun suya girdiği noktaya ulaşana kadar onun arkasından yürüdü. Sonra durdu ve Martin'e olan biteni anlattı. "Şimdi," dedi, "söyleyecek ne var?"

Martin, piskoposun güzel Margery uğruna suya
atıldığını öğrendiğinde, onu sadece kürek çekmeye
çıkardığını sandığı zamandan daha kıskanç bir şekilde öfkelendi.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye kısaca cevapladı, "sadece papazların
eğer varsa kendi işlerine bakmaları ve genç hanımları ve tekneleri rahat bırakmaları dışında."

"Oh, hepsi bu kadar, öyle mi?" dedi piskopos ve hızlı bir adım atarak genç adamın
sağ eliyle kolunu kavradı, diğer eliyle de kemerini kavradı ve sonra büyük bir hamleyle onu kıyıdan tam on fit uzaktaki suya
gönderdi. Düşen bir çapa gibi bir sıçramayla Martin
görünüm alanından kayboldu, ama kısa süre sonra ayağa kalktı, başı ve omuzları yüzeyin üzerinde, bir an orada durdu, geveleyerek, göz kırparak ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde.

Piskopos kıyıda durdu ve gülümsedi. "Denize mi düştün?" dedi. "Çok iyi bir kayıkçı olmalısın!"

Cevap vermeden Martin kıyıya doğru yürümeye başladı.

"Hadi," dedi piskopos; "kıyıya çıkamıyorsan, sana yardım
ederim."

Ama Martin'in yardıma ihtiyacı yoktu; kıyıya doğru tırmandı, kendini silkeledi ve
sonra gözünde ateş ve yumruğu sıkılı bir şekilde piskoposa doğru ilerledi.

"Dur, genç adam," dedi diğeri. "Sana boksör ve ağır sıklet olduğumu ve yüzüne ve gözlerine zarar vermek istemediğim için seni suya attığımı söylemezsem bu adil olmaz. Küstahça davrandın ama ben memnunum ve yapabileceğin en iyi şey, seni o durumda
görmeden önce gidip kıyafetlerini değiştirmek. Sen benden
daha iyisin, çünkü benim üzerimde değiştirebileceğim
giysilerim yok." Bunları söyledikten sonra oturdu ve ayakkabılarını giymeye başladı.

Martin bir an ayağa kalktı ve piskoposa baktı, Margery'yi ve olası morarmış gözü düşündü ve sonra kuru giysiler almak için çadırına olabildiğince hızlı yürüdü. Çok ıslaktı, çok sıcaktı, çok
öfkeliydi ve onu her şeyden daha çok öfkelendiren şey, onu bastırmak için yaptığı tüm çabalara
rağmen içinde yükselen piskoposa olan saygısıydı.

Bay Archibald ve ekibi öğleden sonra geç saatlerde kampa geri döndüğünde,
Mrs. Archibald'a hikayesini daha önce anlatmış olan Margery, diğerlerine de anlattı. Bay Archibald, piskoposun cesaretinin anlatımından çok etkilendi. Margery'nin maruz kaldığı tehlikeyi çok takdir etti. Şüphesiz, tek bir kürekle küçük bir teknede sessizce oturup, başka bir tekne gelip onları kurtarana kadar, insanların görüş ve sesinden uzakta bir gölde yüzebilecek kişiler vardı, ancak Margery bunlardan biri değildi.
En büyük tehlikesi, dürtüsel bir çocuk olmasıydı. Hemen piskoposu görmek ve minnettarlığını ifade etmek için Camp Roy'a gitti, çünkü adamın aptalca iyi niyeti ne kadar büyük olursa olsun, şu anda aklına gelen tek şey kızın cesurca kurtarılmasıydı.

[Resim: "BÜYÜK BİR KALKIŞLA ONU SUYA GÖNDERDİ"]

Piskoposu yatakta, Bay Clyde'ın akşam yemeğini hazırladığını ve Bay Raybold'un çok kötü bir ruh halinde olduğunu gördü.

"Benim için en iyi yer burası," dedi piskopos, ağır bir ordu battaniyesinin altından neşeyle. "Yatağım Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki halılara benziyor ve bu barınak çadırı da pek rahat denebilecek bir yer değil, ama sabaha kadar burada kalacağım ve o zaman soğuk göle dalmamın beni daha da kötüleştireceğinden eminim."

Bay Archibald çadıra yaklaşırken piskoposun siyah giysilerini bir çalıya asılı gördüğünden, sahibinin yatakta olduğunu görünce şaşırmadı.

Bay Archibald söyleyeceklerini bitirdiğinde piskopos, "Hayır," dedi, "bana teşekkür edecek bir şey yok. Genç bir kızı, çok doğal bir dikkatsizlik sonucu, onun için sonsuzluğun suları olabilecek bir şeye fırlatmak aptalca bir şeydi ve onu içine koyduğum tehlikeden kurtarmak benim çok sıradan görevimdi; yani sevgili beyefendi, bu konu hakkında söylenebilecek tek şey bu."

Bay Archibald yaklaşık on dakika onunla aynı fikirde olmadı ve sonra kampına geri döndü.

Phil Matlack da kurtarma olayından etkilendi ve Martin'e duygularını ifade etti.

"Kazığı o çekti, öyle mi?" dedi Phil. "Pekala, ona kazıklarını çektireceğim ve gitmeden önce ona başkalarının işlerine karışmaması gerektiğini öğretmeyi düşünüyorum."

"Ben olsam," dedi Martin, "ona hiçbir şey öğretmeye çalışmazdım."

"Öğrenmek için çok aptal olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Matlack, piskoposun küstah ve mazur görülemez davranışlarına giderek daha fazla kızarak. "Eh, bundan önce de aptal insanlara ders verdim."

"O senden daha büyük bir adam," dedi Martin.

Matlack, kesmekte olduğu ekmek somunundan bıçağını çekti, ve
genç adama baktı.

"Daha mı büyük?" dedi alaycı bir şekilde. "Bunun bununla ne alakası var? Bir yük
saman bir levyeden daha büyüktür, ama sanırım levye samanı
çok fazla sorun yaşamadan deler."

"Bir yük kayadan bahsetsen iyi olur," dedi Martin. "Bir levyeyi
onların arasından geçirmenin kolay olduğunu
düşünmüyorum."

Matlack sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı. "Seni dövüyor muydu?" diye sordu.

"Hayır, dövmedi," dedi Martin sertçe.

"O zaman onunla dövüşmedin, öyle mi?"

"Hayır, dövüşmedim," oldu cevap.

"Neden dövüşmedin? Sen bu kampın sorumluluğunu üstlenmek ve her şeyi
düzenli tutmak için buradaydın. Neden onunla dövüşmedin?"

"Ben o tür bir adamla dövüşmem," dedi Martin, eğer küçümseyici değilse, öyle olması amaçlanmış bir tavırla.

Matlack bir an sessizce ona baktı ve sonra ekmeği kesmeye devam etti. "Bu işi anlamıyorum," dedi kendi kendine. "Bunun içine bakmalıyım."

BÖLÜM XIII

DÜNYA BAY RAYBOLD İLE YANLIŞ GİDİYOR

Ertesi sabah Bay Archibald çok erken bir saatte tek başına bir balık
seyahatine çıktı. Tutkulu bir oltacıydı ve önceki günkü deneyimden pek keyif almamıştı. Eğer avlanacak meşru bir av varsa
avcılığa itiraz etmiyordu ve Matlack gibi bir adamın rehberliğinde
dağlık vahşi doğada dolaşmayı seviyordu; ancak
bütün gün doğanın tam kalbinde sadece
yaşamdan bahseden Raybold ile birlikte olmak kasabanın dedikodusunu yapan ve küçük sohbetini kuşa benzeyen veya bir hayvanın hareketlerini ima eden her şeye aralıklı olarak ateş ederek noktalayan kişi ona hoş gelmiyordu. Clyde daha iyi bir adamdı ve Bay Archibald ondan hoşlanıyordu, ancak genç ve soyuttu ve genç olan soyut bir kişinin etrafında oluşan ilgi genellikle önemsizdir, bu yüzden en azından bir gün Sir Cupid'i kendi haline bırakmaya karar verdi, çünkü tüm zamanını Margery'yi amatörce oyalanmaktan korumakla geçiremezdi. Bu bir gün için görevi karısına bırakacaktı. O gün Bay Raybold'un ruh hali bozuktu. Sabahın erken saatlerinde Sadler'a yürümüştü, amacı orada bıraktığı sandıktan sıradan yazlık giysilerden oluşan bir takım çıkarmaktı. Belki de
bisiklet kıyafetinin, bu tür bir yaşam için çok uygun olmasına rağmen,
gençlik ve güzellik gözlerinde daha uygun giysiler giymiş olsaydı olabileceği kadar çekici görünmediğini düşünmeye başlamıştı. Geri döndüğünde öğleden sonranın ortasıydı ve büyük bir paket taşıdığı için
doğrudan kendi kampına gitti ve yaklaşık yarım saat sonra
hafif bir takım elbise giymiş olarak Kamp Rob'a geldi, bu da genel görünümünü çok daha fazla iyileştirdi.

Ancak, yüzünde hiçbir iyileşme yoktu, çünkü
yolculuğa çıktığından ve Bayan Archibald gölgede tek başına oturmuş, okuyordu ve oldukça uzakta Harrison Clyde'ın Margery'nin yanında oturduğunu, ona huş ağacı kabuğuna çizim dersi verdiğini veya ondan ders aldığını görünce, onun
kötü huysuzluğu arttı.

"Çok kötü," dedi, sorulmadan Bayan Archibald'ın yanına oturarak; "buradaki ormanda her şey ters gidiyor gibi görünüyor. Her neyse, bu doğal olmayan bir yaşam biçimi ve sanırım bize iyi geliyor. Sadler'a gittiğimde kız kardeşim Corona'dan bir mektup buldum, bana buraya gelip bizimle bir süreliğine kamp yapması için
bir düzenleme yapmamı istediğini söylüyor. Şimdi bu gerçekten bana çok uygun. Kız kardeşim Corona çok iyi bir genç kadın ve bence burada bir tane yerine iki genç hanımın olması mükemmel bir şey olurdu."

"Evet," dedi Bayan Archibald, "bu çok hoş olabilir. Margery'nin kendi cinsinden bir arkadaşı olmasından
memnun olurum."

"Tam olarak anlıyorum," dedi Raybold, başını akıllıca sallayarak; "kendi cinsinden. Evet, ne demek istediğini anlıyorum ve kesinlikle seninle aynı fikirdeyim. Orada o şeyden biraz fazla var ve senin sinirlenmene
şaşırmıyorum."

"Sinirlendiğimi söylemedim," dedi Bayan Archibald, oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı, "böyle söylemedin ama satır aralarını okuyabilirim,
hatta konuşulan satırları. Şimdi kız kardeşimin buraya gelmek istediğini duyduğumda," diye devam etti, "ilk başta bundan hoşlanmadım, çünkü
bana bir tür kısıtlama getirebileceğini düşündüm; ama konuyu daha fazla düşündüğümde, çok daha fazla destek oldum ve sahneye bir telgraf çekip hemen gelmesini ve her şeyin
hazır olacağını söyledim. Kız kardeşimin kendi yeterli geliri var ve her şeyin
ihtiyaçlarına uygun olmasını seviyor. Ben farklıyım. Ben bir dünya adamıyım ve her zaman koşullara uymayı umursamasam da,
genellikle koşulları bana uydurabilirim. Shakespeare'in dediği gibi, 'Dünya
benim tenceremdir ve ben kaşığımı karıştırırım.' Alıntı yaptığım için beni mazur görün ama
kendimi alamıyorum. Hayatımın işi sahnede olmak ve birinin
zihni neredeyse, sözleri de orada olacaktır."

Bay Raybold, Bayan Archibald ile gölgede oturmaya geldiğinden çok daha keyifli bir ruh halindeydi. Konuşuyordu; dinleyen ve kendisi için söyleyecek çok az şeyi olan birini bulmuştu.

"Sonuç olarak," diye belirtti, "Bay Sadler'dan sahip olduğu en iyi çadırı sipariş ettim. İçinde iki bölme var ve gerçekten bir ev kadar rahat ve kız kardeşim, yemeklerinin erkekler tarafından pişirilmesini istemediği için bir kadın hizmetçi istediğini yazdığı için -bu arada çok küstah bir ifade- ona bir kadın rehber tuttum."

"Ne?" diye sordu Bayan Archibald.

"Bir kişi," dedi, "kadın cinsinin rehberi. Sadler'ın bana söylediğine göre, bir avcının karısıymış ve bir avcılık gezisinde yanında olan genç bir adam tarafından kazara vurulmuş. Sadler'a bu tür adamların silah sahibi olmasına izin vermenin kınanacak bir şey olduğunu söyledim ama o, eskiden olduğu kadar tehlikeli olmadıklarını söyledi. Bunun sebebi, sanırım rehberlerin onlara karşı dikkatli olmayı öğrenmeleri. Bu kadın ormanda yaşamış ve kamp hayatı hakkında her şeyi biliyor ve Sadler, kampta genç bir bayana eşlik edecek daha iyi birinin bulunamayacağını söylüyor. Bu yüzden onu işe aldım ve söylemeliyim ki, tıpkı bir erkekmiş gibi ücret talep ediyordu."

"Neden olmasın ki," dedi Bayan Archibald, "eğer o da aynı derecede iyiyse?"

Raybold bu sözlere hiç aldırış etmedi. "Sana anlatacağım," dedi,
"elbette gizlice ve sanırım sen de benim kadar
ilgileniyorsun, kız kardeşimin buraya gelmesini bu kadar olumlu karşılamamın sebebi bu. Çok çekici bir genç kadın ve bence
Clyde'ın ilgisini çekmemesi mümkün değil ve bu da tabii ki yeğenin için
avantajlı olacak."

"O benim yeğenim değil, biliyorsun," dedi Bayan Archibald.

"Eh," dedi, "hepsi aynı. 'Kuş kanadı ya da çiçek olsun,
istediği gibi'--Avonian bir alıntı--ve eğer Clyde Corona'yı beğenirse Bayan Dearborn'u rahat bırakacaktır. O böyle bir adamdır."

"Ve bu durumda," dedi Bayan Archibald, "sanırım Margery'ye eşlik etmekten
isteksiz olmazsınız."

"Hanımefendi," dedi genç adam öne eğilip gözlerini yere dikip sonra yüzünü ona doğru çevirmeden ona doğru çevirdi, "benim için bütün bunlar farklı bir konu. Daha sonra sizinle ve kocanızla Bayan Dearborn konusu hakkında konuşma fırsatım olabilir."

"Bu durumda," dedi Bayan Archibald, hemen, "eminim ki kocam sizinle konuşmaktan
çok memnun olacaktır. Ama sorabilir miyim, az önce buraya geldiğinizde neden bu kadar rahatsız oldunuz? Dünyanın
yanlış gittiğini söyledin."

"İtiraf ediyorum," dedi kaşlarını çatarak ve bir elini
dizine vurarak, "Aslında unuttum! Dünya yanlış mı? Yanlış olduğunu söylemeliyim! Kız kardeşim gelemiyor ve ben ne yapacağımı bilmiyorum."

"Gelemez misin?" diye sordu Bayan Archibald.

"Elbette hayır," dedi, tüm kötümserliği geri dönmüştü. "O adam, piskopos, kampımızda ve Clyde'ın yatağında. Clyde aptalca ona
yatağı verdi çünkü yemek çadırının bir adamın bütün gün içinde kalması için çok sıkışık olduğunu söyledi."

"Neden kalması gerekiyor?" diye sordu Bayan Archibald. "Üşütmüş mü? Hasta mı?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Raybold. "Hasta olsaydı bir araba çağırıp onu Sadler'a
götürebilirdik ama sorun bundan daha kötü. Aptalca suya atladığı
giysileri o kadar
çekti ki, onları giyemiyor ve başka giyecekleri olmadığı için
yatakta kalmak zorunda."

"Ama kesinlikle bir şeyler yapılabilir," dedi Bayan Archibald.

"Hayır," diye sözünü kesti, "hiçbir şey yapılamaz. Giysiler kurudu ve
çalılara asılıyken onları görebilseydiniz, o adamın
bir daha asla giyemeyeceğini anlardınız. Malzeme açık hava yaşamı için
tamamen uygunsuz. Clyde ona bir şeyler ödünç vermeyi teklif ediyor, ancak bu partide böyle bir sosis gibi adamın giyebileceği hiçbir giysi yok. İşte orada ve orada, sanırım,
belirsiz bir süre kalacak; ve kız kardeşimi kalıcı olarak dolu bir hastane yatağı olan bir kampa
getirmek istemiyorum. Corona'nın geleceğini kabul ettiğim anda o adamı geri çevirmeye karar verdim, ama şimdi--" Bunu söyleyen Bay Raybold ayağa kalktı, kollarını kavuşturdu ve kaşlarını çattı ve bunu yaparken Margery ve Clyde'ın oturduğu yere baktı ve ikincisinin muhtemelen biraz daha huş ağacı kabuğu almak için ayrıldığını fark etti; ve böylece Bayan Archibald'a başıyla selam vererek, adımlarını sanki kazara, yalnız kalan genç hanıma doğru eğerek uzaklaştı. Bay Archibald o akşam piskoposun sıkıntısını ve Raybold'un rahatsızlığını duyduğunda eğlendi, ama aynı zamanda piskopos için pratik bir şey yapma fırsatı olduğunu bilmekten de memnun oldu. Belirsizliğine rağmen adamı sevmeye başlamıştı, bu yüzden ne hasta ne de din adamı ve çok az
zorlukla onu birkaç genel ölçü almaya ikna etti.

"Bu sizin için çok iyi," dedi sevinçli yatan, "tek bir kelime bile söylemeyeceğim, ancak vicdanınıza saygı göstererek kenara çekileceğim, onun övgüleri
söyleyebileceğim her şeyi çok aşacaktır. Ölçülerimi cömertçe yaparsam beni affedeceğinizden eminim. Maliyet artmayacak ve
benim için yeterince büyük bir giysiyle yaşamak, hareket etmek ve nefes almak
uzun zamandır bilmediğim bir mutluluk. Ayakkabılar mı dediniz, efendim? Gerçekten bu en üstün cömertlik."

"Evet," dedi Bay Archibald gülerek, "ve ayrıca yeni bir şapkanız olacak. Sizi tamamen
düzenleyeceğim ve bu sizin hayata yeni ve iyi bir başlangıç ​​yapmanıza yardımcı olursa, çok memnun olacağım. "

"Efendim," dedi piskopos, gözlerinde gerçek minnettarlığın nemliliğiyle,
"sanırım hayal edebileceğinizden çok daha iyi şeyler yapıyorsunuz ve bana bir şapka alacağınız için, bunun din adamı modası olmamasını önerdiğim için beni affedin. Her şey yeni olacaksa, her şeyin farklı olmasını isterim ve maliyetinin daha az olacağından eminim."

"Tamam," dedi Bay Archibald. "Şimdi ihtiyaç duyduğunuz şeylerin bir listesini yapacağım ve her şeyi tedarik edecek katiplerimden birine yazacağım."

Bay Archibald kampına geri döndüğünde, asık suratla yaklaşan Raybold ile karşılaştı.
Piskoposun rahatlaması için neler yapıldığı kendisine söylendiğinde, genç adam
şaşırdı.

"Tam bir kıyafet ve onun için mi? Bunu hayal bile edemezdim; ve
ayrıca, hiçbir işe yaramaz; Giysiler gelmeden önce günler geçmesi gerekiyor ve
kız kardeşim hemen gelmek istiyor."

"Sence," diye haykırdı Bay Archibald, "bunu kız kardeşin için mi yapıyorum? Bunu bizzat adamın kendisi için yapıyorum."

Bay Archibald karısına bu küçük görüşmeden bahsettiğinde ikisi de
kalpten güldüler.

"Eğer Bay Raybold'un kız kardeşi," dedi, "onun gibiyse, onu burada istemeyeceğimizi düşünüyorum; ama kız kardeşler genellikle erkek kardeşlerinden çok farklıdır. Ancak, piskopos onun gelmesini engellemek zorunda değil. Eğer onun giysileri ondan önce gelmezse, kampımızdaki açık alanlardan birinde bir süreliğine çadırının kurulmasına itiraz olmayacağından eminim,
ve o zaman onunla daha erken tanışmış oluruz; Eğer uygun bir kişiyse, Margery'nin bir arkadaşı olmasından gerçekten çok memnun olurum."

"Tamam," dedi Bay Archibald; "çadırını istediği yere
kurmasına izin verin. Memnunum."

BÖLÜM XIV

BİREYSELLİK İDDİASI

Kardeşinin ona telgrafını göndermesinden bir hafta sonra Bayan Corona Raybold, çadırı, kıyafeti ve kadın rehberiyle Kamp Rob'a geldi. Bayan Archibald, daha erken gelmemesine şaşırmıştı, çünkü Bay Raybold'un ruh halini göz önünde bulundurarak, kız kardeşinin mümkün olan en erken zamanda gelmek istediğini düşünmüştü.

"Ama," dedi Raybold, gecikmeyi açıklarken, "Corona benden çok
farklı. Eylemlerimde 'gök gürültüsünün kükremesi şimşeğin topuklarına yığılır,' William'ın bize söylediği gibi."

"Bu Shakespeare'de nerede?" diye sordu Bayan Archibald.

Bay Raybold kaşlarını çattı. "Şimdilik," dedi, "satırların tam olarak nerede olduğunu hatırlamıyorum." Ve bundan sonra Bayan Archibald'a Avonvari
alıntılar yapmadı.

Genç hanımın gelişi elbette çok önemli bir olaydı ve
Bay Archibald bile kervanının yaklaştığını gördüğünde gölden kürek çekerek geldi, kendisi de önde yürüyordu. Orta boylu, zayıf ve koyu mavi bir takım elbise giymiş genç bir kadın olduğu ortaya çıktı.
Saçları ve gözleri koyu, yüz hatları düzgün ve klasik kesimliydi ve
gözlük takıyordu. Tavırları sakindi ve ilk başta çekingen görünüyordu, ancak kısa süre sonra konuşmak isterse çok özgürce konuşabileceğini gösterdi. ağırbaşlı bir sakinlik havası vardı, ama cana yakındı ve
kendisine söylenenlere çok dikkat ediyordu.

Kısa bir süre içinde Bay ve Bayan Archibald üzerinde son derece olumlu bir izlenim bıraktı ve çok daha kısa bir süre içinde Margery üzerinde son derece olumsuz bir izlenim bıraktı.

Bayan Raybold herkesi hoş bir şekilde karşıladı, hatta Matlack'a kendisinin ünlü bir rehber olduğunu duyduğunu söyledi ve Bay ve Bayan Archibald'a kamplarının dışına çadırını kurma izni verdikleri için teşekkür ettikten sonra, kendisi için hızla hazırlanan çadıra doğru ilerledi.

Rehberi Bayan Perkenpine enerjik bir kadındı ve onun emriyle
bagajları getiren adamlar harika bir şekilde hareketlendiler.

Raybold'ların ve Bay Clyde'ın davet edildiği akşam yemeğinden hemen önce, ikincisi Bay Archibald'ın yanına geldi, belli ki çok rahatsız ve sinirliydi. "Size bundan bahsetmekten kesinlikle utanıyorum efendim," dedi, "ama size Raybold'un kız kardeşinin çadırını getiren adamlara çadırımızı buraya getirmelerini ve onun çadırının yanına kurmalarını emrettiğini söylemeliyim. Bu iş yapılırken ben uzaktaydım ve size bununla hiçbir ilgim olmadığını içtenlikle temin etmek istiyorum. Adamlar gitti ve sanırım bu gece geri alamayız."

Bay Archibald gözlerini kocaman açtı. "Arkadaşınız kesinlikle dikkat çekici bir genç adam," dedi, "ama kampta kötü hissetmemeliyiz, bu yüzden her şey bu gece olduğu gibi kalsın. Sanırım kız kardeşinin yanında olmak istiyordu ama en azından izin isteyebilirdi."

"Sanırım," dedi Clyde, "kız kardeşinin yanında olmaktan çok, şu anda küçük çadırımızda yalnız kalan piskopostan uzak kalmak istiyordu."

Bay Archibald güldü. "Eh," dedi, "hiçbir zararı olmayacak ve akşam yemeği yemesini sağlamalıyız."

"Ah, bununla ilgileneceğim," dedi Clyde, "ve kahvaltısıyla da. Ve,
şimdi düşününce, Raybold'un çadırımızı buraya taşımasının bir nedeninin kız kardeşinin aşçısından faydalanmak olduğuna inanıyorum. Piskopos, bilirsin, yatağa girmeden önce bizim yemeklerimizi pişiriyordu."

O akşam Bayan Raybold kamp ateşinin etrafındaki partiye katıldı.
Açık havada tütün kullanımına
en ufak bir itirazı olmadığını söyledi ve sonra Bay Archibald'a iki rehberinin işleri bittikten sonra kamp ateşine gelip gelmediklerini sordu.

"İstediklerini yapıyorlar," oldu cevap. "Bazen buraya gelip arka planda biraz pipo içiyorlar ve bazen de kendi başlarına gidiyorlar. Kampta çok demokratik davranıyoruz, bilirsin."

"Bu hoşuma gitti," dedi Bayan Raybold, "ve Bayan Perkenpine'ı gece için çadırı ayarladığında
gelmesini sağlayacağım. Arthur, gidip
ona söyler misin?"

Kardeşi bu görevi yerine getirmek için hemen ayağa kalkmadı.
Bay Clyde'ın hizmeti yapmayı teklif etmesini umuyordu, ancak ikincisi yeni gelene
kendini kabul ettirme fırsatını geliştirmedi ve
Raybold görevi yaptı.

Harrison Clyde, Margery'nin yanında oturuyordu ve Margery ona söylediklerine biraz, Corona
Raybold'a ise çok fazla dikkat ediyordu.

"Daha fazla kendini beğenmişlik ve daha önce hiç görmediğim kadar iyi oturan bir elbise," diye düşündü
Margery; "bol ve rahat, ama yine de mükemmel oturuyor ve bence
kendisinin sıradan insanların nasıl olduğunu görmek için buraya gelmeye tenezzül eden bir tür üst melek olduğunu düşünüyor."

Corona, Bay Archibald ile konuştu. Bir partinin
baş kişisiyle konuşmak onun her zaman alışkanlığıydı.

"Sizinle ve eşinizle tanışmak bana zevk veriyor, efendim," dedi, "sizinle ve eşinizle tanışmak çok nadir oluyor--" Arkasında duran Bayan Perkenpine tarafından sözü kesildi.

Kadın rehber iri bir kadındı, görünüşe göre Matlack'ten daha uzundu.
Güneş yanığı yüzü, çenesinin altına bağlanmış iplerle kafasına sabitlenmiş bir erkek hasır şapkasıyla kısmen gölgelenmişti. Çok sade, dokusu kaba ve açık mavi bir elbise giymişti, bu da çok sık yıkandığını gösteriyordu. Sesi ve ayakkabıları, ikincisi kısa eteğinin altından açıkça görülebiliyordu, gıcırdıyordu, ancak gri gözleri parlaktı ve projektörlerin hareketlerine göre hareket ediyordu.

"Peki," dedi Bayan Raybold'a, "ne istiyorsunuz?"

Corona başını çevirdi ve sakin bir şekilde ona baktı. "Sadece
eğer isterseniz bu topluluğa katılabileceğinizi bildirmek istedim. İki
erkek rehber geliyor, anlıyor musunuz."

Bayan Perkenpine gruba şöyle bir göz attı. "Anlatılacak bir av hikayesi var mı?" diye sordu.

Bay Archibald güldü. "Bilmiyorum," dedi, "ama belki de
birkaç tane olabilir. Eminim ki Matlack'ın anlatacak av hikayesi vardır."

Bayan Perkenpine başını iki yana salladı. "Hayır, efendim," dedi; "hikayelerinden hiçbirini istemiyorum. Hepsini çoğunlukla iki veya üç kez duydum."

"Sanırım duymuşsunuzdur," dedi Phil, düşmüş bir gövdenin üzerine oturarak, ateşten biraz uzaklaşarak; "ama görüyorsunuz, Bayan Perkenpine, yaşamaya devam etme konusunda çok inatçısın. Daha gençken ölseydin, bu hikayelerin çoğunu duymazdın."

"Bazen," dedi, "ayı yavruları ve yoğunlaştırılmış süt hikayesini anlatırken, daha gençken ölseydim diye düşündüğüm zamanlar oldu, yoksa sen ölecektin."

"Belki," dedi Bayan Raybold, net ve kararlı bir sesle, "Bay Matlack hepimiz için yeni olacak avcılık hikayeleri biliyordur, ama başlamadan önce söylemek istediğim bir şey var."

"Tamam," dedi Bayan Perkenpine, hemen yere oturarak; "eğer konuşacaksan, ben kalırım. Konuşurken ne tür şeyler
konuştuğunuzu bilmek istiyorum."

"Az önce şunu belirtiyordum," dedi Bayan Corona, "Bay ve Bayan Archibald gibi, toplumun modern
kullanımlarına ayak basmaya (ki bu bizi ortak bir sürüde
bir araya getirecek) ve bireyselliklerini
iddia etmeye istekli olan kişilerle
tanıştığım için gerçekten çok mutluyum."

Bay Archibald konuşmacıya merakla baktı.

"Elbette," dedi, "sizin ve Bayan Archibald'ın bir
düğün yolculuğunda olmanızdan bahsediyorum."

Bu söz üzerine Phil Matlack aniden ağaç gövdesinden kalktı ve Martin
piposunu düşürdü. Bay Clyde bakışlarını Margery'ye çevirdi, bunun üzerine Margery kahkahalarla güldü ve sonra şaşkınlıkla Bay Archibald'dan Bayan Archibald'a ve tekrar Bay Archibald'a baktı. Bayan Perkenpine çok dik oturdu ve
öne doğru eğildi, elleri dizlerinin üstünde.

"Şu iki kişi orada mı oturuyor?" dedi, Margery ve Clyde'ı işaret ederek. "Balayındalar mı?"

"Hayır!" diye haykırdı Arthur Raybold, yüksek ve keskin bir sesle. "Ne saçmalık! Corona, ne hakkında konuşuyorsun?"

Kız kardeşi buna hiç aldırmadı. "Bence," dedi, "bu
asil bir şeydi. Kişinin içsel benliğinin iddiası her zaman asildir ve bu iddiayı duyduğumda, kendilerini bu şekilde iddia eden adamı ve kadını çok tanımak istedim ve bu, bu kampa gelmeye karar vermemin temel nedeniydi."

"Ama dünyanın neresinde," diye sordu Bay Archibald, "bir düğün yolculuğunda olduğumuzu duydunuz?"

"Bir gazetede okudum," dedi Corona.

"İtiraf ediyorum," diye haykırdı Bayan Archibald, "her şey gazetelerde! Buraya yerleşip eğlenebileceğimizi düşündüm
insanlar bizim gelme nedenimiz hakkında konuşmadan!"

"Siz," diye bağırdı Bayan Perkenpine, ayağa kalkmış bir şekilde, "siz iki yaşlının balayı çifti olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Evet," dedi Bay Archibald, etrafındaki şaşkın yüzlere eğlenerek bakarak, "gerçekten öyleyiz."

"Şey," dedi kadın rehber, kendini oturtarak, "eğer o kadar uzun süre yaşlı bir kız olarak kalsaydım, sanırım dayanabilirdim. Ama belki de dul bir kadındınız, anne?"

"Hayır, kesinlikle," diye bağırdı Bay Archibald; "ben onunla evlendiğimde büyüleyici bir kızdı. Ama meselenin ne durumda olduğunu anlatmama izin ver," dedi ve davanın gerçeklerini anlatmaya devam etti. "Düşündüm ki," dedi, sonuç olarak, Matlack'e dönerek, "belki de sen bundan haberdarsındır, çünkü Bay Sadler'a söyledim ve sana bundan bahsetmiş olabileceğini düşündüm."

"Hayır, efendim," dedi Matlack, piposunu tekrar yakarak, "beni bundan daha iyi tanıyor. Beni arayıp, 'Phil, evlenmelerinden yaklaşık yirmi beş yıl sonra balayına çıkan ve bunu kendileri için değil başkaları için yapan bir çiftin sorumluluğunu almanı istiyorum,' deseydi, ona, 'Onlar deli ve ben onların sorumluluğunu almayacağım,' derdim. Ve Peter, benim bunu düşüneceğimi ve söyleyeceğimi biliyordu, bu yüzden bana ayrıntıları söylemedi. Bu dünyada korktuğum tek şeyin deliler olduğunu biliyor. Sadece bana yapabilecekleri değil, kendilerine yapabilecekleri de var ve ben onlara dokunmayacağım."

"Umarım," dedi Bayan Archibald, "burada olmamızın nedenini duyduğunuza göre artık bizi deli olarak görmüyorsunuzdur. "

"Ah hayır," dedi rehber; "Sizlerin normal sağduyulu insanlar olduğunuzu gördüm ve ayrıntıları duyduğumda bile fikirlerimi değiştirmiyorum;
ama ayrıntıları önce duysaydım,
sizi sorumlu tutmam tamamen sona ererdi."

"Ve sen bunu her zaman biliyordun?" dedi Clyde, Margery'ye, sadece onun duyabileceği şekilde konuşarak.

"Biliyordum," dedi, "ama bunun hakkında konuşmaya değmeyeceğini düşündüm. Bay Raybold'un kız kardeşini tanıyor musun? Ondan hoşlanıyor musun?"

"Onunla tanıştım," dedi Clyde; "ama benim için fazla yüce."

"Onda yüce olan ne?" dedi Margery.

"Şey," dedi, "yüce fikirleri olduğu için yüce. Reform için
gitti; ve duyduğum kadarıyla hemen hemen her tür için."

"Bence o kendini beğenmiş," diye belirtti Margery, "çünkü o kendini beğenmiş. Ondan
hoşlanmıyorum."

"Çok nadir," diye devam etti Corona, "bireyselliklerini öne sürmeye istekli
insanlarla karşılaşıyoruz ve onları bulduğumda her zaman onlarla
konuşmak istiyorum. Sanırım Bay Matlack, hayatınız uzun bir bireysellik iddiasından ibaret?"

"Ne, hanımefendi?" diye sordu rehber.

"Yani," dedi, "vahşi ormanda tek başınızayken, üzerinde yetkinizi kullanmayı seçebileceğiniz herhangi bir canlının yaşam veya ölüm sorusunu belirleyen silahı elinizde tuttuğunuzda, her türlü toplumsal engelden, her türlü gelenekselcilik bağından kesinlikle bağımsız olarak, baskın bir bütün olduğunuzu ve sadece ayrılmaz bir parça olmadığınızı hissetmelisiniz."

"Peki," dedi Matlack, yavaşça konuşarak, "belki de bu hisleri yaşadım, ama yaşadıysam, içeri girmiş olmalılar ve kızamık gibi deriye çıkmamış olmalılar, onları görebileceğim bir yerde."

"Korona," dedi kardeşi, huysuz bir fısıltıyla, "bütün bunların ne faydası var? Sözlerini böyle bir adam için harcıyorsun."

Kız kardeşi ona sakin ve kararlı bir bakış attı. "Senden başka
bir adam tanımıyorum," dedi, "sözlerimi boşa harcadığım."

Bu noktada Bayan Perkenpine, "İddia etmek, ısrar etmekle aynı şey mi?" diye sordu.

"İki eylem de biraz benzer," dedi Corona.

"Peki," dedi kadın rehber, "iddia ettiğim için içerim. Kocam hayattayken yapmak istediğim birçok şey vardı ve bir şey yapmak veya bir şey elde etmek istediğimde bunu söylemeye devam ettim; ve bir gün, uzun süre bunu söylemeye devam ettikten sonra, bana, 'Jane,' dedi, 'bana öyle geliyor ki ısrar ediyorsun' dedi. 'Evet,' dedim, 'Ben öyleyim ve olmaya niyetliyim.' 'O zaman ısrar etmeye devam edeceksin?'

diyor. 'Evet,' diyorum; ve sonra diyor ki, 'Eğer ısrar etmeye devam edersen 'listelenmeyi' düşüneceğim.' Bununla, düzenli olarak orduya katılmayı ve benden kurtulmayı kastediyordu; ve ondan kurtulmak istemediğim için, ısrar etmeyi bıraktım; ama şimdi keşke ısrar etseydim, çünkü o zaman 'listelenmiş olurdu ve büyük ihtimalle şu anda hayatta olurdu, çünkü bir şehir aptalı tarafından silahla sırtından vurulmamıştı."

"İnanmıyorum," dedi Bayan Archibald kocasına, kulübelerine çekildiklerinde, "o genç kadının Margery için pek de iyi bir arkadaş olacağına. Sanırım geri kalanımızınkindense senin arkadaşlığını tercih edecektir. Çok açık ki, senin
bireyselliğinin öne sürüldüğünü düşünüyor."

"Peki," dedi, gece için kaldırmadan önce gözlüklerini mendiliyle ovuşturarak, "onun bireyselliğini
benim sporuma yansıtmasına izin verme. Söyleyeceklerim bu kadar."

BÖLÜM XV

ASLANI KAFESLEMEK İÇİN ÖRÜMCEK AĞI AĞI

"Sanırım senin korktuğun şey bir deliden başka bir şey," dedi Martin, ertesi sabah kahvaltıyı hazırlarken Matlack'a.

"Bu ne?" diye sordu rehber sertçe.

"Piskopos dedikleri adam," dedi Martin. "Sana
çok
ağır bir hakaret etti. Bir kazık çaktın ve tekneni ona kilitledin,
ve sanki ilçenin şerifiymişsin gibi kocaman bir şekilde uzaklaştın, ve
işte o geldi, parmaklarını sana ve saçlarına şaklattı, ve
bir salatalık kadar soğukkanlı bir şekilde, kazığı çekip göle doğru itti,
yalnız başına, senin bakman ve tehlikeden koruman için maaş aldığın genç bir hanım."

"Bilmeni isterim ki, Martin Sanders," dedi Matlack, "bir adam yatağındayken, onu yatağına yatıran veya orada kalmasını sağlayan şey ne olursa olsun, ona
sıçmam. Ama sana hemen şunu söyleyeyim, o kalkıp kendini gösterdiğinde, bu bölgelerde gördüğün en büyük sıçrama vakası olacak."

"Sıçra!" dedi Martin kendi kendine, arkasını dönerken. "Son zamanlarda o kadar çok şey duydum ki, birazını görmek istiyorum."

Matlack da kendi kendine konuştu. "Benimle papaz arasında bir kavga çıkarmak için çok hevesli," diye düşündü. "Acaba dilini fazla mı kullandı da dayak yedi. Hiçbir belirti göstermiyor, ancak papaz için kendisinin yapamadığı şeyi birinin yapmasını istiyor. Ama bunu öğreneceğim! O siyahlı adamı pataklayacağım ve onu bırakmadan önce Martin'e ne yaptığını bana anlatmasını sağlayacağım. "O adamın kibrini
giderecek bir şey elde etmek için çok şey yapardım."

Bay Arthur Raybold derin düşünceli bir insandı ve bazen elindeki derin kavrayış araçlarıyla zihninin en dibini keşfetmesi
zor oluyordu. Şimdi, yüzeyin çok altında, düşünceleri dönüyordu. Margery ile evleneceğine karar vermişti. İlk olarak, ona çok ilgi duyuyordu ve yine bunun çok avantajlı bir birliktelik olacağını düşündü. Ona bakmak büyüleyiciydi ve zihni gelenekselliklerden o kadar uzaktı ki, onu yönlendirebileceği hemen hemen her alana uyum sağlayabilirdi. Hayatının işini sahnede yapmayı bekliyordu ve Bayan Dearborn'un uygun şekilde eğitilirse ne kadar iyi bir oyuncu olacağını biliyordu - tıpkı onu eğitebildiği gibi! Bu en önemli amaç göz önünde bulundurulduğunda, neden zamanını boşa harcasındı? Archibald'lar kampta daha fazla kalamazlardı. tatillerini bir ayla sınırlamışlardı ve bunun yarısından fazlası geçmişti. Şimdi harekete geçmeliydi.

Yapılacak ilk şey Clyde'ı ortadan kaldırmaktı; sonra Bay Archibald'la konuşup davasını
çözmek için yetki isteyecekti ve o da davayı
çözecekti, çünkü dünyadaki çok az erkek bunu
çözebilirdi, kendi kendine. Hangi kız, yalnızca kendi kişisel nitelikleriyle değil, bir Romeo'nun coşkusuyla, bir Hamlet'in entelektüelliğiyle ve bir Othello'nun gücüyle
karşısına çıktığında kendini ona karşı inkar edebilirdi ki?

Olayın Clyde kısmı çok basit görünüyordu; Elbette partisinin kendi masaları olacağından Clyde kız kardeşini her öğünde görürdü ve
Corona onunla konuşmak istemediği ve biriyle konuşması gerektiği için Clyde ile konuşmak zorunda kalırdı ve eğer Clyde ile konuşursa ve insanlarla konuşurken her zaman yaptığı gibi ona bakarsa, ona nasıl
çekilmemek için elinden geleni yapardı ve bu tür şeyler başladığında
Margery alanı ona açık olurdu.

O sabah aceleyle kahvaltı masasından ayrıldığı için özür diledi ve balık tutmaya başlamadan önce Bay Archibald'ı görmek istediğini söyledi.

O beyefendiyi Matlack ile konuşurken buldu. "Sizi yalnız görebilir miyim, efendim?" dedi Raybold. "Size söylemek istediğim önemli bir şey var."

"Çok iyi," dedi diğeri, "çünkü size söylemek istediğim bir şey var,"
ve göle doğru çekildiler.

"Nedir?" diye sordu Bay Archibald.

"Bu," dedi Raybold, konuşurken kollarını kavuşturarak. "Ben
az
sözcüklü bir adamım. Bir amaç oluşturduğumda,
konuşmam yerine eylemlerimi onu ifade etmeye çağırırım. Bu nedenle, size koğuşunuzu sevdiğimi ve bu görüşmeyi istememdeki tek amacımın
ona adreslerimi iletme izninizi istemek olduğunu söylemekte gecikmeyeceğim. Bu izin verildikten sonra, geri kalanıyla ilgileneceğim."

"Penisini yuvaya attıktan sonra," diye belirtti Bay Archibald.
"Şunu söylemeliyim ki," diye devam etti, "iletişiminizin doğasına oldukça şaşırdım. Çadırınızı kampıma getirmenizdeki biraz dikkat çekici davranışınızı, benden izin almadan veya benimle konuşmadan açıklayacağınızı sanıyordum; ancak söyledikleriniz, bu nezaket ihlalinden çok daha önemli olduğu için, ikincisini bir kenara bırakacağım. Ama neden Bayan Dearborn'a hitap etmek için benden izin istediniz? Neden çadırınızı buraya getirdiğiniz gibi gidip yapmadınız? Bu tür bir spor için benden izin alırsanız, izinsiz girenleri uyarabileceğinizi mi düşündünüz?"

"Öyle bir şeydi," dedi Raybold, "ama bunu bu kadar önemsiz bir şekilde ifade etmemeliydim."

"O zaman şunu da belirteyim," dedi Bay Archibald, "sizin evlilikle ilgili durumunuz hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bu konuda hiçbir şey bilmek istemiyorum. Eşim ve ben Bayan Dearborn'u buraya ormanda eğlenmesi için getirdik, yabancılar tarafından evlenmek için değil. Şimdilik onun koruyucusuyum ve bu nedenle size ona evlenme teklifinde bulunmanızı veya ciddi olarak görebileceği herhangi bir ilgi göstermenizi yasakladığımı söylüyorum. Bu konuda isteklerime saygı göstermediğinizi görürsem, tanışıklığımızı sonlandırmanız için ricada bulunacağım ve bu kampa ziyaretlerinizden vazgeçeceğim. Açıkça konuştum mu?"

Raybold'un çatık kaşları yere doğru yönelmişti. "Açıkça
konuştun," dedi, "ve duydum," ve eğilerek uzaklaştı.

Çadırına yaklaşırken, acı olması amaçlanan bir gülümseme, yüz hatlarında gezindi.

"Bir aslanı kafese koymak için örümcek ağı," diye mırıldandı, "!"

Hava artık boğucu olmuştu, öğleden sonra çok sıcaktı ve genel olarak gölgede yatıp kestirme isteği vardı. Margery'nin siesta planları, diğerlerininkinden biraz daha karmaşıktı. Büyük ağaçların altında, ormanlık alanların yapraklı perdeleriyle çevrili bir hamakta yatmayı; üzerindeki yüksek dalların
gözlerinden mavi gökyüzüne bakmayı ve ormanın gizemlerini hayal etmeyi özlüyordu.

"Martin," dedi genç rehbere, "aralarında bir hamak var mı "Yanımızda getirdiğimiz
şeyler?"

Yüzü aydınlandı. "Elbette hamaklar var," dedi. "Acaba
hiçbiriniz daha önce bunları sormadınız mı?"

"Hiç aklıma gelmedi," dedi Margery. "Uzun süre uzanacak vaktim olmadı,
ve Harriet Teyze'ye gelince, beş dolara bir tane bile almazdı."

"Nereye asacağım?" diye sordu.

"Buralarda hiçbir yere değil. Ormanda güzel bir yer bulamaz mısın,
çok uzak olmayan, ama
görünmeyeceğim ve kendime biraz zaman ayırabileceğim bir yer? Eğer bulabilirsen, gelip bana sessizce nerede olduğunu söyle."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Martin kendi kendine. "Sinirlenmesi çok yazık. Sana tam da böyle bir yer bulabilirim," dedi Margery'ye.
"Hamakı oraya asacağım ve başka hiç kimsenin
nerede olduğunu bilmemesine dikkat edeceğim." Ve gitti, kalbi ve ayakları hoplayarak.

Bir çeyrek saatten az bir sürede geri döndü. "Her şey hazır, Bayan Dearborn," dedi. "Sanırım hoşunuza gidecek bir yer buldum.
Böyle bir günde ormanda genelde çok yakın olur, ama arkamızda küçük bir uçurum var ve sonunda orman açık, böylece orada epeyce hava var."

"Bu çok hoş," dedi Margery ve elinde bir kitapla Martin'e eşlik etti.

Her biri hamak işine o kadar meraklıydı ki, daha önce
alışkanlıkları olduğu üzere birbirlerini takip etmek yerine yan yana yürüdüler.

"Ah, burası çok hoş bir yer!" diye haykırdı Margery. "Burada uzanıp ormanın tam kalbine
bakabilirim; Robinson
Crusoe'nun adası gibi bir yalnızlık."

"Beğenmene sevindim," dedi Martin. "Bunu yapacağını düşünmüştüm. Hamağı
korkmanıza gerek kalmayacak şekilde sağlam bir şekilde kurdum; ancak
eğer başka bir şekilde isterseniz değiştirebilirim. Burada size
zarar verebilecek hiçbir şey yok ve eğer küçük bir yılan gelirse, ona bir şans verirseniz sizden
uzaklaşmaktan mutluluk duyar. Ancak
korkarsanız veya bir şey isterseniz, tek yapmanız gereken beni çağırmak. Seni
dinleyeceğim, çünkü ormanın hemen kenarında açıkta olacağım."

"Çok teşekkür ederim," dedi Margery; "bundan daha güzel bir şey olamaz,
ve sen bunu çok çabuk yaptın."

Gerekirse daha
hızlı yapabileceğini söylerken zevkle gülümsedi; sonra yavaşça çekildi, böylece Margery
istediği bir şey olursa onu geri çağırabilirdi.

Margery hamakta uzanmış, uçurumun kenarından ormanın kalbine bakıyordu; kapalı kitabı elindeydi ve etrafındaki yaprakları sallayan ve yüzündeki gevşek bukleleri
ufalayan hafif esinti, ona ormanın derinliklerinde, kayalar, büyük çalılar ve uzun eğrelti otları yüzünden yürüyemediği, çok uzakta, kendisine yabancı bir tür hoş kokulu yeşillik arasında dolaştığına inandıran nemli bir baharatlılıkla yüklüydü. Yatmak güzeldi ve
yapraklı dalları seyret, sanki
esintiye doğru mendil sallıyormuş gibi görünüyorlardı.

"İnanmıyorum," dedi kendi kendine, gözlerini yukarı doğru,
yukarıdaki açık alana doğru çevirirken, "eğer o küçük beyaz bulut olsaydım
ve tüm dünyanın üzerinde uçup
istediğim herhangi bir noktaya düşebilseydim
bundan daha güzel bir yere düşebileceğime." Sonra bakışlarını tekrar yere çevirdi ve zihni, ormanın gizemlerine doğru uzanan gölgeli gövdelerin arasından geçti,
çünkü onlara ulaşıp onları çözmesi imkansızdı --yani uyanık kalırsa. Ama
Eğer Üstat Morpheus gelirse, yine de her şeyi öğrenebilirdi --çünkü
rüyalarda çözülemeyecek gizem yoktur.

Üstat Morpheus geldi, ama onunla birlikte Arthur Raybold da geldi; göl yönünden yaklaşan küçük patikanın yanından değil, sanki keşfe çıkmış gibi çalıları
arayarak. Arkasından ayak sesleri duyduğunda, Margery hemen başını kaldırdı.

"Bay Raybold!" diye haykırdı. "Buraya nasıl geldin?"

"Ben gelmedim," dedi mendiliyle alnını silerek. "Seni
aradım ve bunun için çok zorlandım. Seni
ormana girerken gördüm ve ben de girdim, buradan biraz aşağıda olmasına rağmen ve
sana doğru yolumu açmak için zor ve yorucu bir iş yaptım; ama seni
buldum. Bunu yapmam gerektiğini biliyordum, çünkü aklımı bu işe vermiştim."

"Keşke bulmasaydın," dedi Margery, sıkıntılı bir tonla. "Buraya yalnız kalmak ve biraz
uyumak için geldim ve senin de başka güzel bir yer
bulup gidip kendin biraz
uyumanı diliyorum."

Derin bir şekilde gülümsedi. "Bu benim amacıma hiç uymaz," dedi.
"Uyumak benim arzularımdan çok uzak."

"Ama senin arzuların umurumda değil," dedi Margery, gerçekten sinirlendiğini gösteren bir tonla, "Burayı önceden ele geçirdim ve
kendime ait olmasını istiyorum. Sen geldiğinde tam da çok hoş bir uykuya dalıyordum ve buraya gelip beni rahatsız etme hakkın olduğunu düşünmüyorum."

"Haklılık duygusu, Bayan Dearborn," dedi, "yürekten gelir ve
başkalarına bunun ne olduğunu sormamıza gerek yok. Yüreğim bana buraya gelme hakkını verdi ve işte buradayım."

"Ve sağduyu adına neden buradasın?" dedi Margery.
"Yüreğinden bahsetmek bana buraya benimle sevişmek için geldiğini düşündürüyor. Öyle mi?"

"Öyle," dedi, "ve beni duymanı istiyorum."

"Bay Raybold," dedi, gözleri o kadar parlaktı ki, sanki
bir şirkette en sevdiği görüşlerinden bazılarını teşvik ederken kız kardeşine aitmiş gibi, "Böyle şeylerin tek bir kelimesini bile dinlemeyeceğim. Burası sevişmek için
bir yer değil ve buna izin vermeyeceğim. Eğer benimle sevişmek istiyorsan
eve gidene kadar bekleyebilirsin, sonra gelip annemle konuşabilirsin
ve onunla konuştuktan sonra benimle konuşabilirsin, ama ben
burada dinlemeyeceğim. Tek bir kelime bile!"

Margery'nin öfkeli kurnazlığı kendini böyle ifade etti. "Bu, ona hayır demekten ve onun yalvarıp yakarmasından
çok daha iyi," diye düşündü.

"Bayan Dearborn," dedi Raybold, "söyleyeceklerim ertelenemez. İçimdeki kelimeler söylenmeli ve ben onları söylemek için buraya geldim."

Margery aniden esnek bir şekilde dönerek hamakla birlikte
yerde ayaklarının üzerinde durdu. "Martin!" diye bağırdı, sesinin en yüksek
yüksekliğinde.

Raybold şaşkınlıkla geri çekildi. "Bu ne?" diye haykırdı. "Anlamam
gereken -"

Cümlesini tamamlamadan Martin Sanders sahneye
atıldı.

"Bu ne?" diye haykırdı, sanki neden çağrıldığından şüpheleniyormuş gibi Raybold'a sert bir bakış atarak.

"Martin," dedi Margery, sesinde epeyce keskinlikle, "Bu hamakı indirip götürmeni istiyorum. Burada
daha fazla kalamam. En azından rahatsız edilmeyeceğim
bir sessiz yerin olabileceğini düşünmüştüm ama öyle bir yer yok gibi görünüyor. Belki hamakları kulübemizin yakınına asabilirsin."

Martin'in yüzü kıpkırmızı oldu. "Bence," dedi, "rahatsız edildiğin için
gitmek zorunda kalmamalısın. Seni rahatsız eden
o gitmeli, sen değil."

Şimdi Bay Raybold'un yüzü de kızardı. "Bunlar yeter!" diye haykırdı. "Rehber, geldiğin yere gidebilirsin. Burada istenmiyorsun. Eğer Bayan Dearborn hamaklarının indirilmesini isterse, ben yaparım." Sonra
Margery'ye dönerek devam etti: "Sana ne söylemem gerektiğini bilmiyorsun. Şimdi beni duymazsan, hayatın boyunca pişman olacaksın. Bu adamı gönder."

"Nasıl yapılacağını bilseydim bir adamı göndermek isterdim," dedi
Margery.

"Yapmak mı?" diye bağırdı Martin. "Ah, Bayan Dearborn, eğer bunu yapmak istiyorsan,
bunu senin için yapmamı iste!"

"Sen!" diye bağırdı Raybold, genç rehbere doğru iki adım atarak; sonra
durdu, çünkü Margery onun önünde duruyordu.

"Daha önce iki adamın dövüştüğünü hiç görmedim," dedi, "ve bundan hoşlanmayacağımı da söylemiyorum, sadece bir kez; ama boks eldivenleri giymen gerekecek;
Ben düz ellerle dövüşmeye dayanamam, bu yüzden bunu düşünmene gerek yok.
Martin, hamakları olabildiğince çabuk indir. Ve eğer
burada kalmak istiyorsanız, Bay Raybold, kalabilirsiniz, ama eğer konuşmak istiyorsanız,
ağaçlarla konuşabilirsiniz."

Martin hayal kırıklığıyla iç çekti ve
bağlı olduğu
ağaçlardan hamakları çözmeye başladı. Raybold bir an için
müdahale edecekmiş gibi göründü, ama genç rehberin ateşli çevikliğinde, onun yakınlığını bir dinamit paketi kadar
istenmeyen bir şey vardı.

Margery oradan ayrılmak için döndü, ama aniden durdu. Martin onunla gitmeye
hazır olana kadar bekleyecekti. O iki genç adamı yalnız
bırakmayacaktı.

Raybold çok öfkeliydi. Böyle özel bir görüşme için böyle bir şansın tekrar gerçekleşmeyeceğini çok iyi biliyordu ve pes etmeyecekti. Genç kıza
yaklaştı.

"Margery," dedi, "eğer sen--"

"Martin," diye bağırdı rehbere, Artık gitmeye hazır olan, "o hamağı
bırak ve buraya gel. Şimdi, efendim," dedi Raybold'a dönerek, "bana tekrar Margery demeni duyayım!"

Yaklaşık yarım dakika bekledi, ancak ismiyle çağrılmadı. Sonra
o ve Martin gittiler. Konuşmadan önce kulübeye neredeyse ulaşmıştı, sonra genç adama dönüp şöyle dedi: "Martin, şimdi o hamağı
kurmakla uğraşmana gerek yok; içinde yatmak istemiyorum. Eve giriyorum. Bana karşı duruşun için sana çok minnettarım."

"Senin yanında durdum!" diye haykırdı, kendisinden daha güçlü olabilecek veya olmayabilecek bir şeyin
kavrayışında mücadele ediyormuş gibi görünen alçak bir sesle. "Senin yanında olmaktan ne kadar mutlu olduğumu ve her zaman--"

"Teşekkür ederim," dedi Margery; "çok teşekkür ederim," ve kulübeye doğru yürüdü.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti, kapıyı açıp içeri girerken.

BÖLÜM XVI

KENDİNİ ERKEK HİSSEDEN BİR ADAM

Öğleden sonranın sonuna doğru, hava serinlediğinde, Bay
Archibald gölün alt ucuna bir tekne gezisi önerdi. Teknesi Matlack, üç hanım ve kendisi için yeterince büyüktü ve eğer iki genç adam da gelmek isterlerse, kendilerine ait bir tekneleri vardı.

İlk kez tekne partisine katılması istendiğinde Bayan Corona Raybold tereddüt etti;
tekne gezilerine pek önem vermiyordu; ancak kampta kalırsa konuşacak kimsesi olmayacağını anlayınca, daveti kabul etti.

Bay Archibald kürekleri kıç tarafına en yakın olana aldı, Matlack ise öne oturdu ve bu düzenleme tam da Bayan Corona'ya uygundu.

Tekne akıntının da yardımıyla gölün ortasında ilerledi ve Corona, Bay Archibald'la istikrarlı bir şekilde konuştu. Her zaman doğru olanı yapmak isteyen ve önemli konulardaki hiçbir sohbetin dışında kalmak istemeyen Bayan Archibald, arada sırada bir yorumda bulundu ve Corona ne zaman konuşsa ona dönüp en nazik şekilde dinledi, ancak yaşlı kadın bitirdiği anda diğeri, az önce duyduklarına dair en ufak bir imada bulunmadan kendi gözlem dizisine devam etti.

Bay Archibald'a gelince, nadiren tek kelime etti. Dinledi, bazen gözleri parladı ve kolayca ve istikrarlı bir şekilde çekti. Şüphesiz ki aklında çok fazla fikir vardı, ancak hiçbiri dile getirilmedi. Margery'ye gelince, kıç tarafına yaslandı ve sonuçta Bayan Raybold'u kardeşinden daha çok sevdiğini düşündü, çünkü genç hanım ona tek bir kelime bile
konuşmuyordu ve ona hiçbir şekilde saygı duymuyor gibiydi.

"Ama" diye düşündü Margery, "bu güzel suyun üzerinde ve bu güzel gökyüzünün altında, etrafı ormanın ihtişamıyla çevriliyken nasıl yüzebiliyor ve yine de gördüğü hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermiyor, bunun yerine kendi işleri ve ait olduğu toplum hakkında durmadan konuşmaya devam edebiliyor, hayal bile edemiyorum. Bir bodrumda yaşayıp kömürlükten aşağı broşürler ve reformcular itilse daha iyi olurdu."

Baylar Clyde ve Raybold kendi sandallarıyla daha büyük tekneye eşlik ettiler. Bu, sadece bir çift küreği olan hantal bir tekneydi ve iki genç adam birlikte kürek çekmeye alışkın olmadığından ve Bay Raybold da kürek çekmeye hiç alışkın olmadığından ve bundan hoşlanmadığından, Bay Clyde tekneyi çekti. Ancak elinden geleni yaptı, diğer tekneye yaklaşması imkansızdı. Bayan Corona'yı dinlemek zorunda olmayan Matlack, gözünü bir sonraki sandala dikti ve iki tekne birbirine yaklaşırsa çarpışmaktan korkuyor gibiydi, çünkü Clyde sertçe çekerse o da sertçe çekiyordu. Arthur Raybold tatmin olmamıştı.

"Senin daha iyi bir kürekçi olduğunu düşünmüştüm," dedi diğerine; "ama şimdi sanırım karaya çıkana kadar onlara yaklaşamayacağız."

Ancak Archibald ekibi karaya çıkmadı. Matlack'ın rehberliğinde gölün alt ucunda yavaşça dolaştılar; oradaki büyük, ıssız kamp alanına baktılar; Bir an durup ormandaki yarığa baktılar, bu gölün ötesindeki bir başka göle bağlandığı
derenin geçtiği
ve sonra akıntının gücünden kaçınmak için
daha uzak kıyıya yakın kalarak eve doğru kürek çektiler.

Gölün sonuna ulaşmamış olan Clyde, şimdi döndü ve diğer teknenin taktiklerini takip etmeye ve kıyıya yakın kalmaya karar verdi, ancak
kampın en yakın tarafında. Bu Raybold'u çileden çıkardı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" dedi. "Ortada kalırsan onlara
yaklaşabiliriz ve neden biz gölün bir tarafında, onlar diğer tarafında olalım ki?"

"Onlar geri döner dönmez geri dönmek istiyorum," dedi Clyde, "ve akıntıya karşı
çekmek istemiyorum."

"Dur!" dedi Raybold. "Yorulduysan, kürekleri bana ver. "

Harrison Clyde bir dakika arkadaşına baktı ve sonra kasıtlı olarak
teknenin rotasını değiştirdi ve doğrudan kıyıya doğru kürek çekti,
Raybold'un heyecanlı itirazlarına hiç aldırış etmedi.
Tekneyi çalılıkların arasında oldukça kötü bir iniş yerinde karaya oturttu ve
sonra dışarı atlayıp tekneyi bağladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Raybold, kıyıya tırmanırken. "Daha fazla mı sızdırıyor? Sorun ne?"

"Her zamankinden fazla sızdırmıyor," dedi diğeri, "ama sen kıçta homurdanırken ben o akıntıya karşı
çekmeyeceğim. Kampa geri
yürüyerek döneceğim."

Bu kararın sonucunda iki genç adam, Archibald teknesinin kıyıya
dokunduğu anda, yani teknelerinde kalsalardı en az bir saat
önce Kamp Rob'a ulaştılar.

Grup, mektuplar ve gazeteler getiren Bayan Perkenpine tarafından karşılandı. Yokluklarında Sadler'dan bir adam gelmişti ve postayı o getirmişti. Neredeyse herkesin mektubu vardı; hatta Martin için bile bir şeyler vardı.
Karaya çıktıkları yerde, kaya parçalarının üzerinde, çimenlerin üzerinde veya kamp sandalyelerinin üzerinde oturarak hepsi mektuplarını okudu.

Böylece meşgulken, bir beyefendi Kamp Roy yönünden gruba yaklaştı. Uzun boylu, yapılı, açık kahverengi tüvit bir takım elbise giymiş ve neşeli bir dik duruşla yürüyordu. Geniş bir kurdelesi olan düzgün bir hasır şapka, samimi bir neşeyle
parıldayan pürüzsüz tıraşlı yüzünü gölgeliyordu. Mavi kravatı geniş beyaz bir yakanın altına zevkli bir şekilde bağlanmıştı ve elinde ormanda kesilmiş, ancak şehir kaldırımı için yeterince iyi olan bir hickory bastonu taşıyordu. Margery, hızla yaklaşan ayak seslerinin
duyusuna gözlerini ilk kaldıran kişi oldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ve sonra herkes başını kaldırdı.

Yeni gelen bir an sessizce bakıldı. Bu iyi giyimli yabancı hangi devasa
kutudan düşürebilirdi ki? Sonra, yüksek sesle bir kahkaha
atarak, Bay Archibald, "Piskopos!" diye bağırdı.

Anında tanınmamasına şaşmamak gerek. Bol, rahat
giysiler gereksiz bir dolgunluk belirtisi vermiyordu; kirli kürek şapkası gülümseyen yüze gölge düşürmüyordu ve parıldayan bir gömlek önü gutta-perka
düşüncesini tamamen ortadan kaldırıyordu.

"Hanımefendi," diye haykırdı piskopos, şapkasını kaldırıp hızla Bayan Archibald'a doğru yürürken, "sizinle tekrar
karşılaşmanın verdiği mutluluğu ifade edemem. Ve size gelince, efendim," elini Bay Archibald'a uzatarak, "duygularımı ifade edecek
sözcüklerim yok. Kendini bir adam
hisseden bir adama bakın, sonra da onu yetiştirdiğiniz şeyleri hatırlayın. Şimdi daha fazlasını söyleyemem, ama sizin yaptıklarınızı asla unutamam," ve konuşurken, Bay Archibald'ın elini dürüst bir
şevkle sıktı, bu da o beyefendinin
yüz hatlarını bir anlığına çarpıttı.

Piskopos, "Ne kadar
mutluyum, ne kadar tarifsiz bir şekilde mutluyum, tekrar aranızda olmaktan!" derken, gruptakilerin birinden diğerine baktı. Gözlerini Bayan Raybold'a doğru çevirerek durdu. O genç hanım, okuduğu
mektubu bırakmıştı ve gözlüklerinin ardından sakin bir yoğunlukla ona bakıyordu. "Bu hanım," dedi piskopos, Raybold'a dönerek, "sizin kız kardeşiniz sanırım? Bu şeref bana ait olabilir mi?"

Raybold konuşmadan ona baktı. İşte domuzların önüne inci atmanın saçma sapan bir örneği. O adamla lağımda olduğu
zaman hiçbir şey yapmak istememişti ve şimdi de hiçbir şey yapmak istemiyordu.

Yüzünde hafif bir kızarıklık olan Bayan Archibald ayağa kalktı.

"Bayan Raybold," dedi, "size piskopos dediğimiz beyefendiyi takdim edeyim" - ve bir an tereddüt etti - "Sanırım ondan bahsettiğimizi duymuşsunuzdur."

"Evet," dedi Bayan Raybold, yakışıklı yüzünde büyüleyici bir gülümsemeyle ayağa kalkıp elini uzatarak, "Onu duymuştum ve onunla tanıştığım için çok mutluyum. "

"Ben de sizden duydum," dedi piskopos, Corona'nın kamp sandalyesinin yanında gülümseyerek dururken, "ve bir süreliğine kardeşinizin kampını işgal etmenizi engellemenin masum bir yolu olduğum için pişmanım."

"Ah, bundan bahsetme," dedi Corona, tatlı bir şekilde. "Dün oraya yürüdüm ve burada çok daha keyifli olduğunu düşünüyorum, bu yüzden bana gerçekten bir iyilik yaptınız. Sizi gördüğüme özellikle sevindim, çünkü sizin hakkınızda duyduğum az şeyden, benim değerli görüşlerimden bazılarıyla aynı fikirde olduğunuzu düşünüyorum. Öncelikle, bireyselliğin öne çıkarılmasını desteklediğinizden oldukça eminim; eylemleriniz bunu kanıtlıyor."

"Gerçekten," dedi piskopos, onun yanına oturarak, "konuyu fazla düşünmedim; ama sanırım bireyselliğimi öne sürdüm. Ancak öne sürdüysem bile, bunu sonsuza dek yaptım. Herkes
benim hayatımda kesin bir amacım olduğunu ve benim hiç amacım olmadığını söylüyor, ben olumsuz bir şekilde, farklı bir bireyim. Diğer insanlardan çok farklı olmam üzücü ama--"

"Hayır, üzücü değil," diye sözünü kesti Corona, yanaklarına renk
geldi ve gözlerine daha parlak bir ışık geldi. "Bireyselliğimiz kutsal bir
sorumluluktur. Bize korumak ve cesaretlendirmek için verilmiştir--saygı göstermek için diyebilirim. Bu, kendimiz tarafından hesap sorulması gereken bir emanettir ve bireyselliğimizin kurulması ve tanınması için elimizden gelen her şeyi yaptığımızı gösteremezsek kendimize karşı sahtekâr ve sadakatsiz oluruz."

"Böyle konuştuğunuzu duymak beni çok mutlu ediyor," diye haykırdı piskopos. "Bu
beni cesaretlendiriyor ve neşelendiriyor. Biz olduğumuz şeyiz; ve eğer olduğumuzdan daha
tam olarak
olabilirsek, o zaman
öncekinden
daha gerçek anlamda kendimiz oluruz."

"Ve" diye haykırdı Corona, "terimin en belirgin anlamıyla, kendimiz olmaktan daha asil ne olabilir?"

Bay ve Bayan Archibald birlikte kulübelerine doğru yürüdüler.

"Komşuluk ve misafirperverlik istiyorum," dedi, "ama bana öyle geliyor ki, Bayan Raybold'un çadırını kendi kampına taşıması ve orada ev işleri yapması için
yol açıldı, artık onu ağırlamak için çağrılmamalıyız ve eğer kendi tarzımızda eğlenmek istiyorsak, onu düşünmeden bunu yapabiliriz."

"Kesinlikle yapmayacağız," dedi karısı, "eğer onu düşünürsek. Ondan çok
çok hayal kırıklığına uğradım. Margery için hiç de bir arkadaş değil; onunla hiç konuşmuyor; ve diğer yandan,
keşke seninle hiç konuşmasaydı diye düşünürdüm."

"Şey," dedi kocası, "bu his bu öğleden sonra biraz
içinde büyüdü. Belli bir noktaya kadar eğlenceli."

Burada Bayan Perkenpine tarafından sözü kesildi, kendisi
onun önüne dikildi.

"Sanırım doğru yapmadığımı düşünüyorsun," dedi, "çünkü, o büyük
paket geldiğinde üzerinde senin adın vardı; ama bunun giysiler olduğunu ve
onların kampımızdaki o adam için olduğunu biliyordum, bu yüzden onları ona kendim götürdüm.
Phil'in o adamın ne kadar erken kalkıp giyinirse,
herkes için o kadar iyi olacağını söylediğini duydum; ve Martin gittiğinde ve ona kıyafetlerini götürecek kimse olmadığında, ben götürdüm ve meselenin özü bu."

"Onları nasıl aldığını merak ettim," dedi Bay Archibald, "ama onları ona götürdüğün için mutluyum." Sonra karısıyla konuşurken, "Ona bireyselliğini öne sürmesi için bir şans vermem iyi bir şey olabilir." diye ekledi.

BÖLÜM XVII

BAYAN PERKENPINE BİREYSELLİĞİNİ İDDİA EDİYOR

Piskopos ve Bayan Corona arasındaki konuşmanın başlamasından yaklaşık yarım saat sonra, Bayan Perkenpine ikincisine geldi ve ona akşam yemeğinin
hazır olduğunu söyledi ve o ilk duyurudan sonra üç kez
bu bilgiyi tekrarladı. Sonunda piskopos ayağa kalktı ve Bayan Raybold'u yemeğinden
uzaklaştırmayacağını söyledi.

"Bize katılmayacak mısın?" diye sordu. "Bunu yapmana memnun olurum."

Piskopos bir an tereddüt etti an ve sonra Corona'ya eşlik etti.

Bayan Perkenpine kamp ocağından döndü, elinde uzun saplı bir tava,
sıcak et dilimleriyle dolu, bir an hayretle durdu. Çadırın dışındaki küçük masaya yavaşça yaklaşan piskopos ve Bayan Raybold vardı ve onların ötesindeki göle doğru baktığında, akşam yemeğinin hazır olduğunu bağırdığı Clyde ve Raybold'u gördü, biri kollarını kavuşturmuş, suya bakıyordu, diğeri ise
sanki akşam yemeğine gitmeyi düşünmüş ama henüz karar vermemiş gibi ileri geri yürüyordu.

Bayan Perkenpine'in yüzü kızardı. "O Archibald kızıyla konuşmak için fırsat kolluyorlar," diye düşündü. "Eh, beklesinler. Ve o da onu
getiriyor! Onu tanımadığımı varsaymasına gerek yok. Onu Sadler'da odun kırarken gördüm ve ben de o kadar uzun süre yemek pişirmem." Böyle diyerek, sobanın biraz arkasındaki çalılıklara doğru yürüdü ve et dolu tavayı arkalarına fırlattı. Sonra geri döndü ve dumanı tüten kahve makinesini alıp içindekileri yere döktü. Sonra daha küçük bir tava aldı,
içinde kızarmış patatesler vardı, sıcak ve lezzetli, ve bunları
etin üstüne fırlattı.

Piskopos ve Corona şimdi masaya ulaştılar ve oturdular.
Bayan
Perkenpine, yüzü bir meşe ağacının gövdesi kadar sert ve hareketsiz,
yaklaştı ve önlerine birkaç dilim soğuk ekmek, biraz tereyağı
ve iki bardak su koydu.

Hâlâ içtenlikle konuşuyordu, gözleri bazen heyecandan yaşlarla donuklaşıyordu, en sevdiği teorileri
anlatırken Corona önündekini yemeye başladı. Bir dilim ekmeğe tereyağı sürdü ve piskopos bir şey
söyleyecek olursa o da birazını yedi. Biraz su içti ve
konuştu, konuştu, konuştu. Ne yediğini bilmiyordu. Bir Belediye Başkanının yemeği veya bir dilencinin ekmeği olabilirdi; zihni böylesine önemsiz bir konuyu hiç umursamıyordu. Arkadaşına gelince, ne yediğini çok iyi biliyordu ve etrafına bakınca, daha fazlasına dair hiçbir belirti olmadığını görünce, kalbi giderek daha da düştü; ama
aç olduğu için dilim dilim ekmek yedi ve iki genç adam masaya geldiğinde daha fazla
sağlıklı yiyecek isteyeceklerini umuyordu.

Ama onlar gelmeden çok önce Corona yemeğini bitirdi ve kalktı.

"Akşam yemeğimizi yedik," dedi, "yemek kokusundan rahatsız olmayacağımız bir yere gidelim ve sohbetimize devam edelim."

"Sıcak et, patates ve kahve kokusundan rahatsız olması mümkün mü," diye düşündü piskopos, "sanırım o nefis koku
diğer yemek masasından geliyor. Aman Tanrım! Neden oraya davet edilmedim?"

Raybold ve Clyde masaya geldiğinde korkunç bir fırtına koptu; ama
Bayan Perkenpine tüm bunlar boyunca sert ve hareketsiz kaldı.

"Kız kardeşin ve o serseri buradaydı," dedi, "ve geriye kalan tek şey bu. Domuzlarını evinde tutarsan, erzakına güvenemezsin."

Biraz daha kahve yapıldı ve ekmekle birlikte genç adamların akşam yemeğini oluşturdu.

Arthur Raybold yemeğini bitirdiğinde, Corona ve piskoposun sohbet ettiği
noktaya yürüdü ve orada sessizce durdu. Kız kardeşiyle konuşarak onu rahatsız etmekten korkuyordu ama varlığının arkadaşı üzerinde bir etkisi olabileceğini düşündü. Etkisi oldu çünkü piskopos üçüncü bir kişinin gelişiyle oluşan fırsatı değerlendirdi, özür diledi ve Corona'nın söz akışındaki ilk
kesintide
ayrıldı.

"Keşke Arthur," dedi, "bir sohbete daldığımı gördüğünde, onu rahatsız etmeden önce en azından makul bir süre beklesen."

"Makul bir süre!" dedi Raybold gülerek. "Bu hoşuma gitti! Ama ben
buraya sohbetinizi rahatsız etmeye geldim. Konuştuğunuz adamın kim olduğunu biliyor musunuz? O sıradan, işe yaramaz bir serseri. Yemekleri için odun kırmak için etrafta dolaşıyor. Clyde ve ben onu yemeklerimizi pişirmesi için burada tutuyorduk
çünkü hizmetçimiz yoktu ve giyecek
giysisi olmadığı için günlerdir yataktaydı. Şimdi ona sanki bir beyefendiymiş gibi davranıyorsun ve
onu gerçekten de masamıza getirdin, orada yarı aç bir köpek gibi
akşam yemeğimizde yiyeceğimiz her şeyi yemiş."

"Hepsini yemedi," dedi Corona, "çünkü ben de biraz yedim; ve eğer o işe yaramaz serseriyse ve ona dediğiniz diğer şeylerse, keşke daha fazla serseriyle karşılaşabilseydim. Sana söylüyorum Arthur, eğer önümüzdeki beş yılı okuyup çalışarak geçirirsen, zihnine ciddi bilgilerin onda birini, algıların üzerinde akıllıca akıl yürütme gücünü, izlenimleri bir araya getirme, karşılaştırma ve bireysel nedenlere atıfta bulunma yeteneğini sokamazsın--"

"Ah, saçmalık!" dedi kardeşi. "Bilmek istediğim şey, o adamla arkadaş olup onu masamıza davet edecek misin?"

"Uygun görürsem onu ​​davet edeceğim," dedi. "O son derece
zeki bir insan."

"Peki," diye cevapladı, "eğer davet edersen ayrı bir masam olacak," ve
yürüdü.

Corona'dan ayrılır ayrılmaz piskopos, Archibald'ların yemek çadırına gitti ve Matlack'ı orada çalışırken gördü.

"Çok büyük bir iyilik istemek için geldim," dedi hoş bir gülümsemeyle.

Bana yiyecek bir şeyler vermen uygun olur mu? Sıcak veya soğuk et ve biraz çay veya kahve, gördüğüm kadarıyla ocağınızda hala buharı tüten bir tencere var. Şanssız bir deneyim yaşadım. Diğer kampta kendi yemeklerimi hazırladığımı biliyorsun, ama bugün, Bayan Perkenpine bana giysilerimi getirdiğinde, orada bırakılan tüm erzakları da beraberinde götürdü. Doğru, Bayan Raybold ile akşam yemeği yedim, ama iştahı o kadar narin ve yemekleri o kadar aşırı basit ki, gizlice yarı aç olduğumu kabul ediyorum."

Bu sözler sırasında Matlack sessizce durup piskoposa bakmıştı. "Şu odun ve dal yığınını görüyor musun?" dedi; "Yarın, yani Pazar günü, odun kesmek istemediğimiz gün için kesilmesi gereken odun bu; ve eğer işe gidip bu sobaya uyacak şekilde parçalara ayırırsan, sana akşam yemeğini veririm. Eğer istersen diğer kampa gidip uyuduğun yerde uyuyabilirsin ve sabah sana kahvaltını vereceğim. Sana Bay Archibald'ın erzaklarını vermeye hakkım yok ama yediğin şeyleri kendi cebimden ödeyeceğim, çünkü sen benim işimi yapacaksın. Sonra yarın sana kahvaltını bitirdikten sonra bu kamptan tamamen çıkman için sadece bir saat süre vereceğim, tamamen gözümün önünden. Daha önce seni göndermeye çalıştım ama başkaları seni aldı ve ben de daha fazla bir şey söylemedim; ama şimdi her şey farklı. Bir adam benim sürdüğüm şeyi çekip
kilitlediğimi serbest bıraktığında ve işimle ilgilenirken
parmaklarını yüzüme şaklattığında, o adamın benim kampımda kalmasına izin vermem."

"Affedersiniz," dedi piskopos, "ama eğer belirtilen
zaman içinde gitmezsem, sizin yolunuz ne olur?"

Rehber, zarif olmayan ama anlamlı birkaç kısa sözle, diğerinin fiziksel enerjisini
tamamen ortadan kaldıracak önlemler alma niyetini özetledi.

"Sizden hiçbir şekilde yararlanmadım," dedi, "giysileriniz yokken üzerinize
çalışmadım; ve şimdi iyi giysileriniz varken, eğer elimden gelirse onları ifşa etmek istemiyorum; ama sizi
kurtaramayacaklar - sözlerime dikkat edin. Söylediklerime sadık kalacağım."

"Bay. Matlack," dedi piskopos, "tüm pozisyonlarınızda
tamamen haklı olduğunuzu düşünüyorum. Tekne olayına gelince,
sizin yanınıza gelip bunda payım olduğu için en içten şekilde özür dilemeyi düşünüyordum.
Bu büyük bir aptallıktı, ama bu beni
en ufak bir şekilde mazur göstermiyor. Şimdi özür diliyorum ve düzenlemelerinize karıştığım için
gerçekten pişman olduğuma inanmanızı rica ediyorum."

"Bu işe yaramaz!" diye haykırdı rehber. "Bir adam yüzüme parmaklarını şıklattığında, gelip özür dilemesinin bir faydası yok.
İstediğim bu değil. "

"Yine de," dedi piskopos, "pişmanlığımı dile getirmekte ısrar edersem beni affedin. Bunu hem kendi iyiliğim hem de sizin iyiliğiniz için yapıyorum; ancak
bu konuyu kapatacağız. Yemek paramı ödemek için odun kesmemi istediğinizde,
tamamen haklısınız ve bu konudaki sağlam fikrinize saygı duyuyorum.
Odunu keseceğim ve yemeğimi kazanacağım, ancak
planınızda önermek istediğim bir değişiklik var. Yarın Pazar; bu nedenle
günü olabildiğince sessiz ve huzurlu hale getirmeye çalışmalıyız ve
açıklaması zor olabilecek veya partinin diğer üyeleri arasında
hoş olmayan bir fikir ayrılığına yol açacak şekilde hesaplanmış her şeyden kaçınmalıyız. Bu nedenle, ayrılmam için kesinlikle ısrar edeceğiniz zamanı Pazartesi sabahına kadar erteleyecek misiniz?"

"Pekala," dedi Matlack, "şimdi düşününce, Pazar günü kavga çıkarmamak iyi olabilir ve bunu Pazartesi sabahına kadar erteleyeceğim; ama
aklınızda bulunsun, benimle ilgili saçmalık yok. Söylediklerim gerçek ve Pazartesi
sabahı kendi isteğinizle yürüyeceksiniz, yoksa ben konuyla
kendim ilgileneceğim."

"Çok iyi," dedi piskopos; "çok teşekkür ederim. Yarın buradan ayrılmanız için davetinizi değerlendireceğim ve Pazartesi sabahı saat altı buçukta Kamp Roy'a gelirseniz size
kararımı vereceğim. O saat size uygun mu?"

"Tamam," dedi Matlack, "bunu bir iş meselesi haline getirebilirsiniz. Benim tarafımdan iş olacak, bilmenizi isterim."

"İyi--çok iyi," dedi piskopos, "ve şimdi şu oduna geçeyim."

Böyle dedikten sonra bastonunu bıraktı, şapkasını, ceketini,
yeleğini, yakasını, kravatını ve manşetlerini çıkardı; kollarını sıvadı, pantolonunun paçalarını kıvırdı ve sonra bir balta alıp işe koyuldu.

Birkaç dakika içinde Martin olay yerine geldi. "Şimdi ne oluyor?" dedi.

"Yemekleri için odun kesiyor," diye cevapladı Matlack.

"Kalktığı anda onu kovalayacağını sanıyordum?"

"Bu pazartesi sabahına ertelendi," dedi Matlack. "Sonra yürür.
Bunu hallettim."

"Kabul etti mi?" diye sordu Martin.

"Kabul etmesi gerekmiyor; Pazartesi sabahı bunu öğrenecek."

Martin ayağa kalktı ve piskopos çalışırken ona baktı.

"Keşke her gün odun kesmesini sağlasan," dedi. "Aman Tanrım, o baltayı nasıl da
uçuruyor!"

Piskopos işini bitirdiğinde balta başını bir kütüğe sapladı,
ellerini ve yüzünü yıkadı, kenara koyduğu giysilerini giydi ve
sonra akşam yemeğine oturdu. Matlack'ta cimrilik yoktu ve
oduncu Perkenpine yemeğinin eksikliklerini fazlasıyla telafi eden bir yemek yaptı.

İşini bitirdiğinde, grubun kamp ateşinin etrafında toplanma alışkanlığının olduğu yere
hızla gitti. Orada zayıfça
yanan odunlar ve tek başına oturup piposunu
tüttüren Bay Clyde buldu.

"Sorun ne?" diye sordu piskopos. "Bütün dostlarımız nerede?"

[İllüstrasyon: "'TÜM ARKADAŞLARIMIZ NEREDE?'"]

"Sanırım hepsi yatakta," dedi Clyde, "yatak örtülerini başlarına çekmişler--yani, biri hariç ve sanırım o da uykusunda konuşuyor. Her zamanki gibi hepsi buradaydı ve Bay Archibald bir balıkçı hikayesi anlatarak büyüyü bozmayı düşündü. Bana zamana karşı konuşmaya çalışacağını söyledi; ama işe yaramadı. O, bir ördek suya kayarken, sözlerinin ortasına
kayarak girdi ve sonra bir nutuk
vermeye başladı. Başka birinin konuştuğunu gerçekten bilmediğine inanıyorum."

"Öyle olabilir," dedi piskopos; "harika bir öz-konsantrasyon
gücüne sahip."

"Çok doğru," dedi Clyde, "ve bu sefer kendini o kadar çok
kendine yoğunlaştırdı ki geri kalanımız teker teker uzaklaştı ve diğerleri
gittiğinde o da gitti. Sonra, gerçekten gittiğini anladığımda, geri döndüm. Bu arada, piskopos," diye devam etti, "yapmak istediğim bir şey var ve bana yardım etmeni istiyorum."

"Adını söyle," dedi diğeri. "Raybold'ların Archibald'ların iyi niyetine tecavüz etmelerinden bıktım ve ne yaparlarsa yapsınlar, artık bana tecavüz etmelerine izin
vermeyeceğim. Bayan
Raybold'la hiçbir ilgim yok, ancak diğer çadır onun kardeşine olduğu kadar bana da ait ve onu kendi kampımıza geri götüreceğim. Dahası,
yemeklerimi orada yiyeceğim. O tahta kafalı Bayan
Perkenpine'in benim için yemek pişirmesini istemiyorum."

"Bunu nasıl yapmamı istersin?" diye sordu piskopos, hemen.

"Bu iyi olur," dedi Clyde. "Yardım edeceğim ve orada tekrar bir ev
bakım hizmeti
kuracağız ve Raybold gelip kendi kampında
yaşamayı seçmezse istediği yere gidebilir. Onun benim için
işleri yönetmesini
isteyemeyeceğim. Sen ve ben o çadırı
taşıyamayız mı sanıyorsun?"

"Kolayca!" diye haykırdı piskopos. "Ne zaman taşınmak istiyorsun - Pazartesi
sabahı mı?"

"Evet," dedi Clyde, "kahvaltıdan sonra."

BÖLÜM XVIII

MÜNZEVİ ORTAK

Ertesi gün kamptaki hiç kimsenin Corona
Raybold'dan şikayet edecek bir nedeni yoktu. Kimseyle konuşmaya meyilli görünmüyordu ama zamanının çoğunu
yalnız geçiriyordu. Biraz yazıyor ve çokça düşünüyordu,
bazen yürüyor, bazen gölgede oturuyor, gökyüzünün çok ötesine bakıyordu.

Akşam ateşi yakıldığında, ruh hali öyle değişti ki
zihinsel organizmasının
içinde bir yerlerde başka bir ateş yakılmış gibi
düşünüldü. Güzel gözleri parladı, yanakları hafifçe kızardı
ve tüm vücudu sıcak duyguların yarattığı bir enerjiyle canlandı.

"Hepinize söylemek istediğim bir şey var," diye haykırdı ateşe
ulaştığında. "Arthur nerede? Lütfen biri onu çağırabilir mi? Ve her iki rehberi de görmek istiyorum. Söylemem gereken çok önemli bir şey var. Bayan Perkenpine birazdan burada olacak; gelmesini istedim. Bay Matlack henüz hazır değilse, yaptığı işi erteleyemez mi? Eminim ki söyleyeceklerimle hepiniz ilgileneceksiniz ve herkes gelene kadar
başlamak istemiyorum."

Bay Archibald onun çok ciddi olduğunu gördü ve bu yüzden rehberleri çağırdı ve Clyde Raybold'u çağırmaya gitti.

Birkaç dakika sonra Clyde geri döndü ve Corona'ya kardeşinin o akşam ayine katılmak istemediğini söylediğini söyledi.

"Nerede?" diye sordu Bayan Raybold.

"Orada oturmuş, göle bakıyor," diye cevapladı Clyde.

"Hemen geri döneceğim," dedi Bay Archibald'a, "ve bu arada lütfen herkesin toplanmasına izin verin."

Arthur Raybold herhangi bir ayine katılma havasında değildi. Margery ile konuşma şansı yakalamak için neredeyse bütün günü harcamıştı ama onu asla yalnız
bulamadı.

"Eğer meseleyi ona bir kez açıkça anlatabilirsem," dedi kendi kendine, "ona
sunduğum şeyi hemen anlayacaktır; ve bunu açıkça
gördüğünde, onu kabul ettirmeyi üstleneceğim. O sadece bir kadın ve
bebek eliyle yapılmış bir kum yığınının yuvarlanan dalgaya
dayanamayacağı kadar bana karşı koyamaz."

Tam bu sırada Corona geldi ve ona kamp ateşinde olmasını istediğini söyledi. O sadece bir adamdı ve bir bebeğin eliyle yapılmış bir kum yığınının yuvarlanan dalgaya dayanamayacağı kadar ona dayanamazdı.

Kamptaki herkes ateşin etrafında toplandığında,
gözlükleri ruhunun ışığıyla aydınlanan Corona çemberin etrafına baktı
ve konuşmaya başladı.

"Sevgili dostlarım," dedi, "bugün çok önemli bir konu üzerinde çok düşündüm ve bu küçük topluluğu oluşturan bizlerin, bir insan grubuna verilmiş en büyük fırsatlardan birine sahip olduğumuz sonucuna vardım. Buradayız, olağan koşullarımız ve uğraşlarımızdan ayrı, toplumun tüm engellerinden ve taleplerinden uzak, doğayla ve kendimizle baş başayız. Sıradan yaşamlarımızda, sıradan koşullarımız tarafından çevrelenmişken, gerçekten kendimiz olamayız; her birimiz bir bütünün sadece bir parçasıyız ve çoğu zaman tamamen uyumsuz bir parçasıyız. İstediğimiz şeyleri, doğamıza en uygun şekilde, zaman ve yerde yapabilmemiz çok nadirdir. Kendimize karşı dürüst olmaya çalışsak da, bu nadiren mümkündür;
gelenekselliğin akıntısına kapılırız. Bazılarımız için bir tür geleneksellik, diğerleri için başka bir tür geleneksellik olabilir, ancak yine de buna sürükleniriz. Bazen benim veya Bay Archibald gibi biri kıyıda bir kayaya veya noktaya tutunur ve bir süre koşulların zorlamasından kurtulur, ancak bu uzun süre devam edemez ve kısa süre sonra geri kalanlarla birlikte sıradanlık okyanusuna sürükleniriz."

"İşte o zaman ölürüz!" diye belirtti Bayan Perkenpine, saygıyla dinleyerek.

"Hayır," dedi konuşmacı, "biz hayattayken olur. Ama şimdi," diye devam etti, "daha önce de söylediğim gibi, kendimizi büyülenmemizden
kurtulma şansımız var. Kısa bir süreliğine her birimiz kendi bireyselliğimizi öne sürebiliriz. Çeşitli ve temsili bir partiyiz; farklı yaşam tarzlarından geliyoruz; erkekler, kadınlar ve--" Margery'ye bakarak, çocuklar demek üzereydi ama ifadesini "genç insanlar" olarak değiştirdi. "Sanırım ne demek istediğimi anlayacaksınız. Evlerimizdeyken, başkaları yapmamızı istediği için bir şeyler yaparız, biz yapmak istediğimiz için değil. Bir aile yemeğe oturur ve bazıları
masadakini beğenir, bazıları beğenmez; bazıları bir saat önce
yemek yemeyi tercih eder, bazıları bir saat sonra yemek yemeyi tercih eder; ama hepsi yemeklerini aynı anda yer ve aynı şeyleri yerler çünkü
böyle yapmak gelenektir.

"Bir öğünü sadece bir örnek olarak belirtiyorum, ancak gelenek köleliği hayatımızın her dalına kadar uzanıyor. Kalkıyoruz, yatağa gidiyoruz, okuyoruz, çalışıyoruz,
oynuyoruz, tıpkı diğer insanların bunları yaptığı gibi, kendi hayatlarımızı planlasaydık kendimiz gibi değil. Şimdi hepimizin kendimiz olma şansı var! Her birimiz, 'Ben kendimim, birim!' diyebiliriz. Bunu
düşünün dostlarım, her birimiz! Her birimiz, eğer öyle ifade edersem, sadece kendi birliğine karşı sorumlu bir birim."

"Benim o olduğumu mu kastediyorsunuz?" diye sordu Bayan Perkenpine.

"Ah evet," diye yanıtladı Corona.

"Phil Matlack bunlardan biri mi?"

"Evet."

"Tamam," dedi kadın rehber; "eğer biriyse, aldırmam."

"Şimdi önerim şu," dedi Corona: "Bu kampta kalmanın yaklaşık bir hafta daha devam edeceğini anlıyorum ve bu süre boyunca her birimizin bireyselliğimizi öne sürmemizi içtenlikle rica ediyorum. Olduğumuz kişi olalım, olduğumuz kişi olalım ve birbirimize ne olduğumuzu gösterelim."

"Herkesin bunu yapmasına izin vermek ne güvenli ne de hoş olurdu," dedi Bay Archibald. Bayan Raybold'un şu anki söylemiyle, daha önce duyduğu herhangi bir söyleminden daha fazla ilgileniyordu.

"Elbette," dedi, "suçlu sınıflara veya kötü eğilimli insanlara böyle bir şey önermek doğru olmazdı, ancak tüm konuyu bizimle ilgili olarak dikkatlice düşündüm ve bence farklı varoluşlarımızın farklılığının temsilcisi olmak için tek başına iyi hesaplanmış bir grubuz."

"Bu beni çileden çıkarıyor," dedi Matlack.

"Korkarım ki," dedi konuşmacı ona şefkatle bakarak, "her zaman kendimi genel anlayışa açık bir şekilde ifade edemiyorum, ama demek istediğim şu: Burada kaldığımız süre boyunca, her birimiz diğer insanları hiç düşünmeden, tam olarak yapmak istediğini yapsın, tabii ki, diğerlerinin istediklerini yapmalarına engel olacak hiçbir şey yapmamalıyız. Örneğin - ve sizi temin ederim ki bu konuyu tüm ayrıntılarıyla düşündüm - eğer herhangi birimiz küfür etmeye veya düzensiz davranmaya meyilli olsaydı, ki eminim ki böyle bir şey olamaz, bunu yapmazdı çünkü kendisine karşı sorumlu olduğu için, bu sorumluluğun kendisini arkadaşlarının zevkine veya rahatlığına engel olacak bir şey yapmaktan alıkoyacağını hissederdi. "

"Bence," dedi Bayan Archibald, biraz sert bir şekilde, "diğer insanlara karşı görevimiz, kendimize karşı bencilce düşüncelerimizden çok daha önemlidir."

"Ama," diye haykırdı Corona, "diğer insanlara ne kadar çok değer verdiğimizi ve kendimize, her birimize ne kadar az değer verdiğimizi bir düşünün. Kendimizi tanımak ve kendimize saygı göstermek uğruna, kendimizi bir süreliğine kendimize veremez miyiz? O zaman hayatımızın geri kalanını başkalarına ve dünyaya verebiliriz."

"Hepimizin ne demek istediğinizi açıkça anladığımıza pek inanmıyorum," dedi Bay Archibald, "ama bana öyle geliyor ki, her birimizin bir süreliğine bir keşiş olmasını istiyorsunuz. Bireyselliğini bu kadar iyi ortaya koyan başka bir insan sınıfı bilmiyorum."

"Haklısın!" diye haykırdı Corona. "Bir keşiş bunu yapar. Bir keşiş, diğer herhangi bir insandan daha gerçek anlamda kendisidir. Bir mağarada yaşayıp
su teresi yiyebilir, uzun bir sütunun tepesinde yaşayabilir veya
bir fıçıda mesken tutabilir! Bir keşiş isterse, bir mağarayı Doğu halıları ve ıvır zıvırla döşeyebilir. Eğer bu tür şeylerden hoşlanıyorsa, kendisi
olurdu. Evet, hepimizin, kelimenin tam anlamıyla, keşiş olmasını isterdim, her birimiz bir keşiş; ama ayrı yaşamamıza gerek yok. Bazılarımız
kesinlikle diğerlerinden ayrı yaşamayarak bireyselliğimizi öne çıkarmak isterdi."

"O zaman," dedi Bay Archibald, "bir ortak keşişler topluluğu olabiliriz."

"Kesinlikle!" diye haykırdı Corona, ellerini uzatarak. "Tam kelime bu--ortak keşişler. Sevgili dostlarım, yarın sabahtan itibaren buradan ayrılıncaya kadar, ortak keşişler olalım. Kendimiz için yaşayalım, kendimize karşı dürüst olalım. Sonuçta, eğer ciddi bir şekilde düşünürsek, bu dünyada sahip olduğumuz tek şey kendimizdir. Her şey bizden alınabilir, ama
hiç kimse benden, kendimden veya sizden herhangi birinizden, kendinizden alamaz."

Piskopos şimdi ayağa kalktı. O ve diğerleri söylenen her şeyi dikkatle dinlemişlerdi; hatta Arthur Raybold bile kız kardeşinin sözlerine çok ilgi göstermişti.

"Yani," dedi piskopos, "burada kaldığımız sürece her birimiz, etrafımızdakilerin görüşlerinden ve örneklerinden etkilenmediğimiz sürece, tam olarak yapmamız gerektiğini düşündüğümüz gibi hareket edeceğiz ve böylece kendimiz için keşfetme ve başkalarına tam olarak ne olduğumuzu gösterme fırsatımız olacak."

"İşte bu," dedi Corona, "çok iyi ifade ettiniz."

"Peki," dedi piskopos, "belirtilen süre boyunca, bireyselliğimizi bireysel olarak öne sürmemizi öneriyorum."

"Öneriyi destekliyorum," dedi Bay Archibald.

"Bu önergeyi destekleyen herkes lütfen 'Evet' desin," dedi Corona. "Şimdi
herkes oy versin ve umarım hepiniz 'Evet' dersiniz ve eğer birileri anlamıyorsa, açıklamaktan mutluluk duyarım."

"Bilmek istiyorum," dedi Phil Matlack ayağa kalkarak, "eğer bir adam sizin bireyselliğini, başka bir adamınkine
karşı çıkacak şekilde iddia ederse ve o ikinci adam buna katlanmaya meyilli olmazsa, eğer bu--"

"Ah, sizi temin ederim," diye sözünü kesti piskopos, "bunun iyi olacağını.
Sizi çok iyi anlıyorum ve bireysellikler birbirine karışmadan
birlikte yürüyecek ve eğer biri diğerinin yoluna çıkarsa, nazikçe bir kenara itilecek."

"Nazik bir şekilde!" dedi Matlack, biraz alaycı bir şekilde. "Tamam, tamam, bir kenara itilecek. Ben memnunum, eğer diğerleri de memnunsa."

"Şimdi herkes 'Evet' desin," dedi Corona.

Hepsi 'Evet' dedi, Bayan Perkenpine hariç. O da 'Ben' dedi.

BÖLÜM XIX

MARGERY'NİN KAHVALTISININ

Ertesi sabah çok erken saatlerde Margery stüdyo odasının penceresini sonuna kadar açtı. Pencere büyüktü ve menteşelerle dışarı doğru açılıyordu.
Çiğli yapraklara baktı, nemli sabah havasının kokusunu içine çekti, bazı erken kuşların şarkısını dinledi ve sonra, güne uygun giyindikten sonra bir sandalyeye oturdu, pencere pervazına bastı
ve dışarı atladı. Sessizce kulübenin etrafından dolaşıp göle doğru
çıktı. Ormanı hiç bu kadar erken görmemişti. Dünya ile gökyüzü arasındaki tüm alan sarhoş edici bir serinlikle dolu gibiydi. Şapkasını çıkardı ve elinde taşıdı; güneş henüz onunla arasına bir şey koymayı gerektirecek kadar
yüksek değildi.

"Ben buyum," dedi Margery neşeyle adım atarken kendi kendine.
"Daha önce ne olduğumu hiç bilmiyordum. Gerçekten zorluklarla karşılaşan bir orman perisiyim."

Şu anda, hem kendisinin hem de onun şaşkınlığına rağmen Martin'i gördü. Ona doğru
yürüdü.

"Ah, Martin," dedi, "bu kadar erken mi kalktın?"

Gülümsedi. "Benim için erken değil," diye cevapladı.

"Ve Bay Matlack, o da kalktı mı?"

"Ah, evet, kalktı ve bir işe gitmek üzere gitti."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Margery. "Bugün dünyaya çıkan ilk kişi olduğumu düşünüyordum. Ve şimdi, Martin, benim için bir şey yapmak istemiyor musun?
Bunun olacağını düşünmemiştim ama gerçekten çok açım ve
şimdi, tek başıma, başkalarından önce bana kahvaltımı veremez misin?
Ne yediğim konusunda seçici değilim -hazırlaması kolay olan her şey
iş görür- ve onu gölün hemen kıyısında istiyorum."

"Onu alacaksın!" diye bağırdı Martin, hevesle. "Çok yakında senin için hazırlayacağım ve sana getireceğim. Ekmek, tereyağı ve reçel sevdiğini biliyorum ve biraz soğuk et var, sana bir yumurta haşlayıp biraz kahve yapacağım."

"Bu harika olacak," dedi Margery, "ve ben de göl kenarına gidip bekleyeceğim. İnanıyorum ki," dedi kendi kendine aceleyle uzaklaşırken, "bu
münzevi işi, cam cepheli o klasik heykelin
aklına gelen tek mantıklı şey."

Çok geçmeden Martin, yerde oturacaksa isteyeceğini söylediği bir halıyla belirdi; sonra kaçtı ama kısa süre sonra kahvaltıyla geri döndü. Margery, kahvaltının ne kadar zevkli bir şekilde
servis edildiğini görünce şaşırdı.

"Daha iyisini yapamazdın," dedi, "eğer bir"--garson demek üzereydi ama genç adamın parlak, yakışıklı yüzüne baktığında, böyle bir kelimeyi kullanmasının onun duygularını inciteceğini hissetti, bu yüzden aniden kelimeyi kadın olarak değiştirdi.

"Eğer iyi yapılırsa," dedi, "bu benim bir kadın gibi olmamdan değil, senin bir kadın olmandandır."

"Bu ne anlama geliyor?" Margery düşündü; ama durup düşünmedi.
"Çok teşekkür ederim," dedi. "Yemek yiyeceğim yer burası ve
kimse beni rahatsız etmeyecek."

"Başka bir şey ister misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi. "İstediğim her şeye sahibim; sadece bir fincan
kahve içtiğimi biliyorsun."

Bunu biliyordu; onun aldığı her şeyi biliyordu ve orada daha fazla kalması için hiçbir bahanesi olmadığını hissettiğinden yavaşça uzaklaştı.

Margery'nin seçtiği yer, küçük, hoş bir
münzevi için hoş, küçük bir köşeydi. Biraz alçak, çok dar bir plajdı ve kıyıda bir sıra çalıyla çevriliydi, çalılar kısa süre sonra dönüp suyun kenarına kadar
uzadı ve böylece plajın bir ucunu tamamen kesti. Diğer uçta çalılıklarla su arasındaki mesafe sadece birkaç fitti, böylece
Margery dünyanın geri kalanı tarafından rahatsız edilmeden kahvaltısını yiyebiliyordu.

Önünde yerde küçük bir tepsi ve
birkaç yeşil yaprak ve birkaç soluk yabani çiçekle birlikte halının üzerine uzanmış, kahvaltıda ne yediğini görmek için
kenarından dışarı bakan Margery kendini hayatın
zevkine bıraktı.

"Her birimiz, birer tane," dedi yüksek sesle; "Ben bir tanesiyim ve güzel doğa bir diğeri.
Sadece ikimiz ve her birimiz birer tane. Uzaklaşın, efendim," dedi şeffaf kanatlı büyük vızıldayan bir yaratığa, "sen bir tanesin, ama sen sayılmazsın."

Arthur Raybold belki de kendisi olmaktan en çok
memnun olan grup üyesiydi. Bir önceki gece kamp ateşinden ayrılırken, kız kardeşinin sonunda biraz değeri olan bir fikir
geliştirdiğine yemin etmişti.
Kendisi olmak mı? Öyle düşünmeliydi! Kampta hayatta gerçekten kendi rolünü oynayabilecek tek kişinin kendisi olduğuna kesinlikle inanıyordu. Clyde ona bu sabah çadırı kendi kamplarına taşıyacağını söylemişti ve çok güçlü bir şekilde itiraz etmesine rağmen Clyde'ın taşınmayacağını ve çadırın taşınacağını gördü. Öfkeli bir ruh hali içinde, bireyselliğini öne süren ilk Münzevi olmuştu. Margery'nin hemen
ortamından ayrılmayacağına karar verdi. Uyanık olduğu saatlerde ve rüyalarında onun etrafında dönecekti ve ikinci durumda kız kardeşinin çadırından çok da uzak olmayan iki ağaç arasına asılmış bir hamakta dönecekti; ve planlarının uygulanmasını geciktirenlerden olmadığı için, çadırı hala Kamp Rob'da olmasına rağmen o gece hamak kurmuştu. Çok iyi uyumamıştı çünkü hamakta dinlenmeye alışkın değildi; ve erken kalkmıştı çünkü battaniyeye sarılmış olmasına rağmen biraz üşümüştü. Kendini ısıtmak için hızlı bir yürüyüşe çıktığında, çok uzağa gitmeden önce
bıçak, çatal ve tabak tıkırtısına benzeyen bir şey duyduğunu düşündü. Durdu, dinledi ve sonra seslerin kaynağına yaklaştı ve kısa süre sonra Margery'nin küçük plajının açık ucunda durdu. Birkaç
an onun orada olduğunu fark etmedi, zihni gölün
uzaktaki gölgelerine ve elinde tuttuğu ekmek ve reçel parçasına o kadar dalmıştı ki.

"Ah, ne mutlu Kader!" diye haykırdı. "Benimle nasıl arkadaş oldunuz! Böylesine nadir bir talihin
benim için saklı olduğuna inanabilir miydim?"

Margery onun sesini duyunca başını çevirdi ve irkildi ve aynı anda ayağa kalktı.

"Margery," dedi, ona yaklaşmadan, ama kollarını uzatarak,
bir eli çalılara dokunurken diğeri suyun üzerine uzandı, "Seni nazik bir tutsağım. Bunu tüm varlığımın en şanslı saati olarak görüyorum. Senden tek isteğim on dakika beni dinlemen,
sonra küçük cennetinin girişinde nöbet tutmayı bırakacağım ve
istediğin yere gitmekte özgür olsan da, benden
uzaklaşmayacağını biliyorum."

Margery'nin yüzü alev alevdi. O kadar öfkeliydi ki zorlukla konuşabiliyordu,
ama
zihnindeki durumu ifade etmek için dudaklarına birkaç kelime
çıkmayı başardı.

"Bay Raybold," diye haykırdı, "sizden bir daha o korkunç saçmalığı duyarsam Bay Archibald'la konuşacağım ve sizi bu kamptan kovmasını sağlayacağım. Daha önce onunla konuşmadım çünkü bunun sorun yaratacağını ve hiçbir şey yapmamış, tamamen doğru olan şeyleri yapmamış insanlara müdahale edeceğini düşündüm, ancak sizi son kez serbest bırakacağım ve bunu hatırlamanızı istiyorum. Şimdi hemen gidin, yoksa bir kenara çekilin ve geçmeme izin verin."

Raybold pozisyonunu değiştirmedi, ancak hoşgörülü bir 
küstahlıkla gülümseyerek şöyle dedi:

"Şimdi, o zaman, öfkelisin; ancak buna aldırmıyorum ve eminim ki bunu kastetmiyorsun. Görüyorsun ya, sana söyleyeceklerimin hepsini hiç duymadın. Sana tam olarak konuştuğumda, o zaman korkmam--"

Cümlesini bitirmemişti ki, Margery suya atladı,
tamamen kıyafetlerine aldırmadan ve şaşkın davetsiz misafir ona doğru ilerlemeden önce, yanından hızla geçti ve bir veya iki metre arkasındaki karaya
çıktı. Kıyı şeridindeki su, bir ayak derinliğinden daha fazla değildi, ancak çılgınca sıçrayışları, sığ suya canlı bir köpekbalığı atılmış gibi bir sıçrama ve sıçrama sesi çıkardı. Bir anda kıyıdan ayrıldı ve korkudan solgunlaşmış
Martin'le yüz yüze geldi.

"Düştüğünü sandım!" diye bağırdı. "Sorun ne?"

Cevap verecek nefesi yoktu, ama başını göle doğru çevirdi ve
Martin o tarafa baktığında Raybold'un çalıların arkasından geldiğini gördü.
Genç rehberin durumu anlaması için kayda değer bir zamana ihtiyacı yoktu.
Tüm vücudu titredi, elleri istemsizce kenetlendi,
kaşları çatıldı ve hızlı bir adım attı; ama sadece bir adım, çünkü
Margery onu bileğinden yakaladı. Ne yaptığını bilmeden, ondan kurtulmak için çabaladı ama o güçlüydü ve onu sıkıca tuttu.

"Çadırıma gitmeliyim," diye soluk soluğa söyledi. "Sırılsıklamım. Şimdi bana
tekrar görüşene kadar hiçbir şey söylemeyeceğine veya hiçbir şey yapmayacağına söz ver. Söz!"

Bir an kararsız göründü ve sonra
kaçma çabalarını
durdu ve "Söz veriyorum," dedi.

Margery kolunu indirdi ve Archibald'ların henüz kalkmamış olmasını içtenlikle
umarak kulübeye doğru koştu.

"Bu bir münzevi için neşeli ve canlı bir başlangıç," diye düşündü, evin etrafında dolaşırken, "ve o pencereden bir daha nasıl geçebileceğimi bilmiyorum. Üzerinde durabileceğim hiçbir şey yok. Hepsi kalkana kadar geri dönmeyi beklemiyordum."

Ama pencereye ulaştığında altına
sağlam bir tahta tabure yerleştirilmişti.

"Martin bunu yaptı," diye düşündü, "ben kahvaltımı yaparken. Pencereden girdiğimi ve geri dönmek isteyebileceğimi biliyordu. Aman Tanrım!" diye iç çekti. "Ama eminim ki kendimi tutamıyorum." Ve böylece tabureden pencere pervazına tırmanarak odasına girdi.

Sözünü verdikten sonra Martin, kollarını kavuşturmuş ve alnı bulutlanmış bir şekilde kampın diğer ucundaki çadırlara doğru yürüyen kasvetli genç adama sırtını döndü.

"Ona bakarsam," dedi Martin, "sözümü tutamayabilirim."

Yarım saat sonra, Martin hala heyecanlı ve hala solgun bir şekilde genel kahvaltıya hazırlanırken, bir keşiş olduğunu ve diğer keşişlerden bazılarının sabah yemekleri hakkında tuhaf fikirleri olabileceğini tamamen unutarak Phil Matlack olay yerine geldi. Martin kendi düşüncelerine dalmıştı ama arkadaşına karşı meraklı bir ilgiyi bastıramadı.

"Peki," dedi, "onu sen mi zıplattın?"

Matlack cevap vermedi, bunun yerine bir teneke kutunun üstünü kesmeye başladı.

"Diyorum ki," diye tekrarladı Martin, "onu sen mi zıplattın, yoksa zıplatmadan mı gitti?"

Matlack genç adama dönmeden, "Yanılmışım. Bu yağ değil; kas." dedi.

"Söylemek istediğin bu mu?" diye haykırdı Martin şaşkınlıkla, "Seni o kamptan
zorladığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hiçbir şey söylemek istemiyorum," diye cevap verdi, "söylediklerim dışında; ve
söylediklerim şu ki, bu yağ değil; kas. Bir hata yaptığımda ayağa kalkıp bunu söylemekten çekinmem."

Martin durumu anlayamadı. Matlack'ın büyük cesaret ve güce sahip bir adam olduğunu ve kişisel bir çatışmaya girerse elinden gelenin en iyisini yapana kadar pes etmeyeceğini biliyordu. Ancak rehberin görünüşü hiçbir mücadele belirtisi göstermiyordu. Giysileri her zamanki gibi düzenliydi ve yüzü sakin ve sakindi.

"Bakın," diye haykırdı Martin, "piskopos hakkında tüm bunları nasıl öğrendiniz?"

Matlack ona sert bir gülümsemeyle döndü. "Bana o gün tekneden bahsettiğinizde onun sert bir adam olduğunu söylememiş miydiniz?"

"Evet, söyledim," dedi diğeri.

"Peki," dedi Matlack, "bunu nasıl öğrendiniz?"

Martin güldü. "Eğer eşit olsaydık," dedi, "şaşırmam.
Peki, bana nasıl öğrendiğinizi söylerseniz, ben de size benim nasıl öğrendiğimi söylerim."

"Devam edin," dedi diğeri.

"Onunla olan işimin uzun ve kısa özeti," dedi Martin, "şöyleydi: Onunla birlikte göle indim ve orada ona aklımdan geçenleri söyledim;
ve bitirdiğimde bana döndü ve iki eliyle beni yakaladı
ve beni suya fırlattı, sanki kurtulmak istediği kötü bir un torbasıymışım gibi. Dışarı çıktığımda onunla dövüşecektim ama
bana yapmamamı söyledi ve ona baktığımda bana verdiği
vuruşun hissini hatırladığımda, onun tavsiyesine uydum. Peki sana ne yaptı?"

"Hiçbir şey yapmadı," dedi Matlack. "Küçük çadırına vardığımda, orada, önünde oturmuştu, bir sepet cips kadar gülümsüyordu ve sanki kirasını ödemeye gelen bir kiracıymışım gibi bana günaydın dedi; ve sonra aramızdaki işe devam etmeden önce bana göstermek istediği bazı şeyler olduğunu ve bunların hepsinin hazır olduğunu söyledi. Böylece çadırın biraz arkasındaki bir yere doğru yürüdü ve orada üç tane kocaman taştan oluşan büyük top vardı, bunları ormandan getirdiğini söyledi. Ona inanamadım ama oradaydılar. 'Taşlarla dövüşeceğini kastetmiyorsun,' dedim, 'çünkü eğer öyleyse, bana biraz taş alma şansı vermelisin,' ve kendi kendime, kaldırılabilecek taşları toplayacağımı düşündüm. 'Ah, hayır,' dedi, o da onun--'oh hayır; konferansımızı küçük bir jimnastik gösterisiyle açmak istiyorum.' Ve bunu söyledikten sonra, gömleğinin kollarını sıvadı--üzerinde ceket yoktu--ve iki eliyle taşlardan birini aldı ve sonra tek eliyle salladı,
on pinli bir topu sallar gibi ve o taşı yaklaşık otuz fit uzağa fırlattı.

"Neredeyse nefesim kesildi, çünkü böyle bir taşı taşımak zorunda olsaydım
bir el arabası isterdim. Sonra taşlardan bir diğerini aldı ve tam ilkinin
üzerine fırlattı ve o kadar sert düştü ki ikiye
ayrıldı. Sonra üçüncüsünü, en büyüğünü aldı ve neredeyse aynı
uzaklığa fırlattı, ama diğerlerine çarpmadı. 'Şimdi, Bay Matlack,' dedi, 'bu küçük programımın ilk kısmı. Sadece bir iki
şey daha var ve sizi uzun süre tutmak istemiyorum.' Sonra gidip kestiği bir
ceviz fidanı aldı. Sadece gövde kısmıydı ve
en az üç inç kalınlığında olmalıydı. Ortasını boynunun arkasına koydu ve sonra elleriyle iki ucunu tutup
ileri çekti ve, George! O çubuğu tam ortadan ikiye böldü!

"Sonra dedi ki, 'Göle inebilir misin?' Ben de aldırmadım
ve onunla gittim ve suya indiğimizde, kıyıya çekilmiş ve neredeyse suyla dolu bir tekneleri vardı. 'Bay Clyde geçen gün bu tekneyi geri getirdi,' dedi, 'gölün aşağısında bıraktığı yerden
ve buraya gelmeden önce batmadığına şaşıyorum. Açık dikişlerin bazılarını toparlamaya çalışmalıyız; ama önce
içindeki suyu boşaltmamız lazım.' Bunu söyledikten sonra, teknenin önündeki yere çömeldi ve tekneyi tuttu, bir eli pruvanın bir tarafında, bir eli diğerindeydi ve sonra büyük bir dönüş yaptı ve tekneyi suyla birlikte tamamen ters çevirdi, böylece tabanı yukarı bakacak şekilde yattı ve su küçük bir sel gibi göle aktı.

"'Bu çok önceden yapılmalıydı,' dedi, 've ben bir süre sonra aşağı inip güneş doğmadan önce onu temizleyeceğim.' Sonra bir kızılgerdan kadar çevik bir şekilde kampa geri döndü ve sonra 'Bay Matlack, küçük
sergim bitti, bu yüzden önerdiğiniz işe devam edeceğiz.' dedi. Etrafıma baktım ve dedim ki: 'İçinde uyuduğunuz o küçük çadırı rahat buluyor musunuz? Bana öyle geliyor ki ayaklarınız dışarı çıkıyor olmalı.' 'Evet,' diyor, 've bazen kuru kalmaları için üzerlerine bir battaniye atıyorum.
Ama burada farklı düzenlemeler yapacağız. Bay Clyde ve ben kahvaltıdan sonra çadırını indireceğiz ve Bay Raybold çadırda kalmayı seçmezse, Bay Clyde çadırı onunla paylaşabileceğimi söylüyor. Her neyse, burada kaldığımız süre boyunca kamptaki yemek pişirme ve genel işlerle ilgilenmeyi taahhüt ettim.'

"'Ve Bay Clyde izinsiz girmekten bıktı, öyle mi?' diyorum. 'Evet, bıktı,' diyor; 'o yüce gönüllü genç bir adam ve bu tür şeylerden hoşlanmıyor. Bay Raybold dün gece hamakta uyudu ve eğer ona uygunsa,
uzun süre kalabilir.' 'Ben olsam,' dedim, 'eğer kampa geri dönerse, onu o küçük çadırda uyuturdum. Ona senden daha çok yakışırdı.' 'Ah hayır,' dedi, 'hiçbir sorun çıkarmak istemiyorum. Ben
her yerde uyumaya razıyım. Zorlu koşullara alışkınım ve
gördüğüm her çadırda kendimi rahat ettirebilirim.' 'Eh,' dedim, 'bana verdiğin
çok güzel bir gösteriydi ve sana çok minnettarım, ama
kahvaltıyı hazırlamaya yardım etmek için kampıma gitmem gerekiyor.' 'Bay Clyde'ı görürsen,' dedi, 'ona bir saat içinde gelip çadırına yardım edeceğimi söyler misin?' Ben de öyle yapacağımı söyledim ve ayrıldım.
Hadi, acele et. O münzeviler kahvaltılarını isteyecekler." 

BÖLÜM XX

MARTIN BİREYSELLİĞİNİ İDDİA EDİYOR

"Günaydın," dedi Bay Clyde, kahvaltı masalarında karşılıklı oturan Bay ve Bayan Archibald'a yaklaşırken. "Yani
hâlâ birlikte mi yemek yiyorsunuz? Bana katılmamı söyleme; Kahvaltımı yaptım."

"Evet," dedi Bay Archibald, "münzevi olduğumuz için ayrı, tenha bir yerde yemek yememiz gerektiğini düşündük; ama
aklımıza hiçbir şey gelmedi ve ikimiz de aç olduğumuz ve aynı şeyleri sevdiğimiz için,
bireyselliklerimizi ortaya koymayı ertelemeye karar verdik."

"Peki Bayan Dearborn?" diye sordu Clyde.

"Ah, kahvaltısını çoktan yapmış, öyle söyledi," dedi Bayan Archibald.
"Sanırım biraz ekmek ve reçel almış, çünkü başka ne yiyebileceğini bilmiyorum."

"Bana gelince," dedi Clyde, "ben de böyle bir şey yapmayı düşündüm.
Erken kahvaltıyı severim, bu yüzden bir saatten fazla bir süre önce dışarı çıktım ve
Bayan Perkenpine'ı aramaya gittim; ve şunu da söyleyebilirim ki, efendim,
şu anda piskoposun gelip çadırımızı kendi kampımıza taşımama yardım etmesini bekliyorum,
orada bizim için yemek pişirecek.
Sizin mülkünüzde asla izinsiz giren biri olmak istemedim ve bundan sonra da böyle olmaya niyetim yok."

"Bu doğru bir his," dedi Bay Archibald; "gerçi, aslında,
grubunuzun burada kamp yapıp yapmaması bizim için hiçbir fark yaratmıyor. İlk başta öyle olacağını düşündüm ama öyle olmadığını görüyorum."

"Bununla demek istediği," dedi Bayan Archibald, "eğer gitmek isterseniz kalmanıza
tamamen razı, ama gitmek istemiyorsanız
hoşuna gitmez ve taşınmanızı ister."

Clyde güldü. "Diğerleri için söyleyecek bir şeyim yok," diye cevapladı,
"ama kendi kampım olduğu sürece orada yaşamam gerektiğini düşünüyorum."

"Peki ya Bayan Perkenpine?" diye sordu Bayan Archibald. "Size tek tek hizmet etmeye
istekli olduğunu gördünüz mü?"

"Tam olarak değil," dedi Clyde. "Onu, mutfak çadırının yanında, kendi kahvaltısını
yerken buldum. Şaşırmış gibi görünmüş olmalıyım ki, bana bir keşiş olduğunu ve bir kişi için yaşadığını -önce kendisi için- ve herkesten önce kahvaltısını yapma şansını yakaladığı için çok mutlu olduğunu, çünkü her zaman aç olduğunu ve beklemekten nefret ettiğini söyledi. Masaya baktım ve tüm parti için kahvaltıyı hazırladığını gördüm; bu yüzden, 'Ben de bir keşişim ve kendim için yaşıyorum ve bu yüzden oturup yiyeceğim' dedim. 'Çömel,' dedi ve 'ben de oturdum; ve şimdiye kadar tattığım en iyi yemeğini yedim. 'Bunu ona söyledim ve şaşırmaması gerektiğini söyledi. 'Çünkü,' dedi, 'bu kahvaltıyı kendim için yaptım -ben, bir tane- ve diğer insanların ne isteyeceğini düşünmediğim için, sanırım sıradan olanlardan biraz daha lezzetli şeyler yaptım.'"

"Peki Bayan Raybold ve kardeşinin ne yapmasını bekliyor?" diye sordu Bayan Archibald.

"Bitirdiğinde kalktı," diye cevapladı Clyde, "ve gitti, sadece erzakların orada olduğunu ve diğerleri hazır olduğunda gelip alabileceklerini söyledi."

"Umarım," dedi Bay Archibald, "Matlack bu tür bir münzevi hayatı istemez. Ama bana gelince, bu plandan çok etkilendim. Sanırım bundan hoşlanacağım. Bayan Raybold henüz burada mı?"

"Onu göremiyorum," dedi Clyde, çadırına doğru bakarak.

"İyi," dedi Bay Archibald, ayağa kalkarak. "Harriet, eğer beni istiyorsan,
mağaramda olacağım."

"Ve orası nerede?" diye sordu. "Ah, tam olarak nerede olacağını söyleyemem," diye cevapladı, "ama eğer
gölün kıyısına inip akşam yemeği borusuna dört kez üflersen
ben sana gelirim, mağara ve her şey dahil. Onu kolayca suyun üzerinden çekebilirim."

"Unutuyorsun," dedi Bayan Archibald gülümseyerek, "bizim ortak keşişler olduğumuzu."

"Hayır, hatırlamıyorum," dedi kocası, "hatırlıyorum ve bu yüzden Bayan Raybold sahneye çıkmadan önce
gitmem gerekiyor."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Archibald Clyde'a, "bugün kendimi tam olarak nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum, ama bunu bir şekilde yapacağım; soğukta
bırakılmayacağım."

Clyde gülümsedi, ama sunabileceği bir önerisi yoktu; Zihni, Margery'nin nasıl bir münzevi hayatı yaşayacağına dair varsayımlarla doluydu ve
ve buna çoktan başlamış mıydı. Ama tam o sırada piskopos geldi ve
birlikte çadırı Camp Roy'a geri götürmeye gittiler.

En az bir saat sonra, Bayan Archibald rahatça gölgede oturmuş,
kucağında açık bir kitapla çorapları yamamaktaydı.
Bazen kitaptan biraz okur, sonra çoraba uzun ve dikkatli dikişler
atardı ve sonra etrafına bakardı, sanki böyle güzel bir yaz sabahında
bu kadar güzel bir yerde işini ve eğlencesini birleştirmekten büyük keyif alıyormuş gibi. Bu gözlem
dönemlerinden birinde Corona Raybold'un yaklaştığını algıladı.

"Günaydın," dedi yaşlı kadın. "Bu ilk gelişiniz mi?"

"Evet," dedi Corona, nazik bir gülümsemeyle. "Bu sabah uyandığımda kendimi yatakta uzanıp çadırımın açık bir kıvrımından dışarıya, öte dünyaya bakmayı seven bir birey olarak buldum ve bu yüzden yattım, uyukladım ve baktım, ta ki kalkmak isteyene kadar, sonra kalktım ve
yaptığım şeyi düşünürken ne kadar parlak ve mutlu hissettiğimi hayal bile edemezsiniz.
En azından bir sabah, diğer insanları veya onlar hakkında ne düşünebileceklerini umursamadan kendime karşı dürüst olmuştum. Yarın, eğer istersem, şafak vakti kalkıp dışarı çıkıp Aurora ile mücadele eden yıldızlara bakacağım. Kişisel içgüdülerim ne olursa olsun, onlara sadık kalacağım. Şimdi bireyselliğinizi nasıl öne sürmeyi düşünüyorsunuz?"

"Ne yazık ki," dedi Bayan Archibald, "bunu tam olarak istediğim gibi yapamam. Kızıma ve kocasına bir ay boyunca uzak kalacağımıza söz vermemiş olsaydık, doğrudan eve gidip reçel yapımına ve meyve saklamaya nezaret ederdim; ama bunu yapamayacağım için, burada kendi kendimi canlandırmaya karar verdim. Çorapları yamayacağım, dikiş dikeceğim veya okuyacağım ve kendimi rahat ve mutlu hissetmeye çalışacağım, tıpkı evdeki geniş meydanımda oturuyormuşum gibi."

"Güzel!" dedi Corona. "Sanırım sen hepimizden daha çok kendine sadık olacaksın. Şüphesiz ki bir ev hanımının reisi olmak için doğdun ve kendi eğilimini takip etseydin, okyanusun ortasında bir salda ailenle sürükleniyormuşsun gibi olurdun. Şimdi doğamın bana daha neler sunacağını görmek için gidiyorum. Bay Archibald ne yapıyor?"

Bayan Archibald gülümsedi. Konuşabilen veya daha doğrusu dinleyebilen bir adamla karşılaşırsa Corona'nın doğasının ne ima edeceğini biliyordu. "Ah, doğası onu av hayvanlarının
meydanlarına kaçmaya ve yarı açlıktan ölene kadar orada kalmaya yöneltti."

Bayan Raybold hafifçe iç çekti. "Burada çok az insan görüyorum," dedi - "aslında sadece iki rehber."

"Evet," dedi Bayan Archibald, "piskopos Bay Clyde'a çadırında yardım etmeye gitti."

Corona yavaşça uzaklaştı ve yürürken doğası ona bir şeyler yemesi gerektiğini söyledi, bu yüzden Bayan Perkenpine'in sıradan operasyonlarının olduğu yere doğru ilerledi. Orada o iyi kadını sırtüstü yerde uzanmış, derin uykuda buldu. Yüzü ve vücudu sarkan dalların gölgesindeydi, ancak kocaman ayakları kavurucu güneş tarafından
aydınlanmış ve yaldızlanmıştı. Yakınlardaki bir kamp masasında kahvaltının kalıntıları vardı. İki veya üç saattir oradaydı. Arthur
Raybold istediğini almış ve gitmişti ve Bayan Perkenpine uykusuna dalmadan önce üzerine bir
sivrisinek ağı atmıştı.

Corona gülümsedi. "Doğaları harika bir şekilde ortaya çıkıyor," dedi. "Planın ne kadar hayranlık verici bir şekilde işlediğini görmek bana gerçekten iyi geliyor."
Oturdu ve zevkine göre bulabildiği her şeyi yedi, ama çok fazla değildi. "Biraz meyve, biraz bisküvi ve başka birkaç küçük şey daha getireceğim," diye düşündü, "çadırımda saklayabileceğim ve istediğim zaman yiyebileceğim.
Bu, sıradan yemeklerden çok daha iyi gelir bana." Sonra, Bayan Perkenpine'i uyandırmadan, adımlarını Kamp Roy'a doğru yönelterek uzaklaştı.

Margery odasına gidip ıslak giysilerini değiştirdiğinde,
tamamen perişandı. Bir süre küçük yatağının kenarında oturdu, Bay Raybold'la karşılaşabileceğinden duyduğu gergin korkudan dolayı dışarı çıkmak istemiyordu. Elbette, eğer Bay Raybold onunla daha önce yaptığı gibi konuşursa, hemen Bay Archibald'a başvuracaktı, ama bunu yapmak istemiyordu, çünkü kampta herhangi bir sorun çıkarmak veya bölünme yaratmak konusunda çok güçlü bir isteği vardı; bu yüzden konuyu düşünmek için uzandı ve iki dakikadan kısa bir süre sonra uykuya daldı. Bayan Archibald onu kahvaltıya çağırmak için gelmişti, ama uzun süredir uyanık olduğunu ve kahvaltısını yaptığını söyleyince kızı uykusuna bıraktı.

"Burada uyuyacağım," diye düşündü Margery, "herkes ne yapmak istiyorlarsa onu yapmaya gidene kadar, o zaman belki biraz huzur bulabilirim."

Uyandığında saat neredeyse on bir olmuştu ve hemen
küçük yan penceresine gitti, oradan gölü ve kamp alanının büyük bir kısmını görebiliyordu. Keşif bakışlarıyla karşılaştığı ilk şey, gölün biraz ötesindeki küçük bir tekneydi. Kürekleri yavaşça dönüyordu, her birinde bir kürek bulunan bir çift tekerlek gibiydi ve teknede bir kişi vardı. Bu kişi, piskoposu tekneyi çekerken bulan ve bu iş biter bitmez,
huysuzca teknede kürek çekeceğini söyleyen Arthur Raybold'du. Henüz iyi durumda olan bir teknede kürek çekme şansı olmamıştı.
Hevesleriyle baş başa kalmak istiyordu. O sabah Margery ile tekrar konuşmaya çalışmasının pek akıllıca olmayacağını düşündü; öfkesinin yatışması için ona zaman tanıyacaktı. O sadece bir kadındı ve kadınları tanıyordu!

"O Raybold," dedi Margery. "Kürek çekme konusunda bir kediden daha fazla şey bilmiyor ve gölde yanlamasına yüzüyor. Güzel! Şimdi dışarı çıkıp
rahat bırakılmayı umabilirim. O tekneyi ne zaman geri alacağını bilmiyorum.
Belki de asla."

O kötü bir kız değildi ve beceriksiz kürekçinin
asla geri dönmemesini istemiyordu; ama yine de teknede oturan bir erkek kardeş veya çok değer verdiği biri olsaydı başına gelebilecek bir kaza korkusuna sahip değildi. Kampta kaldığı süre boyunca belki on sayfasını
okuduğu bir romanı aldı ve bu sefer kapının yanından kulübeden
çıktı.

"Bireyselliğin sana nasıl davranıyor?" diye sordu Bayan Archibald, Margery ona yaklaşırken.

"Ah, şimdiye kadar korkunç," diye cevap verdi; "ama sanırım
daha iyi olacak. Okuyabileceğim ve rahatsız edilmeyebileceğim güzel bir yer bulacağım.
Bundan daha hoş bir sabah düşünemiyorum."

"Doğanızda çok yanılıyorum," diye düşündü Bayan Archibald, "eğer bu sizin için uygunsa."

"Martin," dedi Margery, önümüzdeki üç dakika içinde genç rehberle
karşılaşacağına hiç şaşırmadan, "oturup okuyabileceğim ve rahatsız edilmeyeceğim gerçekten güzel, tenha bir yer biliyor musun? Hamağı astığın yerden bahsetmiyorum. Oraya
tekrar gitmek istemiyorum."

Martin solgundu ve konuşurken sesi titriyordu. "Bayan Dearborn," dedi, "Bence
dışarıdaki teknedeki o alçak kıyıya çıkmak isterse
rahatsız edilmeden dinlenebileceğiniz
bir saklanma yeri aramaya zorlanmanız çok kötü ve yakıcı bir utanç. Ama
bunu yapmanıza gerek yok. Buna gerek yok. Dilediğiniz yere gidin,
dilediğiniz yerde oturun ve dilediğinizi yapın, ben de rahatsız edilmemenizi sağlayacağım."

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı Margery. "Bu asla işe yaramaz. Onu benden
uzak tutabileceğinizi çok iyi biliyorum ve bunu yapmaktan
memnun kalacağınızdan oldukça eminim, ama böyle bir şey olmamalı. O, Bayan
Raybold'un kardeşi ve--bir bakıma kamp grubumuzdan biri ve ben herhangi bir karışıklık veya kavga istemiyorum."

Martin'in göğsü inip kalktı ve derin derin nefes aldı. "Hiç şüphem yok ki
haklısın," dedi--"elbette haklısın. Ama sana şunu söyleyebilirim: Eğer o adamın seni tekrar rahatsız ettiğini
gördüğümde onu öldürürüm, ya da--"

"Martin! Martin!" diye haykırdı Margery. "Ne demek istiyorsun? Seni
bu şekilde konuşturan ne?"

"Beni ne yönlendiriyor?" diye haykırdı, sanki sözlerini dizginlemek imkansızmış gibi. "Kalbim beni yönlendiriyor, ruhum beni yönlendiriyor. Ben--"

"Kalbin mi? Ruhun mu?" diye sözünü kesti Margery. "Anlamıyorum."

Bir an şaşkınlık içindeki kıza sessizce baktı ve sonra şöyle dedi: "Bayan Dearborn, hissettiklerimi saklamaya çalışmamın bir faydası yok.
Bu kadar öfkelenmeseydim sessiz kalabilirdim, ama şimdi bunu yapamam. Eğer o adam seni sevdiğini düşünüyorsa, onun aşkı benimkiyle
karşılaştırıldığında bir kum tanesi gibidir."

"Seninki mi?" Margery haykırdı.

"Evet," dedi Martin, yüzü solgun ve gözleri parıldayarak, "benim. Bu şekilde konuşmamın bir hakaret olduğunu düşünebilirsiniz, ama aşk aşktır ve
istediği yerde
ortaya çıkar; ayrıca, düşündüğünüz gibi sıradan bir adam değilim. Söylediklerimi söyledikten sonra, daha fazlasını söylemek zorundayım. İyi bir aileye aitim ve üniversitede yetiştim. Fakirim ve
doğayı seviyorum. Seyahat etmek ve doğa bilimci olmak için para kazanmak için çalışıyorum.
Bu tür işleri tercih ediyorum çünkü beni doğanın kalbine götürüyor.
Olduğum şeyden utanmıyorum, işimden utanmıyorum ve hayattaki amacım, bence, hukuk pratiğinden veya buna benzer birçok şeyden daha asil bir şey."

Margery ayağa kalktı ve ona kocaman açılmış gözlerle baktı. "Yani," dedi, "benimle evlenmek mi istiyorsun? Bir eşe bakabilecek kadar
doğalcı olman yıllar ve yıllar alacak."

"Hiçbir plan yapmadım," dedi hemen, "hiçbir amacım yok. Şimdi sana seni sevdiğimi söylemeyi düşünmüyordum, ama bunu söylediğimden
sonra, senin uğruna savaşacağım bir şey olduğu için
başarım konusunda hiçbir şüphem olmayacağını da söyleyeceğim. Başaracağım kesin. Başarısız olmam imkansız. Yıllara gelince, ne kadar çok olursa olsun beklerim."

Öyle ateşli bir ciddiyetle konuştu ki Margery istemeden ondan biraz uzaklaştı. Bunun üzerine yüzündeki kızarıklık kayboldu.

"Ah, Bayan Dearborn," diye haykırdı, "benim oradaki adam gibi olduğumu düşünmeyin! Beni duymak istemezseniz sizi zulüm edeceğimi düşünmeyin; sizi takip edip hayatınızı zorlaştıracağımı. Bana bir daha beni görmek istemediğinizi söylerseniz, beni bir daha asla göremezsiniz. Ne isterseniz söyleyin, bir beyefendi olduğumu göreceksiniz."

Bunu artık görebiliyordu. Ona bir daha asla onu görmek istemediğini söylerse, onun asla karşısına çıkmayacağından emindi. Ama ne yapacaktı? Ondan hiç korkmuyordu ama onun şiddetli ciddiyeti onu korkutuyordu, kendisi için değil, onun için. Aniden aklına bir düşünce geldi.

"Martin," dedi, "kendin hakkında bana söylediklerinin doğru olduğundan en ufak bir şüphem yok. Diğer insanlar kadar iyisin, gerçi şu anda bir rehbersin ve belki bir süre sonra çok daha iyi durumda olabilirsin; ama tüm bunlara rağmen sen bir rehbersin ve Bay Sadler'ın işindesin ve Bay Sadler'ın hakları ve yetkileri tıpkı bir borudan sızan gaz gibidir: bunlar bodrumdan tavan arasına kadar her yerdedir ve
onlardan kaçamazsınız. Martin, eğer
sizin ormana rehberlik etmeniz ve korumanız için para ödediği hanımlara yaptığınız türden tekliflerde bulunduğunuzu duyarsa bu sizin için çok kötü bir şey olur."

Martin şiddetli bir itirazda bulunmak üzereydi ama Martin onu durdurdu.

"Şimdi ne söyleyeceğinizi biliyorum," diye haykırdı, "ama bunun hiçbir faydası yok. Siz onun hizmetindesiniz ve ona saygı ve hürmet göstermekle yükümlüsünüz; bir rehberin kendini beyefendi olarak gösterebilmesinin yolu budur."

"Ama varsayalım ki," dedi Martin, hemen, "o, ailemi tanıdığı için, sizinle konuşmakla akıllıca davrandığımı düşünürse."

Kaşları bulutlandı. Onun bu şekilde
darbesini savuşturması canını sıktı.

"Pekala, ona sorabilirsin," dedi aniden; "ve eğer itiraz etmezse,
eve geldiğinde annemi görmeye gidebilir ve ona sorabilirsin. Ve işte
Bay Matlack geliyor. Sanırım seni arıyordu. Şimdi tek kelime daha etme, balıkla ilgili değilse."

Ama Matlack gelmedi; durdu ve seslendi ve Martin yanına gitti.

Margery ormana doğru ağır ağır yürüdü ve büyük bir ağacın çıkıntılı köküne
oturdu. Sonra gövdeye yaslanarak iç çekti.

"Kız olmak çok korkunç bir şey," dedi; "ama Bay Raybold'a
konuştuğum gibi onunla konuşmadığıma sevindim. Sanırım göle
atlardı."

BÖLÜM XXI

PETER SADLER'IN BİREYSELLİĞİ

"Martin," dedi Matlack sertçe, genç adam ona ulaşmadan önce, "bana öyle geliyor ki sen burada hizmetçi olarak çalıştığını düşünüyorsun,
ama genç kadınlara ağaçlar ve balıklar hakkında ders vermekten başka yapılacak şeyler var. Matlack, ikisi orman mutfağına vardıklarında, "Eğer," diye devam etti, "bir münzevi olmanın bütün işi bana yıkmana yol açacağını düşünüyorsan, yanılıyorsun. Akşam yemeği için soyulması gereken bir sürü patates var."

Martin tek kelime etmeden önünde bir tava patatesle yere oturdu ve çalışmaya başladı. Sarazenlerle savaşmaya giden gururlu bir haçlı olsaydı kanı bundan daha fazla sıcaklık ve güçle akamazdı, ruhu dünyayı ve üzerindeki tüm sıradan şeyleri bundan daha fazla hor göremezdi. Margery'ye söyledikleri ona kendini asil hissettirmişti. Raybold o anda alaycı bir hakaretle karşısına çıksaydı, Martin onu kibirli bir şekilde affederdi; ve yine de patatesleri soyup iyi yaptı. Ama düşünceleri işi üzerinde değildi; eğer kendisinin düşündüğü adam olduğunu kanıtlarsa önünde açılabilecek gelecek üzerindeydi. Patatesleri bitirdiğinde tavayı bir masanın üzerine koydu ve derin düşüncelere dalarak yanında durdu.

"Evet," dedi kendi kendine, "Şimdi gitmeliyim. Ona söylediklerimden sonra
burada kalıp bu hayatı onun önünde yaşayamam. Her adımda diz çökerek ona hizmet ederdim, ama ruhumda ona olan sevgiyle
başkaları için bulaşık yıkayamam. Konuştum ve şimdi harekete geçmeliyim; ve ne kadar
çabuk olursa o kadar iyi. Her şey yolunda giderse tekrar burada olabilirim, ama bir rehber olarak
geri dönmeyeceğim." Sonra aklına Raybold geldi, ama
onu bir kenara koydu. Burada kalsa bile onu koruyamazdı, çünkü
o,
onun bunu yapabileceği tek şekilde yapmasını istemediğini göstermişti ve ayrıca, daha fazla rahatsız etmenin Bay Archibald'a bir
başvuruyla sonuçlanacağından da emindi.

"Peki," dedi Matlack sertçe, "sana ne oluyor?
Taşınmayı düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi Martin hızla dönerek, "Taşınmayı düşünüyorum. "Eşyalarımı toplar toplamaz bu kamptan ayrılacağım."

"Ve gök gürültüsü adına nereye gidiyorsun?"

"Sadler'a gidiyorum," dedi Martin.

"Ne için?"

"Kendi işim için," diye cevap verdi.

Matlack bir an ona şüpheyle baktı. "Benimle ilgili herhangi bir
şikayetin var mı?" dedi. "Hayır," dedi Martin hemen, "bir tane değil; ama elimde beni hemen
alacak işler var."

"Akşam yemeğinden önce mi?" diye sordu Matlack.

"Evet," dedi diğeri, "akşam yemeğinden önce; hemen."

"Hadi," dedi Matlack, sobaya birkaç odun parçası koyarken;
"ve Sadler'a söyle, eğer akşam yemeğinden önce bu kampta bana yardım edecek birini göndermezse, beni görecek. Asılacağım," dedi kendi kendine, sobanın kapısını kapatırken, "eğer bu intikamcı bir münzevilik değilse. Kaçıp gidecek bir sonraki kişinin kim olacağını merak ediyorum; büyük ihtimalle Bayan Perkenpine olacak."

Öğleden sonra erken saatlerde, sıcak ve tozlu bir şekilde, Martin, evin arkasındaki küçük gölgeli meydanda piposunu
tüttüren
Peter Sadler'ın önüne çıktı.

"Oh, ho!" dedi Peter. "Sağduyu adına nasıl oldu da
bu dakikada ortaya çıktın? Bu son zamanlarda
bildiğim en tuhaf şey. Ne için geldin? Otur."

"Bay Sadler," dedi Martin, "Buraya çok önemli bir iş için geldim."

"Göl kurudu mu?" diye sordu Peter.

"Bu beni ilgilendiren bir konu," dedi Martin, "ve dünyadaki tüm göller kurusa, onları düşünemezdim, ruhum tek bir şeyle
dolu."

"Tanrı aşkına Harry," dedi Peter, "hadi, hemen!"

Martin, açık sözlü bir şekilde ama bastıramadığı ateşli bir
şiddetle Peter Sadler ile olan ilişkisini anlattı. Ona Margery'yi ne kadar sevdiğini, ona ne söylediğini ve onun kendisine ne söylediğini anlattı.

"Ve şimdi," dedi genç adam, "sizden ona
seslenmek için izin istemeye geldim; ama siz verin ya da vermeyin, annesine gidip
konuşacağım. Adresini biliyorum ve her şeyi
şerefli bir şekilde yapmayı düşünüyorum."

Peter Sadler piposunu bıraktı ve kararlı bir şekilde genç adama baktı. "Cennete," dedi, "bir savaş olmasını isterdim! Başkomutan'a bir mektup yazardım ve mektubu ona götürmene izin verirdim ve ona Hudson Körfezi ile Patagonya arasındaki en cesur adam olduğunu söylerdim. Aman Tanrım! Anlayamıyorum! Nasıl olur da buraya gelip benden -ben, Peter Sadler- kamp grubumdaki bayanlardan biriyle flört etmene izin vermemi istersin? Ve dahası, burada oturup senin bana bu hikayeyi anlatmanı dinlerken bir sandalye alıp seni onunla yere sermeden nasıl olur da anlayamıyorum."

"Bay Sadler," dedi Martin ayağa kalkarak, "Sizinle adil ve açık konuştum ve eğer söyleyecekleriniz bu kadarsa, gideceğim."

"Oturun!" Peter kükredi, elini masaya koyup sanki
ayaklarını yerden
geçirecekmiş gibi. "Otur ve sana söyleyeceklerimi dinle. Başıma gelen en garip şey,
sana olduğumdan daha fazla kızmadığım; ama bunu anlayamıyorum ve
geçiyorum. Şimdi tekrar oturduğuna göre, kendi tarafımda birkaç yorum yapacağım.
Bunu görüyor musun?" dedi, masanın üzerindeki bir mektubu alarak. "Kime
adreslendiğini görüyor musun?"

Martin şaşkınlıkla "Bana!" diye haykırdı.

"Evet, sana," dedi Peter, "ve ben yazdım ve bunu bu öğleden sonra Bill Hammond aracılığıyla göndermeyi düşünüyordum. Seni burada gördüğümde şaşırmamın sebebi bu. Ama sana vermeyeceğim; bunun yerine
içinde ne olduğunu söylemek istiyorum, şimdi buradasın. Bana söylediğin gibi
aşağılık bir aptal olduğunu bilmeden önce, senin hakkında iyi bir fikrim vardı ve birinci sınıf bir gezgin ve
kaşif olmaya uygun olduğunu düşündüm - vahşi doğada bir araştırma seferi düzenleyebilecek veya yeni ülkeler keşfedip bunların neyden yapıldığını ve içlerinde ne olduğunu öğrenebilecek türden bir adam. Daha dün seni zıplatacak bir şanstan haberdar oldum ve bu sabah sana bundan yazdım. Uzun zamandır benimle birlikte olan bir arkadaşım, bir demiryolu ve madencilik
şirketi. Ülke hakkında her şeyi bilmek istiyorlar - av, balık, ağaçlar ve bitkiler ve mineraller - ve aklıma geldi ki eğer tam olarak istedikleri türden bir adam değilseniz, çok kısa bir
zamanda kendinizi öyle yapabilirsiniz. Size yeterince iyi para öderler ve doğa tarihine ve önümüzdeki on iki yıl boyunca beklemeniz için hiçbir nedeninizin olmadığı tüm bu tür şeylere dalma şansınız olur. Eğer sizin yaşınızda bana böyle bir şans sunulsaydı, bir kralla bile çok şey değiştirmezdim. Tek yapmanız gereken toplanıp gitmek. Parti sadece üç gün sonra New York'tan başlıyor; size Joe Hendricks'e bir mektup vereceğim ve istediğiniz tek şey bu olacak. Beni yeterince iyi tanıyor ve sizi tek kelime etmeden
alabilir. Seyahat için kendinizi donatacak kadar paranız yoksa, size biraz borç veririm ve size ödeme yaptıklarında bana geri ödersiniz. Öğleden sonra trene binebilirsin ve belki bu gece Hendricks'i görebilirsin. O yüzden istediğini topla ve istemediğini bırak, ben de hallederim. Şimdi Hendricks'e yazacağım."

Martin'in yüzü dinlerken birçok kez kızardı ve soldu. Önünde bir Cennet
görüntüsü açılmıştı, ama gözlerini
kapatması gerektiğini hissetti.

"Bay Sadler," dedi, "çok naziksiniz. Bana harika bir şey teklif ediyorsunuz - iki hafta önce gözümü açıp kapayıncaya kadar kabul edeceğim ve hayatımın geri kalanı için size
teşekkür edeceğim bir şey; ama şimdi buna
dayanamıyorum. Tüm kalbimle bir kadını seviyorum; ona bunu söyledim ve şimdi bana gitmemi söylediği yolda ilerliyorum. Dünyadaki hiçbir olasılık için bundan vazgeçemem."

Peter Sadler'ın yüzü kızardı, sonra siyaha döndü, sonra tekrar kızardı ve sonunda her zamanki kahverengisine döndü.

"Martin Sanders," dedi, sessizce konuşarak, ama bir eli sandalyesinin koluna bir atın bile gevşetemeyeceği bir şekilde tutunmuş halde, "eğer yeterince korkak, yeterince küçük ve yetersizsen, huzur ve rahatlık içinde yaşayan bir kıza gidip onunla evlenmesini isteyecek kadar, yıllarca ona başının üstünde düzgün bir çatı veremeyeceğini ve ailesinin onun bir Hıristiyan gibi yaşamasını istiyorsa bunun için ona para vermek zorunda kalacaklarını gayet iyi bildiğin halde; ve eğer seni önce bana sonra da annesine gönderdiğinde duygularını incitmeden senden kurtulmaya çalıştığını bilmeyecek kadar aptalsan, o zaman seni gözümün önünden uzaklaştırmak istiyorum ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Ama eğer o kadar aşağılarda değilseniz, odanıza gidin ve çantanızı toplayın. Otobüs saat üçte trene doğru hareket edecek ve şu an saat neredeyse iki buçuk; bu bana Hendricks'e yazmak için zaman kazandıracak. Git!"

Martin ayağa kalktı. Sonrasında ne olursa olsun, şimdi gitmeliydi. Sanki
tüm dünya aniden soğumuş gibiydi; sanki
bir sisin içinde yüzüyormuş ve bir buzdağına yaklaşıyormuş gibiydi. Onun, sadece ondan kurtulmak için
konuşmuş olması mümkün müydü? Buna
inanamıyordu. Bu kadar dürüst gözlere sahip hiç kimse bu şekilde konuşamazdı; ve yine de
ne
inanacağını bilmiyordu.

Her neyse, arabayla gidecekti. Sadler'la konuşmuştu ve
şimdi, başka biriyle konuşsun ya da konuşmasın, ne kadar erken ayrılırsa o kadar iyi olurdu.

Arabaya binmek için geldiğinde, evin önüne kadar
gelen Peter Sadler, yazdığı mektubu ona uzattı.

"Sanırım sen doğru türden bir malzemeden yapılmışsın," dedi, "ama
ormanda tembellik ederek biraz küflendin, ama
şimdi iyisin; ve yapman gereken şey bir
vasiyetnameyle devam etmek ve bana güven, zirveye çıkacaksın. Paraya
ihtiyacın var mı? Hayır mı? Pekala, o zaman, hoşça kal. Bana
yazmak için kendini yormana gerek yok, Hendricks'ten senin hakkında bir şeyler duyacağım; ve senin kendin hakkında ne
düşündüğünden çok, onun senin hakkında ne düşündüğünü bilmeyi tercih ederim."

"Ne kadar az şey biliyorsun," diye düşündü Martin, arabaya binerken, "benim ne olduğumu
veya kendim hakkında ne düşündüğümü. Sanki senin sözlerinle amacım değişebilirmiş gibi!" Ve Arthur
Raybold'a adaletli olacak bir gülümsemeyle gülümsedi. Üşümesi geçmişti; tekrar ısınmıştı.

Trende Peter Sadler'ın ona mühürsüz olarak verdiği Hendricks'e yazdığı mektubu okudu. Uzun bir mektuptu ve iki kez okudu. Sonra oturdu ve yaklaşık yarım saat boyunca pencereden dışarıya, uçan manzaraya baktı,
sonra mektubu tekrar okudu. Sonra katladı ve cebine koydu.

"Bana en ufak bir umut verme sebebi olsaydı," diye düşündü kendi kendine,
"bu mektubu parçalara ayırmak ne kadar kolay olurdu."

Şimdi aklına bir fikir geldi. Eğer annesini hemen görebilseydi ve eğer annesi onun onurlu niyetlerini görmezden gelip ona kendisinin ve kızının bir düşüncesine layık olduğunu
kanıtlama fırsatı vermeyi reddederse, o zaman Peter Sadler'ın
mektubunu tekrar okumak için çok geç olmayabilirdi. Ama o başını salladı; bu onursuz ve ona yakışmazdı.

Gözlerini kapattı; arabanın penceresinin dışındaki dünyanın
parlaklığına bakmaya dayanamıyordu. Kapalı göz kapaklarının altında ona
bazen Margery'nin, bazen de New Mexico ormanlarının
görüntüleri geliyordu.
Bazen görüntüler titrek, belirsiz ve geçiciydi ve yine
güçlü ve canlıydılar--o kadar açıktı ki, vahşi bir yaratık ona
şaşkın bir bakış attığında yaprakların hışırtısını duyabiliyordu.

O gece mektubunu Bay Hendricks'e teslim etti.

BÖLÜM XXII

SAKİNLEŞTİRİCİ BİR ESİNTİ VE SICAK BİR RÜZGÂR

Martin onu terk ettikten sonra, Margery ağacın kökünde oturdu, ta ki Bay Clyde gelip ona ne olduğunu merak ettiğini söyleyene kadar.

"Ben de bunu merak ediyordum," dedi. "En azından
benim ne olacağımı merak ediyordum."

"Bir münzevi olmayı düşünmüyor musun?" dedi.

Başını iki yana salladı. "Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı. "Yalnız olmaktan daha çok memnun olan,
kendi başına daha mutlu olabilen ve her bakımdan, başka insanlar olmadan benden daha iyi geçinebilen
kimse yoktur, ama yine de başka insanlar
sürekli bana müdahale ediyor ve ben onlardan kaçamıyorum."

Clyde gülümsedi. "Bu oldukça açık bir ima," dedi. "Sanırım bunu alıp
kendi münzevi evime gidebilirim."

"Ah, saçmalık!" dedi Margery. "Sonuçlara varmakta bu kadar aceleci olma. Kendimi endişeli, sıkıntılı ve rahatsız hissediyorum ve konuşabileceğim birine ihtiyacım var; tabii ki beni endişelendiren şeyler hakkında değil, ama beni unutturacak sıradan, sıradan şeyler hakkında."

Bay Clyde'ın yüzünde hafif bir gölge belirdi ve Margery'nin yanındaki yere oturdu. "Endişelenmeniz utanç verici," dedi, "Bu huzurlu, güzel ormanda sizi rahatsız eden şey nedir?"

"Hiç yılanların olmadığı bir cennet duydunuz mu?" diye sordu. "Oranın güzelliği onları buraya gelmeye itiyor."

"Ben şimdiye kadar hiç cennet görmedim," diye cevapladı. "Ama sizi rahatsız eden şeyin ne olduğunu bana söyleyemez misiniz?"

Margery ona berrak, iri gözleriyle baktı. "Sana söylerim," dedi, "eğer benim iznim olmadan tek bir şey yapmayacağına söz verirsen."

"Bunu vaat ediyorum," dedi Clyde, hevesle.

"İnsanların benimle sevişmesinden rahatsız oluyorum."

"İnsanlar!" diye haykırdı Clyde, şaşkın bir tavırla.

"Evet," dedi. "Kuzeniniz onlardan biri."

"Bunu tahmin etmiş olabilirim; ama diğeri kim olabilir?"

"O Martin," dedi Margery.

Bay Clyde bir an anlamamış gibi göründü ve sonra haykırdı:
"Odun kesen ve Matlack'e yardım eden genç adamdan bahsetmiyorsun?"

"Evet, bahsediyorum," diye cevapladı. "Ve çeneni sertçe kapatıp dişlerini sıkmana gerek yok. Bay Raybold'u öğrendiğinde tam olarak yaptığı şey buydu. Öfkelenmenin bir faydası yok, çünkü benim iznim olmadan hiçbir şey yapamazsın; ayrıca, sana şunu söyleyeyim ki, eğer bir mahkeme tarafından sevişmeye mahkûm edilirsem, Martin'in bunu yapmasını Bay Raybold'dan çok daha fazla tercih ederim. Martin bir rehberden çok daha fazlası; iyi bir eğitime sahip ve doğaya olan sevgisi olmasa burada olmazdı. O, doğayı hayatının nesnesi yapacak ve bunda asil bir şey var; sahnede dolaşmaya çalışmaktan çok daha iyi."

"Ve o ikisi gerçekten seninle sevişiyor muydu?" diye sordu Clyde.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı. "Hayatında hiç bu kadar ciddi
insan görmedin. Bay Raybold'a gelince, o bir kuş peşinde koşan bir kedi kadar ciddiydi. Beni
çok öfkelendirdi. Martin farklıydı. O da aynı derecede ciddiydi ama
daha çok bir beyefendiydi; ve ona ne yapmasını istediğimi söylediğimde,
yapacağını söyledi. Ama kuzenine ne yapmasını istediğimi söylemenin bir anlamı yok. Beni zulmetmeye ve perişan etmeye kararlı,
ve bunu durdurmanın tek yolu, onunla
Archibald Amca arasında bir kavga çıkarmak. Bu bir utanç!" diye devam etti, "Kim iki kişinin
beni bu şekilde rahatsız etmek için ortaya çıkacağını düşünebilirdi ki."

"Margery," dedi Bay Clyde ve ona Hristiyan adıyla seslenmesine rağmen, buna hiç aldırmadı, "çok fazla sevgilin olduğunu düşünüyorsun: ama
yanılıyorsun. Yeterince sevgilin yok; "Üç tane olmalısın."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet," dedi, hemen, "ve ben üçüncü olmak istiyorum."

"Ve böylece işleri ilk başta olduğundan üç kat daha kötü hale mi getireyim?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Birini seçtiğinde, diğer ikisini
kolayca uzak tutabilir."

"Yani," dedi Margery, "üç tane almaya razı olursam ve sonra, senden bunu yapmanı istersem, diğerlerinden biriyle sessizce
gidip beni üçüncüyle rahat bırakacağını mı kastediyorsun?"

Bay Clyde yarı gülümsedi, ama hemen tekrar ciddileşti ve yüzü kızardı. "Margery," dedi, "bu konuda daha fazla
önemsiz şeyler yapmaya dayanamıyorum. Sana ne söylenmiş olursa olsun, ister bu kampta olsun ister dışından olsun, bu dünyada tek bir adam bile yoktur ki--"

"Ah, Bay Clyde," diye sözünü kesti Margery, "orada oturup benimle böyle heyecanlı bir şekilde konuşmamalısın. Eğer biri bizi görse, kavga ettiğimizi düşünürdü. Göle inelim; suyun havası serin ve rahatlatıcıdır."

Birlikte ağacın gölgesinden yürüdüler ve öyle bir yol aldılar ki, gölün biraz aşağısında suyun kenarındaki çalılıklara ulaştılar. Bu çalılığın diğer tarafında daha önce gördükleri güzel bir kıyı vardı.

"Bu beni her zaman sakinleştirir," dedi Margery, kıyıda yan yana dururken, "suya bakmak. Bunun senin üzerinde de etkisi yok mu?"

"Hayır!" diye haykırdı Clyde. "Beni biraz olsun sakinleştirmiyor. Hiçbir şey
bu gibi bir anda beni sakinleştiremez. Margery, seni sevdiğimi bilmeni istiyorum. Sana bunu bu kadar erken söylemeyi planlamıyordum ama söylediklerin
bunu gerekli kılıyor. Peter Sadler'da tanıştığım günden beri seni seviyorum ve bu konuda ne söylersen söyle, hayatımın
sonuna kadar seni seveceğim."

"Seni diğerlerinden biriyle göndersem bile mi?"

"Evet; ne yaparsan yap."

"Bu yanlış olur," dedi.

"Önemli değil. Doğru ya da yanlış, bunu yapardım."

Margery ona hayranlık belirtilerini yok etmenin imkansız olduğu bir bakış attı. "Ve eğer başka türlü ayarlasaydım," dedi, "diğerlerini uzak tutmayı üstlenir miydin?"

Bu soruya bir cevap yoktu, ancak bir dakika sonra Clyde şöyle haykırdı: "Şimdi seni görseler bile sana yaklaşmaya cesaret edebileceklerini düşünüyor musun?"

"Hiçbir şekilde," dedi Margery, başını onun omzundan kaldırıp, onun ışıltılı gözlerine bakarak. "Gerçekten, Harrison, bu kadar yüksek sesle konuşmamalısın. Eğer Harriet Teyze seni duysaydı, gelmeye cesaret edebilirdi."

Margery, boru üç kez çalınmasına rağmen akşam yemeğine geç kalmıştı.

Karısının büyük şaşkınlığına rağmen, Bay Archibald akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce kampa döndü.

"Bu nasıl oluyor?" diye haykırdı. "Balık tutmak iyi değil miydi?"

"Hoş olmayan bir deneyim yaşadım," dedi, "ve size bundan bahsedeceğim. Gölün aşağısında biraz uzakta küçük bir koyda balık tutuyordum ve
iyi vakit geçiriyordum, sonra bir çarpma sesi duydum ve etrafıma bakınca
Raybold'un bir teknede bana doğru kürek çektiğini gördüm. Sanırım kürek çektiğini düşünüyordu,
ama aslında akıntıyla sürükleniyordu; ama bana yaklaşırken
aniden teknesini bana doğru öyle pervasızca çekti ki
bana çarpmasından korktum. Koya doğru kürek çekmesini bir kaba davranış olarak düşündüm, çünkü tabii ki bu benim balıkçılığımı bozardı, ama
aslında yanımda yatmayı planladığını hiç bilmiyordum. Ancak bunu yaptı,
ve öyle beceriksizce yaptı ki teknesi benimkine öyle bir kuvvetle çarptı ki yarı yarıya devrildi. Sonra küpeştemi tuttu ve bana
söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi.

"Sanki sokaktaki bir adam şapkamı gözlerimin üzerine düşürmüş ve Bunu, dikkatimi bir abonelik kağıdına çekmek için yaptığını söyledi. Fakat bu öfke, adam konuşmaya başladığında hissettiğim şeyin yanında hiçbir şeydi. Sözlerini tekrarlayamam ama amacını hemen belirtti ve bunun benimle yalnız konuşmak için iyi bir fırsat olduğunu, Margery konusunda kendisine uyguladığım tamamen işe yaramaz ambargoyu kaldırmamı istediğini söyledi. Bunun işe yaramayacağını, çünkü sadece itiraz ettiğim için umutlarından ve planlarından vazgeçmesinin beklenemeyeceğini söyledi; ve devam etti, eğer onu tam olarak anlarsam ve Margery onu anlarsa, ikimizin de itiraz edeceğine inanmadığını söyledi. Ve sonra benden, onu dinlemesi için ona olan etkimi kullanmamı istedi. Söylediklerinden, eminim ki onunla konuşuyordu. Bitirmesine izin vermedim, döndüm ve ona, aklıma gelebilecek en güçlü sözcüklerle ateş püskürdüm. Ona bir daha asla benimle konuşmamasını veya kampımda görünmemesini emrettim ve eğer bunlardan herhangi birini yaparsa bunu kendi tehlikesine yapacağını söyledim; sonra, kendimi kaybetmeme neden olacak bir şey söyleyebileceğinden korktuğum için, çapayı çekip ondan uzaklaştım. Artık balık tutmak istemiyordum ve bu yüzden geri döndüm."

"Davranışı utanç verici," dedi Bayan Archibald. "Dahası, gülünç, çünkü Margery ona bakmıyordu. Senin ne tür bir adam olduğunu düşünüyor ki, kim olursa olsun, sorumluluğundaki genç bir hanıma evlenme teklif etmesine izin vereceğini varsayıyorsun? Ama bu konuda ne yapacaksın? Bence bu kampa gelecek ve seninle konuşacak."

"O zaman onu dışarı attırırım," dedi Bay Archibald, "sanki sarhoş bir serseriymiş gibi. Şahsen onunla hiçbir ilgim olmayacak,
ama rehberlerime onu dışarı atmalarını emredeceğim."

"Umarım buna gerek kalmaz," dedi karısı. "Bu kötü bir his yaratabilir ve kız kardeşini derinden yaralayabilir, çünkü bu onu
dışarı atmakla aynı şey olurdu. Çok fazla konuşuyor, bu kesin, ama o bir hanımefendi ve
hepimize çok nazik davrandı. Keşke burada kaldığımız sürenin geri kalanını herhangi bir rahatsızlık veya kötü his olmadan geçirebilseydik."

"Ben de öyle istiyorum, tüm kalbimle," dedi kocası. "Ve bunun için gereken tek şey, o eşeğin Raybold'un benim gözümden uzak durması."

O öğleden sonra saat iki civarıydı ve Bayan Archibald, ağacının altında, çorap sepeti tamamen yamalı ve romanı en ilgi çekici
noktasında, Kamp Rob'un tek görünür sakiniydi; Corona
Raybold, egzersizden biraz kızarmış yakışıklı yüzünde belirgin bir amaç ifade ederek ona doğru yürüyerek geldi.

"Sanırım," dedi, Bayan Archibald'ın onu duyabileceği kadar yaklaştığında, "planımızın gerçek amacının ve niyetinin tüm grup tarafından doğru bir şekilde anlaşıldığını düşünmüyorum. Sanırım, biraz açıklamadan sonra, her şey yoluna girecek, ama son yarım saattir Bayan Perkenpine'ı bulmaya çalışıyorum ve tamamen başarısız oldum. Çok açım ama yiyecek hiçbir şey bulamıyorum. Tüm erzaklarımız
tamamen çiğ veya bir tür orta derecede kaba görünüyor. Her zaman
mevcut olacak kutularda veya kutularda
bir şeyler sipariş etmeyi düşünüyorum ama henüz yapmadım ve bu yüzden sizinle bu konu hakkında konuşmak için geldim. Rehberleriniz akşam yemeğinizi her zamanki gibi hazırladı mı?"

"Ah evet," dedi Bayan Archibald. "Münzevi bir hayat Bay Matlack ile hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor. Yemek saatlerinde arkadaş oluyoruz ama gördüğünüz gibi
yine ayrıldık."

"Bayan Perkenpine'in zihnine," dedi Corona, "kendi doğasını tam olarak canlandırmak için yemek pişirmesi ve evcimen karakterde başka şeyler yapması gerektiğini aşılamalıyım. Elbette bunları kendi tarzında yapacaktır; bu beklenen bir şey; ama bunları yapmak zorunda. Onun sınıfından bir kadının ruhunun az çok ev işlerine bağlı olmadığını hayal etmek imkansızdır. Bay Matlack'ı örnek vereceğim. Doğası ormanlara ve açık hava dünyasına aittir ve bu doğa onu vurduğu şeyi pişirmeye yönlendirir."

Bayan Archibald güldü. "Bence doğası çok iyidir," dedi, "ve seninle gelip onu bulacağım ve sana bir öğle yemeği, hatta akşam yemeği verip veremeyeceğini göreceğim."

"Çok teşekkür ederim," dedi Corona; "ama gerçekten seni rahatsız etmek istemiyorum. Kendim gideceğim. Çok naziksin ama bana eşlik etmen
en ufak bir gereklilik değil. Bir fincan çay ve biraz
küçük bir şey isteyeceğim ondan."

Bayan Archibald bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi, "Bizler
münzevi olduğumuz için, sanırım yardım edebileceğimizden daha fazla bir arada kalmamalıyız,
bu yüzden seni yalnız bırakacağım."

Corona, Phil Matlack'ı mutfak çadırının yanında, büyük bir kazanın içini
ovalamakla meşgul buldu. İyi bir ruh halinde değildi.
Martin'in
ayrılması kampındaki tüm işleri onun üzerine yıkmıştı ve şimdi başka bir kamptan birinin yemek istemesi onu
mutlak bir öfkeye sürükledi. Azarlamadı, çünkü o güzel ve sarsılmaz yüze bakıp ona sert sözler söylemek imkansızdı.
İstenen
bir fincan çayı veya ekmek-tereyağı reddetmedi ve hatta biraz soğuk et bile ekledi; ama öfkeyle bu saçmalığa daha fazla katlanmayacağına karar verdi, ve gerekirse
Sadler'a gidip işi bırakacağını söyledi. Üç kamp için yemek pişirmeyi taahhüt etmemişti.

[İllüstrasyon: "'DENEMEDİM'"]

Bayan Raybold onun ruh halini fark etmemiş gibi görünüyordu ve iştahla yedi.
Ocakta su ısıtıcısının olmasının şanslı olduğunu düşündü ve ona münzevi hayatını, yani yalnızca kendisi için yaşamayı nasıl bulduğunu sordu.

"Denemedim," diye kısaca cevapladı.

"Anlıyorum," dedi Corona, "başkaları için çok fazla yaşamak zorunda kaldın; ancak planımızın sorunsuz işlemesini beklemek için henüz çok erken. Ancak kısa bir süre sonra kendi doğamızı daha iyi tanıyıp başkalarına gösterebileceğiz."

"Ah, bunu yapabilirim," dedi; "ve yapacağım, çok yakında."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı. "Ve şimdi bana Bay Archibald'ın nereye gittiğini söyleyebilir misiniz? Onu bu sabah görmedim ve onunla konuşmak istediğim bazı konular var."

"Hayır, hanımefendi," dedi Matlack hemen, "Nerede olduğunu bilmiyorum. O gerçek bir
münzevi. Tek başına, büyük ihtimalle millerce uzakta."

Corona düşündü. "Bay--piskopos? Onu gördünüz mü? O
yapabilir--"

Rehber sertçe sırıttı. O sabah Corona ile konuşan kaslı adamı--şişman değil--görmüştü ve bir saat sonra onu aynı yerde değil, aynı arkadaşlıkta görmüştü ve kayaları kaldırabilen ve genç ağaçları kırabilen adamın akıcı konuşmanın esaretinden kurtulamadığını bilmek ona belli bir zevk verdi.

"Piskopos mu?" dedi. "Nereye gittiğini bilmiyor musunuz?"

"Beni terk etti," diye cevapladı, "çünkü kardeşim ve Bay ... için akşam yemeği hazırlamak zorundaydı." Clyde; ama şu anda Camp Roy'da değil, çünkü ben
Bayan Perkenpine'ı aramaya gitmiştim."

"Pekala," dedi kötü kalpli Matlack, Margery'nin çok uzun zaman önce sakinleştirici bir esinti bulduğu yeri işaret ederek, "biraz önce onu bir kitapla birlikte yürürken gördüm ve sanırım kıyıya,
şu çalılıkların hemen ötesine gitti. Okumayı seven bir adam gibi görünüyor, ki bu bir münzevi için fena bir şey değil."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Raybold ayağa kalkarak. "Daha fazlasını istemiyorum.
Çok naziksiniz ve sizi bir daha rahatsız etmek zorunda kalmayacağımdan oldukça eminim. Yarın her şey yolunda gidecek."

Matlack sessizce uzaklaşırken ona baktı. "O oldukça bir
münzevi," dedi kendi kendine. "Gerçekten tek başına yaşamak zorunda olsaydı
tahtadan bir adam keser ve onunla bütün gün konuşurdu. Çok geçmeden o iri yarı adama rastlayacak."

BÖLÜM XXIII

BAYAN PERKENPINE KENDİSİ HAKKINDA ŞEYLER ÖĞRENİYOR

Rehberin zihni, bir şekilde piskoposu alt etmiş olmasına rağmen, başka bir şekilde bunu başaramadığı için rahatlamış ve ferahlamıştı.
Ancak, diğer insanların işini yapmasına neden olan saçmalıklara
son verme amacından vazgeçmedi ve mutfağını düzene koyar koymaz Bayan Perkenpine'i bulmaya koyuldu. Kamptaki insanların bir miktar saçmalığına katlanmak gerekebilirdi, ancak Bayan Perkenpine'in saçmalıkları Peter Sadler'ın hakkında bir şeyler söyleyebileceği bir şeydi.

Matlack iyi bir avcıydı. Her türlü izi takip edebilirdi -tavşan izleri, kuş izleri, geyik izleri ve büyük, çirkin ayakkabı izleri- ve daha az Yarım saatten fazla bir süre sonra ormanın biraz gerisinde yatan
yosunla kaplı kaya kümesine ulaşmıştı ve artık kurumuş bir derenin yatağına
yaklaştı. Bu kayalardan birinin üzerinde oturmuş, sırtı bir ağaca dayalı, hasır şapkası yanında ve dağınık saçları omuzlarına
düşmüş bir şekilde, Bayan Perkenpine gazete okuyordu. Ayak seslerini duyunca başını kaldırdı.

"Elbette, ben de varım!" dedi. "Bir tilki deliğine
girsem
gelip arkamdan koklamanı beklerim."

Matlack ayağa kalktı ve bir an ona baktı.
O engebeli kayaların üzerinde kendini rahat ettirmeye çalışırkenki
rahatsız edici tavrına gülümsemekten kendini alamadı.

"Size ne olduğunu söyleyeyim, Bayan Perkenpine," dedi, "Bu yoldan giderseniz kendinizi
en kötü türden bir deliğe
girersiniz, her şeyi
altında ve yedisinde arkanızda bırakırsınız."

"Benim anam," dedi. "Bunu öğreniyorum ve diğer insanlara göstermek için hazır hale getiriyorum. Bunu ilk sen ektin. Nasıl buldun?"

"Hiç beğenmedim," dedi rehber, "ve sana şunu söylemeye geldim: Eğer bu gece çadırına dönüp akşam yemeğini pişirmez ve işine devam etmezsen, Sadler'a gidip Peter'a senin yerine birini göndermesini söyleyeceğim. Martin'in yerine bir adam göndermezse, yine de oraya gideceğim."

"Peter Sadler!" diye bağırdı Bayan Perkenpine, yuvarlanan gazetesini kucağına
düşürken. "Kendi anasını tanıyan ve diğer insanların bunu görmesine izin veren bir adam. Eğer birileri yaşıyorsa, o kendi hayatını yaşıyor. O, topuklarına kadar
bireyseldir ve ona bir bakın! O bir kralla aynı. Sana söylüyorum, Phil Matlack, kendimi, sadece kendimi ne kadar çok tanırsam, o kadar çok
hoşlanıyorum. Ormanda dolaşıp, daha önce hiç tohumlamadığın
bir sürü komik zıplayan şey ve çiçek bulmak gibi. Neden, kendimi tanımaya başlayalı henüz bir gün bile olmadı ve çok şey öğrendim. Eskiden yemek pişirmeyi ve temizlik yapmayı sevdiğimi düşünürdüm ama sevmiyorum; nefret ediyorum."

Matlack gülümsedi ve piposunu çıkarıp yaktı ve bir
kayanın üzerine oturdu.

"İnanıyorum ki," dedi, "sen tüm bu grubun en münzevisisin; ama bu işe yaramayacak ve eğer yemek pişirmeye karşı itirazlarını aşmazsan yarın bu ormandan çıkmak zorunda kalacaksın." 

Bayan Perkenpine oturdu ve arkadaşına birkaç dakika baktı,
onun sözlerine hiç aldırmadan.

"Elbette," dedi, "sadece kendinin ne olduğunu bulmak değil,
diğer insanların da ne olduğunu görmesini sağlamak. Eğer bunu yapmasaydın,
bir çayırın ortasında, kimsenin daha yakın veya yüzlerce mil uzakta olmadığı bir yerde, bir tencerenin içinde olmak gibi olurdu."

"Hiçbir şey olmamış gibi olurdu," diye belirtti Matlack.

"Şaka bu," dedi, "ve bu yüzden geldiğin için üzgün değilim, Phil,
bu yüzden sana kendim hakkında öğrendiğim bazı şeyleri anlatabilirim. Bunlardan biri de
sırt üstü uzanıp ağaçların yapraklarına bakıp
onları düşünmeyi sevmem."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Matlack.

"Hiçbir şey düşünmüyorum," dedi. "Rüzgarda kıvranan
onlara bakmaya başladığım anda ve onlar hakkında ne düşündüğümü merak etmeye başladığımda, hızla uykuya dalıyorum ve uyanıp
ne düşündüğümü tekrar düşünmeye çalıştığımda, tekrar başlıyorum. Ama hoşuma gidiyor. Ne düşündüğümü
bilmiyorsam, bilmediğimi bilmeliyim. İşte buna gerçekten ve tam anlamıyla hermick olmak diyorum."

"Başka ne buldun?" diye sordu Matlack.

"Anladım ki," diye cevapladı, canlı bir şekilde, "anekdotları okumayı seviyorum. Anekdotlara zerre kadar önem verdiğimi, hermickin'e başlayana kadar bilmiyordum. Şimdi bu gazete; peynirin etrafından dolandı ve içinde
bir sürü
anekdot var. Bunlardan birini sana okuyayım. Vasiyetini yapan ve sonrasında bir atı yolda
sürürken, atı çarpmış ve yürüyüşte olan vasiyetçisinin üzerinden geçmiş bir adamla ilgili. Sonra adam, 'Aman Tanrım!' diye şarkı söylemiş. Ama
gerisini bulabilirsem sana okuyacağım."

"Anekdotu boş ver," dedi Matlack, Bayan Perkenpine'ın bir gazetede yirmi satırı hecelemesinin yarım saatini alacağını çok iyi biliyordu. "Benim bilmek istediğim,
kendin hakkında, o
ocak ocağına doğru seni teşvik edebilecek bir şey bulup bulmadığın."

Bayan Perkenpine, yorumları başkalarının yorumlarına bağlı olmayan bir kadındı. "Phil Matlack," dedi, piposuna dik dik bakarak, "eğer bir erkeğim olsaydı, istediği kadar ve istediği yerde
içmesine izin verirdim. Kalkmadan önce sigara içebilirdi, yemeklerinde sigara içebilirdi,
yattıktan sonra sigara içebilirdi ve eğer böyle bir şey yapmak isterse, aile dualarında sigara içebilirdi; benim için hiçbir fark etmezdi ve ona bu konuda tek kelime etmezdim. Eğer bu onun bireyselliği olsaydı, viddle derdim."

"Peki ya diğer her şey?" diye sordu Matlack. "Ona kendi yemeğini pişirmesini ve giysilerini kendi isteğine göre onarmasını söyler misin?"

"Hayır efendim," dedi, kucağındaki gazeteye geniş eliyle vurarak--"hayır efendim. Sabah erken kalkar, yemek pişirir, yıkar, fırınlar ve temizlerdim. Vurduğu şeylerin derisini yüzer, balıklarını temizler ve isterse yem kazardım. Onun peşinden ormana girer, tüfeği, erzakı ve oltaları taşırdım, tuzaklar kurar, kürek çeker, ateşler yakardım ve onun kendi işini yapmasına veya doğuştan sahip olduğu başka bir şeye izin verirdim. Kendim hakkında öğrendiğim en büyük şey bu. Bu sabah kendi işimi keşfetmeye başlayana kadar, kendi
bireyselliğimi düşünürken, bir başkasının
bireyselliğinin onun önüne çıkmasını engellemenin ne kadar güçlü ve zor bir şey olduğunu hiç bilmiyordum ve ben de öyle diyorum kendi kendime, 'Eğer bu iki
ayrılığı aynı anda düşünebilirsem, bu bana en uygunu olur.' Ve sen
geldiğinde, sana ne tür bir doğam olduğunu söylemeyi düşündüm, çünkü
bunu kendin
öğrenmen pek olası değil. Ve şimdi
o işin içindeyken--"

"Merhaba!" diye bağırdı Matlack, ayağa fırlayarak. "Biri beni çağırıyor. Kim o?" diye bağırdı, dere yatağına adım atarak.

Şimdi bir çağrı duyuldu ve birkaç dakika içinde piskopos biraz aşağıda belirdi.

"Bay Matlack," dedi, "kampınızda sizi soran bir adam var. Sadler'dan geldi ve ben sizi her yerde aradım."

"Sadler'dan bir adam," dedi Matlack, Bayan Perkenpine'a dönerek, "ve onu görmeye gitmeliyim. Akşam yemeği hakkında sana söylediklerimi hatırla." Ve bunları söyledikten sonra hızla uzaklaştı.

Matlack açık alanda piskoposu buldu. "Beni aradığınız için size minnettarım," dedi, "size bu kadar zahmet vermek yazık."

"Ah, bundan bahsetmeyin!" diye haykırdı piskopos. "Anlayamazsınız,
belki de koşulları bilmediğiniz için, ama sizi görmek isteyen ama bulamayan o adamdan daha fazla kimseye minnettar olmadığımı
söylüyorum. Seni arayacak başka kimse yoktu ve ben de gitmek zorundaydım."

"Kampa yürüyerek geri dönmeyecek misin?" diye sordu Matlack.

"Hayır," diye cevapladı piskopos, "şimdi burada olduğuma göre, sanırım
göle çıkıp gölgede çok tenha bir yer bulmaya çalışacağım ve biraz uyuyacağım."

Rehber uzaklaşırken gülümsedi. "Anlamıyorum!" dedi. "Çizmeyi
yanlış ayağına takmışsın."

Çadırına vardığında Matlack, Sadler'ın hizmetinde genç bir adam olan Bill Hammond'ı buldu ve ona o iri yarı adamın Martin'i posta arabasıyla gönderdiğini ve gelip onun yerine geçmesini emrettiğini söyledi.

"Tamam," dedi Matlack. "Sanırım sen de onun kadar iyisin ve böylece
çalışmaya başlayabilirsin. Bu arada, hepimizin
burada münzevi olduğunu biliyor musun?"

"Münzevi mi?" dedi diğeri. "Bu ne?"

"Neden, münzeviler," dedi Matlack, "sabah erken kalkıp, yatağa girme vakti gelene kadar
sağa veya sola bakmadan kendi işlerine olabildiğince dikkat eden kişilerdir."

Genç adam ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Bunda çok
alışılmadık bir şey yok," dedi.

"Hayır," diye cevapladı rehber, "belki de yoktur. Ama burada münzevilerden bahsettiklerini duyabileceğiniz için, size bunların ne tür şeyler olduğunu anlatmayı düşündüm."

XXIV. BÖLÜM

DAĞILAN BİR İZLEYİCİ

O akşam Matlack'a yemek masasında garip bir genç adam yardım ettiğinde, Bay Archibald Martin'e ne olduğunu sordu.

"Peter Sadler onu gönderdi," diye cevapladı rehber. "Onu nereye veya neden gönderdiğini bilmiyorum. Ama o bu tür işlerin üstünde olan genç bir adam ve sanırım daha yüce bir şeyle ilgilenmek için gitti."

"Üzgünüm," dedi Bayan Archibald, "çünkü ondan hoşlanıyordum."

Bay Archibald gülümsedi. "Bu kendi bireyselliklerimizde ısrar etme işi," dedi, "onun durumunda çok hızlı bir şekilde işe yaramış gibi görünüyor. Sanırım bir rehberden daha iyi bir şeye uygun olduğunu anladı ve hemen o daha iyi şeyi almaya gitti."

"Meselenin boyutu bu," dedi Matlack.

Margery hiçbir şey söylemedi. Kalbi sıkıştı. Genç adama
söylediklerinin onun ani gidişinin sebebi olduğunu hissetmekten kendini alamadı.
Böyle bir şey yapmış olabilir miydi, diye düşündü, gerçekten gidip Bay Sadler'a sorabilir miydi ve onun aldırmadığını görünce annesini görmeye gidebilir miydi? Akşam yemeğine olan iştahı kaçtı ve kısa süre sonra kalkıp
yürümeye başladı ve yürürken bir kız olmanın gerçekten korkunç bir şey olduğu düşüncesi tekrar aklına geldi.

Aksine hiçbir emir almamış olan Matlack, yeni asistanıyla birlikte kamp ateşini yaktı ve yaktı. Bazı münzeviler bunu olağan bir şey olarak algıladı ve bazıları biraz şaşırdı, ama birer birer
yaklaştılar; akşam havası hava serinlemeye başlamıştı ve
ateşin etrafı şüphesiz kamptaki en hoş yerdi. Kısa süre sonra
hepsi bir araya geldiler ve Bayan Archibald, Arthur Raybold'un orada olmadığını
gördüğünde daha rahat nefes aldı.

"Çok mutluyum," dedi Corona, her zamanki yerine, yani kamp sandalyesine oturur oturmaz, "hepinizin ateşin etrafında toplandığını görmek beni çok mutlu etti. Bazılarınızın, bizim münzevi olduğumuz için birbirimizden her zaman uzak durmamız gerektiğini
düşünmesinden korkuyordum. Ama ortak münzeviler olduğumuzu ve bu yüzden ara sıra bir araya gelmemiz gerektiğini hatırlamalıyız. Bir şey söyleyecektim
biraz, bazılarımız bireyselliklerimizin iddialarının gerçek biçimini ve amacını yanlış anlamış olabilir, ama
şimdi bunun gerekli olduğuna inanmıyorum."

"Bütün bunlarla," dedi Bayan Perkenpine, "akşam yemeğini benim
pişirdiğimi mi kastediyorsunuz?"

"Evet," dedi Bayan Raybold, rehberine hoş bir gülümsemeyle dönerek,
"ben de bundan bahsediyordum."

"Şey," dedi Bayan Perkenpine, "yemek yapmazsam
kaçırılacağım söylendi. Yabancılar için yemek pişirmek benim bireyselliğim değil, kaçırılmak da benim
bireyselliğim değil, bu yüzden yemek pişirdim. Bu bir hermick olmak mı?"

"Anladın," diye haykırdı Bay Archibald, "sadece ne olduğunu değil, ne olman gerektiğini de buldun. Kendin hakkındaki bilgin mükemmel. Ve
şimdi," diye devam etti, "bize bir hikaye anlatabilecek biri yok mu? Kamp ateşinin etrafında oturduğumuzda, hikayelerden daha iyi bir şey yoktur.
Piskopos, hayatınız boyunca çok sayıda hikaye duyduğunuzu söyleyebilirim.
Bize bir hikaye anlatmak istemez misiniz?"

"Bence," dedi Corona, "hikayelerin yardımıyla kendimiz hakkında çok iyi bir fikir edinmek mümkün. Örneğin, biri iyi bir tarihi hikaye
anlatsa ve içimizden herhangi biri buna çok ilgi duysa, o kişi daha sonra
düşündüğünde, daha önce fark etmemiş olabileceği zekasının bir evresini keşfedebilir. Öte yandan, bu bir
aşk hikayesiyse ve içimizden bazıları bunu duymaya dayanamıyorsa, o zaman kendimiz hakkında daha önce bilmediğimiz bir şey
öğrenebiliriz. Ama gerçekten de bu tür testler yapmadan önce, şu anda hayatlarımızın ana nesnesinin ne olduğunu tartışmaya devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum: öz-bilgi ve öz-iddia. Başka bir deyişle, bireyin özgürleşmesi. Daha önce de söylediğim ve hepimizin bildiği gibi, olgun zihinlere sahip bir grup insana, dış etkilerden uzak, kapsamlı bir zihinsel sorgulamaya tabi tutmaları ve ardından öz-muayenelerinin sonuçlarını takdir eden arkadaşlara göstermeleri için daha iyi bir fırsat sunulmamıştır. Bu sonuncusu çok önemlidir. Başkalarına ne olduğumuzu duyurmazsak, hiçbir şey olmanın pek bir faydası olmaz. Bunu elbette sınırlı bir anlamda kastediyorum."

"Harriet," dedi Bay Archibald aniden, "pipomu nereye bıraktığımı hatırlıyor musun? Bu puroyu sevmiyorum."

"Kulübenin kapısının yanındaki rafta," diye cevapladı. "Dışarı çıkarken gördüm."

Kocası hemen ayağa kalktı ve ateşi terk etti. Corona, Bay Archibald geri dönene kadar beklemek için konuşmasına ara verdi; ama sonra, sanki sözü kaybetmek istemiyormuş gibi, kendisinden biraz uzakta oturan piskoposa doğru döndü ve Bay Archibald dönene kadar
zamanı doldurmak için daha önce söylediklerine dair bazı ek açıklamalar yapmak düşüncesiyle ona hitap etti.

Bayan Archibald, kocasının biraz kaba davrandığını düşündü; ama
o gittikten hemen sonra o da ayağa fırladı ve hiçbir bahane
söylemeden onun peşinden koştu.

Bu ani hareketin sebebi, Bayan Archibald'ın Camp Roy yönünden birinin yaklaştığını görmüş olmasıydı. Bu kişiyi anında Arthur Raybold olarak tanıdı ve istemeden de olsa daha uzun süre tek başına kalmak için kamp ateşine geliyordu ve kocası onu
görecek olursa, sorun çıkacağını biliyordu. Ne tür bir sorun veya
ne kadar uzayabileceğini hayal etmeye çalışmadı.

"Hector," dedi, onu duyabilecek kadar yaklaştığında,
"piponun peşinden gitme; kıyı boyunca ay ışığında yürüyüşe çıkalım. Sanırım bu gece dolunay var ve uzun zamandır böyle bir yürüyüşe
çıkmadık."

"Çok güzel," dedi kocası ona dönerek. "Çok memnun olacağım. Pipoyu
sevmiyorum ve vaaz olmasaydı puro da yeterli olurdu. Bu her türlü zevki kaçırırdı. O genç kadına
dayanamıyorum, Harriet; kesinlikle dayanamıyorum. "

"Peki, o zaman gidelim ve onu unutalım," dedi karısı. "Seni
rahatsız
etmesine şaşmıyorum."

"Sadece genç kadın olsaydı," diye düşündü Bayan Archibald, ikisi ay ışığı altında
yürürken, "başarabilirdik. Ama
kardeşi!"

Corona'nın konuşmasında bir sonraki duraklama belirtisinde piskopos
aniden ayağa kalktı. "Acaba," dedi, "Bayan Archibald'la ilgili bir sorun var mı? Görmek için kulübesine gideceğim."

"Gerçekten!" dedi Corona, büyük bir hızla ayağa kalkarak, "Umarım ciddi bir şey değildir. Seninle geleceğim."

Margery kaba bir kız değildi, ama küçük bir kahkaha atmaktan kendini alamadı,
ki bunu olabildiğince bastırdı; yanında oturan Bay Clyde da
güldü.

"Teyze Harriet'le ilgili dünyada hiçbir sorun yok," dedi Margery.
"Kulübeye girmediler; Kıyıdan aşağı doğru yürürken gördüm."

"O şekilde yürümek ister misin?" diye sordu. "Bence onların örneği çok iyi."

"Harika," dedi Margery ayağa fırlayarak, "ve o geri dönmeden
hemen uzaklaşalım."

Aceleyle uzaklaştılar, ancak göl kıyısındaki yürüyüşlerini Bay ve Bayan Archibald'ın çoktan gittiği yere kadar
uzatmadılar.
Ağaç kümesinin arkasındaki, piskoposun o öğleden sonra okumak için çekildiği sahile geldiklerinde, durup oturdular ve ay ışığının suda
yanmasını izlediler.

Matlack ve Bayan Perkenpine artık kamp ateşindeki tek kişilerdi,
çünkü Bill Hammond, her zamanki gibi, işini bitirir bitirmez hemen yatağa girmişti. Eğer Arthur Raybold kamp ateşine gelmeyi düşünmüş olsaydı, fikrini değiştirmişti, çünkü şimdi kız kardeşinin çadırının yanında duruyordu, görünüşe göre Corona'nın ve piskopos, Archibald'ları bulamamıştı ve şimdi hanımı tanımayan kişiler tarafından ciddi bir diyalog olduğu düşünülebilecek bir şekilde birlikte yürüyorlardı.

Bay Matlack kütüğünün üzerinde oturuyordu ve sigara içiyordu, Bayan Perkenpine ise
başını geriye atmış ve kollarını dizlerine dayamış bir şekilde yerde oturuyordu.

"Phil," dedi, "ay bana arkasında bir mum olan bir istiridye gibi görünüyor ve sanki yutabilirmişim gibi pürüzsüz ve kaygan. Böyle şeyler düşünmemi tuhaf bulabilirsin, Phil,
ama kendimi olduğum gibi tanıdığımdan beri, hislerin--"

"Bayan Perkenpine," dedi Matlack, piposunun küllerini silkeleyerek,
"aylardan başka yutamadığım bir sürü şey var ve eğer
sizin için de aynıysa, yatağa gireceğim."

"Eh," diye haykırdı, arkasından bakarak, "onun bireyselliği gördüğüm en kısa
anlık! Kendini tanımak istediğine inanmıyorum. Eğer
istese bile, ona yardım edebileceğimden eminim. Kendisine yardım edecek biri olmadan asla kamp kurmaya gitmez ve yine de o kadar kördür ki ona yardım edebilecek en iyi kişiyi bile göremez ve o da fırsat bulduğunda
kendini onun tam önünde bulmaktadır." Bu düşünceyle ayağa kalktı ve uzaklaştı.

"Sana söylüyorum, Harriet," dedi Bay Archibald, karısıyla yürüyüşlerinden döndüklerinde ve kulübeye girmek üzereyken, "geri kalan zamanımızı burada huzur içinde geçirebilmemiz için bir şeyler yapılmalı.
Bu bizim kampımız ve burayı kendimiz için istiyoruz. Piskopos veya o genç Clyde gibi iyi ve arkadaş canlısı biri gelirse, her şey çok güzel, ama her türden insanın bize zorla girmesini istemiyoruz ve buna boyun eğmeyeceğim."

"Elbette bunu yapmamalıyız," dedi, "ama umarım
ne yaparsan yap, mümkün olduğunca hoş bir şey olur."

"Herhangi bir tatsızlıktan kaçınmaya çalışacağım," dedi, "ve umarım öyle yaparım, ama---- Bu arada, Margery nerede?"

"Sanırım yatakta olmalı," dedi Bayan Archibald; sonra içeri girerek, "Margery, orada mısın?" diye seslendi.

"Evet, Teyze Harriet," diye cevapladı Margery, "Buradayım."

"Bunu çok aptalca bulmuş olmalı, zavallı kız!" dedi Bay.
Archibald. Archibald'ların kulübesindeki ışıklar sönmüştü ve Bayan Raybold
ve piskopos hala kampın en uzak ucundaki açık alanda aşağı yukarı yürüyorlardı.

"Corona!" diye haykırdı kardeşi, aniden önlerinde belirerek, "Sana defalarca
konuşmak istediğimi söyledim. O sonsuz vaazı
kesip bana seninle konuşma şansı
vermeyecek misin?"

"Arthur!" diye haykırdı sertçe, "Keşke beni bu şekilde
bölmeseydin. Tam da söylemeye başlamıştım ki--"

"Ah, sevgili Bayan Raybold," diye haykırdı piskopos, "kardeşinle konuşmanı
engellemeyeyim. Gerçekten, geç oluyor ve daha fazla
zamanını ihlal etmeyeceğim. İyi geceler," ve eğilerek gitti.

"Şimdi sadece ne yaptığını gör!" dedi Corona, gözlükleri aydan daha
parlaktı.

"Eh, gitme zamanı geldi," dedi kardeşi. "Sana söylemem gereken çok önemli bir şey var. Şu anda düşüncelerine her şeyden daha çok değer verdiğin bir konuda senin iyi niyetini istiyorum."

"Ne olursa olsun," dedi ondan uzaklaşarak, "şimdi duymak istemiyorum - tek bir kelimesini bile. Beni kızdırdın, Arthur ve ben çadırıma gidiyorum."

XXV. BÖLÜM

AY IŞIĞINDA RÖPORTAJ

Bayan Archibald kulübesine çekildi, ama yatağa girmek
için en ufak bir istek duymuyordu. Kocası uzun zamandır yatağında uyuyordu ve o hala küçük pencerenin kenarında oturup ay ışığının aydınlattığı manzaraya bakıyordu; ama gecenin güzelliği, eğer fark ettiyse bile, ona hiç zevk vermiyordu. Zihni birçok şeyle rahatsız ve sıkıntılıydı, bunların en önemlisi kocasının herhangi bir tatsızlıktan kaçınmaya çalışacağını söylediği ama aynı zamanda tatsız bir şey ona zorla dayatılırsa onunla karşılaşmaya hazır olduğunu ima ettiği tamamlanmamış cümlesiydi. Şimdi, aklı ne kadar çalışırsa çalışsın, Bayan Archibald zihninden Arthur Raybold'un ertesi gün bir ara kamplarına geleceği
inancını
silip atamadı. Aslında, başka bir şey duymadığı için, o gece kamp ateşine
geldiğini varsayıyordu. Bu kadar çirkin bir şekilde partilerine
zorla katılmaya kararlı olan genç adama karşı öfke ve aşağılamayla doluydu ve bu ormandaki huzurlu hayatlarının bu kadar kötü bir şekilde
altüst edilmesini utanç verici buluyordu. Uyumak istememesine şaşmamalı; pencerede oturup düşünmesine şaşmamalı.

Şu anda açık alanda kulübeye doğru yürüyen birini gördü ve uzun adımları, kavuşturulmuş kolları ve eğik başıyla o figürü tanımamak elde değildi. Pencerenin önünden geçti ve sonra döndü ve tekrar geçti, sonra tekrar döndü ve bu sefer öncekinden biraz daha yakın bir şekilde yürüdü.

"Bu çok fazla!" dedi Bayan Archibald. "Bir sonraki şey
penceresine vurmak olacak. Dışarı çıkıp ona düşüncelerimi söyleyeceğim."

Kapıyı çok yumuşak bir şekilde açıp, başının ve omuzlarının üzerine bir şal bile
atmadan, Bayan Archibald dışarıya, geceye adım attı. Raybold şimdi kulübeden biraz uzakta, Kamp Roy yönündeydi ve tam dönmek üzereydi ki, ona doğru
hızla yaklaştı.

"Bay Raybold," dedi, alçak sesle ve hızlı bir şekilde konuşarak, "eğer bir centilmenlik duygusuna sahip olsaydınız, buradan çıkarılmanız emredildiğinde buraya gelmekten utanırdınız. Kocam size burada olmanızı istemediğini söyledi ve şimdi size burada olmanızı istemediğimi söylüyorum. Herhangi biriyle bu şekilde konuşmak zorunda kalmak beni üzüyor, ancak başka hiçbir konuşmanın sizi etkilemeyeceği açık. Şimdi, efendim, amacınızı biliyorum ve sizin kulübemizin önünde aşağı yukarı dolaşmanıza izin vermeyeceğim. Kendi kampınıza gitmenizi istiyorum, hem de hemen."

Raybold, bitirene kadar tek kelime etmeden ayağa kalktı ve onu dinledi,
ve sonra şöyle dedi:

"Hanımefendi, kendimizi tanıma ve kendimizi başkalarına gösterme konusunda epeyce konuşuldu. Şimdi kendimi çok iyi tanıyorum ve
kendimi size göstererek kalbim ilgi duyduğunda hiçbir emre itaat etmediğimi, hiçbir tür emre uymadığımı söyleyeceğim. Söyleyeceklerimi söyleyene kadar
izleyeceğim ve bekleyeceğim, ama geri çekilmeyeceğim."

On beş yıldır ilk kez Bayan Archibald öfkesini kaybetti. Öfkeden
solgunlaştı. "Sen aşağılık herif! Git! Bu kampı
hemen terk et!"

Kollarını kavuşturup ona gülümsedi, hiçbir şey söylemedi. Titriyordu,
çok öfkeliydi. Ama ne yapabilirdi? Bay Archibald'ı çağırırsa veya
eğer herhangi bir haykırışla uyanırsa, kan döküleceğinden korkuyordu ve Matlack'ı çağırmaya giderse, Bay Archibald kesinlikle
uyanırdı. Ama o anda biri hızla Raybold'un arkasına geldi ve elini omzuna koyarak onu kısmen çevirdi.

"Sanırım," dedi piskopos, "bu hanımın sana gitmeni söylediğini duydum. Eğer öyleyse,
git."

"Söyledim," dedi Bayan Archibald aceleyle. "Lütfen olabildiğince sessiz olun, ama onu gönderin."

"Bayan Archibald'ın ne dediğini duyuyor musunuz?" diye sordu piskopos sertçe.
"Git, yoksa--"

"Beni tehdit mi etmek istiyorsunuz?" diye sordu Raybold.

Piskopos ona yaklaştı. "Kendi isteğinizle mi gideceksiniz," diye sordu, "yoksa sizi götürmemi mi istiyorsunuz?"

Raybold sessizce ama içtenlikle konuştu ve geri hızlıca bir adım attı. Özellikle bir hanımın yanında, bu iri adam tarafından götürülmekten doğal bir tiksinti duydu,
ay ışığında her zamankinden daha iri görünüyordu.

"Hiçbir hanım olmadığında sizinle konuşacağım," dedi, "ve bunu söyledikten sonra çekildi.

"Çok minnettarım "siz," dedi Bayan Archibald. "Bu anda gelmeniz
harika bir şanstı."

Piskopos gülümsedi. "Buraya geldiğim için çok mutluyum," dedi. "Bu akşam o kadar çok konuşma duydum ki
yatmadan önce kendi başıma sessizce yürüyerek
zihnimi sakinleştirebileceğimi düşündüm ve böylece
sizi ve Raybold'u gördüm. Elbette sizi rahatsız etmek gibi bir düşüncem yoktu, ama
kolunuzu uzatıp 'Git!' dediğinizi gördüğümde Benim gelmem için
zamanın geldiğini düşündüm."

"Size söylemek zorunda hissediyorum," dedi Bayan Archibald, "o küstah adam Bayan Dearborn'a olan ilgisinde ısrar ediyor ve Bay Archibald ve ben buna izin vermeyeceğiz."

"Tartışmanın o konu hakkında olduğunu sanıyordum," dedi piskopos,
"çünkü Bay Clyde bana Raybold'un genç hanıma
hoş görünmediğini ima etti."

"Ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Bayan Archibald, düşünceli bir şekilde; "Onun üzerinde bir izlenim bırakmanın bir yolu yok gibi görünüyor.
O kız kardeşi gibi - kendi bildiğini yapacak."

"Evet," dedi piskopos iç çekerek, "o kız kardeşi gibi. Ama sonra, biri onu
dövebilir, ama onunla ne yapılabilir? Size söylüyorum, Bayan Archibald," dedi ona dönerek, içtenlikle, "dayanılmaz olmaya başlıyor. Kamp ateşinden ayrıldığınızdan beri, bütün akşam boyunca, benimle zihinsel asimilasyon konusunda konuştu - yani, fikirlerimize ve düşüncelerimize yiyecek maddeleriymiş gibi muamele edilmesi - entelektüel sodalı bisküvi veya erikli puding gibi - zihinlerimizin bunları sindirip, entelektüel gelişimimiz için gerekli olan zihinsel kimüs ve kilüs üretip üretemeyeceğini öğrenmek için. Neyse ki, bu gecelik konuşma kesildi, ama yarın için daha fazlası var. Gerçekten dayanamıyorum."

"Dayanamam," dedi Bayan Archibald. "O şekilde başladığında, gidip onu bırakamaz mısın?"

Piskopos başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "bu imkansız. O güzel
gözler üzerime dikildiğinde gidemem. Beni büyülüyorlar ve beni
tutuyorlar. Bir kesinti olmadığı sürece, kalıp dinlemeliyim. Benim için tek
güvenlik bu kamptan uçup gitmek. Sonunda," dedi, biraz hüzünle gülümseyerek, "gideceğim. Kampınız dağılana kadar bunu yapmak istemiyordum, ama yapmalıyım. "

"Ve yarın gerçekten gidiyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedi. "Kesinlikle buna karar verdim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi. "İyi geceler."

Bayan Archibald kulübesine girdiğinde kocasının
derin derin uyuduğunu gördü ve tekrar pencerenin yanına oturdu. Onun için
uyku diye bir şey yoktu; aklı dışarı çıkmadan önce olduğundan daha karışık ve sıkıntılıydı. Piskoposun gidiyor olması durumu daha da kötüleştirdi, çünkü ona yardım etmeye
istediğini ve Raybold'u gerçek bir şiddet olmadan onlardan uzak tutabileceğini öğrendiği gibi -çünkü genç övüngenin ondan korktuğunu gördü- ona gitmesi gerektiğini söylemişti ve kalbinde onu suçlamıyordu. Büyük bir korku ve endişeyle yarını dört gözle bekliyordu.

Bayan Archibald aniden koltuğuna
pencerenin yanına oturdu ve bir mum yaktı. Sonra ön ve arka pencerelerin
perdelerini indirdi, ardından kocasının yatağına gidip
elini omzuna koydu.

"Hector," dedi, "uyan."

Bir anda Bay Archibald ona bakıyordu. "Sorun ne?" diye haykırdı.
"Hasta mısın?"

"Hayır," dedi, "ama sana söylemem gereken çok önemli bir şey var.
Kalkıp benimle birlikte gitmeni ve Margery'yi de götürmeni istiyorum."

Bay Archibald yatakta doğruldu. Artık tamamen aklı başındaydı.
"Ne!" dedi, "kaçmak mı? Ve nereye?"

"Evet," dedi, "tam olarak demek istediğim bu ve önce Sadler'a gideceğiz,
sonra da eve."

"Şimdi mi demek istiyorsun?" dedi.

"Evet--yani, hava aydınlanır aydınlanmaz," diye cevapladı.

"Uyanık olduğundan emin misin, Harriet?" diye sordu Bay Archibald.

"Uyanık!" dedi. "Bu gece uyuyamadım. Giyindiğimi görmüyor musun?" Ve yatağın yanına bir sandalye çekip oturdu. "Ben neler olup bittiğini senden daha iyi biliyorum, Hector," dedi, "ve sana söylüyorum ki, eğer bu kampta daha fazla kalırsak, büyük bir sorun olacak. O genç Raybold, bizden uzak durmakla ilgili söylediklerine hiç aldırış etmiyor. İstediği zaman buraya geliyor ve gelmek istediğini söylüyor. Bu akşam benimle yürüyüşe çıkmanı istedim çünkü onu kamp ateşine gelirken gördüm ve bundan rahatsız olacağını biliyordum. Bu gece onu kulübemizin önünde aşağı yukarı yürürken gördüm ve Margery ile konuşmaya çalıştığını düşünüyorum. Ben de yanına gittim ve kesinlikle aşağılayıcıydı. Piskopos gelmeseydi, burada kalıp bana meydan okuyacağına inanıyorum. Ama onu gitmeye zorladı.

"Şimdi bunu bildiğine göre, Hector, seninle o genç adam arasında kesinlikle sorun çıkacak ve ben bunu istemiyorum. Ve,
onun yanı sıra, kız kardeşi var; o da Margery ile konuşmaya kararlı olduğu kadar vaaz vermeye kararlı. Piskopos artık ona daha fazla dayanamayacağını ve yarın gideceğini söylüyor ve bu bizim için her şeyi daha da kötüleştirecek - özellikle senin için, Hector. Bu duruma dayanamıyorum; beni o kadar gerginleştirdi ki uyuyamıyorum ve ayrıca, Margery'yi sürekli olarak böyle bir adamdan korunması gereken bir yerde tutmamız doğru değil. Şimdi kaçmak aptalca görünebilir, ama bu konu üzerinde saatlerce düşündüm ve yapılacak tek şey bu; ve dahası, bunu yapmak çok kolay. Eğer gideceğimizi duyurursak, hepimiz gideceğiz ve kavgaların ve tehlikenin başlıca nedeni de bizimle birlikte gidecek. Seni tanıyorum, Hector; onun küstahlığına dayanamayacaksın.

"Saat üç ile dört arasında gün ışığı olacak ve üçümüz sessizce yola çıkıp Sadler'a doğru keyifli bir yürüyüş yapabiliriz. Sadece dört mil uzaklıkta ve zamanımızı harcayabiliriz. Yanımızda hiçbir şey taşımamıza gerek yok, ancak
ceplerimize koymayı seçtiklerimiz. Çantalarımızı toplayıp
burada bırakabiliriz ve Bay Sadler onları çağırır. Oraya vardığımızda istersek yatağa gidebiliriz ve kahvaltıdan önce iyi bir uyku çekmek için yeterli zamanımız olur,
sonra sabah sahnesine çıkıp burayı ve içindeki herkesi
terk edebiliriz. Şimdi lütfen acele etme ve bana tüm bunların aptalca olduğunu söyleme.
Unutma, eğer burada kalırsan elinde bir kavga olacak ve ben o kavga çözülene kadar saatlerce sefalet çekeceğim; ve nasıl çözülürse çözülsün, sonrasında işler tatsız olacak."

"Harriet," dedi Bay Archibald aniden kendini çevirip yatağın kenarına oturdu, "fikrin çok takdire şayan. Tam bana göre. Kaçalım. Bundan daha iyisini yapmamız imkansız. Margery'ye söyledin mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "ama hemen yanına gideceğim."

"O zaman çabuk ve sessiz ol," dedi maceranın ruhuna tamamen girmiş olan kocası; "kimse bizi duymamalı. Giyineceğim ve sonra eşyalarımızı toplayacağız."

"Margery," dedi Bayan Archibald uyuyan kızı üç kez sarstıktan sonra, "kalkmalısın. Amcan ve ben gidiyoruz ve sen bizimle gelmelisin."

Margery iri gözlerini Bayan Archibald'a çevirdi ama hiçbir soru sormadı.

"Evet," dedi Bayan Archibald, "Bay Raybold ve diğer çeşitli şeyler yüzünden bu kampta daha fazla kalamayız. İşler bir krize girdi ve gitmeliyiz, daha da önemlisi, diğerleri bizimle gelmesin diye kaçıp gitmeliyiz."

"Ne zaman?" diye sordu Margery, şimdi ilk kez konuşuyordu.

"Gün doğar doğmaz."

"O kadar erken mi?" dedi kız, Bayan Archibald'ın yanında getirdiği mumun ışığında alnında çok belirgin olan bir gölge. "Kesinlikle kahvaltıdan önce değil mi?"

"Margery," dedi Bayan Archibald, biraz sert bir şekilde, "anlamıyor gibisin - henüz uyanmadın; gün doğar doğmaz yola çıkmalıyız. Ama
şimdi bunu tartışamayız. Gidiyoruz ve sen de bizimle gelmelisin. Kalkıp
eşyalarını çantana koymalısın, biz de onları çağıracağız."

Birdenbire Margery'nin gözlerine bir ışık geldi ve doğruldu. "Tamam," dedi, "sen hazır olur olmaz ben de hazır olurum. Kaçmak keyifli olacak, özellikle de sabahın bu erken saatlerinde," ve bunun üzerine yataktan
atladı.

BÖLÜM XXVI

KAÇAMAK

Bayan Archibald projesini kocasına açıkladıktan bir saatten biraz fazla bir süre sonra kulübenin üç sakini, erken şafak vaktinin hassas ışığına doğru yavaşça dışarı çıktı.

Bay Archibald, Matlack'a bir not bırakmayı düşünmüştü, ancak karısı onu
vazgeçirmişti. Yanlış kişinin notu ele geçirmesinden korkuyordu.

"Sağlam bir şekilde Sadler'a vardığımızda," dedi, "çantalarımızı, Matlack'a bir notla birlikte getirebiliriz. O zaman kim bilir önemli olmayacak." Hanın iri yarı bekçisinin, kendi mülkünde sorun çıkmasını önleme gücüne kesin bir inancı vardı.

Küçük grup, dikkatli ama hızlı adımlarla kampın açık kısmından geçerek, Corona ve Bayan Perkenpine'in
yattığı çadırdan olabildiğince uzak durdu ve kısa süre sonra orman yolunun girişine ulaştı. Burada hava açık alandaki kadar aydınlık değildi, ama yine de fazla sorun yaşamadan yollarına devam edebildiler ve birkaç dakika yürüdükten sonra gözlemden tamamen güvende hissettiler ve adımlarını yavaşlatarak rahatça ilerlediler.

Bu deneyim hepsi için yeniydi; Bay Archibald bile sabahın bu kadar erken saatlerinde ormanda hiç olmamıştı. Aslında, bu büyük
ağaçların altında sabah olduğu bile söylenemezdi. Yaprakların arasından belirsiz bir şekilde ilerleyen genç ışık, bir gölge
yaratmaya yetecek kadar güçlü değildi ve bu orman gezginleri bunun bir yol olduğunu bilseler de yürüdükleri, her iki yanlarında dalları başlarının üzerine kadar uzanan büyük ağaçlar olduğunu ve
çalılar ve asmalar ve burada ve orada yosunla kaplı bir kaya veya devrilmiş bir ağaç olduğunu,
bunları açık ve net bir şekilde değil, bir perdenin ardından görüyorlardı.
Ama soludukları havada belirsiz hiçbir şey yoktu; ormanın nemli kokusuyla doluydu, ormanın öğlen kokularından
tamamen farklıydı. Sabah ışığı giderek güçlendi ve etraflarındaki yeşiller, kahverengiler ve griler daha net bir şekilde algılanabilir hale geldi. Şimdi kuşlar cıvıldamaya ve ötmeye başladı ve sincaplar ağaçların dalları boyunca
koşuyordu, genç bir tavşan çalılıklardan sıçrayıp yol boyunca
koşarak gitti. Bu erken sabah hayatı kamplarında görmedikleri bir şeydi, çünkü günlerine başlamadan önce her şey bitmişti.
Yol kenarında daha önce oradan geldiklerinde fark ettikleri bir pınar vardı ve oraya vardıklarında oturup Bayan Archibald'ın yanında getirdiği
biraz bisküvi yediler ve Bay Archibald'ın katlanabilir cep bardağından soğuk su içtiler.

Sahnenin güzelliği, deneyimin yeniliği,
hoş olmayan koşullardan uzaklaşıp tamamen özgün ve bağımsız bir şekilde
kaçtıkları hissi, hepsine neşe verdi. Uykusuz gecesinin bu sabah yürüyüşüne engel olması
gerektiği düşünülen Bayan Archibald bile, kendisini bir tarla kuşu kadar dinç ilan etti ve
sabah erken kalkan bir tarla kuşu veya başka herhangi bir şeyin neden dinç olması gerektiğini artık bildiğini söyledi.

Baharı çok geride bırakmamışlardı ki yolun sağındaki ormanda bir hışırtı duydular ve hemen ardından, önlerinde elli fitten daha az bir mesafede, açık alana tam yetişkin bir kızıl geyik fırladı.
Bu görüntü karşısında o kadar irkildi ki, sanki bu güzel yaratık yollarına çıkan bir aslanmış gibi hepsi durdu. Bir an için büyük kahverengi gözlerini onlara çevirdi ve sonra iki sıçrayışla yolun diğer tarafındaki çalılıklara daldı. Bayan Archibald ve Margery daha önce ormanda hiç geyik görmemişlerdi.

Genç kız ellerini çırptı. "Bunların hepsi bana operadaki ilk gecemi hatırlatıyor!" diye haykırdı.

İki veya üç kez dinlendiler ve asla hızlı yürümediler, bu yüzden küçük grup açık alana çıktığında ve hana yaklaştığında saat beşi geçmişti. Etrafta tek bir canlı görünmüyordu, ancak yakında birinin hareketleneceğini bildiklerinden, dinlenmek ve beklemek için geniş meydandaki üç koltuğa oturdular.

Peter Sadler erken kalkan biriydi ve ön hol kapısı açıldığında, tekerlekli sandalyesini meydanda bir sarsıntıyla yuvarlayarak belirdi - ama çok da sarsıntı değildi, çünkü ev ona ve sandalyesine uyacak şekilde inşa edilmişti. Ancak meydanda her zamanki sabah ekmeğini yemedi, çünkü başını çevirdiğinde, üç büyük hasır sandalyede derin uykuda olan bir beyefendi ve iki hanım gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Eğer bunlar Kamp Hırsızları değillerse!" Bu haykırış üzerine hepsi uyandı.

Bundan on dakika sonra hikaye anlatılmıştı ve Bay Sadler'ın sandalyesinin sağ kolu güçlü ve ağır olmasaydı parçalara ayrılmış olurdu.

"Her zamanki gibi," diye haykırdı sadık Peter, "yanlış insanlar kaçtı. Eğer o bisikletli adamı ve ekibini ormandan koşarak çıkarken görseydim, çok daha fazla tatmin olurdum ve sizde sandığımdan daha fazla ruh olduğunu düşünürdüm, efendim."

"Ah, kocamı tamamen yanlış anlıyorsunuz!" diye haykırdı Bayan Archibald. "Onunla ilgili sorun, çok fazla ruha sahip olması ve onu bu yüzden yanımdan götürmemin sebebi."

"Ve bir şey daha var," diye haykırdı Margery. "Bay Raybold ve ekibi dememelisin. Kötü davranan tek kişi oydu."

"Bu doğru," dedi Bayan Archibald. "Kız kardeşi biraz müdahaleci,
ama o bir hanımefendi, nazik ve kibar ve kardeşini kampımızdan zorla çıkarmak
gerekseydi hem onun hem de bizim için çok acı verici olurdu. Tüm bunlardan kaçınmak için--"

"Kaçtık," diye araya girdi Bay Archibald.

[İllüstrasyon: "'KAMP HIRSIZLARI DEĞİLSE!'"]

İyi Peter güldü. "Belki de haklısın," dedi. "Ama o bisikletli herif buraya geldiğinde onunla bir konuşacağım. Eğer varsa,
sen orijinal bir partisin. Önce başkasının düğün yolculuğuna çıkarsın, sonra gecenin bir vakti kaçarsın ve şimdi yapabileceğin en iyi şey yatağa girmektir. İyi bir uyku çekip saat dokuzda kahvaltı edebilirsin ve neden iki üç gün buradan ayrılman gerektiğini anlamıyorum."

"Ah, bu sabah gitmeliyiz," dedi Bayan Archibald hemen. "Gitmeliyiz.
Bu insanlardan herhangi biri buraya gelene kadar gerçekten bekleyemeyiz. Bunu düşünmek beni gerginleştiriyor."

"Çok iyi, o zaman," dedi Peter. "Otobüs trene doğru saat
on birde hareket ediyor."

Bayan Archibald sistemli bir kadındı ve saat
yedi buçukta kalkma alışkanlığı vardı ve o saat geldiğinde sanki bütün gece
uyumuş gibi uyandı. Nasıl bir gün olduğunu görmek için pencereye gitti, ki bu da onun alışkanlığıydı,
evin önündeki çimenliğe baktı ve ağzı açık kaldı ve gözleri açıldı. Orada Margery
ve Bay Clyde'ın yakın bir sohbet içinde dolaştığını gördü. Bir an için
tamamen şaşkına döndü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü. "Bizi bu kadar çabuk nasıl fark edemediler?
Biz nadiren saat sekizden önce kabinimizden çıkarız. Anlayamıyorum!" Sonra aklına gelen bir düşünce yüzünü solgunlaştırdı. "Başkalarından birinin gelmesi mümkün mü?" diye düşündü kendi kendine. "Hemen gidip öğrenmeliyim." 

On dakika içinde giyinip sessizce odadan çıktı. 

Margery, Bayan Archibald'ın meydandan indiğini görünce, Bay Clyde'ı bırakıp koşarak yanına geldi. 

"Sanırım beni burada gördüğüne şaşırdın," dedi, "ama aşağı iner inmez sana ve Amca Archibald'a söylemeyi düşünüyordum. Görüyorsunuz, Bay Clyde'a ne olduğumu söylemeden gitmek istemiyordum,
ve bu yüzden çantamı hazırladıktan sonra ona küçük bir not yazdım ve
bir gün önce bir postane için ayarladığımız
penceremden çok da uzak olmayan bir taşın altındaki bir bisküvi kutusuna koydum."

"Bir postane!" diye bağırdı Bayan Archibald.

"Evet," dedi Margery. "Elbette buna gerek yoktu - en azından olacağını
zannetmiyorduk - ama güzel olacağını düşündük; çünkü, bilmelisiniz ki, nişanlıyız."

"Ne!" diye bağırdı Bayan Archibald. "Nişanlı mıyız? İmkansız! Neyden
bahsediyorsunuz?"

"Evet," dedi Margery, "gerçekten nişanlıyız ve kesinlikle
gerekli. Normal şartlar altında bu kadar erken olmazdı, ama şu anki durumda ertelenemezdi. Bay Clyde konuyu çok dikkatli bir şekilde düşündü ve Bay Raybold'un beni rahatsız etmesini ve korkutmasını engellemenin tek yolunun
beni savunma hakkına sahip olması olduğuna karar verdi. Bay Raybold'a nişanlı olduğumu söylerse, bu elbette genç adamın ilgisine
son verirdi. Daha dün nişanlıydık, bu yüzden kimseye söylemeye vaktimiz olmadı, ama
bugün bunu yapmayı planladık, sizinle ve Archibald Amca'yla başlayarak. Harrison
bir çeşit not bulmayı umarak postaneye erken geldi,
ve oraya koyduğum notta yazanları okuduğunda
çok şaşırdı. Ona kimseye bir şey söylememesini söyledim ve söylemedi, ama hemen Sadler'a doğru yola koyuldu ve neredeyse koşarak geldi, dedi,
beni görmeden önce gideceğimden çok korkuyordu."

"Margery," diye haykırdı yaşlı kadın, konuşurken gözlerinden yaşlar gelerek, "Kederliyim ve anlatılamayacak kadar şok oldum. Kocama ne söyleyebilirim? Annene ne söyleyebilirim? Kalbimin derinliklerinden keşke seni yanımıza almasaydık; ama bütün bu sıkıntıların bundan kaynaklanacağını nasıl hayal edebilirdim?"

"Gerçekten çok büyük bir yazık," dedi Margery, "Bay Clyde ve ben kampa girmeden önce nişanlanamadık; o zaman Bay Raybold'un
beni rahatsız etmek için hiçbir sebebi olmazdı ve
Martin'le hiçbir sorunum olmazdı."

"Martin!" diye haykırdı Bayan Archibald. "Ona ne oldu?"

"Ah, o da bana aşıktı," diye cevapladı genç kız, "ve bunun hakkında
konuştuk ve onu kovdum. Gerçekten de konumunun çok üstünde genç bir adamdı ve yaptığı şeyleri sadece doğayı incelemek istediği için yapıyordu; ama tabii ki onu hiç düşünemezdim."

"Ve bizi terk etmesinin sebebi buydu!" diye haykırdı Bayan Archibald. "Aman Tanrım, bu inanılmaz!"

"Evet," dedi Margery; "ve görmüyor musun, Teyze Harriet, Bay Clyde ve benim işleri kesin olarak çözmemiz ve nişanlanmamız için kaç tane sebep vardı? Artık kimseyle daha fazla sorun yaşamanıza gerek yok."

Bayan Archibald, ne kadar sıkıntılı olsa da gülümsemekten kendini alamadı. "Daha fazla sorun yaşama!" dedi. "Bence bunu söylemeden önce Bay Archibald ve annenizin bu hikayeyi duymasını bekleseniz iyi olur."

Bay Archibald kahvaltı için giyinirken karısı ona Margery'nin nişanından bahsetti ve bu duyuru onun aniden dönmesine neden oldu ve saç fırçasıyla neredeyse bir aynayı kıracaktı. Paltosuna doğru koştu. "Onu göreceğim," dedi ve gözleri gözlük kullanmadan bir suçluyu keşfedebileceklerini gösteren bir şekilde parladı.

"Dur!" dedi karısı, yolunu keserek. "Öfkeliyken onlara gitme. Daha yeni başımız beladan kurtuldu ve bir daha başımıza bela almamıza izin verme. Eğer gerçekten ve içtenlikle nişanlılarsa -ki eminim öyledir-
bizim
bunu bitirme yetkimiz yok ve ne kadar az şey söylerseniz o kadar iyi.
Yapmamız gereken şey onu hemen annesine götürmek ve meseleyi
elinden geldiğince halletmesini sağlamak. Eğer kızını benim kadar iyi tanıyorsa, eminim ki bizi tüm suçlamalardan beraat ettirecektir."

Bay Archibald çok öfkelendi ve çok şey söyledi, ancak karısı
artık kontrolleri
olmayan bir konuda herhangi bir sert söz veya kötü histen kaçınmak konusunda kararlıydı.

"Pekala," dedi sonunda, "bütün meseleyi Bayan Dearborn'a devredeceğim, ancak umarım kahvaltımı onları görmeden yiyebilirim. Ne olursa olsun, güzel bir yemeğe ihtiyacım var."

Bay Archibald kahvaltı odasından çıktığında, aklında sıcak çörekler ve kahveyle oldukça
olgunlaşmış bir şekilde, koridorda Margery ile karşılaştı.

"Sevgili Amca Archibald," diye haykırdı, "Seni bekledim ve bekledim. Umarım kızmamışsındır. Lütfen bize olabildiğince nazik ol ve
unutma, bizim için de durum senin ve Teyze Harriet için olduğu gibiydi. Eğer yardım edebilseydin gecenin bir yarısı kamptan kaçmazdın ve eğer yardım edebilseydik bu kadar
aniden nişanlanmazdık. Ama hepimiz başkalarının davranışları yüzünden yaptığımızı yapmak zorundaydık ve şimdi kararlaştırıldığı üzere, bence hepimiz olabildiğince
mutlu olmaya çalışmalı ve dertlerimizi unutmalıyız. İşte
Harrison ve o ve ben ikimiz de kalbimizin derinliklerinden onunla
el sıkışmanız için dua ediyoruz. Ondan her zaman hoşlandığını biliyorum, çünkü
bunu söyledin. Ve şimdi ikimiz de anneme gidip ona her şeyi anlatacağız."

"İkimiz de mi?" dedi Bay Archibald.

"Evet," dedi Margery; "birlikte gitmeliyiz, aksi takdirde annem onun hakkında
hiçbir şey bilmezdi ve ben de boşuna konuşuyor olurdum. Ama her şeyi
açıkça ve dürüstçe yapacağız ve doğrudan ona gideceğiz ve mutluluğumuzu onun ellerine bırakacağız."

Bay Archibald kararlı bir şekilde ona baktı. "Böyle bir safdillik," dedi,
hemen, "çok güçlü. Bay Clyde, nasılsınız? Sizce
güzel bir gün olacak mı?"

Genç adam gülümsedi. "Bence güzel bir hayat olacak," dedi.

Grup, arabaya binmeye hazır bir şekilde meydanda toplanmıştı.
Bagajlar kamptan bir arabayla gelmişti; ancak Phil Matlack
onunla gelmemişti, çadırını toplamak ve genel olarak işleri yoluna koymak için kalmıştı. Onu bir daha göremedikleri için hepsi üzgündü, çünkü iyi bir adam ve iyi bir rehber olduğunu
kanıtlamıştı; ancak yetişkin evli insanlar
şafaktan önce kaçtığında bir şeylerin ters gitmesi beklenirdi. Ona içten ve önemli anılar bırakıldı ve piskopos ve hatta Bayan Corona geldiğinde ona veda sözleri söylendi.

Peter Sadler misafirlerinden ayrılmak istemiyordu. "Şimdi her zamankinden daha ilginçsin," dedi, "ve o münzevi meselesi hakkında her şeyi duymak istiyorum; daha yeni bahsettin."

"Sevgili beyefendi," dedi Bay Archibald ciddi bir ifadeyle, "er ya da geç Bayan Corona Raybold evine giderken bu hana gelecek. Eğer insanların bireyselliklerini ortaya koymalarına yardımcı olma planı hakkında bir şey bilmek istiyorsan, ona bundan bahsetmen yeterli olacak."

"O zaman hoşça kalın," dedi Peter, Bay ve Bayan Archibald ile el sıkışırken.
"Sizin ikinizin bundan sonra ne gibi sıra dışı bir şey yapacağınızı bilmiyorum ama,
her ne ise, umarım sizi buraya getirir."

BÖLÜM XXVII

BAYAN PERKENPINE PİSKOPOSU MEMNUN EDİYOR

Gölün kıyısına belli bir yalnızlık havasının
indiğini ilk fark eden piskopos oldu. Kampında kahvaltı
hazırlamıştı, ancak Bay Clyde görünmeyince onu aramak için
Camp Rob'a gitti. Orada Matlack ve yardımcısını
mutfak çadırlarında meşgul gördü ve Bayan Perkenpine da
yemek pişirme işleriyle
uğraşıyordu. Arthur Raybold'u Camp Roy'da uyurken bırakmıştı, ancak
Camp Rob'daki kahvaltı saatinde genellikle
görünen hanımefendiler ve beyefendilerden hiçbir iz göremedi ve Clyde'ı sormak için Bayan Perkenpine'a yaklaştı. Onun sorusu üzerine güçlü kadın döndü ve gülümsedi. Garip bir
gülümsemeydi, piskoposa bir çiftlik kapısının açılıp kapanmasını hatırlatıyordu.

"O bir-er," dedi. "Ne kadar hızlı koşarsa koşsun bir tavşan yakalayabileceğini mi sanıyorsun?"

"Hadi ama," dedi piskopos, "bunu yapmaya çalışmıyordu?"

"Ya bunu yapıyordu ya da kaçıyordu. Onu bu sabah erkenden gördüm - uyanık değildim ama etrafa bakıyordum - ve hareketlerinden tavşan tuzağı kurduğunu ve bir şey yakalayıp yakalamadığına bakacağını düşündüm ve çok geçmeden onu Sam Hill gibi kaçarken gördüm, sanki tavşanı ondan kaçmış gibi. Ama belki de öyle değildi ve belki de biri onu
korkuttu. Neyse, tamamen gitti."

Piskopos ayağa kalktı ve düşündü; mesele ciddi görünüyordu. Clyde pratik, mantıklı bir adamdı - ve gitmişti. Neden gitti?

"Archibald'lardan herhangi birini gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," dedi; "Sanırım henüz kalkmadılar, ama onlar için geç oldu. Genç
kadınım daha kalkmadı, ama onun için geç değil."

Piskopos kulübeye doğru yavaşça yürüdü ve ciddiyetle inceledi.
Birkaç dakikalık incelemeden sonra kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı. Sonra tekrar tekrar çaldı ve içeriden hiçbir şey duymayınca
telaşlandı ve Matlack'e koştu.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Halkınıza bir şey oldu ya da
gittiler. Hemen kulübeye gelin!"

Bir dakikadan kısa bir süre sonra Matlack, piskopos ve Bill Hammond kulübedeydiler ve açılan kapı ardına kadar açıldı. Evde kimse yoktu, bu yeterince açıktı, ama yerde nakliye için paketlenmiş dört çanta vardı.

Matlack etrafına baktı ve sonra güldü. "Tamam," dedi;
"Kendimizi endişelendirmemize gerek yok. Hiçbir şeylerini
ortada bırakmadılar, her şey paketlendi ve gönderilmeye hazır. İnsanlar
bunu yaptığında, onlara hiçbir şey olmadığından emin olabilirsiniz. Gittiler ve bahse girerim o genç kadının vaazlarından kurtulmak için gittiler. Ama onları
suçlamıyorum; buna dayanamamalarına şaşmıyorum."

Piskopos hiçbir cevap vermedi. Bayan Archibald ile son konuşmasını hatırlayarak, eğer sessizce gitmişlerse, Bayan Raybold'un ifade akıcılığından daha iyi bir sebep olduğuna inanıyordu. Bir önceki gece sahneden çekildikten sonra bir şey olmuş olması mümkündü, çünkü Raybold uykuya daldığında hala
ay ışığında aşağı yukarı yürüyordu.

Aklı çok karışmıştı. Gitmişlerdi ve kendisi kalmıştı. "Ne yapacaksın?" diye sordu Matlack'a.

"Şu anda hiçbir şey yok," dedi rehber. "Eğer eşyalarını
yakında göndermezlerse, Sadler'a gidip sorunun ne olduğunu öğreneceğim. Ama
iyiler. Bakın çantalar ne kadar dikkatli bağlanmış!"

Piskopos kulübeden ayrıldı ve düşünceli bir şekilde
Roy Kampı'na doğru yürüdü. İki dakika içinde kararını vermişti:
Kahvaltısını yiyecekti - aç karnına seyahat edemezdi - ve sonra
ayrılacaktı. Bu zorunluydu.

Kampa vardığında Raybold'un kalktığını ve
kendisine bir kase kahve koyduğunu gördü. Piskoposun yaklaştığını görünce, genç adamın yüzü önceki geceki olaylardan beklenebileceği gibi karardı ve aceleyle bir tabağa birkaç yiyecek koydu
ve piskopos ona ulaştığında ocağın yanından ayrılmak üzereydi.
Raybold
kaşlarını çatarak ve sert bir bakışla döndü.

"Zamanımı bekleyeceğim," dedi ve kahvesi ve tabağıyla
uzaklaştı.

Piskopos gülümsedi ama cevap vermedi ve oturup yemeğini huzur içinde yedi; sonra Ayrılmaya hazırlandı. Küçük bir çantadan başka bir şeyi yoktu ve kampın basit mutfak bölümünü düzene sokması uzun sürmedi. Her şey bittiğinde birkaç dakika durup düşündü. Ormanın içinden yola çıkan bir patika vardı, böylece Kamp Rob'daki hiç kimsenin haberi olmadan Sadler'a gidebilirdi, ancak Matlack'ı görüp ona gideceğini söylemesi gerektiğini hissetti. Kamp Roy'da bir şey ters giderse bundan sorumlu tutulmak istemiyordu. Bay Archibald hiçbir şey söylemeden gidebilirdi, ancak bunu yapamazdı ve ayrıca Bayan Raybold'u görürse ona gideceğini söyleyip veda etmek, bir serseri gibi ormanın içinden kayıp gitmekten çok daha centilmence olurdu. Gidecekti, kararlı olduğu şey; ancak bir erkek gibi gidecekti. Kamp Rob'a ulaştığında gördüğü ilk kişi Bayan Raybold'du,
elinde bir kağıt rulosu ile çadırının yanında duruyordu.
Onu algıladığı anda hızla ona doğru yürüdü.

"Günaydın," dedi. "Archibald'ların gittiğini biliyor muydun? Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Kahvaltımı yaparken bir adam
ve bir araba kulübelerine geldi ve Bayan Perkenpine bunun ne anlama geldiğini görmek için
koştu, kısa süre sonra geri geldi ve bana üç kişilik ailenin gece ayrıldığını ve bagajları için bu arabayı gönderdiğini söyledi. Bence bu çok kaba bir davranıştı ve ben bunu hiç anlamıyorum. Bu son derece kaba eylemin bir sebebini hayal edebiliyor musun?"

Piskopos sebepleri hayal edebiliyordu ama bunları dile getirmek istemedi.

"Olabilir," dedi gülümseyerek, "doğalarının kamp yatakları yerine otel yatakları talep ettiğini keşfettiler ve hemen bireyselliklerinin emirlerine itaat ederek oradan ayrıldılar." "Ama bunu yaparken," dedi Bayan Raybold, "birlik ilkelerini ihlal ettiler. Bizim planımız karşılıklı güvenin yanı sıra öz araştırma ve iddiayı da içeriyordu. Bay Archibald'ın beni hayal kırıklığına uğrattığını itiraf etmeliyim. Sanırım projemi yanlış anladı. İnsanlığı tamamen uzak tutmak, kişinin kendini bilmezliğini teşvik eder. Ama belki de grubumuz biraz fazla kalabalıktı - unsurlar çok fazla ve uyumsuzdu - ve geride kalanların amacımızdan vazgeçmesi için hiçbir neden göremiyorum. Sayımız daha fazla olduğunda, kendimiz olmamızın daha kolay olacağına inanıyorum ve bu yüzden planlarımızda hiçbir değişiklik yapmamamızı öneriyorum; kararlaştırılan süre boyunca, Archibald'lar buradaymış gibi yaşamaya devam edelim. Ve şimdi, eğer ayıracak birkaç dakikanız varsa, çadırımdan ayrılmadan önce bu sabah yazdığım bir şeyi size okumak istiyorum. Gece uyanıktım ve uzun süre düşündüm zaman
zihinsel asimilasyon konusuna, dün akşam
tartışmamızı bitirmediğimiz konuya, ve bu sabah, düşüncelerim tazeyken,
onları kağıda döktüm ve şimdi onları sana okumak istiyorum.
Oturabileceğimiz gölgeli bir yer yok mu? İki kamp sandalyesi var; lütfen
onları şu ağacın altına koyabilir misin?"

Piskopos içini çekti, ama sandalyelere doğru gitti. Kamptan ayrılacağını ona söylemek onun için çok zor olurdu ve bunu
denemezdi. Fırsat bulur bulmaz kaçıp ona bir not
bırakırdı. Belki bundan hoşlanmazdı ama elinden gelenin en iyisi buydu.

Gazeteyi okumak en az yarım saatini alırdı ve bittiğinde, Corona gazetenin bir kısmı hakkında
tam olarak açıklamadığı bazı yorumlar yapmaya
başladığında, Bayan Perkenpine yaklaştı ve onun önünde durdu.

"Pekala, hanımefendi," dedi, "gidiyorum."

Bayan Raybold gözlüklerini ona dikti. "Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Sadler'a geri dönüyorum," diye cevapladı. "Phil gidiyor ve ben gidiyorum.
Bana sadece arabanın mutfak malzemeleri ve eşyaları için geri döneceğini söyledi ve o ve Bill Hammond da onunla birlikte Sadler'a gidecek; ve eğer o giderse, ben de giderim."

Bu konuşmanın iki dinleyicisi üzerinde çok farklı bir etkisi oldu. Corona, kendi kendine yeten doğasının izin verdiği kadar öfkeliydi; ancak,
duygularının ona ihanet etmesine izin vermese de, piskopos çok memnundu. Şimdi
hepsi gitmeliydi ve bu tam olarak ona uygundu.

"Bu, sözleşmenin kesin ve kesin bir ihlali!" diye haykırdı Bayan
Raybold. "Kampta kaldığım süre boyunca hizmetimde kalmayı kabul ettin ve
şimdi, başka kim giderse gitsin, gitme hakkın yok."

Bayan Perkenpine sırıttı. "Bu tür şeyler bir hafta önce gayet iyiydi," dedi, "ama artık işe yaramayacak. Kendime okula oldukça istikrarlı bir şekilde gidiyorum ve derslerimi bilmediğim için kendimi oldukça iyi bir şekilde koruyorum ve ne olacağım konusunda kafamda oldukça iyi bir fikir var ve size Phil Matlack gittiğinde burada kalan bir kadın olmadığımı söyleyebilirim. Hiç korkutucu değilim ama şimdiye kadar hiç kampta kalmadım, sadece ben varım. Kendimi böyle bir karmaşanın içinde bulduğumda, bundan kurtulmak benim görevim. Phil öğleden sonra ilk işe başlayacağını söylüyor ve ben de o zaman gidiyorum, bu yüzden eğer gitmek isterseniz, arabadaki adama haber gönderip sizi ve eşyalarınızı çağırtabilirsiniz, hep birlikte oradan ayrılabiliriz." "Kesinlikle," diye haykırdı Corona, piskoposa dönerek, "bu duyduğum en kibirli işlem!"

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum," dedi Bayan Perkenpine; "Ne kadar kibirli olduğumu düşünmek nefesimi kesiyor. Kendimi tanımadan önce, cildimi kurtarmak için böyle olamazdım. Eskiden bende hiçbir
bir bireysellik yoktu. Bir quart yaban mersini alıp, kendinize o yaban mersinlerinden herhangi birinde neyin özel olduğunu sorabilirsiniz - yeşil olabilir ve ben de uzun zamandır böyle değildim - ve siz de o yaban mersini hakkında benim kendim hakkında bildiğim kadar şey bilirsiniz. Şimdi farklı. Tıpkı bir quart kutuda sadece bir yaban mersini varmış gibi ve etrafını görmek hiç sorun değil."

"Bence, Bayan Raybold," dedi piskopos, "bu iyi kadın ruhsal araştırmalarını hepimizden daha etkili bir şekilde yürüttü."

"Saçma!" diye haykırdı Bayan Raybold. "Gerçekten o kişinin emriyle bu kampı terk etmem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Affedersiniz," dedi Bayan Perkenpine, "ama taşınmak için her şeyi bir araya getireceğim. Akşam yemeğini burada yiyeceğiz ve sonra toplanıp arabalar gelir gelmez yola çıkacağız. Phil'in yapacağı şey bu."

Memnun bir zihin ve her şeyi onun için kolaylaştıran Bayan Perkenpine'e içten bir minnettarlıkla, piskopos Corona'ya kamptan ayrılışının kaçınılmaz olduğunu hissettirmeye çalıştı, bu yüzden zihnini fazla rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi. Ama hanımı teselli etmeye çalışmanın bir faydası yoktu.

"Çok kötü," dedi; "Bu aşağılayıcı. Burada
gerçekten kendim olduğuma; bağımsız bir varlık olduğuma; bireysel doğamı
iddia etmekte ve onun dürtülerine itaat etmekte özgür olduğuma inanıyordum ve şimdi
bir kadın rehberin kölesinden başka bir şey olmadığımı görüyorum. Aslında ona itaat etmeliyim ve ona uymalıyım!"

"Doğru," dedi piskopos, düşünceli bir şekilde, "kendimizi keşfedebilir ve gördüğümüz şeyin olasılığından büyük bir memnuniyet duyabilirsek de, onun tadını çıkarmamıza izin verilmeyebilir ve çitin üzerinden bakmakla ve gördüğümüz şeyi özlemekle yetinmeliyiz."

Corona hafifçe gülümsedi. "O çitin üzerinden görebilecek kadar yükseğe tırmandığımızda," dedi, "onu yıkmak görevimiz olur."

"İngiltere'deyken," dedi piskopos, "bir çit gördüm - meşe bir çit - bana dört yüz yıldır ayakta olduğunu söylediler. Çok
zor görünüyordu ve şimdi bana medeniyetin bazı görgü ve geleneklerini hatırlatıyor."

"İngiltere'deyken," dedi Corona, "Newnham Koleji'ni ziyaret ettin mi?"

Hiç ziyaret etmemişti. Ama ona iki yıldır orada olduğunu söyledi. "Ve
şimdi," diye devam etti, "eşyalarımı toplayıp sana yaklaşık asimilasyonlar hakkında söyleyeceklerimi bitirmem için yeterince zamanım olabilir."

BÖLÜM XXVIII

MÜNZEVİLER ORTAKLIĞI SEVMEYE ​​DEVAM EDİYOR

Archibald grubu eyaletlerinin başkentine ulaştığında, dördü bir arabaya binip hemen Dearborn'daki eve gittiler.
Margery, Bay Clyde'ın da onlarla gitmesi konusunda ısrar etmişti, böylece kendisi ve kendisi birlikte anne babasının önünde kendilerini tanıtabileceklerdi. Başka hiçbir şekilde konunun uygun şekilde
sunulabileceğine inanmıyordu. Archibald'lar bu plana itiraz etmedi; aslında, koşullar,
onların lehineydi. Yolculuk sırasında genç Clyde,
onlarda çok olumlu bir izlenim bırakmıştı. Onu her zaman yeterince sevmişlerdi ve şimdi karakterini daha eleştirel bir şekilde incelediklerinde,
onun iyi kalpli, beyefendi bir genç adam,
zeki ve iyi eğitimli olduğunu ve Margery'nin özel bilgilerine göre ailesinin en iyilerden olduğunu
görmemek elde değildi.

Dearborn kapısına vardıklarında, evi bir kadın hizmetçinin elinde buldular. Hizmetçi onlara Bay Dearborn'un Kanada'da bir balık gezisine çıktığını; Bayan Dearborn'un Saratoga'da bir tür
kongreye katılmak için gittiğini ve kızının kendisine geri getirilmesini beklediği gün olan Cuma gününden önce eve dönmeyi beklemediğini söyledi. Bu moral bozucuydu ve
dört kişi merdivenlerde kararsız bir şekilde duruyordu. Margery annesinin yanına gitmeliydi, ama Archibald'lardan hiçbiri Saratoga'ya gitmek istemiyordu ve erken nişanlanan çifti oraya gönderemezlerdi.

"Ne yapmamız gerektiğini biliyorum," dedi Bayan Archibald, "eve gitmeliyiz."

"Ama canım," dedi kocası, "bir ay boyunca uzakta kalmayı kabul ettik ve
ay henüz dolmadı."

"Önemi yok," dedi. "Kate ve kocası kalan birkaç gün için bizi yanlarına alacaklar. Başımızdan geçen her şeyi anlattığımızda, Cuma gününe kadar bizi bir otele götürmek için yeterince katı yürekli olmayacak; Margery bizimle gelebilir."

Margery, Bayan Archibald'a ciddi bir sorgulamayla dolu bir çift göz çevirdi.

"Ne istediğini biliyorum," dedi Bayan Archibald. "Hayır, kasabadaki bir otele gidebilir; ve annen döner dönmez bize gelmesi için ona yazacağım; sonra ikiniz planlarınıza göre
birlikte olabilirsiniz. Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, Hector; yapabileceğimiz tek şey bu."

"Yeni evliye verdiğimiz sözü bozacağız," dedi kocası. "Bunun için bir eyalet yasası yok mu?"

"Bu anlaşmayı yaptığımızda," dedi karısı merdivenlerden inerken, "bireysel olarak kendimizi bilmiyorduk; şimdi biliyoruz ve durum farklı.
Kate, ona açıkladığımda her şeyi anlayacaktır."

İstasyona geri döndüler ve eve gitmek için bir trene bindiler.

Bay ve Bayan Bringhurst o akşam saat dokuz civarında serin kütüphanede oturuyorlardı; Bay Bringhurst okurken Bayan Bringhurst dinliyordu ve ön kapıya bir arabanın geldiğini duyduklarında çok şaşırdılar. Ev içi balayı sırasında hiç ziyaretçi almamışlardı ve
birbirlerine bakıp merak ettiler.

"Bu bir hata," dedi; "ama kendinizi yormayın. Mary yatmadı ve zili duyacaktır."

Ama zil yoktu; kapı açıldı ve içeri anne ve baba girdi, ardından da garip bir genç çift geldi.

"Harika!" diye haykırdı Kate, sonunda herkes kucaklanıp tanıştırıldığında. "Geçtiğimiz hafta boyunca bir düzine kez, babamız ve annemizin bir süreliğine evimizde misafirimiz olarak ağırlanmasının bize ne kadar mutluluk vereceğinden bahsettik - çünkü siz
bize bir aylığına verdiniz, biliyorsunuz. Ama tatilinizi yarıda kesmek istemediğimiz için size bir
davetiye göndermekten kaçındık. Ve şimdi
buradasınız! İyi periler daha iyisini ayarlayamazdı."

Bütün masallar anlatıldıktan sonra; bireyselliğin iddiası ve
münzevi dernek planları tanımlanıp tartışıldığında ve
genç Bringhurst'ler, bilmeden de olsa,
münzevi dernekler olduklarını, zamanlarını kendi doğalarını değil, birbirlerinin doğalarını keşfetmeye adadıklarını ve sonuçlardan ne kadar memnun olduklarını anlattıklarında, çok geç olmuştu ve genç Clyde'ın otel bulmak için
karanlığa çıkmasına izin verilmedi.

Perşembe öğleden sonraydı, Bayan Dearborn Archibald'ların
evine vardı. Aldığı mektup, ona kongrenin
sonuna kadar bekleyemeyeceğini hissettirmişti.

"Şimdi, anne," dedi Margery, ikisi yalnızken, "onu
gördün ve onunla konuştun ve Amca Hector sana Glassborough & Clyde ofisine nasıl gittiğini ve onun aslında
yeğeni olduğunu nasıl öğrendiğini ve kendisi ve ailesi hakkında her şeyi anlattı; ve sana Bay Raybold'un şiddet yanlısı doğası ve sadece bize değil, sevgili Teyze Harriet ve Amca Archibald'a da
neden bu kadar ani bir şekilde müdahale etmemiz gerektiği
tam olarak söylendi. Ve şimdi tıpkı senin iki çocuğun gibi gelip tüm meseleyi
tamamen senin ellerine bırakıyoruz ve seni, kendi kalbinden,
ne zaman ve nerede evleneceğimize ve her şeye karar vermeye bırakıyoruz. Sonra, baban eve geldiğinde, ona ne yapmaya karar verdiğini söyleyebilirsin. Sen bizim ebeveynlerimizsin ve bunu sana bırakıyoruz."

"Dünyada ne olabilir ki," dedi Bayan Dearborn, bir saat sonra, evdeki iki evli hanımla konuşurken, "böyle bir kızla ne yapılabilir? Dinamitlerin onları parçalayacağına inanmıyorum; ve eğer bunu düşünseydim, nasıl yapacağımı bilemezdim."

"Hayır," dedi Bayan Archibald, "patlamanın sizin için de onlar için olduğu kadar kötü olacağından korkuyorum."

"Deneme," dedi Bayan Kate. "Bu yeni filizlenen mutluluk parçasına büyük ilgi duyuyorum; bunu kendi evliliğimizin ve balayımızın bir sonucu olarak görüyorum. O çılgın çifti, annem ve babamı bir düğün turuna gönderdiğimizde, bize asla sevgili olamayacak bir çift sevgili getireceklerini hayal bile edemezdik ve şimdi koşullar izin verdiğinde kendi hesaplarına bir düğün turuna çıkmaya hazırlar. Ve bu konuda biraz haklı ve ayrıcalıklı hissederek, sizden, Bayan Dearborn, düğün günü geldiğinde onları burada evlendirmenizi ve evlilik kariyerlerine bu evden başlamalarını rica edeceğim. Şimdi bunun iyi bir plan olacağını düşünmüyor musunuz? Eminim kızınız, bize ne borçlu olduğunu hatırladığında bundan hoşlanacaktır; ve Bay Clyde itiraz ederse, fikrini değiştirmesini sağlayacağım."

Plan tam bir danışma kurulunda önerildiğinde,
Bayan Kate'in ikna etme güçlerinin kullanılmasına gerek olmayacağı görüldü.

* * * * *

Bayan Dearborn ve Margery evlerine döndükten ve Clyde onları takip ettikten yaklaşık on gün sonra,
Bayan Dearborn'un belirlediği bir yörüngede bir uydu gibi hareket etmek için, Bay Archibald, piskopostan bir ziyaret almaktan hem şaşırdı hem de çok memnun oldu.

"Koşullar izin verdiği anda yanınıza gelmekten kendimi alamadım," dedi o geniş görüşlü kişi, "ve bana yüklediğiniz büyük yükümlülükleri dile getirirken, planlarımı ve beklentilerimi size itiraf ettim. Bana o kadar iyi davrandınız ki, kendimi adamaya karar verdiğim hayat işini bilmekten memnun olacağınıza inanıyorum."

"Duyduğuma sevindim," dedi diğeri, "planlar yaptığınızı, ama bana hiçbir şey borçlu olmadığınızı."

"Affedersiniz," dedi piskopos, "ama borçluyum. Bu elbise, efendim, servetimin temeli."

"Ve iyi kazanılmış," dedi Bay Archibald. "Ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Bir pozisyon elde ettiniz mi? Bana kendinizden bahsedin."

"Bir pozisyonum var," dedi piskopos. "Ama önce bunu anlatmamı mı tercih edersin, yoksa en baştan başlayıp sana
son gördüğümden beri neler olduğunu kısaca anlatmamı mı?"

"Ah, en baştan başla," dedi Bay Archibald. "Hepinizi böylesine törensiz bir şekilde bırakmak zorunda kaldığım için üzgünüm ve ayrıldıktan sonra neler olduğunu çok merak ediyorum."

"Çok iyi, o zaman," dedi piskopos, "size tarihimizi olabildiğince az kelimeyle anlatacağım. Ayrılışınızdan sonraki öğleden sonra hepimiz Sadler'a gittik - yani Bayan Raybold, ben ve üç rehber; çünkü
Raybold, Bayan Dearborn ve Bay Clyde'ın gittiğini duyduğunda,
sizi orada bulmayı umarak hemen Sadler'a gitti.
Duyduğum kadarıyla, sanırım o ve Peter Sadler konuşmuş olmalı. Her neyse, durumunun umutsuz olduğunu keşfetti ve kendisi bir arabayla istasyona gitti, bizim varışımızı beklemeyi tercih etmedi. O zamandan beri hukuku bırakıp kendini tiyatro sanatlarına adamaya karar verdiğini duydum.

"Bir sebepten dolayı, Peter Sadler beni gördüğüne çok sevindi ve
görünüşümdeki olumlu değişiklik için beni içtenlikle tebrik etti. Bana en sevdiği serseri dedi ve beni bir süreliğine otelinde kalmaya davet etti, ancak ben sadece birkaç gün kalmayı kabul ettim, çünkü yeni
giysilerim tazeliğini kaybetmeden önce kütüphaneci olarak işe almak istediğim beyefendiyi görmeye gitmem gerektiğini hissettim. Bayan Raybold, Sadler'da bir hafta kalmayı ayarladı. Orayı beğendi ve iki hafta evden
uzak kalmayı planladığı için, belirlenen zamandan önce geri dönmek istemedi. Sadler'da çok sayıda insan vardı, ancak hiçbiri onun ilgisini çekmiyor gibiydi. Kesinlikle Sadler'la veya benimle konuşmayı tercih etti; ancak Peter neşeli bir adam olmasına ve onunla bazı canlı sohbetler
yapmasına rağmen, uzun süreli zihinsel
ilişkilerden hoşlanmıyor gibi görünüyordu ve arkadaşlık ve entelektüel teşvik için bana çok fazla bağımlı olduğu o kadar açıktı ki, niyet ettiğim anda oradan ayrılmadım. Aslında, Çarşamba günü kalbimi çelikleştirdim ve ona ertesi sabah kesinlikle erken ayrılmam gerektiğini, aksi takdirde haftanın sonundan önce varış noktama ulaşamayacağımı söyledim. Ancak o akşam nişanlandık."

"Ne?" diye haykırdı Bay Archibald. "Kendini o klasik varlığa teklif etmeye cesaret ettin mi?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "Kesinlikle bunu yaptığımı söyleyemem. Bu en tatmin edici sonuca nasıl ulaştığımızı tarif etmem gerçekten zor olurdu. Bayan Raybold ifade ustasıdır ve onu her zaman çevreleyen genç kız çekingenliğinin sınırlarının bir saç teli kadar ötesine geçmeden, bana sadece ona evlenme teklif etmek istediğimi değil, bunu yapmamın benim için iyi olacağını da bildirdi. Bu yola itirazlar vardı, dürüst bir adam olarak bunları ona söylemekten kendimi alamadım ve önerimle birlikte bu itirazları dile getirdim, ancak bunlar benim tamamen tatmin olmam için reddedildi ve Bayan Piskopos olmayı kabul etti."

"Bayan Piskopos?" dedi diğeri, sorgulayıcı bir şekilde. "Ah evet; Bishop benim adım--Henry C. Bishop. Bana şakayla verilen ünvanı çağrıştıran bu isimdi. Anlaşmamız yapılmadan önce Bayan Raybold'a ailemle ilgili her şeyi anlatmıştım. O benden bunu yapmamı
istememişti ama o bilgiyi istediğini biliyordum çünkü o güzel gözleri
okumayı öğrenmiştim."

"Ama," dedi Bay Archibald, "sizin pozisyonunuz ne olacak? Kütüphaneci olarak mı işe
girdiniz?"

"Hayır," dedi diğeri, "Ben istemedim. Mesleğimle ilgili soru
en takdire şayan bir şekilde çözüldü. Bayan Raybold'dan daha açık sözlü, daha açık sözlü ve daha ilgili bir insan hiç olmadı. Ne istediğini biliyor ve onu elde etmek için planlar yapıyor. Maddi olanaklara gelince
yeterince donanımlı, ancak kendini adadığı yaşam işi
tek başına başarabileceğinden çok daha fazla. Sempatik ve takdir edici bir doğanın sürekli yardımına ihtiyacı var ve bunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki ona
verebilirim; ve kendimi bu yardıma müdahale edecek başka bir mesleğe adarsam, ona
olumlu bir haksızlık etmiş olurum. Bu nedenle, bunu kesin kelimelerle ifade edersem, karımın özel sekreteri olacağımı
söylemeliyim. Bu benim pozisyonum ve
bana takdire şayan bir şekilde uyuyor; ve Corona'nın bana onun
tamamen memnun olduğuna dair güvence verdiğini de ekleyebilirim. Sonbaharda evleneceğiz ve Umarım
çok geçmeden keşiş kampının eski yoldaşlarıyla tekrar buluşmanın zevkini yaşarız."

"Bu arada," dedi Bay Archibald, ziyaretçisi gitmek üzereyken, "Bana Matlack'tan biraz bahset. Rehberimizi çok sevdim."

"Sana söyleyebileceğim tek şey bu," dedi Bay Bishop gülümseyerek: "Sadler'a varmamızdan kısa bir süre sonra, Peter'ın yanına gitti ve ona kamp grubunu önemli bir mesafeye
göndermeyi düşünüp düşünmediğini sordu. Öyle oldu ki, birkaç beyefendi Sadler'ın yetki alanının
tam sınırındaki bir noktaya gidiyordu ve Matlack onlarla birlikte gitmek için dilekçe verdi,
ancak başka bir rehber atanmıştı. Soruşturma yaptım ve
muhtemelen dişi cinsiyetin ısrarlarıyla bağlantılı bir sebepten dolayı, Matlack'ın bir tür Daniel Boone'a dönüştüğünü ve kendi türünden olabildiğince
uzaklaşmak istediğini öğrendim."

"Umarım," dedi Bay Archibald, "örneğimiz onu gerçek bir münzevi yapmamıştır. Hoşça kalın. Bayan Archibald'ın evde olmamasından dolayı çok üzgünüm; ancak
ikimizin adına size ve gelecekteki eşinize en iyi şansları diliyorum."

Bu röportajı duyduğunda Bayan Kate, "Baba," diye haykırdı, "şimdi bana bir iyilik daha yapmalısın! Balayımıza ve düğün turunuza her şeyini
borçlu olan bir çift daha var. Onları tanımalıyız,
çünkü onları oldukları şey yapan biziz. O yüzden onları buraya davet edelim ve
bu evden evlensinler. Bayan Raybold'un kendine ait düzgün bir
evi olduğuna inanmıyorum; ve her halükarda, bize borçlu oldukları şeyi ödemelerinin tek yolu, onları burada evlenmiş görme zevkini bize yaşatmaları."

Bay Archibald ayağa kalktı. "Hayır, hanımefendi!" dedi. "Bu evi bir dereceye kadar evlilik mutluluğunun kaynağı yapmaya istekliyim, ancak çizgiyi piskoposta çekiyorum. Evimin bir evlilik fabrikası olmasını istemiyorum!"

SON

MARIA LOUISE POOL'dan

RED-BRIDGE MAHALLESİ.
Clifford Carleton tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 dolar.

BİRİNCİ ŞAHIS. 1,25 dolar.

BAYAN GERALD. Resimlendirilmiştir. 1,50 dolar.

İNSAN DOĞASINA AYKIRI. 1,25 dolar.

ADIM DIŞI. 1,25 dolar.

İKİ SALOME. 1,25 dolar.

KATHARINE NORTH. 1,25 dolar.

BAYAN KEATS BRADFORD. 1,25 dolar.

BOSTON'DAKİ ROWENY. 1,25 dolar.

DALLY. 1,25 dolar.

Romanlar. 8. cilt sonrası, Kumaş, Süsleme.

Yazarın anlatı armağanı, insanın isteyebileceği kadar mükemmel.--_Chicago Interior._

Miss Pool'un romanları Amerikan yaşamının karakteristik özelliklerine sahiptir.
Yerli bir tada sahiptirler. Yazar kendi alanında, Amerikan hissi ve amacıyla içgüdüseldir.--_New York Tribune._

Miss Pool dönemin en belirgin ve güçlü romancılarından biridir ve bu durumda itibarını iyi korumaktadır. --_Philadelphia Telegraph._

HARPER & BROTHERS, Yayıncılar
NEW YORK VE LONDRA

Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, ABD, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine
fiyat alındığında posta yoluyla gönderilecektir.

CHARLES DUDLEY WARNER

THAT FORTUNE. Post 8vo, Half Leather, 1,50 $.

"That Fortune", New York yaşamının canlı ve güçlü bir tasviridir.

Bir üçlemenin üçüncüsüdür ve bir bakıma "A Little Journey in the World" ve "The Golden House"un devamı niteliğindedir.

THE OPLE PEOPLE FOR WHO M SHAKESPEARE WROTE. 16mo, Cloth, Ornamental,
Deckel Edges and Gilt Top, 1,25 $.

THE RELATION OF EDEBİYAT TO LIFE. Post 8vo, Kumaş, Süsleme,
Kesimsiz Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 1,50$. ("Harper's Contemporary Essayists"te.)

ALTIN ​​EV. W. T. Smedley tarafından resimlendirilmiştir. Post 8vo,
Süsleme Yarı Deri, Kesimsiz Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 2,00$.

DÜNYADA KÜÇÜK BİR YOLCULUK. Bir Roman. Post 8vo, Yarı Deri,
Kesimsiz Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 1,50$; Kağıt, 75 sent.

HAC YOLCULUĞU. C. S. Reinhart tarafından resimlendirilmiştir. Post 8vo, Yarı Deri, Kesimsiz Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 2,00$.

GİTTİĞİMİZ YOLLAR. GÜNEY VE BATI'DAKİ ÇALIŞMALAR, Kanada Üzerine Yorumlarla.
Post 8vo, Yarı Deri, Kesimsiz Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 1,75$.

GİDERKEN. Portre ve İllüstrasyonlarla. 16 ay, Kumaş, Süsleme,
100$. ("Harper's American Essayists"te.)

SÖYLEDİĞİMİZ GİBİ. Portre ve İllüstrasyonlarla. 16 ay,
Kumaş, Süsleme, 100$. ("Harper's American Essayists"te.)

WASHINGTON IRVING'İN ESERLERİ. Portrelerle.
32 ay, Kumaş, Süsleme, 50 sent. (Siyah Beyaz Seride.)

Bay Warner'ın öyle ince bir hayal gücü, öyle canlı bir mizah anlayışı var ki,
insan ondan asla bıkmaz.--_Cincinnati Commercial Gazette._

HARPER & BROTHERS, Yayıncılar
NEW YORK VE LONDRA

Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, fiyat alındığında posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir
bölgesine posta yoluyla gönderilecektir.

MARY E. WILKINS

SESSİZLİK ve Diğer Hikayeler. Resimli. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,25 dolar.

JEROME, FAKİR BİR ADAM. Bir Roman. Resimli. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,50 dolar.

MADELON. Bir Roman. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,25 dolar.

PEMBROKE. Bir Roman. Resimli. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,50 dolar.

JANE FIELD. Bir Roman. Resimli. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,25 dolar.

YENİ İNGİLTERE'DE BİR RAHİBE ve Diğer Hikayeler. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,25 dolar.

ALÇAKGÖNÜLLÜ BİR ROMANS ve Diğer Hikayeler. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,25 dolar.

GENÇ LUCRETIA ve Diğer Hikayeler. Resimli. 8. sayı, Kumaş,
Süslü, 1,25 dolar.

GILES COREY, YEOMAN. Bir Oyun. Resimli. 32 ay, Kumaş, Süsleme,
50 sent.

Mary E. Wilkins, New England kırsal yaşamı hakkında yazıyor, New England kırsal karakterini, her şeyi bilen birinin becerisi ve ustalığıyla analiz ediyor ve gerçekçi olsa da, ilk ve son olarak bir sanatçı olduğunu asla unutmuyor.--_Boston Advertiser._

Bayan Wilkins, edebi çağdaşları arasında, kısa dramatik olayların en dikkatli, doğal ve etkili yazarlarından biri olarak seçkin bir konuma ulaşmıştır. Çok az kişi, yoksulların ve cahillerin sade acısını ifade etmede ondan daha iyisini yaparken, hikayelerinin mizahı sessiz, yaygın ve ima edicidir.--_Philadelphia Press._

Mary E. Wilkins'in sahip olduğu seçkin edebi sanat, New England'ın bir bölümüne ruhunu, acısını ve şiirini verir.
--_N. Y. Times._

New England yaşamının acısını, bastırılmış hislerin yoğunluğunu, sade trajedilerini ve hassas mizahını Mary E. Wilkins'ten daha iyi anlatacak kimse yoktur.--_Boston Courier._

Bu hikayelerin sadeliği, saflığı ve tuhaflığı onları rakiplerinin olmadığı
ayrıcalıklı bir yere yerleştirir.--_Literary World_,
Boston.

Bayan Wilkins'in hikayelerinin cazibesi, mütevazı yaşamı yakından tanımasında ve anlamasında, çizdiği basit, sıradan, çirkin insanlara karşı hissettiği ve okuyucularının da katılmasını sağladığı tatlı insan ilgisindedir.--_Springfield Cumhuriyetçisi. _

HARPER & BROTHERS, Yayıncılar
NEW YORK VE LONDRA

Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, ABD, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine
fiyat alındığında posta yoluyla gönderilecektir.

RICHARD HARDING DAVIS'TEN

BİR MUHABİRİ NOT DEFTERİ'NDEN BİR YIL.
R. Caton Woodville, T. De Thulstrup,
ve Frederic Remington tarafından resimlendirilmiştir ve Yazar tarafından çekilen
Fotoğraflardan. 1,50 $.

VENEZUELA VE ORTA AMERİKA'DA ÜÇ GRİNGO. Resimlendirilmiştir. 1,50 $.

PARİS HAKKINDA. C. D. Gibson tarafından resimlendirilmiştir. 1,25 $.

PRENSES ALINE. C. D. Gibson tarafından resimlendirilmiştir. 1,25 dolar.

SÜRGÜNLER VE DİĞER HİKAYELER. Resimli. 1,50 dolar.

VAN BIBBER VE DİĞERLERİ. C. D. Gibson tarafından resimli. 1,00 dolar; Kağıt,
60 sent.

BATI BİR ARABA PENCERESİNDEN. Frederic Remington tarafından resimli. 1,25 dolar.

İNGİLİZ KUZENLERİMİZ. Resimli. 1,25 dolar.

AKDENİZ'İN HÜKÜMDARLARI. Resimli. 1 25.

Post 8vo, Kumaş, Süsleme

Bay Davis'in görecek gözleri var, gördüklerini söylemekten hiç korkmuyor ve esasen iyi huylu... Bay Davis'in takdir ve keyif alma yeteneği taze ve güçlü: canlı
resimler çiziyor.--_Outlook_, N. Y.

Richard Harding Davis, kendisini sanatın ustası
olduğunu kanıtlamadığı hiçbir kısa hikaye yazmaz.--_Chicago Times._

HARPER & BROTHERS, Yayıncılar
NEW YORK VE LONDRA

Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyat alındıktan sonra
gönderilecektir.

LILIAN BELL

ÜVEY BABALIK İÇGÜDÜSÜ. Hikayeler.

Eğlence ruhu tüm eskizlerde az ya da çok bulunur, ancak bazen eğlence trajik olana o kadar yakın bir şekilde yaklaşır ki
gülmekle
gözyaşları arasındaki sınır çizgisi neredeyse
görünmez olur.--_Brooklyn Eagle._

BİR KIZIN BAKIŞ AÇISINDAN.

Yazar o kadar iyi huylu, sevimli ve zekidir ki
kitabında sıkıcı bir sayfa bile bırakmamıştır.--_Saturday Evening Gazette_, Boston.

YABAN HAYATINA KÜÇÜK BİR KARDEŞ. Bir Roman. Yeni Baskı.

Kalpten ve nadir görülen bir sempatiyle yazılmış.... Yazarın
doğal ve akıcı bir üslubu vardır ve lehçesi hem yeni hem de yetersiz olma gibi iki mükemmelliğe sahiptir. Sahneler pitoresk ve
çeşitlidir.--_Churchman_, N. Y.

ŞEYLERİN ALT YÜZÜ. Bir Roman. Yazarın Portresiyle.

Bu şefkatli ve güzel bir hikaye... Bu kitap Bayan Bell'in en iyi çabası ve onun ilerlemesini umduğumuz şey doğrultusunda en çok, narin, keskin ve parlak ve her zaman muhteşem bir kadınlığın ince sıcaklığı ve şefkatiyle dolu.--_Interior_, Chicago.

THE LOVE AFFAIRS OF AN OLD MAID.

Bu kadar çok duygu, his ve mizah genellikle tek bir ciltte bir araya gelmez.--_Observer_, N. Y.

16 ay, Kumaş, Süsleme, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, cilt başına 1,25 dolar.

HARPER & BROTHERS, Yayıncılar
NEW YORK VE LONDRA

Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyat alındıktan sonra
gönderilecektir.

Project Gutenberg'in Frank R. Stockton'ın The Associate Hermits adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ASSOCIATE HERMITS ***

***** This file should be named 26895.txt or 26895.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/9/26895/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
