*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 78, April 26, 1851 (Notlar ve Sorgular, 78, 26 Nisan 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 12, 2008 [EBook #26898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 78, April 26, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 78, April 26, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: October 12, 2008 [EBook #26898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
metnin sonunda listelenmiştir.

       * * * * * *


{313}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

       * * * * * *

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


78.]
26 Nisan 1851 Cumartesi.
[Fiyat, Sixpence. Damgalı baskı 7d.

       * * * * * *


İçerik.

                                                             Sayfa

    Mevcut anıtların önerilen kaydında 313

  Notlar:-

    Chaucer çizimleri, No. IV.                         315
    Sir Francis Kynaston ve Sir akademileri
      Balthazar Gerbier, Dr. E. F. Rimbault 317
    Shakspeare ve Fletcher, Samuel Hickson 318
    Tennyson 319'un çizimleri
    Folk Lore:-Kutsal Şarap-Hastalık Tedavisi Tarafından
      Koyun Araçları 320
    Antik İneklenmiş Ballads, No. IV., K. R. H. Mackenzie 320
    Şiirsel tesadüfler, & c., T. C. Smith 320
    San Marino Cumhuriyeti, Sydney Smirke 321
    St. Francis 321
    Küçük Notlar:-Charles Lamb'ın Epitaph-M. veya N.
      -Henry VIII. ve Sir T. Curwen-dönemlik edebiyat,
      1707-Archbishop Sancroft-Sir Henry
      Slingsby-bir soyadın orijini-Madden'in yansımaları 322

  Sorgular:-

    Bellman ve tarihi 324
    Sallustius bir öğretim görevlisi miydi?-Sallustius arasındaki bağlantı
      ve Tacitus, K.R. H. Mackenzie 325
    Dış Tapınak, Edward Foss 325
    Bibliyografik Sorgular 326
    Hollanda'da Hollanda Kitapları 326'da yayınlandı
    Açıların ülkesi neydi?                       326
    Küçük Sorgular:-Villenage-Yakın Roman Yolları
      Londra-MRS. Catherine Barton-Croyland'da Sempecta
      -Schmidt'in antikaları Neomagensis-Roman
      Tıp-damgalar-Sir Harris Nicolas'ın Tarihi
      Kraliyet Donanması-Wooden Baldrocks-Şartı Şefi
      -Cizvitlerin Tarihçisi-P ve Q'larınızı öğüt
      -Sahiplik içinde yerli hizmetkarları işe alma modu
      -Sittings-festival-şirket yapımı şaraplar-
      Bir saatte-Peter Mezarının Bildirimi
      Münzevi-James Torre'nin Karısı-"Ayı
      İncil "-Harris, Su Renklerinde Ressam-Üniversite
      Davlumbazlar-"Nullis Fraus Tuta LateBris"-Voltaire,
      nerede bulunur?-Yasak derecelerde tablo
      -Launcelot Littleton-Antediluvians 327

    Küçük sorgular cevaplandı:-Wither's Halelujah--
      Voltaire's Henriede-Christ-Cross A.-Apple-Pie
      Sipariş-Splick ve Serbest Yeni-
      Dünya Formu-Carolus Lawson 330

  Cevaplar:-

    Mühürlerdeki Haybands, J. Burtt, & c.                       331
    Churchyards'ın kuzey tarafı, Rev. W. H. Kelke, & c.       332
    Rolliad ve bazı yazarları, J. H. Markland,
      &C.                                                     333
    Quakers'ın Papa 335'i dönüştürme girişimi
    Salyangoz yiyen 336
    Sir John Davies, Davis veya Davys, W. H. Lammin 336
    Locke MSS., Thomas Kerslake 337
    Küçük sorgulara yanıtlar:-Defoe'nun beklentileri--
      Salonun Keşiflerinde Epitaph-Saint Thomas of Thomas
      Lancaster-Francis Moore, & c. 338

  ÇEŞİTLİ:--

    Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c.                    341
    Kitaplar ve garip ciltler istedi 342
    Muhabirlere bildirim 342
    Reklamlar 342

       * * * * * *


Mevcut anıtların kaydını korumak için önerilen öneriler üzerine.

    Yayınlanmasından bu yana aşağıdaki iletişim bize ulaştı
    Önerilen Monumentarium Anglikanum hakkındaki açıklamalarımız (No. 73. S. 217.
    et seq.). Konunun ne kadar ilgiyi heyecanlandırdığını göstermeye hizmet ediyorlar
    bazılarının büyük faydasını yargılamak için en iyi nitelikli olanlar arasında
    hala bir kaydımızın korunması için iyi organize edilmiş bir plan
    Mevcut anıtlar.

    MR. Dunkin'in Mektubu (Prospectus'un bir kopyası eşlik etti
    onun tarafından 1844'te yayınlandı) öncelik iddia ediyor,
    _that_ beyefendi zaten aldı. Bu bir iletişimdir
    davadaki eforlarına güvenilir, ancak görüşlerimizi değiştirmez
    Bunu başarmak için herhangi bir başarılı girişimin uygulanabilirliğine gelince
    bireysel efor ile nesne.

73 numaralı Cilt. III. beni onurlandırdığınız "not ve sorguların"
Basında _Monumenta Anglicana_ 'ye ima, "
Eğer olsaydı,
uygulanabilir; ama çok genişliğinden başarısız olmalı. "Öyle olabilir; ama
Ailemin sloganı _essayez_. Her "devasa plan"
Başlangıç ​​ve bu "şema", tamamen farkındayım, "
ancak birey, ancak kazanım ve yeteneklerde değişebilir, olmadan
Yardım başarmayı umuyoruz. "Babam, o zamandan beri yarım yüzyıldan fazla,
Morg Anıtları toplamaya başladı; anıtların çoğu
Yazıtların o zamandan beri yıkıldığı ve birçoğunu kopyaladı,
Çok, daha fazla, culhwardens güzelleştirme acımasız yenilikleri ile.
Bu "çok geniş" koleksiyonlar-bir yaşamın emeği-, sadece bir
şimdi sahip olduğum malzemelerin bir kısmı; Çünkü prospektüsümü verdiğimden beri
1844, binlerce yazıt ve çöp aldım
Din adamlarından ve diğerlerinden pirinçler; Ve inanıyorum ki tercih edileceğim
Bilgilerin oluşturulduğu tüm durumlarda olduğu gibi, daha fazla yardım,
Neyse ki türetilen kaynak, en neyse ki ve özgürce kabul edilecektir.
{314}

Düzenleme ile ilgili olarak benimsediğim plan, her sayfa folio için
Üç kez, yani, i. her cemaat tek başına; ii. her ilçe; III.
alfabetik olarak; böylece her cemaat kendi içinde tam olarak kabul edilebilir;
Her ilçe tek başına bağlanabilir; veya tüm alfabetik olarak,
Gazeteer-bilge.

Endeks aynı zamanda üç bölümde olacak,-i. genel; ii. isimleri
yer; III. Kişilerin İsimleri.

Cilt sayısı ile ilgili olarak,-bunun tamamen olduğunu söylememe gerek yok
_in nubibus_. Benim izlenimim yetmiş beş kopya ile sınırlı,
Babamın _Oxfordshire_, boyut olarak karşılık geliyor.

Hükümetin görevini yerine getirmesini tercih etmeliydim
mevcut tüm anıtların el yazmalarının korunması; Ama bu moda
İngiltere'nin görünüşe göre tüm ulusal girişimleri bırakması için hükümetin
bireysel efor. Burada rapordan bir alıntı ile sonuçlanacağım
İngiliz Kongresi'nde işlemleri yeni yayınladım
Worcester'da düzenlenen Arkeoloji Derneği:

    "Ancak ağıt yakma, işe yaramazdan daha kötü: Çağın Ruhu
    Tüm boş yasları yasaklar. Bir sempati ve ilgiyi uyandırırsak
    Bizim arayışlarımızda, bellerimizi erkekler gibi kuşatmalı ve yapmalıyız ve
    Bu hak ciddiyetle; çünkü artık umutsuz
    hükümet, 'Deus ex machina' olarak,
    yıkımdan antikalar. "

Alfred John Dunkin. Bir sonraki bir muhabirden (adıyla bizi tercih etti)
    MR tarafından savunulandan neredeyse daha geniş bir şema öneren.
    Dunkin, ama o beyefendiden farklıdır.
    Kombine çabanın zorunluluğu.

Bir _ecclesiologicon için bir plan önerdiğimden birkaç yıl sonra
Anglikanum_ veya tarihin kaydı, sadece mimari ve
İngiltere'deki her cemaatin anıtsal, ama aynı zamanda yerel ve geleneksel.
Uzun zamandır böyle bir tasarımı tasarlamış olmama rağmen, kendimi borçlu olmalıyım
konuyla ilgili bazı mükemmel açıklamalara göre
_ECCLesiologs_ (Yeni Seri, No. X., Nisan 1846). Tam olarak farkında
muazzam bir çalışma hiçbir zaman tek bir kişi tarafından gerçekleştirilemezdi, i
Tasarımımın bir prospektüsünü derledi ve hepsinin işbirliğini davet etti
Antikalar. Aralıklarla ve alfabetik sırayla yayınlamayı önerdim,
Her ilçenin cemaatleri ve emeği farklı arasında bölerek
Coadjutors ve her birine ayrı bir soruşturma şubesi vermek, böylece
Sigorta, ardışık revizyonlarla, bir kesinlik kesinliği,
Taahhütte başarılı olun. Ancak projem mantıkla bir kenara bırakıldı
diğer nişanların; Ama hala dikkate almaya değer olduğunu düşündüğüm gibi, ben
Yayın yoluyla bu "notlarla" sizi rahatsız ettirdim
sayfalarınız, bunlar ile ilgilenen başkalarına önermenin aracı olabilir.
onları gerçekleştirmenin uygulanabilirliği önemlidir. Kesin olmasa da
Nesne görünümünde, ancak faydalar sonrası bir sunumuyla,
Birçok eyalet kampanyası sırasında, mimari notlar ve
Şecere muhtırası, ziyaret ettiğim kiliselerden. Bunlara, örneğin
Onlar, sahip olduğum amaçlar için okuyucularınızdan herhangi biri hoş karşılanır.
atıfta bulundu ve katkılarını memnuniyetle gönderecek birçok kişiyi biliyorum
bir girişim.

W.J. D. R.

    Bir sonraki mektubumuz, kısa olsa da, bir dava sağlamak için değerlidir.
    işaret etmek, kaynaklanan pratik faydayı kanıtlamak için
    elde edilmesi için iyi düşünülmüş bir planın gerçekleştirilmesi
    savunduğumuz büyük ulusal nesne.

Böyle bir koleksiyonun pratik kullanımının bir örneği olarak,
Okuyucularınız 1847'de, evde bir çıkarma davasına giren
devre, genç bir bayanın kimliğini göstermek en önemli hale geldi.
Soyağacı, St. Christopher Le Stocks'ın Parish Sicili sadece
Mezarın adı ve tarihi. St. Christopher's çekildiğinde buldum
İngiltere Bankası'nın genişlemesi için, bir tür antikacı vardı
tüm anıtları kopyaladı. Kitap Herald's College'da bulundu; BT
kimliği kanıtlayan bir yazıt içeriyordu ve bir karar alındı.

J. S. B.

    Son iletişimimiz, bir aktiften inanmak için bir nedenimiz var
    ve Antika Derneği'nin gayretli adamı, yürekten
    onun içinde atılan pratik önerileri yürütmek için işbirliği
    mektup.

Vol. III, s. 218., Antika Derneği'nin
Mevcut bir kaydını oluşturma görevini üstlenmesi gereken beden
Kiliselerde anıtlar. İfade ettiğiniz görüşte tamamen kabul etmek,
Konuyla ilgili bazı açıklamalar sunmaya çalışırdım. Taahhüt bir
geniş ve zahmetli olan ve sadece büyük alt bölümlerden etkilenebilir
iş gücü.

Antika Derneği'nin iş için en uygun ajan olduğunu düşünüyorum.
çok şüphe kabul ediyor; Dostları geniş çapta yayılıyor
ülke. Her mahallede bir veya daha fazla beyefendi bulunabilir ve
yardımlarını vermeye ve başkalarını yardım etmek için heyecanlandırmaya istekli. .
Arkeoloji Enstitüsü ve İngiliz Arkeoloji Derneği
Kuşkusuz, etkilerinin ağırlığını ve kişisel yardımını ekleyin
üyeleri.

Ülke genelinde din adamları işçiler olabilir ve istekli olurdu; Ve
Şüphesiz bu konjoik kuvvetler vesileyle yeterlidir.

Bir düşünce kendini gösteriyor, yani. , {315} kayıt olsun
kiliselerdeki anıtlarla sınırlı veya uzatılması gerekip gerekmediği
kilise bahçelerinde olanlar? Bence çok genişlemeli, kısmen-yani,
Kiliselerdeki anıtların verilmelidir; Ve böyle
Dikkatli bir inceleme üzerine kilise bahçelerindeki anıtlar,
Korumaya layık olan herhangi bir yol. Belki on binü istemiyoruz
On bin John Smiths'in "uzun sürdüğü"
zaman deldi. "

Kiliselerdeki yazıtlara,
pirinçler; Ve mümkün olduğunca, en ilginç çizimlerle
anıtlar.

İhra ile üstlenilirse, bir şeyin yapılabileceği memnunum,
ve enerjiyle devam etti. Kopyalar imza tarafından onaylanmalıdır
onları yapan kişinin ve hepsinin kağıdına kopyalanması gerekir
Aynı açıklama, böylece hacimler halinde bağlanabilirler.

Masraf muhtemelen dikkate değer olacaktır, çünkü bazı durumlarda ödenen
Emek gerekli olabilir; ama hiçbir şey olmazdı
sonucun büyüklüğü ve önemi; Ve olası olduğu gibi, toplum
antikacıların tüm suçlamayı üstlenmekten çekinmesi tereddüt edebilir, şüphesiz
Birçoğu buna katkıda bulunacak ve aralarında

S. D.

    Önerilen nesnenin çok hafif bir şekilde değerlendirilmesi
    başarmak ve elde edilebilecek araçlar,
    Üç ayrı operasyona düzgün bir şekilde düşer, yani toplama,
    Koruma ve yayın.

    İlk ve en önemlisi, malzemelerin toplanmasıdır. Bunda,
    Açıktır ki, iyi nitelikli bireylerin işbirliği
    bazıları sağlanan ülkenin her yerinde çalışma sağlanabilir.
    İyi tanımlanmış operasyon planı, bazıları tarafından rehberlikleri için döşenmiştir.
    Tanınmış Birlik Merkezi. Antikalar Derneği Komitesi,
    Kimin tekdüze bir planı iyi düşünmeli ve belirlemeli
    Yazıtları kaydetmek, & c.,
    pozisyon, en etkili ve en büyük uygunluk ile,
    Bu tür genelgeleri yayınlayın. Antikacıların bunu alacağı
    Her iki arkeolojik toplumun da desteği, elbette, elbette,
    herhangi bir şüphe olun.

    Ve Antika Derneği'nde olduğu gibi bir makine zaten
    malzemelerin doğru toplanması için kuruldu, bu nedenle bir
    Korumaları için mevcut ve en uygun yer
    Her zaman danışılabilecek İngiliz Müzesi
    Partiler, en büyük tesisle ve ücretsiz olarak.

    O halde bu iki harika nokta, toplama ve koruma,
    açık bir şekilde,
    Başarılarından elde edilecek faydalar, yapamayız
    Fon isteklerinden başarısızlıklarına inan.

    Üçüncü büyük sonun gerçekleştirilmesi için, yayının
    Mevcut makineler yok. Ama koleksiyonun çalışmasına izin verin ve
    Koruma bir kez adil bir şekilde girilir-ne kadar değerli bir
    Malzeme koleksiyonu,
    Yayını üstlenmesi gereken toplum ve
    Çeşitli antikacının destekçilerinden çok az korku,
    Arkeolojik ve yayıncılık toplumları, şimdi
    Ülke, bol miktarda iyi adam bulunacak ve ödünç vermeye hazır olacak
    Monumentarium'un baskılarına ve yayınlanmasına yardım
    Anglikanum. Ancak ilk adım koleksiyon-ve bu adımın
    Antikalar Derneği en iyi hareket edebilir, şimdiki zamana güveniyoruz
    bu toplumun kiralanmasının yüzüncü yılını kutladığı yıl
    varoluş, böyle bir kaydını tanıtmasıyla sinyal verilecektir.
    Burada önerildiği gibi mevcut anıtlar; başka türlü olamaz
    kabul edildi-(ve toplumun tüzüğünün sözlerini kullanıyoruz)-
    "İyi, kullanışlı, dürüst ve cesaret için gerekli,
    Çalışmanın ilerlemesi ve ilerlemesi ve eski eserler bilgisi
    ve bu ülkenin tarihi. "

       * * * * * *


Notalar

Chaucer çizimleri, hayır. IV.

_ Canterbury'ye hac ._

 "Nisan ayı ile o Nisan
  Mart ayının droughte rote'ye düştü,
  Ve swiche lisansında her damgalı banyo yaptım
  Hangi vertue'nin ortaya çıktığı un;
  Zephyrus eke sote brethe ile ne zaman
  Her Holt ve Hethe'de Enspired Hath
  Tendre Croppes-ve Yonge Sonne
  Ram'da Halfe Cours yronne;
      * * * *
  Longen Folk'tan hacda gon-
      * * * *
      * * * *
  Befelle, bu Seson'da bir gün. "--_ Prologue._

Bu satırları alıntı yapıyorum çünkü Tyrwhitt'in onları almak için göstermek istiyorum
Canterbury'ye yolculuğun olduğu günün göstergesi
gerçekleştirdi, büyük bir hata yaptı.

Prolog'un açılışının tamamı, son alıntılanan çizgiye kadar
tanımlayıcı, belirli bir günün değil, olağan mevsimin
hac; ve Chaucer'ın kendisi açıkça "_that_
Seson, _a_ gününde "-gün _as _as net_ belirsiz. {316}

Ancak, mükemmel bir edebi eleştirmen olmasına rağmen, hiçbir şekilde Tyrwhitt
yazarının anlamının akut bir okuyucu anlamına gelir,
Chaucer'ın takdire şayan fiziksel gerçeklerin kombinasyonunu takdir etmek
sadece hacın gerçek gününü tanımlamakla kalmadı, aynı zamanda yerleştirdi,
Olduğu gibi, herhangi bir olası yolsuzluk tarafından yapılan değişiklik tehlikesinin ötesinde
Metin, bu fiziksel gerçekleri tamamen bir kenara bıraktı ve yerine
Yukarıda alıntılanan prologun yedinci ve sekizinci çizgileri, ki
Zorlayın, Chaucer,
Yolculuk, ancak sadece yapıldığı genel mevsime.

Ancak Tyrwhitt, favori bir fikre ele geçiren,
her ne pahasına olursa olsun, hatta değiştirmeye kararlı
"_The Ram_" 'den "_the Bull_:"
Chaucer'in sözlerinin haksız ve kasıtlı yanlış anlaşılmasından beraat etti,
"Halpe Cours"
eşdeğer bir ifade. İşte kendi sözleri:

    "O (Chaucer) bize 'Nisan'ın Shoures'in _
    Rote_ Mart'ın Kuraklığı '(Ver. 1, 2.), Sırayla varsaymalıyız
    Böyle bir operasyon için zamana izin vermek için, bu Nisan çok gelişmişti;
    Öte yandan, güneşin yeri, 'yeni koşmak _half
    Ram_ '(Ver. 7, 8.)' deki kursu bizi bir gün içinde tutar.
    Mart ayının son sonu. Bu zorluk olabilir ve bence olmalı
    Ver. 8. RAM yerine boğa. Bütün
    Açıklamanın bazı bölümleri kendileriyle tutarlı olacak ve
    Başka bir pasajla (ver. 4425.), en iyi MSS'de, _eighe
    ve yirmi_ nisan günü, yolculuk günü olarak adlandırılır
    Canterbury. "--_ tanıtım söylemi._

Buna göre, Bay Tyrwhitt metninde evlat edinmekten çekinmedi.
İncelemeyi bırakmadan gerçek tarih olarak yirmi sekizinci Nisan
O gün müteakip olanla tutarlı olup olmayacak mı?
Chaucer ile ilgili fenomenler. Tyrwhitt'in sadece çıkarılabilir bir zorluk iddiasına rağmen
RAM'i boğa haline getirmek, iki yoldan az yolu yoktur.
Prologun yedinci ve sekizinci çizgilerini anlamak için
Açıklamanın geri kalanına uygun olarak mükemmel. Bunlardan biri
Koç'un iki porsiyona ayrıldığını varsayalım (değil
zorunlu olarak _equal_ zamanın ifadesinde), bunlardan biri
Mart ayı, diğerini Nisan-ve bu chaucer,
"Halfe Cours Yronne", işaretin yarısı _last_ veya _the nisan_ anlamına geliyordu
Koç burcu. Ama bence daha olası bir varsayım hala hayal etmek olurdu
Chaucer'in konuştuğu Nisan ayı ikiye bölünecek
"Halfe Cours", güneşin Koç'ta olacağı, diğerinde
Boğa; Ve Chaucer, "Yonge Sonne Ram'de
Halfe dersleri yronne, "
Nisan_ geçti, böylece genel terimler_ bazı
Nisan ortasına yaklaşan zaman.

Her iki ifadeyi de açıklama yöntemi sonunda aynı sonuca yol açar,
Chaucer'ın kendi yorumuyla da aynı
Çağdaşlar, Lydgate tarafından taklitinde göründüğü gibi
onun "Thebes hikayesi:"

 "Parlak Phebus'un geçtiği RAM,
  Aprill'den Midde ve Boğa'ya geldi. "

Ve hiçbir şekilde algılama isteğinin en az dikkat çekici örneği değildir
Tyrwhitt'te, Lydgate'in bu iki satırının aslında
Kendi yorumunun doğrulayıcısı_, güneşi yerleştiren
Boğa ortası_.

Bu açıklamaya giriyorum, ben de incelemenin gerekli olduğunu düşünmüyorum
merakla açıkça
sadece genel anlamda amaçlanan, ancak Tyrwhitt'in temelsizliği
"RAM" in "Boğa" na değiştirilmesi gerektiği iddiası
Daha açık bir şekilde görünüyor.

Tyrwhitt'in Chaucer'ın pratikinin yetkin bir eleştirmeni olmadığını söyledim
Bilim ve belki de başka bir örneği göstermem beklenebilir
Bu konuda başarısızlığı, öznenin kendisi tarafından sağlanandan. Bu ben
"The Marchante's Tale" deki bir pasaja atıfta bulunabilir, bu da
Sadece Tyrwhitt'te değil, tüm editörlerde dikkat çekici algı isteği
Danışmanlık fırsatım olan Chaucer.

Bahçe sahnesinin sabahı metinde "
_JUIL _ "ayının sekizi geçti-ancak biraz daha ileride
Aynı gün bu şekilde açıklanmıştır:

 "Günü parlaktı ve silahı havaya uçurdu,
  Altın Phebus Stremes Doun gönderdi
  Her unu sıcaklığıyla gladen için;
  Geminis'te o zamandı, ben gesse,
  Ama onun sapmasından litel
  Kanserde. "

Herhangi bir kişinin bu çizgileri okuyabilmesi ve vurulmaması nasıl mümkün olabilir
Bir kerede _June_'nin 8'ine atıfta bulundukları ve değil
8. _July_? Güneş İkizler terk eder ve 12'sinde kansere girerdi
Haziran; Chaucer 8'ini anlatıyordu ve her zamanki doğruluğu ile yerleştiriyor
Güneş "ama litel fro" _ yaz Solstice_!

"Juil" belki de önceki tüm baskılar için yaygın bir hata olduğundan, Tyrwhitt
Memnun kalsaydı, tekrarlamak için mazur görmüş olabilir
Sadece bu: ama sözlüke ekleyerek _ _ o baskısı_
ona bağlı-"Juil, _ Temmuz ayı_", tek olarak {317}
Kelimenin otoritesi, "Marchante's
Masal!"

Özellikle ona karşı kanıt da orada bile bitmiyor; o daha
dikkatinin özellikle bu bahçeye çekilmiş olması gerektiğini gösterir
Pluto ve Proserpine'nin prototipleri olduğu iddiasıyla sahne
Oberon ve Titania; Ve yine de bir durum fark edemedi
karşılaştırmaya bir dereceye kadar inandırabilirlik eklediler, yani
Chaucer'ın yanı sıra Shakspeare'in yanı sıra bir _Midsummer Dream_ idi. Belki de _he_'nin sahip olduğunu belirtmek için sadece adalet
Böyle bir durumu atfetmekten kaynaklanacak hatanın farkındaydı
Temmuz ayına kadar güneşin. Çizgilerin basılma şekli
_his_ baskısında şu:-

                 "Dayis sekiz
  Passid, 'Temmuz ayı. "

Bunun anlamını _ sekizinci sıraya bükmek mümkündür.
Glunder'ın bir dereceye kadar azalacağı Temmuz kalendleri;
Ancak böyle bir okuma, Chaucer'ın astronomi için çizgiler kadar yabancı olurdu
kendileri onun şiirine.

A. E. B.

Leeds, 8 Nisan 1851.

       * * * * * *

Sir Francis Kynaston ve Sir Balthazar Gerbier akademileri.

Eski Covent Garden ile bağlantılı birçok ilginç dernek arasında
Ve mahallesi, Sir Francis Kynaston'un göz ardı etmemeliyiz
"Müze Minervae."

1635 yılında, Kral Charles ilk mektuplarını Sir'e verdi
Francis Kynaston, "Majesteleri için Vücudun Esquire", burada bir ev
Sir Francis'in satın aldığı ve kitaplarla donatıldığı Covent Garden,
El yazmaları, müzikal ve matematiksel enstrümanlar, resimler, heykeller,
Antika, & c.,
Genç, asalet ve diğerleri, "Museum Minervae" adı altında.
Sir Francis Kynaston, vali "Regent" unvanıyla yapıldı;
Edward May, Thomas Hunt, Nicholas Phiske, John Spidell, Walter Salter,
Michael Mason, Felsefe ve Tıp Profesörleri, Müzik,
Astronomi, geometri, diller & c. Profesörleri de seçme güçleri vardı
binicilik, dans, boyama, gravür, & c.; bir beden yapıldı
şirket, ortak bir mühür kullanmasına ve mallara sahip olmasına izin verildi ve
Mortmain'deki topraklar. (Pat. 11 Araba. Pt. 8. No. 14.) Ertesi yıl,
1636, yayınlandı, "Regent ve Profesörlere" adanmış, _The
Müze Minervae'nin anayasaları; Bir akademiyi hesaba katmak
esas olarak navigasyon, binicilik, tahkimat, mimari, boyama öğretimi,
ve diğer faydalı başarılar_.

"Müze" son derece patronluk gibi görünüyor, çünkü bunu
27 Şubat 1635 (vakfının yılı), Prens Charles, Dük
York ve Lady Mary kız kardeşleri, varlıklarıyla onurlandırdı
Yazılan ve hazırlanan "Corona Minervae" başlıklı bir maskeye tanık olun
Sir Francis Kynaston'un vesilesiyle. Bu maske, inanıyorum ki,
üretim yılı içinde basılmış, ancak
_Biographia dramatica_'nın son baskısı.

Bay Cunningham, _handbook of London_'de (s. 42.)

    "Şair Sir Francis Kynaston, 1636'da Covent Garden'da yaşıyordu,
    Berrie'ye doğru sokağın doğu tarafında "(Bedfordbury).

Ve yine, Bedford Street'e (s. 44.) bildiriminde, diyor Sir Francis
"1637'de batı tarafında" ikamet etti. Her iki giriş de aynı
Konut-1594 yılında inşa edilen asil bir konak,
Birkaç önemli ailenin yaşadığı, nihayet mülkiyete geçti
Sir Francis Kynaston, değiştiren ve uyarlayan (bazılarını yeniden inşa etmek
porsiyonlar) "Müzik Müzesi" Koleji olarak. Zemin planı,
Şimdi benden önce, iki ile iyi düzenlenmiş ve ferah bir bina sergiliyor
cepheler, biri şimdi Bedfordbury ve diğeri (muhtemelen eklendi
Sir Francis) Sokakta şimdi Bedford Street'i aradı. Bina, ne zaman
Sir Francis Kynaston 1634'te satın aldı, büyük bir kişinin merkezinde durdu
bahçe. Çevredeki Sokaklar,-King Street, New Street, Bedford Street,
Chandos Street, Henrietta Caddesi ve Bedfordbury, başlamadı
1637 yılına kadar bina.

"Museum Minervae", Bay Cunningham'ın mükemmel _handbook_;
Ancak muazzam miktarda bilgi göz önünde bulundurduğumuzda
tür bir çalışma için gerekli, yazarı birkaç tane suçlamamalıyız
Üstün ihmaller. Aynı yüzyılın girişimci bir projektörü olan Sir Balthazar Gerbier
meslek bir ressam ve bir mimar, ama şimdi neredeyse hiç hatırlanmadı
Ya, bir akademide "Minervae Müzesi" ni taklit etmiş gibi görünüyor.
1649'da Bethnal Green. Burada, daha yaygın dallarına ek olarak
Eğitim, astronomi, navigasyon, mimari öğretmeyi iddia etti,
Perspektif, çizim, kireçlenme, gravür, tahkimat, havai fişek,
Askeri disiplin, iyi konuşma ve sivil konuşma sanatı,
Tarih, Anayasalar ve Devletin Maksimleri ve belirli eğilimler
Milletler, "Büyük At Binicilik" & c. Her hafta bir kez, saat üçte
Öğleden sonra, Sir Balthazar çeşitli konularda halka açık bir konferans verdi
Bilimler. Dersler, genellikle _Perfect'te reklam verildi {318}
Diurnal_ ve bu reklamların birkaç meraklı örneği görülebilir.
Lynons'un Londra _environs'ında_, ed. 1795, Cilt. ii. P. 30.

Balthazar Gerbier, 1591 civarında Antwerp'te doğdu, İngiltere'ye genç geldi,
ve 1613 gibi erken bir tarihte Buckingham Dükü'nün bir hizmetliydi.
Birincisi Charles'ın katılımıyla, Flanders'da negatif hale getirmek için çalıştı
Özel olarak İspanya ile bir antlaşma. 1628'de Hampton Court'ta şövalye edildi;
Ve kendisini kitaplarından birinde söylediği gibi, kral tarafından vaat edildi.
Inigo Jones'un ölümünden sonra eserlerin genel araştırmacısı. İçinde
1637 Devletin bazı özel işlemlerinde istihdam edildi; Ve 13.
1641 Temmuz ayında, bir faturaya sahip olan bağlılık ve üstünlük yemini aldı.
vatandaşlığa geçme. 1648'de yukarıda adlandırılanları yansıtmış gibi görünüyor
Akademi, başarısızlığı çok yakında. Sir Balthazar daha sonra gitti
Hollandalılar tarafından çok kötü muamele görmüş gibi göründüğü Amerika'ya ve
hayatıyla dar bir şekilde kaçtı. Daha sonra İngiltere'ye döndü ve
Charles'ın resepsiyonu için zafer kemerini tasarladı. O
Hempsted-Marshal'da 1667'de öldü, denetlenirken
Lord Craven Konağı ve o kilisenin şansölyesine gömüldü.

Sonuç olarak, bundan önce
"Müzik Müzesi" nin kurulması, bir komite atandı
Buckingham Dükü ve diğerlerinden oluşan Lordlar Evi
devlet okullarının durumunu ve yöntemini dikkate alarak
eğitim. Bu soruşturmada ne gibi ilerleme kaydedildi bilinmiyor, ama hepsi
Sir Francis Kynaston ve Sir Balthazar Gerbier akademileri olasılığı
kökenlerini bu komitenin toplantılarına borçluydu.

Edward F. Rimbault.

       * * * * * *

Shakspeare ve Fletcher.

Muhabirinize büyük ölçüde mecbur hissediyorum C. B.
Fletcher'ın _henry viii._ ile bağlantısı sorusu üzerine verildi,
sadece konuyu düşünenlerin eşzamanlı kararları yoluyla
tam ve tarafsız düşüncelerine layık
gerçeğe var. Sözleri (Cilt III., S. 190.) daha fazla
değerli, kendi aklımda bir şüphe ile çakıştıkları için,
Büyük ölçüde, en son sizinle bu konuda iletişim kurduğumdan beri olgunlaştı;
Ve gerçekten, daha fazlasına sahip olduğumu söylemekte tereddüt etmeme gerek yok
Sahne ile ilgili bir sonuca varmada zorluk (Yasa III. Sc.
2.) Pasajların C. B. tarafından alıntılanan diğer sahnelerden daha fazla alınması
tüm oyun boyunca. Shakspeare'in dokunmuş olabileceği önerileri
Kütle'nin Fletcher tarafından yazıldığı sahneler,
gözden kaçmamıştı ve gerçekten bir dereceye kadar söylenebilir
Shakspeare ve Fletcher ilişkisini aldığım manzarayı takip edin
Master ve Scholar. Yine de bu öneri özellikle değerlidir.
Bu sahne ve onsuz o kadar kolay olmayan olanı açıklayabilir
açıklandı.

Bununla birlikte, muhabirinizin zihninde herhangi bir gizleme kavramı varsa,
X. Z.
(Cilt III., S. 139. ), belirli ifade tesadüflerinden yola çıkarak,
Bir enterpolasyon, Shakspeare tarafından değil, bir kerede izin verilmeye yalvarıyorum
Toplam muhalefetimi böyle bir bakış açısıyla ifade edin. Ayrıca,
X. Z.
Diyelim ki ve hiçbir şekilde imkansız olduğu gibi, söyleyemem; Ama protesto ediyorum
Buluşmasına karşı, atıfta bulunulan sahnenin "tamamen bağlantısız
Daha önce ve takip eden şeyle. "Antony oyunun kahramanıdır;
Ve bu sahne, Antony'nin servetlerinin doruk noktası noktasını gösterir.
Çok başarılar ona karşı döner.

_Henry viii._'ye dönmek için, Kraliçe'ye iltifat,
Muhabir, çok adil bir şekilde gözlemlediği gibi,
Zorla tarz. Bu, aklıma göre, çok güçlü bir kanıt; Aksi takdirde ben
Shakspeare'e değersiz düşünmemeliyiz. Ve hala doğması gerekiyor
Karakterlerini karşılamak zorunda kalacağına dikkat edin ve
başka bir yazarın görüşlerine yönelik koşullar. Shakspeare'in ruhu da
Katolik, çok evrensel, izin verecek, tamamen kendi başına, hatta
Wolsey, "bir Dalak Lutheran" terimini kullanmıştır; Yine de
Bu ifadenin gerçekleştiği pasajda veya yukarıdaki ifadede
atıfta bulunulan, Fletcher'ın verim özelliğidir. Benim için
Bununla birlikte, Shakspeare'in ruhunu bu antagonizminde tanıyamıyorum
belki de peygamberlikte daha güçlü bir şekilde sergilenen inançlar
Cranmer'ın son sahnesinde konuşması, "Tanrı gerçekten olacak
Biliniyor! "Bu her iki örnekte de ifadelerin
Wolsey ve Cranmer karakterlerine sadık. Öyle olabilir; İkisi için
Shakspeare'in asla veremediği ideal yükseklikte istemek. O,
Bu rezervasyonla, her karakterin ağız parçası olur,
en doğru; ve yazarın mutlak unutkanlığının meraklı bir örneği
İlişkili olaylarla çağdaşın varsayılan karakteri,
ACT'de meydana geliyor. IV. SC. 2 Griffiths'in dediği yerde

 "O en prensiydi: ona hiç tanık
  O öğrenmenin ikizleri, sana rais '
  Ipswich ve Oxford! _ bir tanesi onunla düştü_,
  Bunu yapan iyiliği geride bırakmak istemiyor;
  Diğeri, bitmiş olsa da, çok ünlü olsa da
  Sanatta çok mükemmel, _ ve hala çok yükselen _, "-

{319}, Shakspeare'in eserlerinde paralellik yoktur. John Fletcher'a gerçekten
Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığının kapanışında bu şeyler biliniyordu; Ancak
Kraliçe Katherine'in görevlisine neredeyse hiç değil
Wolsey'in düşüşünün koşulları, o zaman yeni oldu. Olgunlaşan
O zaman, tüm sahnenin tüm olduğunu düşünmeye meyilliyim
(Yasa III. Sc. 2.) Muhabirinizin atıfta bulunduğu başlangıçta
Fletcher tarafından yazılmıştır, ancak şimdi olduğu gibi,
Shakspeare'in eli. Aynı kategoride de,
Sahneler 3. ve 4. Yasa II. Bu değişikliklerin olmadığı gözlemlenecek
Daha önce aldığım görüşle tutarsız; etki sadece
ilk olarak,
Şimdiye kadar işte şüphesiz katılımcı. Ben de emin değilim
Mr. Spedding; gibi, yanılmıyorsam
"üçüncü el" tespit ettiğini hayal ettiği bu sahnelerin bazılarında; A
benimsemesem de, kesinlikle yeterince güvenmiyorum
tamamen reddetmek için. Ancak bu görüş, çok küçük bir kısmını etkiler.
oynayın, çok az sonuç.

Samuel Hickson.

       * * * * * *

Tennyson'un çizimleri.

Büyük şairlerin bazen belirsiz olduğu, kanıta ihtiyacı yok. En iyisi
Şairler mutlaka sıradan okuyucu için böyle olacak, bana eşit derecede görünüyor
tartışılmaz.

Çaba olmadan, biri diğerinin kendiliğinden düşüncesine giremez,
Ya da başka bir ruh halinde bile. O diğeri ne kadar ne kadar
Onunla _greatness_ ve _singularity_
Düşünceler ve bağlantı bağlantılarının aşırı derecede subtyty ile. Belirsizlik
bir leke değil, bir mükemmelliktir, eğer aramanın acıları daha fazlaysa
[Yunanca: matematik] lüks, bulma zevkleri ile telafi edildi,
Bir pasajın konsantre enerjisinin bir zamanlar anlaşıldığında,
hayal gücüne ve hafızaya daha fazla feda edildi
seyreltilmiş açıklık.

_Grandis praefatio tenui incepto _-- Tennyson için bir tür özür için
illüstrasyona ihtiyacı olduğunu ima ediyor. Bir süre önce birkaç not aldım
Şimdi kapsadığım _locksley Hall_ 'da belirli pasajlar. Bazıları
Diyelim ki, gereksiz-bazıları, muhtemelen hatalı. Eğer öyleyse, yapacaklar
Değerli yayınınızda düzeltme şansına sahip olun.

Güle güle tarafından, Aeschylus günlerinde bir "not ve sorgu" var olsaydı,
Birçok başvurudan "yozlaşmış metin" ve "Lacunae'ye kurtarılmış olabiliriz
Admodum deflendae. "

_ Locksley Hall._

Stanza 2. "Treary Gleams:" "Curlews" ile Uygulamada. Biliyorum
Bu çizginin inşası çok sayıda okuyucuyu şaşırttı.

Stanza 23. "Yine de olacak." Yine de "düşüş" kesinlikle soluyorsun.

Stanza 28. "Cevap verecek" & c. Yeminle, en azından
Kaba bir reddetme.

Stanza 29. "Kalbin utanç verici." Utanç, yaralanma ve
Kalbin acı çektiği bozulma-paralı bir hizmete fuhuş
ilgi evliliği ile.

Stanza 34. "Asla." Ne yazık ki! Asla yapamam.

Stanza 35. "Zihin Kayıtlarının Bölünmesinde." Bölünürken
onu iki gruba dönüştürmek ve birini silmek.

Stanza 38.

Stanza 40. "Avlanır" & c. O-bu koca.

Stanza 42. "Asla, asla" & c. Bir daha asla! (asla geri dönmeyecek sevinçler)
Yılların hayaletleri ayrıldı.

Stanza 51.

Stanza 53. "Ama Gine Jingling," & c. Ama kavga yok
Şimdi: uluslar kavgalarını başka bir şekilde aşıyor-
Silahların yerine Gine.

Stanzas 54. "Anne yaş."; 93. "Anne yaş, benim için bilmiyorum."

Bu anne yaşı büyük bir zorluk. İlk başta geçmiş için aldım
tarih_, ama şimdi anlayın kendi hayatının geçmişi_, en azından onun
en erken ve en parlak dönem-anne olarak olan yaş,
Sadece tanıdığı anne.

Stanza 70. "Genç sevinçler." Gençliğinin parlak umutları. (?)

Stanza 75.

Stanza 91. "Mesafe." Uzak gelecek, "iyi zaman geliyor".

Memoriam_'de bazı satırlar var (eldeki kitap yok, ama herhangi bir
okuyucusu anında hatırlayacaktır), bu da Tennyson'un
böylece ifade eden Jeremy Taylor ile tanışma ve takdir
"Petronius'taki vahşi adamın" düşünceleri,
Yüzen ceset.

    "Bu adamın karısı, kıtanın bir kısmında, güvenli
    ve sıcak, gelecek ay iyi adamın dönüşü için görünüyor ya da olabilir,
    Oğul fırtınadan hiçbir şey bilmiyor: ya da babası bunu düşünüyor
    İyi yaşlı adamın yanağında hala sıcak olan sevecen öpücük
    Bir nazik veda ettiği için; Ve nasıl olduğunu düşünmek için sevinçle ağlıyor
    kutsanmış, sevgili çocuğu onun çemberine döndüğünde
    Babanın kolları. "--_ Kutsal Ölüm._

Aynı şiirde "Emin Never Moon'a Akşama" & c.
Aynı yeri düşünün: {320}

 "Nec Nox Ulla Diem, Neque Noctem Aurora Secuta Est,
  Quae Audierit Mistos Vagitibus aegris
  Ploratus Mortis Comites, et funeris atri. "--_ Lucretius_, II. 579.

G. P.

       * * * * * *

Halk lore.

_Sacramental Wine_ (Cilt III., S. 179.).-MR. Albert Way,
kutsal şarabın kullanımı,
Üstündeki bazı batıl inançlar nedeniyle önerilir
dini ibadette kullanılmaktan ekstrets; Ama öneririm
Teynt şarabı öneren aynı nedenler, genellikle kullanılan tür
Kutsallık için, bunun için bir itibar oluşturanlar
Hastalık vakaları: Bunlar zengin kırmızı rengi ve tatlı ve kabul edilebilir
lezzet.

Zayıflığın popüler olarak bir incelik ve isteği nedeniyle
kan; Bunun için şarap önerilirse, derin köklü bir önyargı var
Kırmızı şarap lehine çünkü kan kırmızı ve daha iyi değil
Barberry'nin sarı kabuğunu reçete edenlerden daha prensip
Sarı sarılık durumu; ısırgan, ısırgan çırpma için; ve
göbek wort (_cotyledon umbilicus_), göbek hakkındaki zayıflık için
bölge. Gerçek şu ki, rustik uygulama çok etkileniyor
benzerlik doktrini, "_similia similibus curantur_" ilkesi
eski zamanda daha fazla tanınmış olmaktan beri
Hahnemann günleri.

Teynt şarabın tatlılığı,
Daha güçlü şarap genellikle tatsızdır; ancak bağlantı noktası genellikle
yetişkinler için bir tonik.

Ayrıca, kutsallık verme önerisinin
Şarap, bazı cemaatlerde olduğu gibi, daha fazla şarap olduğu gerçeğinden kaynaklanabilir.
Gerektiğinden daha sağlanan, geri kalanı yoksullara verilmek üzere
Din adamlarının elinde kim isteyebilir.

Bu açıklamaları gönderirken, muhabirlerinizin
bu tür eski eşlerin ilaçları üzerinde çalıştırıldığı gibi notlar verirdi.
bahsettiğim ilkeler.

James Buckman.

Cirencester, 12 Nisan.

_ Koyun aracılığıyla hastalıkların
Bazı solunum organlarının hastalığından bir süre etkilenmiştir. .
Annenin bir koyun sürüsü boyunca taşınması tavsiye edildi.
sabah katlanmadan çıktı. Zamanın olduğu düşünülüyordu
önemi.

[İbranice: B].

L ---- Rectory, Somerset.

       * * * * * *

Eski ineksiyonlu balladlar, no. IV.

Daha sonra aynı MS'den aşağıdaki satırları yazıyorum. benim son olarak. Öyle
Bay Browne'da II. Bir
Shakspeare'deki bir pasajın meraklı örneği,
"Notlar ve Sorgular" sayfalarında tartışıldı ve korunmayı hak ediyor.

    "Vpon Bu doğru Worthye Man, Bay Browne, Caius'un geç
    ve Gonville Colledge farklılaştı. Epicedion. "-(_ Harl. MSS._, No. 367.
    fol. 155.)

 "Eğer kalplerden veya gözlerden yemin ederse veya gözyaşı dökerse,
  Pearce Unitit edilemeyen gökyüzü olabilir,
  O zaman yaşayabilir, şimdi heere lyes.

  Ama gözyaşları Tonguelese, yeminli Vaine,
  T 'kaderin ne dediğini hatırlayın; Els Nasıl Kötü 5
  Ne ölüm Seis'd, Wold I RECINEE.

  Ama emin 'ölümsüz olan
  Bu, Soule'nin Kafa Dalgalarında Diledi:
  Hiç kimse istemediğinde de hasta gelir.

  Dinlen, bu nedenle vrne, sessizce dinlen, 10
  Ve kaderlerim beni arayacak,
  Dilediğim gibi dinlenebilir miyim?
                     "R. Constable,
                          Caio-Gonvillensis. "

İfade arasındaki çarpıcı benzerliğe pek dikkat çekmem gerekmiyor
Shakspeare--

                 "Ve mutlu ruh
  Ateşli sellerde yıkanmak için "-

ve bu şiirin üçüncü stanzası.

Kenneth R.H. Mackenzie.

       * * * * * *

Şiirsel tesadüfler, vb.

_Byron._

Thomas Randolph'un _Jealous Lovers_'da aşağıdaki pasaj gerçekleşir,
Lord Byron'a sahip olduğu korkulu laneti önermiş olabilir
Havva'nın ağzına, "büyük ve muazzam draması
_Cain_. "[1]

                 "Sürekli kıskanç olabilir
  Yataklarını bekleyin ve kucaklamalarını zehirleyin
  Sadece şüphelerle; Çocukları olsun
  Deform'd ve doğumda anneyi korkuttu:
  Uzun ve sefil yaşasınlar; Bütün erkeklerden nefret,
  Ve yine de acıma için yeterince sefalete sahip:
  Uzun a-ölme-hastalıkların
  Acı verici ve iğrenç, "& c.

_Childe harold_ üçüncü kantosundaki enfes stanza, "
Kırık ayna, "& c., Sık sık hayran kaldı. Carew'in şiirinde _the Spark_,
Benzer görüntü içeren aşağıdaki satırları buluyorum:

{321}

 "Ve görünümlü bir cam olarak, açıdan,
  Bütün olsa da, doth ama bir yüz yansıtıyor,
  Ama çatlak ya da kırılmış olmak, gösteriliyor
  İlk başta bir olan birçok yarısı;
  Yani aşk, "& c.

Bununla ilgili zaten işaret edilmiş olan tesadüflere
_bride _bride içinde enfes satır:

 "Zihin, yüzünden nefes alan müzik,"

Carew'den aşağıdakiler belki eklenebilir:

 "Renklerin, özelliklerin, zarafetin uyumu,
  Ortaya çıkan havalar (bir yüzün büyüsü)
  Müzikal tatlı melodiler, hepsi birleştirdi,
  Bir egemen güzelliği taçlandırmak için,
  Bu karanlık kasaya. "--_ Lady S._ Üzerinde Epitaph

Hepsi _don'daki gemi enkazının harika açıklamasını hatırlayacak
Juan_; ve daha özellikle bu kadar grafiksel olarak ilişkili olaylar
Stanzas 52 ve 53 ikinci kanto: bir kısmı, aşağıdakiler
Lee'nin _ODipus_'si bir şekilde benzerlik taşıyor:

             "Bir ses duydum
  Şimdi okyanus gibi kükrüyor, rüzgarlar
  Dalgalarla savaşın; Şimdi hala küçük bir tonda
  Ölmekte olan aksanlarınız yıkılan gemiler olarak düştü,
  Korkunç bağırıştan sonra, murm'ring'i batır,
  Ve bir gürültü kabarcık. "

Şimdi benden önce, ilk Lord Byron'un bir baskısı var,
Lord Delaware koleksiyonunda resim; içinde döküldüğü
Sol elinde bir cop ve _Right Arm Bare_ to
dirseğin üstünde. Bu, Lord Byron'a fikrini önerebilir mi?
"ALP Renegade" i "Beyaz kol çıplak" ile savaşmak olarak tanımlamak
_ Corinth_?

Byron, Smollett'i "açık canavar" için bir otorite olarak ifade ediyor, görünüşe göre
Figürün Spenser ile ortaya çıktığını unutmak. Yine bir notta
_Don juan_ "Reformadoes" ifadesini kullanmasına saygı duyarak, açıklıyor:

    "_Waverley_'deki Baron Bradwardine, Söz için otorite."

Bununla birlikte, Ben Jonson'da meydana gelir ve Blount'un
_Glossographia_; Phillips'in World of Words_ ve diğer eski sözlükleri
Aynı dönem.

T.C. Smith.

[Dipnot 1: Sir Walter Scott.]

       * * * * * *

San Marino Cumhuriyeti.

Turistlerin sıradan pistinden çok uzak olan Apennines'in ortasında
Asla olmayacak olan küçücük San Marino Cumhuriyeti
boyun eğdirildi. Bildirimden kaçtığı için istiladan kaçıp çıkmadığı,
Ya da hırsızlar asla boş bir kulübeye saldırdığından, yapacağım bir noktadır
tartışmayı bırakmayın. Çok az gezgin ziyaret ediyor, ancak bunu yapma zorluğu
çok geri ödenir. Durum son derece romantik; ve manzara
Kasabanın tünemiş olduğu cesur yükselişin zirvesi uzanıyor
dağların vahşi doğası üzerinde.

Bölgenin nüfusunun 6.000 veya 7.000 ruhu aşmadığı söyleniyor.
Tüm geliri tütün üzerindeki ılımlı bir görevden elde edilir; ve
ayakta duran ordu (çünkü bu politik için bu vazgeçilmez olaya sahiptir
bağımsızlık) esas olarak kaçınmayı önleme girişimlerinde kullanılır
bu görevin. Yerin en büyük ve en saygın merakları arasında bir
Haçta Mesih heykeli, iki kez kesilmiş gerçek saç başı ile
bir yıl ve her zaman tekrar büyür! Bu üreme fakültesi
Harika olduğu için karlı; Çünkü dindar ziyaretçilerin beldesinin yanı sıra,
Böyle mucizevi bir heykel parçasının kılcal cazibe merkezleri tarafından çizilmiş,
Kesilen kilitler, dini görevliler tarafından belirtilmiştir
heykelin sorumlu, tüm zararlara karşı kesin bir koruyucu olmak
kullanıcı ve elbette bir ticaret makalesi olarak talepte. Benim Nesnem
Size iletişim kurarken bu notlar, size bir kopyasını tanıtmaktır,
kendimi kopyaladım, arşivlerinde korunan devlet belgelerinden birinin
Cumhuriyet. Bir cesaret mektubu gibi görünüyor,
Floransa Cumhuriyeti'nin Priors ve Gonfaloniere S. Marino'ya,
ikincisinin yaşadığı bir kuşatma sırasında. Belki bazı okuyucularınız
Mektubu çağıran kesin olaylara dikkat çekebilir.

Sydney Smirke.

    "Magnifici viri amici nri araba^{mi}, habbiamo vedato la lettera vi
    Scrive il Valsatore, et habbiamo inteso la volunta dello egzersizi
    Della Chiesa. Dovete Essere di buono animo et stare consteri ve fermi:
    ET Perdere La Vita Insieme Con la Liberta Che E Meglo Allo Huomo USO A
    Essere Libero, Essere Morto Che Eser Servo. Iddio a chi piace la
    Liberta vi aiutera diferei: et noi et la nra lega non vi mança:
    HaVete Inteso le Provisiesti Facte ve di Di Denari ve di Gente ad Arimino;
    ET Faremo Delle tante Che Saranno Abastanza. Vale. Eski palatio
    Nro Die Viij. Junij, m.cccclxviiij.

     "Önceden Libertatis et}
      Vexillilifer Justitiae} Populi Florentinj.

    "Barth. Scala.

    "Magnificis viris hominibus terrae s [= a] marini amicis nris araba^{mis}."

       * * * * * *

ST. Francis.

Bence Bayan Jameson, manastır emirlerinin _legendsinde ayrıldı
St. Francis'in hayatının _ konformasyonunun çok dikkat çekici kitabı
İsa Mesih'inki ile, küfür sadece eşit olan bir iş
saçmalıklarıyla.

Kitap, siparişin bir keşişi olan Pisa'dan Bartholomew tarafından yazılmıştır ve
1399'da Minorites General tarafından lisanslanmıştır.

    "Propobatum est A Fr. Henrico Ord. Frat. Minorum Generali Ministro ET
    Servo ve Caeteris Ministris ve Diffinitoribus Capituli Generalis Apud
    Sacrum Locum de Assisio Die 2 Augusti A.D. 1399. "

{322}

Çok nadir olan ilk baskının başlığı aşağıdaki gibidir:

    "Liber konformitatum vitae S. francisci ad vitam Jesu Christi.
    Fr. Bartholomaeo degli albizzi, eski recens. Fran. Zenonis. Etkileme
    Mediolani PER GOTARDUM PONTICUM APUD Templum Sancti Satyri. Anto
    M.cccccx. Die 18 Mensis Septembris. Fol. Literis Quadratis. "

İkinci Baskı:

    "Opus aur. Et appspicabilis bonitatis et continentiae, konformitatum
    SCILICET VITA BEATI FR [= A]. ad vit [= a] d [= i]. [= n] ri jesu x [= p] i.
    Mediolani, Edibus Zanoti Castilionei 1513'te. Goth. "

Üçüncü baskı, Folio'da da Bologne (1590) 'da "Liber
Hierem Bucchium'a göre Aureus, Inscriptus liber konformitatum, vb. "
metindeki bazı değişiklikler.

Dördüncü Baskı:

    "Vita S. Fra [= n]. Conf.
    Henr. Sedulio Co [= m]. Illustrata, 4to., Antr. 1597. "

Başka bir baskı, Jer. Folio'da Bacch, 1620'de Bologne'da ortaya çıktı; Ve
Phil tarafından Octavo'da kısaltılmış bir baskı. Bosquier, Köln'de,
_Liber'in çok iyi bir baskısı olan franciscanae_ _antiquitates başlığı
Conform._, "et ex Annalibus Madingi collecta tibur başına. Navarrum"
4to'da yayınlandı. 1670 yılında Roma'da.

Rahmetli Dr. Elrington, aşağıdaki Fransızca'nın çok güzel bir kopyasına sahipti
çeviri:--

    "Traite des conformites du disiperi avec oğlu maitre, c'est bir korkunç, de
    Saint Francois Avec J. C., vb.
    hatırlayın. (Valentin Maree. ) Liege, 1658-60. 4 bölüm en 3 cilt. 4to'da. "

1542'de küçük bir cilt ortaya konuldu ve
_LIBER Conformitatum_, okuyucunun önsözü ve mektubu ile,
Martin Luther'den olmak. Buna göre kendisine atfedilen birçok kişi tarafından; .
Gerçek derleyici Erasmus Alberus'du. İlk baskının başlığı

    "Alcoranus fransiscorum, vb., Eski libro konformitatum: Francof. 1542,
    parv. 8vo. "

Conrad Badius tarafından Cenevre'de bir Fransızca çeviriyle yeniden basıldı.
1560 veya 1578; Yani Brunet diyor.

Bu çalışmanın en iyi baskısı, 1734'te Amsterdam'da yayınlanan,
iki cilt. 12 ay., Picart tarafından bazı sermaye plakaları ile. Başlık--

    "L'Alcoran des Cordeliers, tant en latin qu'en francois; c'est bir korkunç,
    Recueil des Plus Bourdes ve Blasphemes de Ceux Qui ont ose
    Karşılaştırıcı Sainet Francois A İsa Mesih; Tire du Grand Livre des
    _Conformites_, Jadis kompozer parere barthelemi de pise, cordelier en
    Oğul Vivant. Nouvelle Edition, ornee de dessinees par B. picart.
    Bir Amsterdam. Aux de la compagnie. MDCCXXXIV. "

Aynı yıl basılan başka bir çalışma genellikle bununla birlikte bulunur:-

    "Legende Doree, Ou Sommaire de l'Histoire des Freres-Mendians de
    L'Edre de Saint Francois. (Par Nic. Vignier.) Amsterdam, 1734. 12mo.
    REIMPR. Sur l'Ed. De Leyde, 8vo'da 1608. "

Celano'dan Thomas, St. Francis'in arkadaşı ve bilgin ve yazarı
Aziz'in ölümünden sonra ünlü _dies Irae_
daha sonra büyük ölçüde genişleyen ve şimdi bile
Sahip olduğumuz çoğu otantik. En iyisini bilmekten memnuniyet duymalıyım
Bu hayatın en son baskıları.

    "Francis," dedi Luther, "şüphesiz dürüst ve adil bir adamdı. Küçük
    Böyle bir batıl inanç ve inançsızlığın ondan geçmesi gerektiğini düşündüm
    hayat. "--_ tischreden._

Berington, St. Francis'i söylüyor:

    "Din, mucizeler ve hayali olan daha az ingarsızlık çağında
    Cennetten tuhaf iyiliklerin müdahalesi olmazdı
    bir karaktere değer ve hayranlık damgası için gerekli kabul edildi
    Kendisi, insanın çoğuna düşen en saf mükemmelliklere sahipti.
    Ancak bu durum ve bundan daha fazlası,
    Enstitü, tuhaf bir şekilde çerçeveli bir araya geldi, tekil tezahür ettirmeye hizmet ediyor
    Çağın Tadı. "--_ Berington'ın Henry II._, s. 629.

"Bu neredeyse mümkün değil," diyor Bay Massingberd, "
Assisi'den St. Francis, içinde samimi olduğuna inanmadan
ve kendinden tasarruflu, ancak kötü yönlendirilmiş, dindarlık. "Aptallara izin vermemeliyiz
daha sonra yazılan efsaneler, tahminimize göre onu düşürür veya
Onu samimi ve özverili bir Hıristiyan olarak gör.

Mariconda.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_Charles Lamb epitaph ._-- Belki de kopyaladığım aşağıdaki satırlar
Charles Lamb'ın mezar taşından, kilise bahçesinde bulunan
Edmonton, aralarında bulunan okuyucularınız için ilginç olabilir.
Esprili ve Nazik Elia'nın hayranları:-

 "Elveda, sevgili dostum; o gülümseme, o zararsız neşe,
  Artık yerel ocağımıza memnun olmayacak;
  Acının akması yasak olan yükselen gözyaşı,
  Kelimelerden daha iyi, daha fazla kederli değil;
  Bu el, küçük ama iyi dünyaya sahip mağazadan çıktı,
  Verim artık yoksullara sustur.

  Yine de sanat hepiniz kaybetmediniz; Bir Çağ Çeken
  Sterlin duyu ve mizahla sayfa
  Birçok İngiliz koynunu kazanın, gördüğüme sevindim
  O eski ve daha mutlu damar sende canlandı.
  Bu bizim dünyamız için ve eğer arkadaşlarımızla paylaşırsak
  Heav'n'daki sevinçlerimiz, orada seninle buluşmayı umuyoruz. "

Yukarıdakilerin Wordsworth tarafından yazıldığını tahmin ettiğini duydum. BEN
Okuyucularınızdan herhangi biri bana geç olup olmadığını bilgilendirecekse,
Laureate onların yazarıydı, değil mi?

Maria S.

Edmonton.

{323}

_M. veya N._ (Cilt i., S. 415.; Cilt II., S. 61.). -Birkaç oldu
Bu mektupların hizmetlerinde kullanımının kökeni ile ilgili öneriler
Kilise, ama herhangi bir muhabirin en çok vurduğunu düşünmüyorum
her zaman büyük olasılıkla doğru olduğunu düşündüğüm basit
açıklama; yani, bu hizmetler cebir olduğunda derlenirken
Bilim rütbesinde şu anda olduğundan çok daha yüksek duruyordu,
Bu iki harfin belirtmek için kullanılması muhtemel değil
Belirsiz ve değişken _names_, cebirde oldukları gibi temsil etmek için
A. B. C. ile aynı şekilde belirsiz veya değişken _numbers_
Bilinen veya kesin belirtiler ve bilinmeyen toplamların X. Y. Z..

E.H. Y.

_Henry VIII. ve efendim Thos. Curwen ._-- Aşağıdaki şirin özüt
Sandford MS. _ Cumberland_ History_, şimdi Dekan Kütüphanesi ve
Carlisle'nin bölümü, "Refiled King" ü sergiliyor, Henry VIII.
İyi huylu bir ışık, sanırım, eğer bir köşe bulabilirsen,
Bazı okuyucularınızı eğlendirin. İyi şövalye ve "mükemmel okçu"
kayınpederi tarafından bu kadar aşılmış olmalıydı, biraz pişmanlık meselesi
Onun torunlarından birine:-

    "Sir Thos. Curwen, Şövalye, Henry the Sekiz zamanında, mükemmel bir
    Twelvescore Merks'de Archer; ve adamlarıyla shooting yapmak için gitti
    Kralı Abbeys'in dağılmasında tanındı: Ve kral diyor
    O, Curwen, neden bu abbeys'in hiçbirine uymuyorsun? Memnun kaldım
    bir şekilde. Diğeri quoth, teşekkürler yow ve daha sonra olacağını söyledi
    onun arzusu 20^{ty} için ffurness Abbie (ona nye)
    Yıllar. Kral Sayes: Sonsuza Kadar Alın: Diğerini Quoth, Uzun
    Yeter, çünkü o zamanlar onları tekrar ayarlayın: ama muhtemelen
    Kurulacak, bu efendim tho. Curwen, Bay Preston'a gönderdi.
    onun için kirayı yenilemek için kızıyla evlendi; Ve hatta pırıl pırıl
    kendi adına; kayınpederi sorguladığında, Quoth Bay
    Preston, yaşadığın sürece sahip olacaksın; Ve sanırım yapabilirim
    Bir başkası olarak kızınla birlikte al. "

Bazı inişlerden sonra, Furness malikanesinin bu Preston ailesi,
torunu Sir William Lowther ile evlenen bir kızı feshedildi
Mülklerini Furness ve Cartmell'de kuzeni Lord George'a bıraktı
Burlington Kontu tarafından miras alındıkları Cavendish. Gibi
Harry Sekizinci'nin Sir Thomas Curwen'e karşı iyi niyetleri
Hayal kırıklığına uğramış, torunları
Görkemli eski furness harabesi ondan daha iyi ellerde olamazdı
Lordship's.

H. C.

Workington.

_Periodik Literatür_, 1707.-

    "_Observator_ yazarı Bay Ridpath, y^e yazarı
    _Fight Post_. Biraz olan geç belgenin temel yazarı
    Dropp'd'den beri zaman, yani. _ Gözlemci Reviv'd_, bir Pearce, bir
    Exchange Broker, makaleden endişe duyduğundan beri bir süre
    _Legion'un adresi_ ve bu hesapta Hollanda'ya uçmaya zorlandı. .
    _phoenix_'in yayıncısı J. adlı bir Presbiteryen kitapçısıdır.
    Darby, Bartholomew Close'da, bana onun başlıca olduğunu söyledi
    Orada ünlü mr. Collins, _The'nin sözde yazarı
    Önerilerde Akıl Kullanımı_ & c. Ve Dr. Tindal'ın tanıdık
    tanıdık. "--_ Rev. Robert Watts, M.A._, Orijinal Mektubu
    Londra, 6 Şubat 1707-8.

P. B.

_Archbishop Sancroft ._-- Dr. William Dillingham'ın iyi bilinmesi,
Emanuel College, Cambridge'in Ustası, 1678'de bir Latin Ciltini yayınladı
Şiirler, kısmen George Herbert'ten çeviriler, kısmen kendi parçaları,
Diğer kaynaklardan birkaçı eklenir. Ama bilinmiyor
Bu ciltteki parçalar başpiskoposun eliyle düzeltildi
Sancroft ve bu kesinlikle kendi kaleminden geliyordu. P. 155.
Octavo hacminin "Hippodromus. "Bu bir
Bir Epigram'dan Tercüman Thomas Bastard tarafından ilk olarak 1598'de basıldı ve
Başlangıç:

 "Plain'e binen bir kurşunla karşılaşıyorum."

Başpiskopos Sancroft'un orijinal bir mektuptan kanıtlandığını
1677'de Dillingham tarafından ona hitap etti ve Bodleian'da korundu.

P. B.

_SIR Henry Slingsby ._-öldürülen bu cesur cavalier (Lloyd olarak
1658'de Oliver Cromwell'in _Memoirs_)
1638'den 1648'e kadar bir rol oynadığı sahneler
"Sivil sırasında birçok dikkat çekici olay içeren yorumlar
Savaşlar. "Muhabirlerinizden herhangi biri bana orijinal el yazmasının nerede olduğunu söyleyebilir mi?
Bulunacak mı ve basılı mı? Kayıtsız gördüm
Transcript, başlangıç, "Red House'daki Chappel babam tarafından inşa edildi,
Sir Henry Slingsby. "Hiç yayınlanmamışsa, bu bir
Zamanın tarihi anılarına kabul edilebilir katkı ve değer
Camden toplumunun dikkati.

P. B.

_ Bir soyadın orijinini.
Ecclesfield Churchyard'da, 3 Şubat 1851'de. Kocası Joseph Rential,
cemaat memuruna büyükbabasının bir bebek olduğunda bulunduğunu söyledi
bir kilise verandasında terk edildi; ve inkar olarak adlandırıldı,
_all deny_; ve aynı şekilde oluşan Daniel vaftiz edildi
edebiyat. Bu, şimdi yaygın olan bir soyadın kökeninin geleneğidir.
Bu cemaat.

A. G.

Ecclesfield.

_Madden'in yansımaları.
İrlanda Beyleri_. Bu çalışmanın yeniden yazdırılmasının önsözünde buluşuyoruz
Aşağıdaki paragrafla:

    "{324} olan çok meraklı ve ilginç çalışma, şimdi yeniden basılmış,
    ve geniş ve armağan bir dolaşım için tasarlanmış, aynı zamanda nadirdir
    Nadirlik: Trinity College Kütüphanesi'nde bir kopyası yok veya
    Bu şehrin [Dublin] diğer halk kütüphanelerinden herhangi birinde
    bilerek arandı. Derinden öğrenilen başkan yardımcısı, doktor
    Barrett, biriyle hiç tanışmadı; ve birçok beyefendi iyi yetenekli
    bilgi için uygulanan İrlanda edebiyatı
    Konu, kitabın adıyla bile tanışmaz. "

Bahsettiğim ve 8vo olan çalışmanın tam başlığı. hacmi
200 veya 300 sayfa, beyler için uygun _Refeksiyonlar ve Kararlar
İrlanda, ülkelerinin hizmeti için davranışlarına gelince_. Oldu
1738'de Dublin'de basılmıştır; 1816'da tek başına yeniden basıldı
Tanınmış hayırsever Thomas Pleasants ve Yazar
Samuel Madden, D.D.
kendi ülkesinde ve biri Dr. Johnson'da sanat ve edebiyatın
Hakikat ile dikkat çekti,-"İrlanda'nın onurlandırılması gereken bir isimdi." Bazıları için
Otantik bilgi ona saygı duyan, bkz. Nichols'ın _Literary anekdotları
Onsekizinci Yüzyıl_, Cilt. ii. 31. 699.; ve Grosley _tour
İngiltere_, cilt. ii s. Ancak bu yazarlar,
_Refections_.

Orijinal baskı gerçekten oldukça nadir görülebilir, ancak öyle değil
Bazıları düşünmeye meyilli göründüğü için nadir. Bir kopyam var ve son zamanlarda olana kadar
iki; Ve farklı zamanlarda satılık kopyalarla tanıştım. Ancak,
Şimdi Kopya Kraliyet Kütüphanesi Dublin Derneği biraz satın alındı
Yıllar önce yüksek bir fiyata; Ve yanılmadıkça,
Yine de British Museum'da. Olacak çok şey olan yeniden baskı
Genel olarak okuyucular tarafından tercih edilir.

Abhba.

       * * * * * *


Sorgular.

Bellman ve tarihi.

Sık sık Vincent Bourne'un şiiri "Ad Davidem Cook, Westmonasterii
Custodem Nocturnum ve Vigilantissimum, Anno 1716: "Pickering's Edition, s.
129. Bu gece koruyucusu, bir köpek eşlik etti:

 "Cum variis implent Tenebra Terroribus orbem,
    Tu comite assuetum cum kamışı carpis iter "

şişman bir personel veya Knotty Club ile silahlandırıldı:

 "Nec Te Perterrent, Nodoso Stipite Fretum,
    Subdola qui tacito pectore furta parant, "

ve bir çan taşıdı:

 "Tinnitu Adventum Signans, Oriantur An Astra,
    Narras, saf bir Lucida Luna Micet. "

Ekipmanının son bahsedilen kısmına,
"Bellman."

Ancak Bellman'ın görevi,
yıldızlar ya da ayın parlaması, ama gece turunu neşelendirdi
Birçoğu bir ilahi:

  Nocturnum multo carmine fallis iter. "

Sonraki satırlar Bellman'ın şiirini tanımlayıcıdır ve bize
konuları. Bunlardan bazıları açıklama istiyorum; Ve tüm örnekler.
Aşağıdaki dört satırı açıklamak için bir kaybım var:

 "Boşum Hyberni Menses Quotcunque Celebrant,
    Cuique Locum ve Versum Dat Tua Musa Suum:
  _Crispino_ ante omnes; Neque enim sinüs carmine fas est
    Nobile Sutorum Praeteriisse Decus. "

Sonraki satırlar, Bellman'ın Kraliyet'i hatırlamadaki sadakatini ifade ediyor
Aile; Üstat ve metresleri selamlamasına; yararlı
Şarkıda genç erkeklere ve kızlara döküldüğü talimat; Ve
Uyarılarına dikkat etmek gibi mutlu evlilikler. Bellman
O zaman kendisini erkek hizmetlilere ve hizmetçilere hitap eder, dürüstlüğü önleyerek
İlkinde, ikincisinde temizlik. Tekrar tekrar refah diliyorum
Üstatları, akılda tutulması gereken bir önde gelen bir cesaretle sonuçlandırıyor,
Dostu ölüm elinin en yüksek ve en düşük seviyeleri.

Cehaletim birkaç soru soruyor. Bellman ne zaman bir kenara bıraktı?
çan ve çıngırakları varsayalım; Ve bu değişiklik (varsayıyorum) ile
Sessiz polisin sahip olduğu bekçi için Bellman'ın adı
başarılı oldu mu? Köpek Bellman'ın her zamanki yardımcı-de-kampı mıydı? Var mı
Köpeğin Bellman'a yardım ettiği belirtildiği diğer örnekler
Gece vesayet mi?

Bellman'ın şiirine gelince, Milton herkese gerçekleşecek:

 "Ya da Bellman'ın uykulu cazibesi
  Kapıyı gece zarardan kutsamak için. "--_ Il Penseroso._

1. Herrick's _Hesperides_, s. 169., bir Bellman'ın şarkısı, bir nimet,
Sonuç:

 "Saat biri ve neredeyse iki,
  Üstatlarım, sana iyi günler. "

2. age. P. 251. Başka bir şarkı; Yargı gününü hatırlamak için bir uyarı,
Ve bitiş--

 "Ben gittiğimde bunu düşün,
  Saat tarafından 'neredeyse bir tane. "

Bellman'ın selamlaması için bkz. _The Tatler_, No. 111.

    "_Good Morrow, Bay Bickerstaff, İyi Morrow, Ustalarım.

 "Ölümcül Bellman, çığlık atan baykuşdu,
  Bu da stern'sta iyi geceler verir. "-Shakspeare, _macbeth_, Yasa II. Sc.
      2.

Gay, Bellman'ın Şarkısını Aşağıdaki Satırlarda ifade eder:

 "Dik olan dar sokağa bak,
  Sümüksü kıyıya bina uzanır;
  {325}
  Burada Arundel'in Fam'd yapısı çerçevesini yeniden düzenledi,
  Sadece sokak boş ismi korur;
  Titian'ın parlayan boyası, kanvas ısındı,
  Ve Raphael'in adil tasarımı, yargılama ile cazibe,
  Şimdi asıyor _The Bellman'ın Song_
  Overton'un renk baskıları ortaya çıkar. "--_ Trivia_, Kitap II. 482.

_Archaic ve il sözlüğünde_, Bellman'ın görevi
Şiirsel karakter, uyuyanları kutsamakla sınırlı görünüyor. Görünüyor
Vincent Bourne'un şiirinden, ilham perisi çok daha geniş aldı
menzil.

Bellman, onun zili ve onun hakkında daha fazla şey bulabileceğimi bana bildirebilir misin?
köpek; Ve özellikle şarkıları? "Bellman'ın Şarkıları" nı nerede bulabilirim?

"Bellman" modern zamanlarda köpeklere verilen bir isim mi? Bkz.
Shrew_, İndüksiyon.

F. W. T.

    [Takdire şayan F. W. T. sorgusunu ekleyemeyiz
    Vinny Bourne Ode'nin Çevirisi, ilkimizde bulunacak
    Cilt, s. 152. ]

       * * * * * *

Sallustius bir öğretim görevlisi miydi?-Sallustius ve Tacitus arasındaki bağlantı.

Sallustius, ThemPsal'in punic kayıtlarının ünlü özetinde,
Aşağıdaki açıklamayı yapar:

    "Nam de Carthagine Silene Melius Puto, Quam Parum Dicere, _quoniam Alio
    uygun Tempus Monet _. "--_ De Bello Jugurthino_, c. xix. Ed.

Bu tarih bir meclise okunmuş gibi gelmiyor mu?
Böyle bir varsayım lehine güçlü varsayımsal kanıtlar var,
Herodot'un Grecian'daki tarihini yüksek sesle okuduğu geleneği
Oyunlar. Ayrıca, daha genç olan Cicero ve Plinius'un yaygın bir uygulamasıydı
orasyonlarını ve incelemelerini okumak için. Düşünmeye yardım edemem
Sallustius'un tarihleri ​​ilk olarak ders olarak teslim edildi,
Reporers_ [2] Sözlerini korumak amacıyla kendi başına istihdam edilen,
Sadece ondan önce notları olduğu gibi, stenografikten oldukça kopyalandı
karakter, ve sonra _ ama o zamana kadar değil, bir dolap çalışması konusu yaptı.
Bence bu, kanıtlama kolay ve örnekler eklenebilir (
Alıntı yaptığım ifade bir) öğretim görevlisinin gözetlediği yer.

Bu klasiğin bize geldiği enterpolasyonlu durum gerçekten
Sad: Catiline ve Jugurtha boyunca neredeyse bir bölüm var
Bazı kopyacılar iş başında değildi, kelimelere bağlı kalmadı ve bazen
görmek beni şaşırttı, bu da şaşkınlıktan kaçtı
Cortius, Allen ve eski editörler.

Yukarıda Sallustius'un tarih üzerine derslerini veya orasyonlarını yaptığını söyledim
Ülkesinin bir Dolap Çalışması konusu. Bunu yaptı ve seçkin bir
derece. Kısacası, netliği (yükünden kurtulduğunda
enterpolasyon) ve olağan tarafsızlık, dikkatli ve manevi bir
Thucydides'in incelenmesi; ama eşit derecede ulaşamadı
Yunan tarihçisi olarak tatlılık, genel karakteri nedeniyle
Birkaç dilleri farklı. Ancak, Roma'nın yaklaşabileceği gibi
Yunanca, Sallustius'un Thucydides'e yaklaştığını düşünüyorum. Zımpara
(kimin zihni emprenye edilmiş ve Sallustius'a batmış) nadiren
kökenli olmayan sayısız eserinde bir duygu alıyor
İkinci yazara atıfta bulunabilir. Bazen dikkatli bir düşünce gerektirir,
Pasajlar izlenmeden önce; Ama onlar _are_ izlenebilir; Ve olsaydık
Sallustius'un tüm eserleri, şüphesiz değil ama yapabilmeliyiz
Hepsini çok daha kolay izleyin. Belki de-stres olmadan, zihin diyorum; BT
sadece bir öneridir-geri yüklemek veya daha doğrusu bağlantı kurmak mümkün olur
eserleri aracılığıyla Sallustius'un tarihsel parçalarından bazıları
Tacitus. Sallustius'un bir hissi bulduğumuzda
fragman ve Tacitus tarafından elde edilen sonuca yönelik trend,
değil, ikincisinin düşüncelerini nasıl tamamen emdiğini bildiğimiz gibi
Eski, makul bir şekilde pasajın geri kalanının paralel olduğunu varsayalım;
ve fikri takip ederek, geri yükleyin, dikkate alınarak
İki dönemde ifade tarzının farkı? Ve bu devam edebilir
İyi, sadece Tacitus ve Sallustius arasında değil, Sallustius ve
Thucydides.

Klasikleri görmeye çalıştığım yön, yani. gibi
Harika bir bütün, burada ve orada olan veya solmuş parçalar (kayıp veya
umutsuzca bozulmuş) ve binayı gösteren birbirlerine uyan
hangi akıl erteliyor, ele dayanacak hesaplanan tek bina
zaman. Baskı, ucuz edebiyata ve İngilizce enerjisine teşekkürler
ve soruşturma, antik çağın başını tekrar dikebilir ve bunun
Tüm çeşitli yataklarında, ışıkları ve gölgeleriyle anlaşılmıştır.

Niebuhr, Grote, Layard, Prescott, St. John, Wilkinson gibi erkeklere,
Rawlinson ve Norris, böyle bir sabır ve
soruşturma; Ve kimse onları daha samimi bir hisle tezahürat etmiyor ve
geçmiş eforları için teşekkür ederiz.

Kenneth R.H. Mackenzie. [Dipnot 2: Kısa el, biliyoruz ki, Roma'da kullanılıyordu.]

       * * * * * *

Dış tapınak.

Bay Peter Cunningham, Londra'nın keyifli kitabında
Yeni tapınak "Kudüs'teki Aziz John Şövalyelerine geçtiğinde
İç ve orta tapınak ortak hukuk öğrencilerine kiralandı; Ve
Exeter Piskoposu Walter Stapleton'a Dış Tapınak: "Ve tarif ederken
Essex House, daha sonra {326} adlı isminin bildiği, tekrarlıyor
aynı ifade; Dış Tapınak, orijinal mülkün bir parçasıymış gibi
Şövalyeler Tapınakçıları.

Bunun için hangi otoriteye sahip olduğunu bilmekten çok memnun olmalıyım; Çünkü ben
"dış tapınağın" şimdiye kadar ait olup olmadığına çok şüphe duyuyoruz.
Şövalyeler Tapınakçıları veya St.John Şövalyelerine veya herhangi bir şekilde
mülk içinde anlaşılır. Yeni tapınak, tüm mülk olduğu gibi
arandı, Pembroke Earl'ü Aymer de Valence'a aitti.
Ölüm, Haziran 1323'te. 1324'te Viyana Konseyi, tüm
St.John Şövalyeleri'ndeki Şövalyeler Tapınakçıları toprakları. Mektubumdan beri
Tapınağın genel konusu ve L. B. L.'nin zorunlu cevabı hakkında size
(Cilt II., S. 103. 123.), Bay Joseph tarafından nazikçe döşenmiştim
28 Haziran 1324 tarihli bir tapuya sahip bölüm evinin Burtt'si
St.John Şövalyeleri yeni tapınağın _whole_'sini verdi, "Totum
Messuagium Nostrum Vocatum Novum Templum, "Hugh Le Despencer the
daha genç; House arasında yalan söylediğini açıklamak_ (Hospicium) _
Batı'ya doğru Exeter_ Piskoposu ve Hugo de Courteneye Evi
doğuya doğru. Bu, Exeter'in Piskoposu
Ev tapınağa aitti, o zaman değildi; Ve ben değilim
Tapınakçıların buna sahip olduklarını kanıtlayan daha önceki kanıtların farkında.

İnanıyorum ki, kaydı görmemiş olsam da, hibe, efendim
William Paget, sıcaklık. Henry VI., "Dış Tapınak" olarak tanımlanır; Ancak
Çeşitli durum ifadelerinden, bunun
tapınağın _outside_ üzerinde yer aldığı için sadece böyle deniyordu.

Muhabirlerinizden herhangi biri bu soruyu açıklayabilirse veya daha fazlası
Meraklı,-Yeni tapınak ilk olarak iç ve
Orta,-Sonsuz bir şekilde mecbur hissetmeliyim.

Edward Foss.

       * * * * * *

Bibliyografik Sorgular.

1. Okuyucularınızdan herhangi biri bana bir çalışma hakkında bilgi verebilir mi?
Bir katalogda kaydedilen bulun: --_ 300'ün üzerinde bir katalogdan oluşan bir katalog
Danimarka ve İngiltere Kralı Canute, Kirkwall yakınlarında, örneklerle birlikte bulundu._
4to. Londra, 1777? Mümkünse, bir kopyasını almayı sevmeliyim
başlık sayfası, boyut ve sayfa sayısı; Ve mümkünse, isim
derleyicinin.

2. Tercüman adını İngilizce olarak öğrenmek istiyorum.
Pontoppidan'ın _Natural Norveç Tarihi_, Londra'da Folio'da yayınlandı
1755.

3. Okuyucularınızdan herhangi biri beni bir yazarın adıyla zorlayabilir mi?
Londra'da vaaz edilen _Whigs no Hıristiyan_ adlı tartışmalı vaaz
1712-13'te Kral Charles'ın şehitliğinin yıldönümünde ve
Aynı yıl yayınlandı mı?

[Yunanca: Boreas].

       * * * * * *

Hollanda Kitapları Hollanda'dan yayınlandı.

Hollanda dili artık yabancı ülkelerde bir
hor görme ve çalışması, hiç katıldığında ihmali ihmal etmek
Genellikle bir aşk emeği yerine bir zorunluluk eseri olarak üstlenilir, ben
ne ölçüde incelemenin ilgisiz olmayacağını düşündüm
daha önce yetiştirildi (esas olarak Hollandalı tarafından bile miydi) yabancı
topraklar; Hollanda zihninin yapımlarından sonra bir arama yapmak için
Hollanda dili yabancı topraklarda ortaya çıktı; Tek kelimeyle, incelemeye geçmek için
diğer ülkelerde yayınlanan Hollanda kitapları
Baskının icadı ile kendi günlerimiz arasında. Bana öyle geliyor ki böyle bir inceleme çok ilginç olacak
araştırma ve sadece literatürümüzü gösterme eğiliminde değil, aynı zamanda
Ulusalımızda hala belirsiz birçok nokta ve özellikle de
Dini, tarihimiz.

Önerdiğim inceleme, ilk olarak,
Bu tür _Exotic_ Works'lerin kesin ve eksiksiz bir listesinin oluşumu,
Ekleyebileceğim gibi notların eklenmesi. Daha deneyimli bir el
Daha sonra bu malzemeleri daha mükemmel bir inceleme oluşturmak için kullanabilir
Literatürümüzün bu kısmı.

Bu planın yürütülmesinde zaten kitapların bir listesi derledim
ve yazarlar; Bunlar kısmen bir incelemeden toplandı.
Kısmen kataloglardan ve bu tür çalışmaların olduğu diğer kaynaklardan kendileri çalışır
bahsedilir. Ancak şimdi, kaynaklarım neredeyse bitkin ve benim
İşçiler hiçbir şekilde tamamlandı, daha önce planımı koyma özgürlüğünü alıyorum
benimle aynı fikirde olanlar,
bana bilgi edinmek, sahip olan veya bakımı olanlar
bu tür kitapların bulunacağı ve hangi katalogların bulunduğu kütüphaneler
basılmadı; Ve sonunda görüyorum, hepsini davet ediyorum
İşimin tamamlanmasında bana yardım et. _Navorscher_ editörleri
Sütunlarını katkıda bulunanlara açmayı kabul etti. Gereksiz sıkıntıyı kurtarmak için
Herhangi bir eser içermediğimi açıkça anlaşılmasını diliyorum
_Belgium_'da veya şimdi veya daha önce bizim kolonilerde yayınlandı
mülk.

Martinus.

Amsterdam, 11 Mart 1851.

       * * * * * *

Açıların ülkesi neydi?

İngiltere'yi işgal etmeden önce açılar tarafından hangi ülke yaşıyordu? Adam
Bremen (_hist. Eccl._ c. 3.) diyor ki:

    "Igitur saksonlar primo circa renum sedes hadimant et vokati sunt angli
    Quorum pars inde veniens, Britanniam, vb. "

{327}

Turner ve diğer tarihçilerin görüşlerine rağmen, girişimde bulunuyorum
keşişin ifadesinin onaylanmasında birkaç gerçek sunmak. 1. İsimler
Aşağı Ren'deki yerlerin ve özellikle de Guelderland'daki yerlerin
Örneğin _anglian_ kökenli, _engelanderholt_, _engelenburg_ ve
_Engelenberg_, _angerlo_ Olim _angelerlo_. _Enceland_, Beekbergen yakınında,
801 tarihli bir tüzükte [3] _villa _villa İngiltere. Diğer birkaç
Yerler aynı adı taşıyor: iki yakın Hardenberg, biri Putten ülkesinde,
Parish'imizde bir diğeri; _henschoten_ olim de içerir
_Hengestschoten_ ve kendi adını _woden_ olarak borçludur. Nimwegen'in yakınında var
_Horssen_. 2. Aynı bölgede sadece olabilecek birçok yerel isim
A.-S. _Hulkestein_ Zuyder Denizi,
_Hulkestein_ Arnhem yakınlarında, A.-S. _hulc_, bir konut: böylece taş
Binalar, kaleler. _THRI_, A.-S., üç, tarihli bir tüzükte belirtilmiştir
855 bir villa adı olarak, şimdi Hamlet _drie_, Ermelo yakınlarındaki. _Hierd_ ve
_Heerd_, A.-S. _hierde_, belki de _hardewick_ veya _harderwyk_ from
aynısı. _Braclog_, Engelanderholt yakınlarındaki bir odun, _brac_, düşman ve
Bir muhafaza olan _locen_ bir tüzükte belirtilmiştir (801). _Luntern_ ve
_Lunhorst_, A.-S. _Lun_, fakir. _Wigmond_, _wig_, savaş; ve _mund_,
savunma. _Culenburg_, _ciol_ veya _ceol_, bir gemi. _Klingelbeck_, yakın
Arnhem, _clingan_'dan küçülmek için. _Ysseloord_ _ord_, bir nokta; Ve
Böylece Ren'de de gördüğümüz gibi iki nehrin izni, _roerort_ ve
_Angerort._ _Herwynen_, _Herveld_, _Hernen_, _Herwaarden_, _winden
Delwynen_, _Sennewyn_, A.-S. tarafından açıklanabilir [4]. _Here_ ve _win_. 3.
Buradaki yerlerin isimleri ile her bölümün isimleri arasındaki anlaşma
İngiltere açılarla işgal edildi. Çok sayıda örnekten
Bay Molhuysen tarafından toplanan (bkz. Nyhoff'un _BIJDRAGEN_, Cilt III.)
Birkaç tane al. Kent'te Appleton, Appleton, Appleby; İşte _Appeldorn_,
_Appel_, _Appeltern_, _Appelenburg_ Wahal'da. Ashe ve Ash; _Asch_,
Buren ve diğerlerinin yakınında. Barne; _Bern_ Heusden yakınında ve _baarn_ yakın
Amersfoort. Barnefield; _Barneveld_. Bonington, _Boningen_. Dover;
_Doveren_. Gillingham; _Gellinchem_. Hearne; _Hiern_, Waardenburg yakınlarındaki.
Herne; _HERNEN_. Leisdon; _Leusden_. Yalnız; _Loenen_. Sandviç; _Sandwyk_,
Tiel yakınında. Watchorne; _Waghorn_, Velume'da. Yorkshire'da: Beel; _De
Beele_, Voorst yakınında. Byland; _Byland_. Kamp; _Campen_. Catwich; _Katwyk_.
Dodworth; _Dodewaard_. ECOPE; _Heicop_. Grimestone; _Grimmestein_,
EEM. Heck; _Eck_. Hampall; _Empel_, Engelen yakınında. HERDİKA; _HERVELD_.
Hewick; _EWYK_, & c. & c.-Bu listedeki isimlerin belirgin benzerliği,
birkaç sayfa boyunca uzatılabilen, en azından güçlü bir
Babalarımızın topraklarının bir kısmının burada aranması gerektiği varsayımı. BEN
Sadece bir MS olduğunu ekleyeceğim. tüzük, kayıtların kopyalarını içeren,
& c., bir soybilimci Opstraeten van der Moelen tarafından toplanan
On yedinci yüzyılın başlarında, şimdi Bay Van'ın elinde
Asch van Wyck. Bunda "De Nobili ve Antiqua Familia başlıklı bir makale
Dicta Amersfoort Seu Potius Heemsfurt Vel Hemefurt A Vado Heeme Seu Hemi
fluvii. "Yazar, Charlemagne'nin tanınmış hibesinden bahsediyor
Lisidunum (Leusden) ve dört ormanın üzerinde Utrecht Katedrali
EEM'in kıyıları bu kiliseye verildi: _hengestschoten_,
_Fornese_, _mocoroth_ ve _widoc_. Yazar son adı veriyor
orman _wede_ veya _woden_; ve bundan sonra aile adını türetir
_WEEDE_. _Hengestschoten_ ile ilgili olarak dikkat çekiyor:

    "_Hengist_, qui cirgel yıl 450 britanniam insulam cum suis frisonibus
    et saxonibus işgal. "Ve ayrıca:" Weede nomen adhunc retinere
    Videtur a _woden_, qui fuit avus avi _hengesti_, sicut
    _Hengestschoten_, Nune Praedium Dominorum Oestbroek, AB _hengisto_
    Nominatur. "

Henschoten, 1130'da Oestbroek Manastırı'na verildi ve
manastırların parçalanması; ve şimdi Bay Van Asch Van'ın malı
Wyck. Bu nedenle, yukarıdaki ekstrakt önce yazılmış olmalıdır.
Reform, atalarımızın bu ülkeden ilerlediği inancı
Hiçbir şekilde yeni; ve desteğindeki kanıtlar, sanırım,
Turner ve Lappenberg tarafından bir göç lehine eklenen
Sleswig; Gerçekten de ilk yerleşimcilerin
_Hengist_ başlarında, EEM'in ağzından yelken açtı. Daha fazlası var
"Notlar ve sorgular" bana yer açabilirse, gelecekteki bir numarayı ekleyin.

J. S.

Woudenberg, Nisan 1851.

[Dipnot 3: Bondam'ın _charter-boek_.]

[Dipnot 4: Bkz. Gibson, _a.-s. Chron._]

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_Villenage ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri beni hangi dönemde bilgilendirebilir mi?
Bu krallıkta soyu tükenmiş mi? Şimdi benden önce bir malikane verdim
Taçtan, Kral Philip'in hükümdarlığının üçüncü ve dördüncü yılında
ve Kraliçe Mary, diğer mal ve Chattels, Bondmenler arasında aktarıyor,
Bondwomen ve Villeins, devam filmleriyle,-"Nativos, Nativas, E Villanos
cum eoz sekelleri. "Blackstone'a göre, Villeins çocukları
ebeveynleriyle aynı esaret durumunda; Nereye çağrıldılar,
Latince, "Nativi" de, bir villeinin kadınlarının temyizine yol açan,
_neife_ olarak adlandırıldı. Öğrenmek istediğim, eski ifadeler
taç hibeleri {328} villenage varlığından kurtulmuştu; veya olup olmadığını
Esaret, Philip ve Mary döneminde bir gerçekti; Ve eğer öyleyse,
soyu tükenmiş mi?

H. C.

Workington.

    [Muhabirimizin sorgusu ilginç; Ama görünmüyor
    İlk ciltimizde, s. 139., Bay E. Smirke vermişti
    1617'de Brighton yakınlarında yaşayan üç "Bloude Bondmen" ismi.]

_ Londra yakınlarındaki yollar ._-- Middlesex'in en eski haritalarında ben
gördüm, işaretlenmiş yol yok. Folio renkli bir haritada
Middlesex, Bowen tarafından yayınlandı (tarihi, bence, 1709,
Aynı haritanın hızınki gibi çeşitli tarihleri ​​olmasına rağmen, burada
sadece birkaç kez değiştirilir), yollar tanıtılır. Bir Roma Yolu
Hampstead'in bulunduğu Tottenham Court Yolu'nun köşesinden görünür
Yol ve yeni yol şimdi buluşuyor, şimdi ne olmalı
Regent's Park, Edgeware'e ulaşana kadar ve bundan sonra Brockley Hills'e,
Antonine's _itinerary_ 'de eski bir şehir olan Sulloniacae denir. Şeritler
Bu yolu işaretlemek diğer yollardan çok farklı, aynı anda gösterilecek
amaçlanan; Ve yine de, aynı haritada ya da başka bir
Aynı rota, Watling Street, Tyburn'a götüren otoyolda basılmıştır
Turnpike, bu mesafenin tamamını gösterecek şekilde kastedilmiştir. .
Tottenham Court'tan Roman Yolu, çeşitlilikte ortaya çıktıktan sonra
Belirli bir tarihe kadar olan diğer haritaların yaklaşık 1780'de bulunaması gereken hiçbir yerde
O zamandan beri, Middlesex haritalarından herhangi biri. Okuyucularınızdan herhangi biri neye gösterebilir mi?
Otorite Bu ilk kez tanıtıldı ve neden durduruldu; Ve eğer
Watling Street dallandı, Londra'ya yaklaşımı üzerine,
Tyburn'de Oxford Street'i geçiyor mu?

John Francis-X.

_Bayan. Catherine Barton ._-- Brewster'ın _Life of Sir Isaac Newton_, s.
250., aşağıdaki pasajdır:

    "Bu başarılı asilzade 1700'de Halifax Earl'ü yaratıldı ve
    İlk karısının ölümünden sonra güçlü bir bağlılık tasarladı
    Bayan Catherine Barton, Albay Barton'un dul eşi ve yeğeni
    Newton."

Özellikle bu Catherine Barton'un _maiden_ adını bilmek isterim; o
Sir I. Newton'u nane ustası olarak gören Bay Conduitt ile evlendi.

J. E. R. S.

Sampford, Braintree, 7 Nisan 1851.

_Sempecta, Croyland ._-- Dr. Maitland çok nazikçe cevap verdi
Muhabirin mesmerizm konusundaki çalışmalarına saygı duyduğum sorgusu,
Ona sayfalarınızdan bir tane daha sorun. Nerede bulunabilir
Croyland'daki (veya Sempecta, Ingulphus olarak eski asker keşişine saygı duyan şiir
onu arar), hangi dr. M. s. 305.
Ages_?

H. R. L.

Trin. Coll.

_Schmidt'in antikaları Neomagensis-Roman Tıp Döşemeleri ._-- Herhangi biri olabilir.
Okuyucularınız beni bilgilendiriyor,-

1. Schmidt'in _antiquitates neomagensis_ yayınladığı tarihin ve
Nerede: Ayrıca hangi kütüphanelerde bulunacak?

2. İngilizlerde bulunan herhangi bir Roma ilaç damgasının varlığı
Adalar, henüz bu konuda yazmış olanlar tarafından tanımlanmamıştır.

Q.

_Sir Harris Nicolas'ın Kraliyet Donanması Tarihi ._-- Herhangi bir olasılık var mı
Sir N. H. Nicolas tarafından başlatılan Kraliyet Donanması_ Tarihi_ ve
Onun tarafından Henry V.'nin hükümdarlığına taşındı, hiç devam edecek. Bu bir
en değerli iş ve tıpkı olduğu gibi, acı çeken ölümüyle durduruldu
En ilginç olmaya başlıyor.

E.N. W.

_Wooden Baldrocks ._-Şükran kitabı ._--- St.
Peter, Ruthin, co. Denbigh, açıklamaları olan bazı girişler var
çok kabul edilebilir olacak.

1683'ten ve sonraki birçok yılda,
Churchwarden'in zaman zaman sağlanan "ahşap baldrocks" hesabı
Parish için yeni.

1704'te Parish hesaplarında "bir Şükran Kitabı" ücretlendirildi.

Baldrock'un kullanımı ve doğası mı sorguluyorsunuz? Ve hangi kitabın kastedildiği bir
Şükran kitabı?

Yukarıdaki dönem hakkında, yıkımı için sürekli ödemeler yapılır
Bazı durumlarda Sixpence A-parçasında değerlenmiş gibi görünen kirpi
Fourpence; ve cemaat hesaplarında izin verilmiştir.

Bir Churchwarden.

_ Cizvitler.
Bay Dallas'ın bu emri savunmasına bir yanıt veriliyor. Oldu
Baldwin, Cradock ve Joy tarafından iki cilt 8vo., Londra, 1816'da yayınlandı
Paternoster Row.

H. R. L.

Trin. Coll.

_ P'lerinizi ve Q'larınızı düşünün. _-- Bu cümlenin kökeni nedir? Duydum
Bir çözümü, ama başka bir şey olup olmadığını tespit etmek ister misiniz?

R.D. H.

_ Tutucu'da yerli hizmetçileri işe alma-oturumlar-fest ._--
Erkek ve kadın hizmetçilerin bir araya gelmeleri için yılda bir kez geleneksel
Hedon ve Patrington'un pazar yerlerinde, iki baş kasaba
Tutma ve işe alınmayı beklemek için. Bu çok eski gelenek
Hedon olarak adlandırılır _sittings_ veya _statutes_. Adı türetilen isim nedir? A
İşe alınan her hizmetçiye verilen az miktarda para,
sözleşme ve _fest_ olarak adlandırılır. Türetilen kelimeden neler?

F. R. R.

_Home yapımı şaraplar ._-- Bu sabah _ Times_ (17 Şubat)
Bu-- {329}

    "Old Chronicles'dan şarabın çoğunun İngilizler tarafından içtiğini biliyoruz,
    Plantagenets altında, ev yapımıydı. "

Herhangi bir ve eğer öyleyse, bu ifade için otorite gösterilebilir mi?

J. Sn.

_Inscript bir saatte ._-- Exeter Katedrali'ndeki meraklı saatin altında
şu kelimeleri yazdırdı:

    "Pereunt ve Imputantur, Sc. Horae."

Bana daha uzun bir yazıtın sonuç sözleri oldukları söylendi
bazı yabancı saatlerde. Okuyucularınızdan herhangi biri bana öyle olup olmadıklarını söyleyebilir mi?

J. W. Hewett.

_-İnmit Peter'ın mezarında ._-- Meuse'de Huy'da
Hermit Peter'ın gömüldüğü mezar gösterildi:
Dikilitaş ve dört tarafın her birinde bir yazıt vardır. Bu
meraklı ve oradayken kopyaladığım yazıt, var
Büyük kısmı kaybettim: Muhabirlerinizden biri benim için tedarik mi edebiliyor?
Satırların nerede bulunduğunu söyleyin, bence olduğum için
Anıta uyarlanmış ve yapılmamıştır.

Yazıtın aşağıdaki gibi bir kısmı:

                  (Yazıt.)

 "Soldat du Pape Urbain, aux cris de 'dieu le Veut,'
      Il bir çökelme l'Aurcle Sur l'Asie;
      Le Peril Geliyor, Sa Sainte Frenesie
  N'a Plus Troue Qu'un Cri 'Sauve Qui Peut' geliyor.
                  Dieu,
  L'Ilererant L'Groupge, bir sa ihtişamına hakaret,
  Tel masque qu'il etkisi, il n'est qu'une imposteur. "

Başka bir iki astarlı slogan "les illüzyonları"; Ve üçüncüsü, "LA
Liberte; "ama ne bunlar ne de daha uzun bir tane (ki
Moliere, Rousseau ve Fenelon'un isimleri), alıntı yapabilirim.

H. A. B.

_ James Torre.
İlk karısı Elizabeth Lincolne (bkz. _ducatus leod._, s. 119. Whitaker's
ed.); O hanımın babasının kim olduğunu bana bildirebilir mi ve varsa
Ailenin soyağacı biliniyor mu?

Halton rektörü Rev. William Lincolne'nin hiç şüphem yok.
Walker tarafından bahsedilen Lincolnshire, din adamlarının _sufferings'de, b.
ii. P. 295., aynı aileden geliyordu.

Edward Peacock, Haziran.

Bottesford Moors.

_ "The Bear's İncil." _-- Kraliçe Koleji Kütüphanesinde Oxon, bir kopya
İncil'in İspanyol versiyonu, Cassiod tarafından. Reyna (1569),
Yazıttan sonra:-

    Ampliss. Antistit. AC DNO R^{MO} D. Edmundo Grindalo, Archiepiscopo
    Cantuariensi, et Totius Angliae Primati Digniss. _Ob erepta hujus
    Hispanicae versiyonuis sacrorum librorum scripta ex hostium manibus_
    Cassiodorus reincius ejusdem versiyonis yazar gratitudinis ergo et in
    Perpetuae gözlemci Pignus D.D. "

Buradaki koşullar nelere dikkat çekiyor?

H. H. W.

_HARRIS, su renklerinde ressam ._-Bazı arkadaşlarımın büyük bir
1802'de Messrs tarafından yayınlanan İncil baskısının kağıt kopyası.
Nicoll, Pall-Mall'dan ve "Reeves 'İncil" olarak bilinen,
"J. Harris tarafından su renginde çok sayıda küçük orijinal çizim
Walworth, Surrey. "Muhabirlerinizden herhangi biri yapabilirse mecbur olmalıyım
Bana Bay Harris'e saygı duyan herhangi bir bilgi verin ve bana
hala yaşıyor. Çizimler 1819 yılından önce yapıldı.

T. C. W.

_University Hoods ._-- Aberdeen, St. Scotch Üniversiteleri Andrew's ve
Glasgow, reformdan önce veya devrimden önce davlumbazlara sahipti
M.A., D.D., LL.D. ve D.C.L. Bunlar ne,
şimdi belirlemenin çok zor olduğu bir sorudur; Ama bu kadar
Bilinen, Aberdeen'in davlumbazlarının Paris'le aynı olduğunu, bunlar
Louvain ile birlikte St. Andrew's ve Glasgow'unkilerle
Bologna. Ancak devrim, izlerini yok etmek için çok şey yaptı.
Paris davlumbazları ve Paris'in M.A. Hood bile sahip olan
Şimdiye kadar Üniversite Antika'nın araştırmalarını ödüllendirdi. Herhangi bir
Okuyucularınız biraz ilginç soruşturmaya yardımcı olur
Zaten bildiklerini keşfetmeye ya da bize bilgilendirmeye çalışmak
Paris, Louvain ve Bologna üniversitelerinin davlumbazları
Birkaç derece numaralandırdım.

G. A. J.

_ "Nullis fraus tuta latebris." _-- Muhabirinizden herhangi biri beni destekleyebilir mi
Yukarıdaki slogana atıfta bulunarak mı?

S. S.

_Voltaire, nerede bulunur? _--
_Voltaire_, Fransız şair babasına eklendi
Arouet adı,-nerede bulunur? Var ya da en azından
Voltaire'in zamanı, böyle bir mülk, Condorcet'in ifadesi (_vide_ voltaire)
Görünen yapar. Ancak yer belirtilmiyor. Herhangi biri
Muhabirler bana yardım ediyor mu?

V.

_ Yasak Dereceler, 1563 ._-- Kilisesi'nin 99. kanonu tarafından
İngiltere, 1563'te otorite tarafından ortaya konan "yasaklanmış derecelerde masa"
"her kilisede halka açık ve suçlama
cemaat. "Bu genellikle şimdi mi bitti?
Tamamlandı?

Kanonların veya makalelerin yerleştirilmesi için otorite nedir veya
Ortak Kitapta bulunan {330} masası yasaklanmış derecelerde
Namaz?

J. O. M.

_Launcelot lyttleton ._--
Bana Lichfield beyefendi olan Launcelot Lyttleton'un kim olduğunu söyleyebiliriz.
En büyük kahkaha Mary, Hon ile evlendi. Francis Roper ve oldu
On dördüncü Lord Teynham'ın annesi. Bu launcelot'un soyundan mıydı
Sir Edward Lyttleton, sıcaklık. Eliz., Sir William'ın bir kızı ile evlendi
Devereux?

Kendi sorumu "Roper Roll" denetimiyle cevaplayabilirim; Ancak
Maalesef bu İrlanda'da ve yakında adresi bulamayabilirim
sahibinin.

H. G. R. C.

Erechtheum.

_The antediluvians ._-- siz veya öğrenilen muhabirlerinizden herhangi biri bilgilendirebilir misiniz?
Antediluvian'daki araştırmalarımda bana yardımcı olacak herhangi bir işten
yarışımızın tarihi? Reimmanus'un meraklı incelemesi ve erudit
J. Joachimus Maderus'un denemesi, şimdi benden önce var; Ama bu bana geliyor
Bunların ve daha fazla patent bilgi kaynaklarının yanı sıra
Bruckerus ve Josephus, başka ve belki de daha modern eserler olmalı
bu pratik olarak daha yararlı olabilir. Belki de zarifin yazarı
_eruvin_'deki konuyla ilgili deneme böyle bir çalışmaya atıfta bulunabilir.

G. A. J.

       * * * * * *


Küçük sorgular cevaplandı.

_Wither's Haleluiah ._-- MR. R. A. Willmott, Kutsal Şiirleri _Lives_,
George Wither'a adalet yaparak ve haklı olarak kendini kredi yaptı
şair olarak iddiaları, uzun zamandır azamayan moda olan ama kim
Southey "içinde bir şairin kalbi ve ruhu vardı" dedi.-(_ Life_, iii.
126.)

_Life_'de Bay Willmott diyor ki:

    "1641'de _haleluiah ya da İngiltere'nin ikinci Remembrancer_ ...
    Hangi kitap, şimdi ilk _remembrancer_ kadar az olan
    görülmedi. "

Bu nedenle, işin nadiren karşılanması çok muhtemeldir. BEN
Bir kopyası var, ama maalesef kusurlu; birkaç yaprak istemek (sadece
Birkaç hayal ediyorum) sonunda. Ne de içerik tablosu yok
eksikliğin kapsamını tespit edebilirim. Son sayfa 478,
ve Hymn 60, Bölüm III'ün bir kısmını içerir. Herhangi bir okuyucunun "notları ve
Sorgular "bana işin sayfalarının sayısı ne olduğunu nazikçe bilgilendirir,
Ve bir kopyanın görülebileceği yerde,

S. S. S.

    [Çalışma, on iki daha fazlası olan 487 sayfadan oluşuyor. Bir kopya
    İngiliz Müzesi Kütüphanesi'nde.]

_Voltaire'den Henriade ._-- İngilizcenin yazarı kim olduğu biliniyor mu?
Bu şiirin boş ayete çevirisi, 1732'de yayınlandı. Önsöz
Ve notlar yazarı tanıma arzusu yaratıyor. Notlardan birinde (17)
Bir şeyden "büyük ölçüde kanıtlandı
Hıristiyanlık_ şimdi basına hazır. "Böyle bir çalışmanın farkında değilim
var. Hiç yayınlandı mı? Değilse, makaleye ne oldu?

S. T. D.

    [Voltaire's _henriede_, bir beyefendi John Lockman tarafından tercüme edildi.
    2 Şubat 1771'de ölen harika edebi endüstri.
    ve Chalmers'ın _Biyografik Sözlüğü_. Yayınlanmış eserlerinin bir listesi
    Watt'ın _bibliotheca Britan_'de bulunacak.]

_Christ-Crosse A ._-- Tatham'ın _Fancie's Theatre_, 12mo., 1640, bir şiir
Aşağıdaki satırların meydana geldiği Sack'in övgüsünde:

 "Çocuklar, kıt diyebilirler
  Pater Noster veya onların _christ-crosse a_,
  Ebeveynlerine İrade ve arzu
  Tanrıların bu kadar hayran olduğu Drinke'nin tadına varmak. "

Okuyucularınızdan herhangi biri bana "_Christ-Crosse A_" nin anlamını bilgilendirebilir mi?
adı geçen? Biraz alfabeyi kullanıyor mu?

Cato.

    [Alfabe çok belirlendi, çünkü eski primerlerde bir haç
    Ön eklenmiş. Nares bize Fransızca'da kendisine _croix de denildiğini söylüyor
    par dieu_; ve bunun bir ifadesi için Cotgrave'e atıfta bulunulduktan sonra
    Terim buluyoruz, "Mesih'in-Cross-Sırası; veya bir çocuğun bulunduğu Hornbook
    öğrenir. "]

_Apple-Pie sipariş ._-_ yeni.
"notlar ve sorgular" için haftada bir harcama yapmak ve beni tehdit ediyor
bazılarınızdan elde etmedikçe ödeneği durdurarak
Muhabirler aşağıdaki iki sorgu için cevaplar:-

1. "Apple-Pie Siparişi" ifadesinin kökeni nedir?

2. "Spick ve Fragh New?"

Jerry gizlice.

    [Bazı arkadaşlarımıza birincisini cevaplama görevini bırakıyoruz.
    Muhabirimizin bize verdiği sorgular
    "Daha iyi."

    _Spick ve span_ ifadesinin çok meraklı bir örneği var.
    Todd's _Johnson_, s. v. _spick_: ve _glossary_'deki nares diyor ki,
    "_Span-Newe_ Chaucer'da bulunur:

     'Bu masal başlamak için aie _span-newe_. ve Cres._, iii.
         1671.

    Bu nedenle dilde iyi antik çağlardır ve
    Fransızlardan alınan Sakson'a en iyi şekilde sevk edilebilir.
    _sannan_ germek anlamına gelir. Bu nedenle _span-yeniw_
    _stretchers_ veya çerçeveler, çok eski bir üretim
    ülke; ve _spick_ ve _span_ başaktan veya tenterden taze,
    ve çerçeveler. Bu Johnson'ın türetilmesi ve bunu düşünemiyorum
    diğerlerine tercih edilir. "

    Todd tarafından alıntılanmayan ifadenin çok erken bir örneği olabilir.
    Alexander_: {331}

     "Richelich ona schrede
      _Spon-neowe_ Knightis Weode. "-l. 4054-5.

    Ve _weber_, _glossary_ (veya daha doğrusu, Bay Douce, "D" için
    nota eklenen, başarılandan ilerlediğini gösterir
    antika), açıklıyor, "_spon-neowe_, span-yeni, yeni bükülmüş. Bu
    Muhtemelen Spick ve Fragh yeni gerçek açıklaması. Ihre render
    Sping-Sign, _Plane Novus_, Voce Fick Fack. "Öğrenilen Jamieson,
    onun _Dictionary_, s. v. _split-yeniw_ (ki
    _Splitter neu_, i. e. bloktan bir kıymık veya çip kadar yeni)
    Teklif edebileceğimizden daha uzun bir sürede, _split_ ve _span_
    Bir kıymık veya çipi eşit olarak belirtir; ve onun _supplement_, s. v. _Spinga_ (assula) arasındaki bağlantıya işaret ettikten sonra _spang-yeniw_
    ve _spaungha_ (lamina), eğer orijinal ise,
    Allüzyon, yeni işlenmiş metal için olmalı, olduğu gibi,
    üzerindeki ateşten parlaklık: kısacası, epitetin
    Bize eşit derecede tanıdık, i. e. _Fire-Neww_, mikrop. _VIER-NEU_. Yapacağız
    Sewell'in _dutch'a atıfla bu notu sona erdirin
    _Spikspelder nieuw_ _spikspelder nieuw_ "Spick and Span
    yeni."]

_ Dünyanın formunun teorisi ._-- alınan teoriye herhangi bir itirazda bulunur
dünyanın küresel formu veya eski "uçak" doktrininin herhangi bir canlanması,
yakın zamanda fark edildi ve bilinen _scientific_ erkekler tarafından tartışıldı
ayakta duruyor mu?

Bruno.

    [Eski teori, bunlar içinde ilerlemiş ve hatta ders verilmiştir
    iki yıl; Ancak bilimsel erkekler tarafından hiçbir bildirim alınmadı.]

_Carolus Lawson ._-"Carolus Lawson" kim olan iyi bir baskım olan,
Heath tarafından kazınmış. Ona "Scholae Mancuniensis Archididascalus" denir.
1797. "Pietas Alumnorum" altına yazılmıştır ve arkada
muhtemelen bazı minnettar öğrenci tarafından yazılmış

    "Cari Propinqui, Cari Liberi, Cari Parentes, Sed Omnes Omnium
    _Archididascalus noster_ and. "--_ Cicero_ (Verbis quibusdam
    mutatis).

Nemo.

    [Bay Charles Lawson, Oxford, Corpus Christi College'da eğitim gördü ve
    Başkan Dr. Randolph tarafından 1749'da yerine sunuldu.
    Manchester Gramer Okulu'nun ikinci ustası; Bay'ın ölümü üzerine
    Purnell, 1764'te onu baş ustası olarak başardı. St. kolejleri
    John, Cambridge ve Brazenose, Oxford'da tanıklık edebilir
    Yarım asırdan fazla çalıştığı başarı
    meslek, Manchester Okulu'ndan alınmışken,
    Onun yönü, çok önemli sayıda iyi topraklanmış klasik
    akademisyenler. 19 Nisan 1807'de yetmiş dokuz yaşında Manchester'da öldü.
    Ona saygı duyan bazı ayrıntılarda bulunabilir.
    _Entleman's dergisi_, cilt. lxxvii. Bölüm I. P. 583.]

       * * * * * *


Cevaplar.

Mühürlerdeki Haybandlar.

(Cilt III., S. 186. 248. 291.)

Bunun altındaki antik mühürlerde bir tuhaflığa atıfta bulunduğunda üzgünüm.
Başlık, Bay. Alt, hissettiğim bir teoriyi bildirmesine sabitlemeliydi
İkna etmek oldukça savunulamaz. Kesinlikle sahip olanlar için yeni bir şey
dikkatlerini, bunları bulmak için çok sayıda cihaza yönlendirdi
Kocanın, kendi sosyal statüsünün reddedilecek kadar düşük bir görüşü vardı
Smith Thomas, mührü üzerinde herhangi bir sembolik işaret kullanımı,
Marangoz Roger ve Farrier William, onların unsurlarını taşıyordu
Şövalye kadar gururla Chevron veya Fess. Ama
Soru gerçeklerden biridir. Kullanımının aşağıdaki örnekleri
"Hayband" şimdi benden önce:-

6 Haziran, 7 Henry IV. Grant, Londra vatandaşı ve zırhı John Dursley,
Stanes'ten William Serjaunt Taverner'e ve başka bir mesaja, & c. içinde
Westminster. Koyu kırmızının mühürü, yaklaşık 1-1/2 inç çapındadır; saman sapı
Sıcakken bükülmüş ve balmumuna bastırılmış,
kötü oyulmuş bir contanın zayıf bir izlenimi olan şilin; bütün
Çok beceriksiz ve kaba.

26 Kasım, 24 Henry VI. Grant, Maurice Brune, Knight, Robert Darcy,
John Doreward, Henry Clovill, Esquire, John Grene ve Henry Stampe,
Richard Hill ve diğerleri, & c., Sprinfield, & c., Essex. Her biri
Mühür yuvarlak ve kalındır ve küçük bir armatik izlenimine sahiptir
yatak. 1., 2. ve 5. Mühürlerin küçük bir örgülü bobin var
balmumu içine basıldı ve izlenimi dahil etti.

26 Henry VI. Jane Grene tarafından 10L için makbuz. Ona Ormond'un Earl'ü tarafından ödedi.
Küçültücü boyutta mühür ve izlenim neredeyse tahrif edildi. Yuvarlak
Extreme Edge "küçültücü bir Hayband" dır.

2 Ocak, 34 Henry VI. Thomas Tudenham, Şövalye, John Leventhorp, Grant
Esquire ve Thomas Radclyff, Newhall malikanesinin geri dönüşü
John Neell ve diğerleri. Büyük ve kalın ve daha fazla olan tüm mühürler
çapı iki inçten daha, bir işaret halkası izlenimi var
Parchment_'in içine bastırılmış bir "Hayband" ile. Bu bobinlerden biri
Gevşek şovlar, etiketin kendisinin getirdiği ince bir şeridi
balmumu.

10 Şubat, 14 Edward IV. Sir Thomas Urswyk, Şövalye, Şef Baron tarafından kiralama
Exchequer ve Thomas Lovell, John Morton ve diğerlerine,
Newhall, Essex ve diğer toprakların malikanesi, & c. Lovell'in mührü onun
Armorial rulmanları ve efsane; Lord Şef Baron'un
Signet halkasının izlenimi, klasik bir büst olmak. Mühenin kendisi bir
{332} civarında kalın top balmumu, yüzüne bastırıldı
bu "Hayband" veya bükülmüş bobin _thin parchment_ kapsayan
izlenim.

Eminim daha önce ve daha sonra birçok örnek gördüm, ama bunlar
Verilen sadece Lewes muhabirinizin teorisine atıfta bulunur.
Uygulama fikriyle bile kesinlikle tutarsızlar
Herhangi bir sınıfa veya herhangi bir sınıfın ayırt edici özelliğine özgü. Hatırlamam
Dönem olarak on dördüncü on altıncı yüzyıla atama götürür
kullanımı. Ama yine de soru kalıyor-var ve ne
anlam? Her zaman bir çelişki olduğunu düşündüm
Mühürün maddesini güçlendirin. Sahip olduğum en eski örnekler
Royal Privy Seals gibi "aplike" mühürlerdi ve bunlarla
Ortaya çıkmış gibi görünüyordu. Zayıf doğaları kullanımını önerdi
İnce balmumu tabakasını hasardan korumak için bir madde
üzerinde etkilendikleri parşömenlerin buruşması. Bir süre için
Kullanım bu tür bir mühürle sınırlıydı; Ve moda belki de olabilir
Uygulamayı süzülmeye genişletti, ancak çoğu zaman
Balmunun kötü kalitesini nötralize etmede etkili
On beşinci ve on altıncı yüzyıllar. Saman veya samanın örtüsü
Bazen hayali bir şekil varsayıyordu. Her ne kadar contaların izlenimleri
VII. Henry'nin zamanı. genellikle çok kötüdür, genellikle izleri vardır
onların varlığı; Bunlar belki de MR'de keşfedilebilir. Aşağı Mühürler ise
Muhafazaya, onu oluşturan maddeden daha fazla görünüyor.

Joseph Burtt.

_ Mühürlerdeki Haybands ._-- m. A. Lower Mr. T. Hudson Turner
elindeki mühürlerin tanımını yanlış uyguladı. Mühürler
Haybands_ üzerine _Impressed değil, saman veya samanın bazı ucu "
yüzeyden çıkıntı. "Küçük fileto veya saman çelengi, yaklaşık eşit
Bir şilin çapında, balmumu sarkan topakta _inlaid_ ve
İntegral bir kısım yerine contanın süslemesini veya cihazını oluşturur
MR. Turner.

M. A. Aşağı, lehine, bir sorgunun gerçeğini eklemek için yalvarır
Bu paha biçilmezin sayfalarına eklendi-neredeyse biri söyleyebilir
Döşemesiz yayın, samimi bir avowal _pro tanto_
Queristin cehaletini, makul bir sade bekleyebilecek
Cevap, daha fazla tarafta herhangi bir nadir görmeyen yansıma ile refakatsiz
Yanıtı veren son derece yetenekli _savant_. Basit bir mesele olarak
Tat, Mark Antony Lower'ın yanı sıra diğer birçok muhabir muhtemelen
Nesne, ikincisinin seçkin ismi gibi, Bay Tony Weller, olmak
"Çok kısa çekildi", özellikle de açık olduğu durumlarda
Davalı tarafında yanlış anlama.

_ Mühürlerdeki Haybands ._-- Bir an için şüphe etmesi imkansızdır.
MR doğruluğu. Hudson Turner'ın bu soru hakkındaki sözleri ve ben acele ediyorum
Kendi önerilerimi geri çekmek, açıkçası onları hatalı olduklarını kabul etmek.

Her zaman MR ile aynı görüşü almıştım. Turner (çünkü
göz ve kendisi için konuşuyor), onlardan biri tarafından yönlendirilene kadar
tüm dikkatlere rağmen, her zaman ve anon olacak ani hayaller
Karşılaşılmaz bir şekilde zihni geçin ve daha iyi yargıyı şaşırtın. Sahip olmak
Görüşümü belirlediğinde, bu acelelerin yapıştırıldığı kanıtlanmış olmalı
Yalnız _feoffment tapuları_; Şu anda göz ardı ettiğim bir nokta.
Yazarken bile, benden önce manastır tarafından verilen bir _lease_ var
On beşinci yüzyılda Denney, mühürde acele; ve mr. Turner
Belirtilen kraliyet tüzük örnekleri tüm soruya son verdi.

Başkaları, bir fırsatı olmadan, fantezi ucubemle yoldan saptırılsın
MR tarafından düzeltmek. Turner'ın ifadesi, benim için uygun kurs
Kendimi yanlış kabul edin-olası, açık bir şekilde yanlış,-Bay. Turner
Açıklama doğrudur; Bunun için teşekkürler --_ Liberavi Animam
Meam_.

L. B. L.

       * * * * * *

Kilise bahçelerinin kuzey tarafı.

(Cilt II., S. 93. 253.; Cilt III., S. 125.)

Bu konudaki muhabirleriniz genellikle bunu kabul etti,
kilise bahçesinin bu bölümünde gömülmeye karşı önyargının
neredeyse evrensel. Eski bir iletişimde (Cilt II., S. 93.)
en azından bazı istisnalar var. O zamandan beri ziyaret ettim
Belki York İlçelerinde Yüz Kilise, Derby, Stafford,
Bucks, Herts ve Oxford ve bu mezarın neredeyse yarısında açıkça
Uzun zamandan beri birkaç kilisenin kuzey tarafında uygulandı. .
Ashby de la Zouch'un Parish Kilisesi, güney duvarının yakınında inşa edilmiştir.
Kilise, kuzeyde açıkça ayrımcılık için tasarlanmış olması gerektiği. BEN
o mahallede eski bir köy kilisesinin görevlisiydi,
Aynı şekilde inşa edilmiş, güneyde, kuzeyde neredeyse hiç yer ile
büyük olmak ve çok sayıda müdahale tarafından önemli ölçüde büyümek
içinde yer aldı. Ayrıca, on yıl önce olan bazı eski mezarlar var
Hızlı çürüme düşüyor. Kilisenin güneyindeki kısım çok az
Mezarlar ve görünüşe göre son tarih.

Eski iletişimimde, bu kilise bahçesinde mezarda
esas olarak, geç saatlere kadar, kilisenin kuzey tarafında; Ve o zamandan beri
Bu iletişim, güney tarafında bir tonoz yapılmıştır,
bizi daha önce orada kırılmamış olmadığına ikna etti. Toprak
tebeşir; oysa, kuzey tarafında bir mezar yapıldığında, insan tozu ve
Kemikler o kadar {333} bol, tebeşir toprağı neredeyse kaybetti
doğa.

Konuya henüz ortaya çıkanlardan daha fazla ışık atılana kadar
"Notlar ve Sorgular", orijinal fikrimi koruyamam, yani,
Interment'in en sevdiği kısmı, daha önceki zamanlarda, en yakın olan
Kiliseye ana giriş. Gömme orijinal nesnesi
Kiliseler ve kilise bahçeleri ölüleri sigortalamak daha iyi oldu Dualar
ibadet edenlerin, kamu bağlılığı için toplandıkları için. Dolayısıyla
Kiliseye girişe en yakın kilise bahçesi en çok talep edilecektir. .
Son zamanlarda olduğuna inandığım güney tarafına önyargının kökeni
randevu, şüphesiz, herhangi bir batıl inançtan tespit edilmek
onu eğlendirir. "Çok soğuk olur, efendim," dedi biri bana, "her zaman olmak
Güneşin bana asla parlamayacağı yerde yatmak. "

Vol. iii., s. 125., sorarız
kiliselerinin _backside_ olan cemaatinin eski sakinleri ve
Neden böyle deniyor? Muhtemelen gerçekte gelirdi. Ona başvururdum
Burn'un Parish Registers of History_, sayfa 96., ayak notu, nerede olacak
"Kilise bahçesinin bir kısmının kaldığını belirtti
Korunmamış kişilerin gömülmesi amacıyla. "

W. Hastings Kelke.

Drayton Beauchamp.

_ Churchyards ._-Muhabirleriniz kabul ediliyor gibi görünüyor
Gerçekler, itirazın kökeni ile değil. Mr. İşçi
(Cilt II., S. 253. ) gerçeğe en yakındır; ve aşağıdakiler
_ Dead için dua etmek için _coverdale, varsayımını güçlendirmeye yardımcı olabilir:

    "Erkekler ölürken, onlar da ortaya çıkacaklar: _IF'de Rab'de _towards
    South_, dualara ihtiyaçları yok; Şu anda mutlular ve
    Glory'de ortaya çıkın: _f innelife_ rab olmadan _towards the North_,
    O zaman tüm umutları geçiyorlar. "

N. S.

_ Churchyards_ (Cilt II., S. 253.346.).-
Bishop Wilkins'in yeni bir gezegenle ilgili _discourse'tan alıntı,
Bunun olası olduğunu kanıtlamak için, dünyamızın gezegenlerden biridir_, 8vo., 1640,
s. 64-66., Milton'dan, kuzeyden gelen pasajı gösterecek
"Şeytan'ın ve ev sahiplerinin sadık bölgesi" olmak: "

    "Yahudi hahamların görüşüydü, o adam
    doğuya yüzü; Bu nedenle İbranice kelime _ante_ anlamına gelir veya
    Doğu; _post_ veya batı; _dextra_ veya güney; _sinistra_ veya
    Kuzey. Hepsinin o iş yerine bir araya getirdiğini görebilirsiniz
    xxiii. 8, 9.: 'Bakıyorum ve orada değil; ve geriye doğru,
    Ama onu algılayamıyorum: sol elinde, çalıştığı yerde, ama ben
    ona bakamazsınız. Kendini sağ elinde saklıyor, yapamıyorum
    onu gör. ' Bazı tercümanlar tarafından hangi ifadeler
    Cennetin dört kıyısı, bunların ortak kullanımına göre
    orijinal kelimeler. Dolayısıyla, eskilerin çoğunun
    Sol el tarafından belirtilen kuzeyde olması cehennem;
    Hangi tarafa, Kurtarıcımız bize keçilerin bölüneceğini söyler.
    Hangi görüş aynı şekilde iş XXVI'daki o yer tarafından tercih ediliyor gibi görünüyor.
    6, 7., "Cehennem Tanrı'nın önünde çıplak ve yıkım
    kapak yok. ' Ve şu anda eklendi, '
    Boş yerin üzerinde kuzey. ' Bu gerekçelerle, St. Jerome yorumlar
    Vaiz bu konuşması, Eccles. xi. 3.: 'Ağaç doğru düşerse
    güney veya kuzeye doğru, ağacın düştüğü yerde,
    Orada olacak, 'Cennete gidecek olanlarla ilgili veya
    cehennem. Ve bu anlamda Zekeriya'nın (xiv.
    4.), 'Zeytin Dağı'nın içinde bölüneceği söyleniyor
    Orta: yarısı kuzeye doğru ve yarısı doğru uzanmalıdır
    Güney. ' Hangi tarafından, bu Yahudi olmayanlar arasında
    Onlara Mesih'in mesleğini üstlenecek, iki çeşit vardır:
    Bazıları kuzeye giden, yani cehenneme; ve diğerleri güneyde
    yani cennete. Ve bu yüzden, diyelim ki, Tanrı çok sık
    Kötülüğü kuzeyden tehdit ediyor: Ve bu zeminde,
    Besoldus, bu şekilde ibadet eden bir din yok. Okuyoruz
    güneye doğru taptıkları Mahometans; Yahudiler
    Batı; Doğuya doğru Hıristiyanlar; ama hiçbiri _north_. "

J. Y.

Hoxton.

       * * * * * *

Rolliad ve bazı yazarları.

(Cilt III., S. 276.)

MR. Dawson Turner, üç yazarla ilgili bilgi ister.
_Rolliad_, viz.: Tickell, Richardson ve Fitzpatrick. Birincinin anıları
Chalmers'ın _Dictionary_ 'nde ikisi verilmiştir; Ama Moore'un _Life'sinde
Sheridan_, mr. Turner onlardan birkaç bildirim bulacak, çok daha fazlası
Kuru biyografik detaylardan daha çekici. İkisi de yakındı
Sheridan ile ilişkili; Tickell, gerçekten de kayınbiradaydı. Bir
Onlara _friends_ demeyi tercih ederdi, ama istikrarlı arkadaşlık dinlenmeli
Zeka, yetenek ve keskin bir duygunun daha sıkı bir şekilde
Bu akıllı üçlü arasında büyük ölçüde hüküm süren saçma.

Tickell'in üretimi, _anticipation_,
zeka ve mizah; Ancak sayfalarına tanıtılan her konuşmacı
Uzun zamandır öldü ve bazıları şöhret olarak çok az biliniyordu, broşür
Birkaç kişi tarafından sadece bir zamanlar sahip olduğu ünlüden korunur. 1793'teki ölümü en melankolikti. Profesör tarafından tanımlandı
Smyth, ilginç _Memoir of Sheridan_, birkaç yıl basılan bir kitap
önce arkadaşları arasında dağıtım için ve hangi hak ediyor
Yayın.

_Rolliad_, {334} Richardson'a katkılarından bağımsız olarak
Yazar kadar az. Fugitive_ komedisi, harekete geçti ve yayınlandı
1792, iyi karşılandı ve çok övüldü. Bu prodüksiyon neden öyle
tamamen kayboldu mu?

General Fitzpatrick 1749'da doğdu ve 1815'te öldü.
Yukarı Ossory'nin Earl'ü John'un oğlu; iki kez savaş sekreteri; Bir zamanlar sekreter
İrlanda Rab Teğmen, Portland Dükü'ne, ama ne
En yüksek ayrımı olarak kabul edilir ve mezarına kaydedilir,
Hayatlarının kırk yılı boyunca Fox'un dostluğu.

İrlanda ile birlik konusundaki bazı konuşmaları
_Parliamary tarihinin otuz dördüncü hacmi.

Onun kitlesi, kendi başına, kilise avlusunda bir lahit üzerine yazılmıştır.
Kendini tanımladığı Sunning Hill'de-arkadaşlarının kabul ettiği şey
Gerçek olmak-hırssız bir politikacı, kibirsiz bir yazar.

Fitzpatrick'in Fox'ta aşağıdaki satırlarda gerçek okuma hangisi? İçinde
Üçüncü satırdaki "kurs" kelimesi silindi ve "zihin" kelimesi
ikame edilir.

 "Bir Vatansever Kırış Kursu, Yönlendirdi,
  Orta fraksiyonun en vahşi fırtınaları değişmedi:
  _Course_ saygı duyulan herkes tarafından,
  Kalbinin sevdiği herkes tarafından. "

Sheridan en adil diyor:

    "Genellikle kendi davranışlarına ve karakterlerine kurulmuş olmak
    Gün, o gün, zihnin diğer tüm eforlarının ötesinde taçlandırılır,
    muhteşem ve acil başarı ile. Ama her zaman bir şey vardır
    Eşitlikler. Karşılığında, diğer tüm üretimlerden daha fazla,
    aniden ve geri dönüşü olmayan bir şekilde zamanın elinden. "

Yine de bazı yayınlar, zekâsı ve parlaklıklarından yeterince
Posterity'ye yüzmek için yüzdür. Söz konusu yayın,
_Rolliad_, bir; _anti-jacobin_ diğeri. İsteksiz olmayabilirsin
Yararlı sayfalarınız, ikincisindeki bazı yazarların bir listesini vermek için
Yayın. Benim kendi kopyam,
yazarlar ve aşağıdaki gibidir:-

  No. 1.4.
  6. ve 7., Messrs. Ellis ve Frere tarafından.
  No. 20, 21, 22.30-36., Bay Canning.
  No. 10. M tarafından; 13. C. B.; 39. N. tarafından

Kalan sayılara ne isimler ne de baş harfleri yapıştırılmamıştır. Herhangi bir
okuyucularınızın baş harflerini açıklayan M., C. B. ve N.
_Remaice_ Numaralarının yazarları?

Bay Turner'ın sorgularına yanıt verirken, ifade edilen dileklere katılacağım
çok eski ve çok değerli bir arkadaş tarafından ve baş harflerinin yerini alıyor,
onaylamıyor, adı

J. H. Markland.

       * * * * * *

Richardson-Tickell-Fitzpatrick.

(Cilt III., S. 276.)

MR'a çok şaşırdım. Dawson Turner'ın bu isimler hakkındaki soruşturması. BEN
Onunla "Onları Bilmemek kendisini bilinmemektedir" demeyecek. Açık
Aksine, merakım, kişi, kendisi çok iyi ve çok olumlu
Bay olarak bilinir. Turner, erkeklerle ilgili böyle bir soru sorması gerekiyordu
kim, ya da en azından şöhretle, çağdaş olmalı,
Benim gibi, aynı MR. Dawson Turner,
Yarım yüzyılın üzerinde tanıştık. Ancak o zamandan beri var
Sorguyu yaptım, olabildiğince özlü bir şekilde cevaplayacağım.

Doğru onurlu Richard Fitzpatrick, sonuncunun tek kardeşiydi
Yukarı Ossory'nin Earl'ü ve moda, siyasette ve zarif
literatür ve bir asker olarak seçilmez. _NINE_ içinde oturdu
Ardışık parlamentolar (onu tanıdığım ikisinde). 1782 gibi erken bir tarihte
İrlanda Sekreteri ve 1783 savaşta Sekreter, hangi ofis yine
1806'da dolduruldu. Muhalefetin galaksisinde, muhalefet
En Wittiest, Fitzpatrick genellikle ilk olarak kabul edildi ve orada
onu tilki için bile genel Powers_'nin üstün düşünenler miydi?
Sheridan. Ancak hitabet, yeteneklerine adalet yapmadı ve
hem utangaç hem de içkissizdi. En iyi konuşması, Aralık 1796'da,
_anti-jacobin_ alayının bile Lafayette'in yayınlanması
Acıklı bir konuşma değerine izin verdi. _Rolliad_ payı
dikkate değer ve başka birçok ve bazı zarif örnekler var
Çeşitli yayınlara dağılmış şiirsel yeteneklerinin. Keşke onlar
toplandı.

Addison'un arkadaşı Richard Tickell ve kayınbirader
Sheridan, en canlı politiklardan biri olan _anticipation_ 'nın yazarıydı
Şimdiye kadar yazılmış broşürler. Birçok ara sıra şiir yayınladı, en iyisi
Bu, Charles Fox, Partridge Shooting'den Lord'a şiirsel bir "Epistle
John Townsend, Cruising. "Bay Dawson Turner onun hakkında daha fazla bilgi edinin
_Biyografik Sözlük_.

1803'te ölen Joseph Richardson, M.P. üçte Newport için
Parlamentolar. Sheridan'ın samimi bir arkadaşıydı ve onunla ortak oldu
Drury Lane Tiyatrosu'nda. _The Fugitive_; Ama o
sadece katkılarından dolayı hatırlandı (ne olursa olsun)
_Rolliad_. _Gentleman's dergisi_ (cilt lxxiii. S. 602.), mr. Dawson
Turner ona daha uzun bir bildirim bulacak.

Moore's _Life of _rolliad_ yazarları hakkında birkaç açıklama var.
Sheridan_, i. 420.

C.

       * * * * * {335}

Quakers'ın Papa'yı dönüştürme girişimi.

(Cilt III., S. 302.)

Bu tekil quaker'ın tatmin edici bir hesabıyla hiç karşılaşmadım
saldırganlık. Belki de bulabilirseniz bir katkı olabilir
Benim elimde bir yol bildirimi için bir oda. Başlıklı, _a
Roma şehrinde J. P.'nin bazı acılarının anlatısı. Londra,
Thomas Simmons, Bull and Mouth, Aldersgate_ yakınlarındaki, 1661, basılmıştır.
4to., S. 16. John Perrot'un bu anlatısı, herhangi bir
Roma'ya gitmesine saygı duyan ayrıntılar veya
Onun esaretini orada, ama kelimelerle başlıyor ...

    "Hapishaneye girdiğimde, düşmanlarımın ruhlarını sevdim,"
    &C.;

ve sekiz sayfadan sonra, esas olarak onun şişirilmiş açıklamasıyla işgal edildi
Kişinin hiçbir gerçek elde edemediği üzüntüler, Tanrı'nın acıma olduğunu söyler
o,

    "Ve küçük bebeğim, sevgili kardeşim Thomas Hart'ı yükseltti.
    acılarıma daha yakın ihale ruhu ve onu yüklerimi almasını sağladı
    sırtı ve sıkıntımın boynunda yoak ve onu sup yaptı
    ağrılarımdan ve kederimin kanamalarının içkisi '-

Ve böylece devam ediyor; Ama Thomas Hart'ın ne yaptığını öğrenmiyoruz, bunun dışında
John Perrot'u hapsederek rahatlattı.

    "Dahası," diyor, "Tanrımın sonsuz merhametleri karıştı
    Tent Jane Stokes adlı diğer ikisinin diğer ikisinin bağırsakları
    ve Charles Baylie, beni ziyarete gelmeme geldiğimde
    Bütün erkekler. "

Beklediler, bize diyor ki,

    "C. B.'nin sunduğu Roma'ya gelene kadar haclarında
    Beni fidye etmek için hayatı ve her ikisi de esarete girdi
    hayatıma taşıdıkları aşk. "

_Narration_ (kesinlikle konuşursak) daha fazla bilgi içermez, ancak
onuncu sayfanın altında tarihlendirilmiş ve imzalanmıştır,

    "Roma Madmen hapishanesinde yazılmış. John."

Broşürün geri kalan altı sayfası Charles'tan bir mektuptan oluşur
Baylie, Dover'dan Jane Stokes ile hacını açıklayan bir açıklama yapıyor
Calais, Paris, Marsilya, Cenova,

    "Geliyorum," diyor, "Roma'da güvenli, doğrudan hayatlarımıza çekildik
    Sevgili sevgili J. P. ve geliyordu
    Hapishane kapısı, onu sordum ve orada olmasına cevap verdim,
    Onunla konuşmak istedim, ama bize izin verilmeyecekti; Bu yüzden
    İçimde söylendi, ona yazıyorum_, yaptığım, cevapladığı
    Bizi yorgun adımlarımızdan sonra bizi yenileyen sevginin dolgunluğunda;
    Çünkü ruhlarımız birbirinin yüzleri olsa da
    Dışa doğru hiç görmemiştik ve sonra kutsal bir korku içinde tutulduk
    Yapmamak ne de bir yol ya da başka bir şekilde hareket etmek değil, Rab'den taşındıkça,
    En azından onun bağlarına eklemeliyiz,-diyorum ki, böylece tutulurken
    gizlice bekleyen fowler'ın tuzağından teslim edildi
    masumiyetimize ihanet edin; Ve küçük bir süre sonra Rab bana gösterdi
    Yaptığım Engizisyon'a gitmeli ve sordu
    Engizisyon, Rab'bin gösterdiği gibi yapmalıyım; Ve konuştuğumda
    Ona, kardeşimi görmek için İngiltere'den geldiğini söyledim
    J. P._; cevap verdi, _i onu görmeli ve beni atadı
    _Minerva_ adlı belirli bir yere gelin ve orada, o, _i olacak
    onu görmek için Cardinals'in özgürlüğünü tedarik edin_; O da bana sahipti
    Bana birçok soru sorduğu Engizisyon Ofisine
    Dinimizle ilgili olarak, benim sadeliğimde cevap verdiğim
    Rab'bin korkusunda kalp; Ve atanan zamanda geldim
    yukarıda belirtilen yer ve orada daha fazla ne yapmam gerektiğini gösterdim,
    Kardeşim için bedenimi ihale etmekti; Ve o zamandan beri pek
    onlarla tanıştıkları sıklıkta konuşma fırsatı kaçırdı:
    Böylece bir hafta, bir kez _minerva_ ve bir kez buluşmaktı ve
    Papa'nın kendi konutunun olduğu _monte-cavallo_ 'da diğer zaman
    Ben de benzerlerini yaptım, bir kereden fazla, onları karıştırdı
    Bana karşı, büyük düşmanlık içinde, "& c.

Korkarım aşırı doldurulmuş sütunlarınızda izinsiz giriş yapıyorum; Ama-onu birleştirerek
Yahudilerin sinagoguna gittiğini ve
Yanlış bir şekilde tanıklık olarak yirmi gün hızla alındı
John Luffe'nin on dokuz günü oruç tuttuğunu ve
Yirminci-bunu birleştirerek, bir tane daha çıkarmalıyım. Var olan
_Minerva_ ziyaretlerinden birinde gözaltına alındı:

    "Bundan sonra, kapattığım Engizisyon'a taşındım
    Kapat ve ben orada 3 gün olduktan sonra Rab bana dedi, _HERTHOU
    Mad'in hapishanesi veya hastanesi olan Pazzarella_
    sevgili kardeşimizin esir olduğu adamlar; Ve bana da söylendi,
    _ De pope ile konuşur; Ve 17 Dayes Sonunda LED oldum
    Engizisyondan diğer hapishaneye doğru ve bu arada ben tanıştım
    Papa büyük bir ihtişamla taşındı; Rab'bin iyi niyeti olduğu gibi
    Ona konuşmalı, erkekler bunu önleyemedi, çünkü onunla tanıştım
    Bir köprünün ayağı, nerede bir şey olduğum ve o geldiğinde
    Bana karşı, insanlar onun her iki tarafında dizlerinin üstünde, ben
    İtalyan dilinde gürültülü bir sesle ona ağladı, _ bir şeyi yapmak için
    Bu sadece ve masumları serbest bırakmak; Ve ben
    konuşurken, beni yönlendiren adamın beni alacak gücü yoktu
    yapmıştı ve sonra beni sevgili kardeşimin olduğu yerde hapse attı.
    o kanlı tanık olarak yaklaşık 20 gün boyunca oruç tuttuğum yer
    nesil, "& c.

Nasıl dışarı çıktıklarına gelince, sadece şöyle diyor:

    "Hızlılığımdan kısa bir süre sonra, Rab, uzanmış bir kolla, bizim
    Kurtuluş, sürekli mutfak köleliğine mahkum olmak, eğer bizden
    tekrar Roma'ya döndü. "

Ancak, bu şekilde ofisini kullanması engellenmiş olsa da
Roma'daki bir misyonerden Charles Baylie bundan vazgeçmedi. İçinde
Mektup sadece muhabirini bilgilendirdi (bu kim değil
görünür), yüzünü gördüğünden beri birkaç kez olmuştu (
{336} yazma) güçlü hapishanelerde kapanırken; Ve mektup tarihli

    "Altıncı Ayın Üçüncüsü, 1661. _ Ortak Gaol in_ Burkdou,
    _in_ fransa, _ Dover'dan otuz lig, _ nerede ben bir hastayım
    Rab'bin Sözünü iki rahibe konuştuğu için, söz_, tüm idoller,
    Tüm putperestler ve tüm idol rahipleri yok olmalı. "

John Perrot, misyonunun tüm üzerinde genişlediğini düşünmüş gibi görünüyor.
dünya. Roma Madmen hapishanesindeyken "tüm insanlara bir adres yazdı
Dünya'nın yüzünde, "o" 10'unun 8'ini gönderdi
Ay, 1660; "Ve şüphesiz, izleyen yolun yazarıydı
Ciltimde (ve anlatımdan önce) "
Türklere iyi şeyler bir gün. Kafalara, yöneticilere, eskilere yazılmıştır,
ve topraklarının yaşlıları ve başka kimsenin endişesi olabilir, "olmasına rağmen
Sadece "John" imzaladı. Ona da, sanırım, başka bir yol atamalıyız,
_ Yahudilere gündüz diskleri. Nerede olduğunu bilebilirler
Sözlerin zenginliklerini ve ihtişamını miras alacaklar. "J. P." hepsi
Bu, başlık sayfasındaki yazarın adı için verilir, ancak yol
İmzalı [İbranice: jwhn], yani John. O da, sanırım, yazardı
Tracts'tan bir diğeri, özellikle Yunanlılara, özellikle de
ve Corinth ve Atina hakkında, & c. Adada Egripo'da yazılmıştır
Negroponte, Rab'bin bir hizmetçisi tarafından: J. p._
7. ayın 27. gününde Atina, yılda 1657 yılında
Haftanın ilk günü, Yunan Ciddi İbadet Günü ve
Yunanca denilen Carlo Dessio ve Gumeno Stephaci ile "konuşan"
Doktorlar. "

S.R. M.

Gloucester.

       * * * * * *

Salyangoz yiyen.

(Cilt III., S. 221.)

Salyangoz yiyen hiçbir şekilde nadir değildir. Ben gençken bir düzine aldım
Her sabah narin bir anayasaya sahip bir bayana salyangozlar ve
kimler sağlıklı yiyecek olarak tavsiye edildi. Haşlanmışlar ve karışıklar
Sütle. Genellikle eski bahçe hakkında bulunan ortak salyangozlardı
duvarlar. Bir arkadaşım, bahçesinin etrafında yürürken, alışkanlığındaydı
Salyangozları meyve ağaçlarından almak ve çiğ yemek. O biraz
titiz, çünkü onun bir salyangoz aldığını, diline koyduğunu gördüm ve
İyi bir lezzet olarak reddet ve daha kabul edilebilir bir tane daha seçin
onun tadı. Biz özellikle beslememizde garip alışkanlık yaratıklarıyız. BEN
İstiridye, kas ve cockles'a bayılıyorum; Ama hiçbir şeyin yapabileceğini düşünmüyorum
Beni bir salyangoz, bir salyangoz veya bir limpet tatmaya teşvik et.

B. H.

_Snail-yeating ._-- Bu uygulama İtalya'da çok geneldir. İkamet ederken
Floransa yakınında, dikkatim genellikle elli veya bir yığın tarafından çekildi
yüz çok temiz, boş, salyangoz kabukları, bir hendekte veya bir çalı altında; Ve ben
Çok garip bir şekilde açıklamadan önce birçok boşuna spekülasyonda yer aldı
fenomen.

Ancak bir gün, _contadina_ ile tanıştım.
kolunda bir sepet bulunan bahçe; ve utangaç, bilinçli bir şekilde ve
İçeriği görmekten kaçınmak için açık bir dilek, olduğundan şüphelendim
Şeftalilerimle özgürce yapıyorum. Ancak sürprizime göre,
Lezzetli _frutta-di-terra_ ile yüklendi (bazen sözde,
İtalyan kıyısı boyunca çok yaygın olan echinus'a _frutta-di-mare_) denir;
Ve onları sadece benim için topladığını düşünerek
Meyve ve sebzeler, nazik hizmetleri için ona teşekkür ettim. Ama o
beni ironik bir şekilde anladı ve çok karışıklıkla,
Onları mutfağa taşıyın, en özenle özür diler ve beni güvence altına almak
Hiçbir hesapta alamayacağı, aşçımız ona söylememiş olsaydı
Onları hor gördük ve şüphesiz hoş karşılanamayacağını. Ona sordum
Dünyada onlarla ne yapmak istedi? Ve bir bakışla
Soruma şaşkınlık, cevabında benimkini bile aştı, diye bilgilendirdi
Ben kardeşi ve karısı onlara bir ziyaret ödemeye gelmişti ve bu,
Nazik iznimle, onlara "_una bellissima'ya davranırdı
Cena_. "İki saatlik bir arama sırasında yaklaşık üç litre topladı.
Sadece büyük kahverengi tür yenir. Yoksullar arasında genellikle
saygın bir incelik ve muhteşem bir şekilde besleyici olarak tanındı.

Nocab.

       * * * * * *

Sir John Davies, Davis veya Davys.

(Cilt III., S. 82.)

Bu seçkin avukat ve şairin aşağıdaki ek özellikleri
ilginç sayıldı. Bay Pary'den Rev. Josiah Mead'e bir mektupta
26 Kasım 1626, şunları ifade ediyor:

    "Yarın, Çavuş Richardson'ın Lord Baş Adalet olacağı söyleniyor
    Common Pleas ve Sir John Davis, Kral Tezgahına aday gösterildi,
    Çünkü bu yeninin yasallığı savunmak için bir kitap yazdı
    Borç."

9 Aralık 1626'nın başka bir mektubunda şunları ifade ediyor:

    "Dün gece o Çavuş Davis'i duydum,
    Sir Randal Crew yerine Kral Tezgahının Lord Baş Adaleti,
    yatağında ölü bulundu. "

Ve yine, Rev. Josiah Mead'den Sir Martin Stuteville'e bir mektupta,
16 Aralık 1626:

    "Sir John Davis'in ölümü, çünkü {337} duyabiliyor, Holdings
    Doğru. Ekleniyor, Lord kalecimle akşam yemeği yer alıyor
    Onun tarafından bana Lord şefi olması gerektiğini söylenmeden önce
    Kralın Tezgahı; Ama sabahı görmemek için yaşadı. Benim efendisi
    Huntingdon, bu haber üzerine, onun varisi olduğu için yükseldi. "

Huntingdon'un Earl'ü Henry'nin en büyük oğlu Ferdinando Lord Hastings, evlendi
Lucy, Sir John Davis'in kızı ve varisi ve 1613'te onu başardı
Huntingdon Earl'ü olarak baba.

Sir John Davis, Lady Eleanor ile evlendi, Earl'ün sadece kızı
Castlehaven ve meşhur Earl'ün kız kardeşi. Sir Archibald'ı yeniden evlendirdi
Douglas ve 1652'de öldü. Anagram ünlüsünün hanımıydı,
"Yanıtla, Oh, Daniel," ve "Asla o kadar da deli bir bayan." Hiç şüphe yok ki
Ve erkek kardeşi olabildiğince kızgındı.

Bay Edward Rossingham'dan Sir Thomas Puckering'e yapılan bir mektupta 4.
Ocak 1636, şunları ifade ediyor:

    "Noel'den önce Pazar Piskopos, Dekan ve Lichfield Bölümü
    Lady Eleanor Davis'e karşı bir şikayet gönderdi. Görünüşe göre
    Lichfield'deki Katedral Kilisesi son zamanlarda çok güzel bir şekilde yola çıktı
    Sunağın arkasında arras asmalar, cemaat masası cömertçe
    korkmuş ve masanın kendisi en iyi şekilde yola çıktı ve
    Bishop'un koltuğu oldukça inşa edildi. Bu bayan bir cemaat günü geldi
    Sabah, bir yandan bir su ısıtıcısı ve diğer yandan bir fırça ile
    Kutsal suyunun bir kısmını serpin (su ısıtıcısına dediği gibi)
    Bu asmalar ve piskoposun koltuğu, sadece bir bileşim olan
    TAR, AITE, LAPLI YAKA SU, VE C. Ve bu tür kötü malzemeler,
    bu da yukarıda belirtilen şeylere serpiştirdi. Bu eylem
    Deli bir kadın, Lordlar, daha fazla yaramazlığı önlemek için iki tane verdi
    varantlar, biri bayanı Bethlehem'e getirecek, diğeri
    Bethlehem'in bekçisi onu alacak. İçeri giren haberciler var
    Staffordshire onu yetiştirmek için. "

Daha sonra o kadar fakirdi ki, bir soru haline geldi
Onu koruması gereken konsey. Tamamen ihmal edilmiş gibi görünüyor
ikinci kocası.

Sir John Davis ve hanımı St. Martin kilisesine gömüldü.
Fields ve aşağıdakiler Strype's _stow_, kitaplarından onların kitapları
VI. P. 72.:

    "D. O. M. S. Johannes Davys, Equestris Ordinis Quondam Attornati Regis
    Regno Hib. Functus. Patriam'da
    Revocatus Inter Lervienes Domini Regis Ad Legem Primum Locum
    Sustinuit. OB. 1626. "

    "ACC [= u] Bat Dignissimo Marito Kararcalis Uxor, & c., 1652."

    "_Note ._-- O, Earl'ün tek kızı olan Lady Eleanora idi.
    Castlehaven, Baron Audley. "

W. H. Lammin.

Fulham, 15 Nisan 1851.

       * * * * * *

Locke MSS.

(Cilt II., S. 413.)

MSS'den sonra bir soruşturmaya referans olarak. Locke ile ilgili olarak,
küçük bir 4to ayrıntıları. MS. benim elimde hacim.

Thomas Kerslake.

    "_Manuscript ._-Locke's (John, Publow'da yaşayan avukat ve
    aynı adın ünlü metafizikçinin babası_) Common-Place
    Kitap, konuları içeriyor (yüzlerce çiğneme, chewton,
    Kainsham, Brewton, Catsashe, Norton Ferris, Horethorne, Froome,
    Wellowe, Whitstone, Wells Forum, Portbury, Bathe Forum, Winterstoke,
    Bempstone, Kilmersdon, Brent, Hartliffe ve Bedminster, Hampton ve
    Claverton ve Phillips Norton Liberties, Glaston, Queene Camell ve c.)
    Col. Alex'e mahkeme kaleci olarak günlük kullanım. Popham, bir sulh yargıcı
    ve Somersetsh.
    1629'dan 1655'e kadar, hepsi Elder John'un el yazısında
    Locke _,-Ayrıca diğer konuların diğer elleriyle birçok giriş,
    aynı ciltte kalan yapraklar, birçoğu muhtemelen
    Daha sonra seçkin genç John Locke, _4to.
    Orijinal parşömen sargısı, 12l. 12s._

    Şunları içerir:-

    Davalarda savcıların bailments ve bağlarının girişleri
    Pensford mahallesinde meydana gelen suçlar,
    Bath, Taunton, Bridgewater ve Wells, 1630-31.

    Bath of Woolen Clote of Bathe, 1631, çiğneme için randevu,
    Dundry, Chewstoke, Ubley, Mids. Norton, Kainsham, Publow, Kelston,
    Mounton Coombe, Bathford, Bathwicke, Freshford, Weston, Froome, Rode,
    Beckington, Lullington, Berkley, Chew, Mells ve Leigh, Colsford,
    Hampton et Claverton, Batakon, Charterhouse Hinton, isimlerle
    Gözetmenlerin.

    Scotch duruşları (mizahi).

    Yüzlerce Chew, Chewton ve Kainsham'daki ondalıkların isimleri.

    ABP. Liturgie ve Piskoposluk Hükümeti, 1640.

    Yüzlerce Yüzlerce Titiğin Ödemesinin Toplamları
    K. James'e 3-15 ve 10. sübvansiyonun 15. ve 10'unun 1.
    İspanya'ya karşı savaş ilan etmek, 1623-4.

    Yüzlerce yüzlerce doğanın yıl oranı
    Hospitall'ın releife comminee'nin bölünmesi,
    1632.-Ditto, Westre Bölümü.

    Her Yüzün Maymed Askerleri ve Libertie için Yıllık Oranı
    Bu Somerset ilçesinde.

    Kainsham yüz oranı, her cemaatin miktarı.

    1601'de Hinton'da 100 erkeğin yükselmesi için tasarlanan bir oran
    İrlanda, banyo sulh hakimlerinin rızasıyla ve isimleri.

    İngiltere ve Galler'de nakliye sayısı ve oranı,
    1 Mart 1635'e karşı Readie yaptı.

    Yüz kainsham, her bir ondoyun çeyrek ödemesi
    Hospitalls ve Maymed Askerler.

    160L yükseltilmesi için 23 Eylül 1635'te Pensford'da yapılan bir oran.
    {338}

    24 Temmuz 1637'de sağ honble'dan önce Bathe'deki Assises Holden.
    S. Fynch,-Adaletlerin İsimleri (aralarında John Stowell,
    Ralph Hopton, John Horner, Rob. Hopton, John Harington & c.) Ve
    Büyük Jürinin İsimleri.

    Sübvansiyon 17. Charles:-
    Yüzlerce çiğneme, Chewton ve Kainsham,
    Maties ordusunun ve Krallığın Kuzey Parte'sinin kabartması,
    Dundry'den Thomas Hunt, koleksiyoncu.

    Parlamento Emri, 5^o MaiJ, 1641,-Jo ile protesto.
    Locke'un Publoe Parish Kilisesi'nde protestoları kabul etmesi,
    3 Nisan 1642.

    Kainsham:-Bu Hund'un "Purblinde, kısmi ve yenilikçi oranı".
    24 Eylül 1649.

    Kainsham Hund. -gemi parası için bir oran-her bir ayrıntılarla
    Ondalık, cemaat ve belirli bir kişi şezlong-
    Burnet, Preston, Stanton Drew cemaatlerindeki her onaylanabilir kişi,
    Stanton Prior, Salford, Publoe, Marksbury, Chelworth, Shrubwell,
    Belluton, Compton Dando, Farmborw, Chewton, Whitchurch, Charlton,
    Brislington ve Kainsham, bu ünlü verginin miktarı ile
    her kişiye değerlendirildi.

    Comons Howse tarafından aday gösterilen Lordlar Teğmenlerinin İsimleri,
    1641.

    Collonell Sir Rawfe Hopton, Knight'ın toplanması, grubu
    Doğu bölümü içinde 200 foote askeri ve alayı
    Somerset'in Countie.-Bathe, xxi^o xxij^{do} maij, 1639.-(içerir, bir
    Memurların Listesi, "William Tynte" & c.-Pikes taşıyıcılarının bir listesi,
    Askerlerin ve beyler veya ondalıkların isimleriyle
    kime hizmet ettikleri, aynı zamanda "shott" taşıyıcılarının benzer bir listesi)

    Froome ve Bedminster dekanelerinde bir cemaat listesi,
    Her birinin din adamlarının adı, kendisi tarafından sağlanan silahlar ve isimler
    onları sıkan erkeklerin.

    Hund'da mensem başına L41-00-03 yükseltme oranı. Kainsham, için
    Generall Fairfax Ordusu, 1648.

    IN arasındaki oranlarla ilgili farklılıklarla ilgili birkaç makale
    Yüz ve yüzlerce Kainsham.

    Belluton'da Feer'in kiracılığının ayrıntıları ve değeri
    Henry Stickland'ın bulundurulması, 24 Aralık 1655.

    Ev sahibime rente, Coll. Alex. Popham, sahip olduğum 3 kiradan
    Publoe'da ve onların elde ettikleri sırada hayatlar, 1650.

    Publoe'daki kira için bir makbuz, 3. 8bris ve 11 Aralık 1638.

    _ Yukarıdakiler Jo'nun el yazısında. Locke, Yaşlı; diğerinde
    el, eskisi tarafından bırakılan boş kapaklarda, _-- önermeler

      Felsefe:-Phisicke, Ethike ve Dialectike.
      De Providentia Dei ve Ad Cins.
      De Praedestinatione.
      Öneriler Katolik.

    N.B. İnsan anlayışına ilişkin makalenin sonraki bölümlerinden biri
    MS'in yaprağı ile neredeyse aynı önermeler altında ele alınır.
    önceki dört satırda açıklanmıştır.

      Copia Actus Locationis Mensae Dominicae, Ecclesia S. Gregorij
          Civitatis London.
      Sarhoşluk karakteri (_rhyme_), & c. &C.

    Sonunda, birkaç elinde, çeşitli makbuzlar vardır: biri yaşlı
    Locke'un el yazısı, 'Silah Salve ve kullanımı, olduğu gibi
    Kosinimden en mükemmel ve nadir bir sır olarak bana gönderildi
    Bristoll'dan Alderman John Locke [5], mektubunda Dat. 5^o Nisan
    1650, '-ayrıca' parıltı yapmak için ',' J L: Ox: 'İmzaladı

    Son yaprakta doğumların, evliliklerin ve ölümlerin bir kaydı var.
    Locke ailesi, John Locke da dahil olmak üzere 1603'ten 1624'e kadar
    Baba, 29 Nisan 1606. "

[Dipnot 5: 1626'da Bristol Yüksek Şerif ve Bristol Belediye Başkanı
1641 Kraliyet güçlerine kabul etmeyi reddeden. Bkz. Barrett ve Seyer.]

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Defoe'nin beklentileri_ (cilt iii., S. 287.).-Defoe muhtemelen görmüştü
Peder Dos Santos'un _ethiopia'sının İngilizce çevirisi veya daha kısaltması
Oriental_, satın alımların _pilgrimes_ (cilt ii. 1544, fol. Ed.),
Büyük Göl (Nyassi, _I. E._ Sea) Maravi'nin bazı ipuçları verilir.
Doğu kıyısına neredeyse paraleldir ve d'Anville,
Niassi için _massi_ haritası kimler yanlış. Çok dikkatli bir inceleme
Afrika kıtasındaki Portekiz keşifleri tarafından verildi.
Bay Cooley, Kraliyet Coğrafi Derneği _journal_ (Cilt xv. S.
185.; xvi. P. 138.) ve yaklaşık olarak kapsamı tespit etti
D'Anville güvensizliğinden,
En kesin coğrafyacılar, tüm modern haritalardan çıkarılmıştı. Öyle
N. ve E.'ye önemli ölçüde son zamanlarda belirlenen nyami ve çok
daha fazla.

Anatol.

_ Hall's Discovery_ (Cilt III., S. 242.).-
_ Yeni Bir Dünyanın Keşfi veya Güney Hint Adaları'nın Tanımı, şimdiye kadar
Bilinmeyen, bir İngiliz cıva tarafından, E. Blount_ tarafından basılmış, tarih yok, 12mo.,
Muhabirimizin varsaydığı gibi, çok nadir değil, Bishop Hall tarafından da değil. BT
Ücretsiz bir çeviri veya daha doğrusu yorum ve mükemmel bir çeviridir.
Bishop Hall'un çok eğlenceli _mundus alter etinden John Healey tarafından
Idem_, ilk olarak 12mo., Francof., Daha sonra tarihsiz olarak yayınlandı
Campanella'nın _civitas Solis_ ve Bacon's _atlantis_ ile yeniden basılmıştır.
Utrecht, 1643, 24mo. Ve daha sonra Bishop'un baskısına dahil edildi
Hall's Works Pratt, 10 cilt., Lond., 1808, 8vo. Alıntılanan kitabı
Zamanın hiçbir devlet adamı üzerinde bir hiciv değil. Yazar açıklıyor
Chanseabless Land, ya da Latin orijinalinde denildiği gibi, "Variana
Vel Moronia mobilis, "ve onun açıklamasında bunu verir
Andreas Vortunius (bir vertendo) 'daki bir kitabın veya
İngilizce {339} çeviri, "Andrew Turncoate." Yaklaşım s.
132. 1643'ün Latin baskısının ve açıkça belirtildiği gibi,
Marjinal notlar, Aeelia Laelia'da ünlü olanın taklit veya parodisi
Pek çok yazarın yaratıcılığını kullanan ve
Tarihçi Basingstoke'den kendi ülkemiz Richard White
Üç farklı yorum. _Aelia laelia crispis, epitaphium
Agro Bononiensi Adhuc Videtur'da Antika quod, Div Derignis Yorum
Varie, Novissime Autem A Richardo Vito Explicatum_, Padua, 1568, 4to. Bir
Bu kitabe ve sahip olduğum çeşitli tercümanlarla ilgili makale
Kırk hakkında toplanan, çok ilginç bir şey yapılabilir.

James Crossley.

    [Mr. Crossley-kimsenin daha yetkin olmadığı-lehine olur
    Bizi böyle bir makaleyle. MR'den aşağıdaki iletişim. Forbes
    aldığımız birkaç kişiden sadece biri, buna olan ilginin
    Enigma azalmadı.]

_ Hall's Discovery_ (Cilt III., S. 242.).-Bu epitaph olduğunda
Sağ sahibine atanan, belki de biraz ışık atabilir
İkiz Kardeş-"Aelia Laelia Crispis"-"_
Öğrenilenler başlarını şaşırttı_. "(Bkz. _encyc. Brit._, Makale
"Aenigma.") Kullanabileceğiniz ya da kullanmayabileceğiniz bu kitabın bir kopyasını ekliyorum
Lütfen. Bay Andrew'un "ortaya çıkarmaya" yardımcı olabileceğini düşünüyorsanız
Turnecoate, belki de okuyucularınızın önüne koymayı sevebilirsiniz; Eğer,
Diğer yandan, operasyonun zorluğunu artıracak ama
Dikkatin gereksiz yere dikkatini dağıtan "editörün"
En İyi Arkadaş "-Ateş.

        "D.M.

     Aelia Laelia Crispis,
     NEC Vir, Nec Mulier,
        NEC Androgyna
    NEC Puella, Nec Juvenis,
          NEC Anüs;
    NEC Casta, NEC Meretrix,
         NEC Pudica;
         Sed omnia;
          Sublata
   Neque şöhreti, Neque Ferro,
       Neque Veneno;
        Sed omnibus:
    NEC Coelo, NEC Terris,
         NEC Aquis,
      Sed Ubique Jacet.
    Lucius Agatho Prisus,
    NEC Maritus, NEC Amator,
      NEC INTERNARIUS;
  Neque Moerens, Neque Gaudens,
        Neque Flens;
           Hanc,
    NEC MOLEM, NEC Pyramidem,
       NEC Sepulchrum,
         Sed omnia,
    Scit ve Nescit, Cui Posuerit. "

C. Forbes.

_ Lancaster'dan Thomas ._-Fuller'ın _worthies_'deki aşağıdaki pasaj
(Yorkshire'dan) her iki kişi tarafından da fark edilmemiş gibi görünmüyor
MR. R. M. Milnes'in Vol. i., s. 181.:

    "Thomas Plantagenet. Devam etmeden önce kendimi itiraf etmeliyim
    Onurlu bir yazarda bir pasajı anlamak için büyük bir kayıpla,
    Tespit edilen ve yok edilen sahte rölelerden bahsetmişken
    Reform: 'Saint Guthlac'ın zili ve Saint Thomas'ın _felt_
    Lancaster, her ikisi de baş ağrısı için çare. '(Lord Herbert Yardımcısı
    _ Henry VIII._, s. 431.) Ama hiçbir Aziz _thomas_ kurtaramam
    (onu _canterbury_ kurtarmak) herhangi bir İngiliz şehitolojisinde, o zamana kadar
    Sorgulama, onu bu _thomas plantagenet_ olarak buluyorum. O, Earl'dü
    Derby, Lancaster, Leicester ve (Alice'in karısının sağında)
    Lincoln. Popüler bir kişi ve iki Spencer'a büyük düşman, minyonlar
    Gururları için şeytan olarak nefret eden Kral II. Edward'a, hiç şaşmamalı
    Bu Thomas ortak türden bir aziz ve şehit olarak onurlandırıldıysa [6]
    Gerçekten de _martyr_ çıkarabilen çok iyi bir kimist olmalı
    _Malefactor_; Ve kroniklerimiz genellikle onu öldürdü
    Kral Edward II'ye karşı ihanet. Ama buna bir aziz için geçmesine izin ver
    Shire, asla ciddiyetle kanonize edilmese de, böyle bir yerel için doğru
    Azizler, Servius Honoratus Topikal Tanrıları Gözlemliyor, '_ad takma adı
    Bölgeler Nunquam Transibant_, 'Olmaya kadar seyahat ettiler
    diğer ülkelerde onurlandırıldı. Kaçak, _Alias_ Şehitliği,
    Pomfret A.D. 1322'de oldu. "

Yukarıdaki alıntıdan Lancaster'dan Thomas'ın
Asla Azizlerin roman takvimine kabul edilmedi; Hafızası olmasına rağmen
Yerel olarak saygı duyuldu, özellikle iki Spencer'a karşı çıktığı için veya
Hume tarafından çağrıldıkları gibi umutcular. Bu tarihçinin saygısı yoktu
"Çalkantılı Lancaster;" Ama tuhaf eski Fuller düşünmüş gibi görünüyor
onun iyi.

_Bell-man_ olarak, aziz çanının erdemleriyle daha fazla ilgileniyorum
Guthlac, Saint Thomas'ın şapkasından daha fazla ve ben bu fırsatı alıyorum
"Notlar ve Sorgular" okuyucularından yardım istemek
Meraklı fıkraların koleksiyonu ve çanlar hakkında bilgi
Yapmaya çalışmak. Herhangi bir katkı neyse ki benim tarafımdan alınacaktır.

Alfred Gatty.

Ecclesfield.

[Dipnot 6: "_in Sanctorum numerum retulit vulgus ._-Camden's _brit._ in
Yorkshire. Leicester Manastırı tarafından alınan diğer karların yanı sıra
1348, o kasabadaki St. Martin Kilisesi'ndeki oblasyonlardan oluşur, _pes
Thomae Lancastriae Cevap, 6l. 10s ._ "--_ Leicestershire_, cilt.
Ben. P. 591.]

_Francis moore_ (cilt iii., S. 263.).-Böyle bir şahsiyet gerçekten yaptı
var var çok az şüphe olabilir. Bromley (_engraved portrelerde & c._)
doğum tarihi olarak 1657 verir ve bir portre olduğunu söylüyor
Drapentier _ad vivum_ tarafından. Lysons ondan {340} 'dan biri olarak bahsediyor
Farklı dönemlerde Lambeth'de yaşayan ve
Evi Calcott's Alley, High Street'teydi, sonra geri Lane olarak adlandırıldı.
neslini üç katlı kapasitede aydınlatmış gibi görünüyor
astrolog, doktor ve okul müdürü.

J. C. B.

Lambeth.

"_Tickhill, tanrı bana yardım_" (cilt. İ., S. 247.; Cilt II., S. 452.).
Benim sarkıkımla tam geç kaldım, "Kyme" örneğini eklemeye cazip geliyorum
Tanrı bilir, "Fens'in tüm kaşifleri tarafından iyi bilinir. Yardımcı," Tanrı
Bilir, "aşağıdaki ayetin bir parçası olmalıdır:

 "Kyme, Tanrı bilir,
  Mısırın büyümediği yerde
    Ve çok az saman;
  Ve ıslak bir zaman gelirse,
    Her şeyden uzakta. "

Eğer yanlış söylersem, belki de bir Fen adamı beni doğru hale getirir.

"Lincoln-Heath nereden 'Un?" muhabiriniz tarafından anladı
H. C. ST. Croix, 27 Nisan 1850 için No.
Mahalle, ve başka bir bölgeye ait olması gerektiğine inanıyorum.

B.

Lincoln.

_ TYE_ (Cilt III., S. 263.).-Güneyde bitişik veya bitişik
Downs, Sussex'te, bunu taşıyan birkaç porsiyon arazisi var
Berwick Tye, Alfriston Tye, Telscombe Tye, & c. Hepsi
isimlerini türettikleri köylere bitişik. Bu topraklar
daha önce ilgili malikanelerin kiracıları tarafından ortak tutuldu ve ben
İfadenin kökeninin tethering veya
_tying_-up inek, at, & c. , önleme çift amacı için
başıboş ve komşu kiraların çitlerinin korunması. BEN
Bu varsayımı biraz farkla sunun, çünkü kelime çok sık
_Composition_'da lavortye olarak uygun yer adlarıyla bulunur,
Brambletye, Holtye, Puxte, Ollantigh. Kaba kavram, bunun bir
Başlangıçta on dönüm ölçen alan, bence, savunulamaz.

M. A. Alt.

Lewes.

_Dutch Church, Norwich_ (Cilt III., S. 209.).-Bazı ilginç detaylar
Norwich'teki Hollanda Kilisesi'nin kurulmasıyla ve aynı zamanda
O şehirdeki Walloons'ın ilk yerleşimi,
Blomefield _ Norfolk_, Cilt. III. P. 282. Et seq., Düzenleme. 1806.

J. Y.

_The Hollanda Kilisesi, Norwich ._-- Bu kilisenin bazı açıklamaları görülebilir
Burn'un Yabancı Mültecilerin Historisi_, 1846. Pişmanlanacak,
Ancak, vestrenin kayıtları ve eylemleri eksik. _Seal_
Kilise son zamanlarda keşfedildi.

J. S. B.

_LOST MAINSPRICTS_ (Cilt III., S. 161. 261.)-MR.
Mackenzie'nin Kayıp El Yazmaları Aramasına Karşı Önerileri, İzin
Sormam için, tüm umutlar, herhangi bir
Herculaneum'da keşfedilenlerin daha fazlası veya kazılara devam etmek
Orada, bu çok uzun süredir durduruldu mu? Belki geliştirilmiş kimyasal
Son günlerin süreçleri,
MSS.
Davy. Muhabirlerinizden herhangi biri bir şey yapılıp yapılmadığını belirtebilir mi?
Son zamanlarda Herculaneum MSS.

Eustace bunu söylüyor--

    "Herculaneum'un çok küçük bir kısmı şimdiye kadar keşfedildiğinde,
    Genel bir kazı yapılırsa, on kat
    MSS sayısı. Yukarıda belirtilen (1800) keşfedilebilir ve
    Onları, belki de büyük olasılıkla, antik çağın ilk eserlerinden bazıları,
    kaybı çok uzun zamandır ağıt yakılmış. "--_ Klasik Tour_, cilt.
    Ben. 4to., S.585.

J. M.

Oxford.

_ Blood'un Dolaşımı_ (Cilt III., S.252.).-
Vaiz XII. 1-6., _King Solomon'un yaşlılık portresi_,
John Smith, M.D., Londra, 1676, 8vo., 1752, 12mo., Yazar özellikleri
Kral Solomon'a kanın dolaşımının keşfi. Mede de
aynı bilim beklentisini bulur "Sürahi
Fountain. "Kan transfüzyonunu ilk öneren kimdi?

T. J.

_Alliteration_ (Cilt III., S. 165.)-Muhabiriniz H. A. B.,
Phineas Fletcher's _Purple Adası'ndan yedinci stanzadan alıntı yapmak
ikinci satırın olduğunu gözlemler,

 "Sevgiyle yaşayan ve ışıkla seven bir hayat,"

_alliteration_ için "fark edilebilir". Ama sahip olduğum en iyi örnek
İngilizce ile tanışın-çok ayet okuduktan ve bir cilt yayınladıktan sonra,
Kısmi arkadaşlarımın şiir dediği-Quearles '_divine'de bulunacak
Emblems_, Kitap II. Amblem II. Tüm sorunun ötesinde, Quares bir şairdi
onun canlılığına eklemek için "apt alliteration'ın sanatsal yardımı" gerekmez.
ayet veya hatlarına likidite veriyor. Quarles genellikle queer, tuhaf ve
Tuhaf, ama asla prolix, prosey veya atılma.

 "Çuvalladık, en üst düzey kumları arıyoruz
  Yerli krallıkların ve yabancı toprakların:
  _ Deniz ve Toprak Seyahat etiyoruz; Çıkarız, sinsi, _
  _ İlerliyoruz ve direkten direğe prog. "

Şüphesiz, eski Francis _free'nin etkilerinde peygamberlik etmiş olmalı
Trade_ ve Büyük Britanya'nın büyüyen büyüklüğü, toplantısında
1851 yılında Hyde Park'ta büyük bir cam davası altında uluslar!

C. G.

Edinburgh.

{341}

_Vineyards'daki İngiltere_ (cilt ii., S. 392.).-Lincoln "asma" Mayıs
Ayrıca geri kalanına eklenir. Henry tarafından kiliseye verildi
I. _Carta Hen adlı tüzüğe bakınız. I. De Vinea Sua Linc._, Dugdale'de
(Caley's) Vol. VI. P. 1272. Siteleri oldukça dik bir eğim,
Güney ve şehrin hemen doğusunda. Tepemizin güney yönü
H. Huntingdon tarafından alıntılanan bazı şairler tarafından uzun zaman önce kutlandı:

 "Colle Sita EST, ET Collis Vergit Ad Austrum'da Urbs".

N.B. Lincoln'un birkaç mil doğusunda, Bullington'daki Abbey Fields'tan biri
Hopyard olarak bilinir. Bitki bu kısımlarda hiç yetiştirilmemiştir
bellek içinde veya en ince geleneğin aralığında, ancak karakteri
Toprak killidir ve belki de uygun değildir. Sık sık hopyards
Manastırlara bağlı mı? Bullington'daki ev,
Sempringham.

B.

Lincoln.

_ Desmond'un Countess_ (Cilt III., S. 250.).-Bu konuda muhabirleriniz
Konu Londra'nın güneydoğusuna doğru dolaşıyor olmalı,
Bunun çok çarpıcı iki portresi olduğunu bilmekle ilgileniyorum
Kent'teki Leydi, biri Knowle'da, Yedi Oaks yakınında; diğeri, daha çok
İkisinin, Bedgebury'de, Cranbrook yakınlarındaki dikkat çekici resmi
Viscount Beresford.

E.H. Y.

_St. John's Bridge Fair_ (Cilt III., S. 88. 287.).-Kabul edemem
Bunun Peterborough Köprüsü Fuarı olduğu varsayımı. Sınırları üzerinde
Gloucestershire ve Berkshire, yaklaşık 77 mil uzakta
Londra, Lechlade yakınlarındaki ve Farringdon'a giden yolda St.John's
Bir manastır veya hastane olan köprü. Bu yerde
Thames ilk önce gezilebilir hale gelir. (Leland's _itererary_, cilt. II. Fo. 21, 22,
23; Vol. IV. fo. 48; Bowles _Post Chaise Companion_, 1782, pl. 28;
Lysons '_berkshire_, cilt. Ben. P. 193. ve ön ekli ilçe haritası;
_Collectanea topographica ve genealogica_, cilt. Ben. P. 320.; _Parlamento
Gazetteer_, sanat. "Lechlade.") Bu konuda bir adil olup olmadığı
Yer belirtebileceğimden daha fazlası; Ama belki de bazı muhabirleriniz
Bu bölümlerde konut bu noktada bilgi verebilir.

C. H. Cooper.

Cambridge, 14 Nisan 1851.

_ Pazar günleri şanssız tırnakları açma_ (cilt ii., S. 511.; Cilt III, s.
55.).-Sir Thomas Browne'un _vulgar Errors_, Lib. v. Kapak. xxi. Sec. X.

Ache.

_Errata Braithwait'in Latin İçme-Song_ (Cilt III., S. 297.).-
Bizim için dürüst Barnaby bizi ziyaret etmek için canlı değil
Transkriptimizin
Şarkı bolca; Ve belki de bir mazeret değildir, hatalar neredeyse
Hepsi MS'de var. transkript yapıldığı yerden.
Kendini "errata'nın üzerine" gösterdiği gibi hassas, _he_ olmaz
kendisi için yaptığı özür diledi. "İyi okuyucu, eğer
Bu izlenimin içinde hatalar var, affedin. _ Kopya belirsizdi_;
mesafesi ve istihdamları nedeniyle _editor_
daha yüksek sonuç, yayınlanmasıyla tanıştı. "

 "Onun patavinus _erravit prelis_,
  Yazar Suis Lacerando Telis. "

Duygu için gerekli olan aşağıdaki düzeltmeler
işaret etti ve şüphesiz zaten sessizce yapıldı
okuyucular.

            _Sic MS._ _FORSAN._

  Stanza 3. Hoc _Te_ Amoenum hoc amoenum
            reperare reperire

  Stanza 4. M_E_MENTO M_O_MENTO
            gustabi_t_ gustabi_s_

  Stanza 5. Solv_e_t Solv_i_t
            pot_i_s pot_u_s

  Stanza 6. friges_t_is friges_c_is

  Stanza 8. Succed_a_nt Succed_u_nt

             _Domum_ ve
             _Feram_ ve hatalı göz ardı et
             Genellikle noktalama.

Başka hatalar olabilir; çünkü şu anda olduğu gibi, şarkı
Hoş yazarın diğer bilinen yapımlarından daha düşük
ITINERARIUM. Sadece bu kusurlu olarak yayınlanmasını umabiliriz
form, daha iyi bir metnin keşfedilmesine yol açabilir; Ve eğer memnun olmalıyız
Yazarın çizgileri gaflarımıza uygulanır:

 "Delirans Iste _sapiens Gottam_,
  Reddit _coetum_ propter _cotem_. "
          ------
 "Quid Si Breves Fiant LiGi?
  SI vokalleri Sint Dipthongi?
  Quid Si Graves Sint Acuti?
  Si Accentus Fiant Muti?
  Quid si placide, plene, uçak,
  Fregi Frontem Prisciani?

  Quid si sedem muto sede?
  Quid Si Carmen Claudo Pedi?
  Quid si noctem sensi diem?
  Quid si Veprem esse viam?
  SAT EST, Verbum Dinlinavi,
  Titubo- Titubas-Titubavi. "

"Phyllis ve Flora" dan alıntının son satırında _hinc_ basıldı
_huic_ için; _inpares_, önceki satırda, doğru okuma
_impares_. "_İmpar_ richtiger inar" (Scheller).

S.W. S.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar

Yararlı Bilgilerin Ulusal Siklopedisi'nin yayını
{342} on ikinci cilt sorunu ile tamamlanmıştır. Bunu fark ediyoruz
Bununla birlikte, _The Penny Cyclopaedia_'nın yararlı yoğunlaşması, ancak
Daha geniş bir şekilde genişletilmiş, yani yayınlamanın
Güçlü ve yakışıklı bir yarı bağlayıcı, birinin ılımlı yükünde
Hacim başına şilin ekstra. Kitap yayınlama uygulaması bağlı bir biçimde
(Daha özellikle çok genel dolaşım için tasarlanan kitaplar)
hiç şüphemiz olan bir
Alıcılardan memnuniyet. Genel olarak konuşulmuştur,
şimdiki zaman, yüksek fiyatlı kitaplarla çok yakından sınırlı, sadece uyarlanmış
"Hayday tarafından bağlanan" veya "Fas Ekstra" kelimelerinin varlıklı alıcıları
Fiyat, cazibe, cesaretten ziyade gerekli artışla.

Belki de şu anda-dünyanın
Fuar başlamak üzere ve yüzlerce ziyaret edeceğimizden eminiz veya
daha çok binlerce, günlük olarak olacağımız Galya arkadaşlarımız ve
saatlik konuşma,-
M.
Tarver'in _dictionnaire phraseologiquique Royal_, onları temin edebileceğimiz
Tüm bu ifadelerin en okunlu çözümünü bulacaklar
canlı komşularımızla olan ilişkileri sırasında ortaya çıkabilir. Çok
Sayfalarının cursory incelemesi, sorgulayıcının
M. Tarver'in büyük öğrenimi ve hasta endüstrisi; Ve ilgisi
İşin adının
Başarılı yazar, bu haftanın ölüm ilanında bulunacaktır.

Fark ettiğinde, o zamandan beri birkaç hafta, Kaptan Knox'un ilginç
Ciltler, White'ın _Selborne_'sinin ölümsüz popülaritesinden bahsettik. Bir kanıt
Bir keresinde bu popülerlik ve onu artırmanın bir yolu bulunacak
Bu keyifli kitabın yeni bir baskısı,
_Bohn's Illustrated Kütüphanesi_. Bu serideki yerini almaya hak kazanır.
resmedildiği kırk takdire şayan gravürün hesabı; Ve bir
Her natüralistin kitap raflarına yerleştirin,
Sir W. Jardine ve mevcut editörü Bay Jesse'nin ek notları.

Messrs. Puttick ve Simpson (191. Piccadilly) Salı günü satacak ve
Çarşamba Sonraki İmza Mektupları Seçim Koleksiyonu,
çok sayıda olağanüstü nadirlik harfinden oluşan, temel olarak seçildi
Upcott'un koleksiyonundan. Birçoğunu özelleştirmeye çalışamayız
Mevcut koleksiyonda bulunacak ilginç lotlar, ancak
Kataloğu, tatmin edici bir şekilde dikkate alın.
Farklı belgeler düzenlenir ve tarif edilir.

Alınan kataloglar.-b. Quaritch's (16. Castle Street, Leicester Meydanı)
Tüm dillerde kitapların ucuz kitap dairesel (No. xxviii.); W. Pedder's
(18. Holywell Street) Katalog Bölüm II. 1851 için eski kitaplar ve
Modern; R. Saywell'in (138. Yüksek Holborn) Seç Katalog Bölümü XXI. ile ilgili
İlahiyat, klasik ve genel edebiyat kitapları.

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi

Brevarium Romanum. Pars Verna. Antverpiae. Eski tip. Plantinianae. 1700 veya
1714.

New England, insanın değil, Rab'bin Ruhu tarafından yargılandı: ve özet
New England'ın zulümlerinden dolayı mühürlendi. George Bishope tarafından. Quarto, 1661.
Sayfa 150'den sonuna kadar arandı.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler.

J. S. S. (Leicester). Chaucer Anıtı. _İt yaklaşık 100l gerektirecektir. ile
Tam bir restorasyon yapın. Bu miktarın yarısı henüz değil
abone oldu ._

X. Y. Z. _ "Highgate'deki boynuzlara küfür etmek"
Hone_ tarafından muamele edildi, her gün kitap, cilt. ii. P. 79 _et seq. Muhtemelen ortaya çıktı
Smithfield'a giderken kapı evine binen Grazierlerden,
ve yabancıları şirketlerinden uzak tutmanın bir aracı olarak alışmıştı,
Test olarak kapıya bir öküz getirmek için: yemin etmeyi sevmeyenler
kardeşlikleri ve boynuzlarını öp, uygun üyeleri olarak kabul edilmiyor
toplum._

W. R. M. _ Bu muhabir bizi başka bir kopyasıyla destekleyecektir.
Alınan ve takılmaya yönelik sorgular, ancak
Görünüşe göre biraz kaza ile atlandı mı? _

A. W. H.
In_ Vol. i., s. 336.
Çoğunlukla çok tatmin edici olmayan bir tür. Sorguyu tekrarlamayı geciktirdik
Bizimizi önlemek için bu cevapları yoğunlaştırmak için boş zaman bulabiliriz.
Bize zaten sahip olduğumuz bilgiler sağlayan muhabirler. Biz
Bunu önümüzdeki hafta yapmayı umuyoruz ._

ŞARKI SÖYLEMEK. _Bryan Waller Procter, Esq., Lunacy komisyon üyelerinden biri._

Alınan cevaplar.-_ ısırganda-san Graal-Buckingham Düşesi-Newburgh
Hamilton-Ex Pedi Herculeum-KnebeSend-Yankee'nin Derivasyonu-
Virgil-Bacon ve Fagan-Gülün Altında Yapışkan Domuzlar-Step-
Hiçbir şey-ejusdem farinae-rafın ortalaması-Tye'nin ortalaması-
TANTHONY-DOG'un Pottaki Kafası-Baron Munchausen-Shakspeare's
Denizcilik-Criston-Bigod De Loes-Tanrı'nın dönümleri-Joseph Nicolson-Britt.
Rex-Tüccar-Moore's Almanack-Ökseotu-John's Köprüsü
Adil-Doğal Tarihte Kesin Gerçek-Literatürün Giderleri-Burton's
Doğum Yeri-Treves Engelbert-God bunları en kısa sürede alıyor-tandem D. O. M.
& c.-Bartolomeo'nun resimleri-HERSMMonceaux ve C._

Vols. I. _and_ ii., _ Çok bol endeksi olan _EACH, hala sahip olabilir, fiyat
9s. 6d. her biri._

Notlar ve sorgular, tüm kitapçıların siparişi ile satın alınmalıdır ve
Haberciler. Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülkemiz
Aboneler, tedarik etmekte herhangi bir zorluk yaşamamalı
düzenli olarak. Ülke kitapçılarının çoğu, muhtemelen, muhtemelen henüz değil
Bu düzenlemenin farkında, bu onların notlarını almalarını sağlayacak ve
Cumartesi parselleri sorguları _

_ Notes ve sorgular editörü için _all iletişim _
Mr. Bell, No. 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *


Edebiyat Ajansı.-Mr. F. G. Tomlins (Shakspeare Derneği Sekreteri,
İngiliz dramasının kısa bir görünümünün yazarı; İngiltere'nin Variorum Tarihi;
Garcia, bir trajedi; Konu, Benlik Eğitimci, & c. & c.)
Basın ile yirmi yıllık bir deneyimin ve
Yazar ve yayıncı olarak edebiyat, tavsiye vermesini ve
İle iletişim kurmak isteyen yazarlara, yayıncılara ve
Kamu, kitapların düzenlenmesi, reklamı veya yazarlığı ile ilgili olarak,
Broşürler veya her türlü edebi yapım. Alınan görüşler
Yayınlanmadan önceki el yazmaları ve düzenlenmiş, yazılmış veya
Basın için kabul edilen yazarlar tarafından çeşitli
departmanlar.

    Ofis, 19. Southampton Caddesi, Strand;

edebi amaçlar için referans eserlerinin alınabileceği veya yönlendirilebilir
ile.

       * * * * * *


{343}

İhtiyati Yaşam Ofisi,

50. Regent Caddesi.

Şehir Şubesi: 2. Kraliyet Borsa Binaları. Kuruluş 1806.

Politika Sahipleri Sermayesi, 1.192.818L.

Yıllık gelir, 150.000l.-Bonuslar ilan edildi, 743.000l.
Ofisin kurulmasından bu yana ödenen talepler, 2.001.450l.

_Başkan._
Doğru onurlu Earl Grey.

_Directors._
Rev. James Sherman, _chairman._
Henry Blencowe Churchill, Esq., _Deputy-Chivman._

  Henry B. Alexander, Esq.
  George Dacre, Esq.
  William Judd, Esq.
  Sir Richard D. King, Bart.
  Hon. Arthur Kinnaird
  Thomas Maugham, Esq.
  William Ostler, Esq.
  Apsley Pellatt, Esq.
  George Round, Esq.
  Frederick Squire, Esq.
  William Henry Stone, Esq.
  Yüzbaşı William John Williams.

J. A. Beaumont, Esq. _Genel müdür._

_Phycian _-- John MacLean, M.D. F.S.S., 29. Yukarı Montague Street, Montague
Kare.

Kârın on dokuz yirmisi sigortalı arasında bölünmüştür.

Bonusların teslim edilmesiyle primlerin yok olmasının örnekleri.

---------------------------------------------------------------
|         |          |                      | Bonuslar eklendi |
|  Tarih |   Toplam |                      | Daha sonra, olmak |
|   | Sigortalı. |   Orijinal prim.  | daha fazla artış |
| Politika. |          |                      | yıllık olarak.           |
---------------------------------------------------------------
|  1806 |  L2500 | L79 10 10 söndürüldü |    L1222 2 0 |
|  1811 |   1000 | 33 19 2 Aynen |      231 17 8 |
|  1818 |   1000 | 34 16 10 Aynen |      114 18 10 |
---------------------------------------------------------------
Diğer politikalara eklenen bonus örnekleri.

---------------------------------------------------------------
|        |       |          |           |  Eklemelerle toplam, |
| Politika | Tarih. |   Toplam |  Bonuslar |  daha fazla olmak |
|   Hayır. |       | Sigortalı. |   eklendi.  |  artırılmış.             |
---------------------------------------------------------------
|   521 |  1807 |   L900 | L982 12 1 |       L1882 12 1 |
|  1174 |  1810 |   1200 | 1160 5 6 |        2360 5 6 |
|  3392 |  1820 |   5000 | 3558 17 8 |        8558 17 8 |
---------------------------------------------------------------
Prospectuses ve tüm ayrıntılar,
Birleşik Krallık'ın tüm ana kasabalarında, ofis ajanları
Şehir şubesi ve merkez ofisinde, 50 numaralı Regent Caddesi.

       * * * * * *


Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Derneği, 3. Parlamento Caddesi, Londra.

Değerli yeni prensip.

Primin ödenmesi, bazen kaybedilmeden askıya alınabilir.
sadece bu toplum tarafından benimsenen yeni ve değerli bir planda politika tam olarak
İzahnamede detaylandırılmıştır.

A. Scratchley, M.A.,

Aktüer ve Sekreter: "Endüstriyel Yatırım ve Göç;
Fayda Binası Toplumları üzerine bir incelemenin ikinci baskısı olmak, & c. "
Fiyat 10s. 6d.

Londra: J. W. Parker, West Strand.

       * * * * * *


Kitaplar.-Az önce yayınlandı, üç bin cilt nadir bir katalog ve
Amerika Üzerine Eserler, Gizli Bilimler, Kitaplar İçeren Meraklı Kitaplar
Baskılar, güzel sanatlar, serbest masonluk, jest kitapları ve drolleries, hawking,
Dil, Popery, Atasözleri, Facetiae ve Çeşitli Literatür,-
uygulama ya da dört kuruş damgası G. Bumstead, 205.
Yüksek Holborn.

       * * * * * *


Son derece önemli imza mektupları.-İki günlük satış.

Puttick ve Simpson, edebi mülkün müzayedecileri,
Müzayede, Büyük Odalarında, 191. Piccadilly, 29 Nisan Salı günü ve
Ertesi gün, çok önemli bir imza mektubu koleksiyonu,
Bir beyefendinin mülkü. Koleksiyon alışılmadık bir şekilde eksiksiz
birçoğu önemli mektuplar olan İngiliz kraliyet imzaları serisi
VII. Henry'nin zamanı.; ayrıca çağdaş yabancı egemenlerin mektupları,
Diğer sınıflarda çok sayıda nadir ve ilginç mektup. Bütün
en iyi koruma. Kataloglar uygulamaya gönderilecektir.

       * * * * * *


Bu gün yayınlandı,

Bohn'un klasik kataloğu,
Yunan ve Latin Klasikleri. Fiyatlarla çeviriler ve yorumlar
ilhak edilmiş; Kraliyet 8vo. Yarım Fas, fiyat 2s. 6d.-Alıcılara izin verildi.

Henry G. Bohn, York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *


Londra resimsel ve tarihsel olarak tarif edildi. Charles Knight tarafından düzenlendi. 6
Vols. 3'te Royal 8vo. Ahşap üzerinde bin gravürle,
Kumaş yaldız, 1l. 16s.

Henry G. Bohn, York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *


Bohn'un Mayıs için Bilim Kütüphanesi.

Humboldt's Cosmos; veya evrenin fiziksel bir tanımının taslağı.
Çeviri E. C. Otte. Vol. 3, bir dizinle. Fiyat 3s. 6d.

Henry G. Bohn, York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *


Bohn'un Mayıs için Klasik Kütüphanesi.

Platon'un eserleri, Çeviri Geo. Burgess, M.A. Vol. 4,
Philebus, Charmides, Laches, iki alcibiad ve diğer on diyalog.
Fiyat 5s.

Henry G. Bohn, York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *


Bohn'un Mayıs ayı için standart kütüphanesi.

Neander'in ilk Hıristiyan dikimi. Çeviri Ryland. Post 8vo.
Fiyat 3s. 6d.

Henry G. Bohn, York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *


Erken Tarihsel ve Edebiyat Yayını için Camden Derneği
Kalıntılar.

Yıllık genel toplantı Mason'un Tavernası'nda yapılacak,
Kraliçe Street, 2 Mayıs Cuma günü, saat dörtte; Allah
Başkan Braybrooke, sandalyede.

William J. Thoms, Sekreter.

1850-1 yılı için Derneğin yayınları aşağıdadır.

I. Bury St.
Edmund's. Samuel Tymms, Esq.

İi. Walter Mapes "De Nugi Curialium." Siyasi İşler Üzerine Bir İnceleme
Zamanının 1181'de yazılmıştır. Thomas Wright, Esq., M.A.

III. Sir Richard Gayforde'un Kutsal Topraklara Hac, A. D. 1506.
Richard Pynson baskısından benzersiz olduğuna inanılan bir kopyadan düzenlendi,
Sir Henry Ellis, K.H., Sec. S. A.

Topluma abonelik 1L'dir. yılda,
1 Mayıs.

Üye olmak isteyen beylerin iletişimleri ele alınabilir
Sekretere; veya Messrs. Nichols, No. 25. Parlamento Caddesi,
Westminster, Londra'da ikamet eden tüm üyelerin abonelikleri
alınır.

       * * * * * *


Alıcıları rezerve etmek için.-Hayır. Xiv. T. D. Thomson'ın Çeşitli Kataloğu
Çok düşük fiyatlarla işaretlenmiş ikinci el kitaplar sadece yayınlanmıştır ve
bedava ve posta ücretsiz vardı.

13. Yukarı Kral Caddesi, Russell Meydanı.

       * * * * * *


{344}

Son zamanlarda yayınlandı

John Henry Parker,

OXFORD; ve 377. Strand, Londra.

       * * * * * *

Dar görüşlü çalışma. Rev. E. Monro, M.A., Harrow Weald görevlisi,
Stanmore. Bu değerli çalışmanın ikinci bir baskısı neredeyse hazır ve irade,
Nisan ayında yayınlanması bekleniyor.

       * * * * * *

Genellikle Bakanlık Ofisi'nin sorumlulukları üzerine vaazlar. Tarafından
Rev. E. Monro. 8vo. 7s.

Yukarıdakilere bir refakatçi olarak tasarlanmıştır.

       * * * * * *

Poetae Scenci Graeci. Aeschyli, Sophoclis, Euripidis, et Aristophanis fabulae
Superstites et perditarum fragmenta. Editio Secunda, eski nova tanınma
Guil. Dindorfii. Kraliyet 8vo. kumaş, 1l. 1s.; Veya Buzağında Hayday tarafından bağlı
Okul ödülleri için ekstra, 1l. 10s.

       * * * * * *

Orta Çağ'ın iç mimarisi, çok sayıda gravürle
Mevcut kalıntılar ve çağdaşın tarihsel çizimleri
El yazmaları. T. Hudson Turner, Esq. Fetihten 13'üncü
Yüzyıl. 1 cilt. 8vo. Birkaç gün içinde. * * * * * *

Dr. Pusey'in kendi ilkelerini savunması: Sağ Hon'a bir mektup. Ve
Sağ Rev. Londra'nın Lord Piskoposu Bazı ifadeleri açıklayarak
Rev. W. Dodsworth tarafından bir mektupta yer aldı. Beşinci ve daha ucuz baskı.
18mo. s. 196., 1s. veya kumaşa bağlı, 1s. 6d.

       * * * * * *

Dr. Pusey'in MR. Dodsworth yukarıdaki mektupta,
8vo. 1s.

       * * * * * *

Anglikan Kilisesi Takvimi Resimli. Kısa hesaplarla
İsimlerine adanmış kiliseleri olan azizler; veya kimin görüntüleri en çok
İngiltere'de sık sık buluştu; erken Hıristiyan ve ortaçağ sembolleri;
ve bir amblem endeksi. Çok sayıda ağaç. İle. Foolscap 8vo. 10s. 6d.

       * * * * * *

Hymni Ecclesiae E Breviariis Quibusdam ve Missalibus Gallicanis, Cermenis,
Hispanis Desumpti. Collegit ve Recensuit Joannes M. Neale, A.M., Collegii
Sackvillensis custos. 18mo. 5s.

       * * * * * *

Grecian, Roma, İtalyanca ve Gotik'te kullanılan terimler sözlüğü
Mimarlık. On sekiz yüz illüstrasyonla örneklendi,
En iyi örneklerden çekilir. Beşinci Baskı, 3 cilt. 8vo., Bez, yaldız
üstler. 2l. 8s.

       * * * * * *


Alison'ın Avrupa Tarihi.

       * * * * * *

BEN.

Fransız Devrimi'nin başlamasından Avrupa Tarihi
Waterloo Savaşı. Archibald Alison, LL.D. Yedinci baskı, 20'de
Vols. Taç Octavo, bol bir endeksi ile, kumaş, fiyat 6l.

       * * * * * *

İi.

Demy Octavo'da Superfine Paper'a cömertçe basılmış bir kütüphane baskısı,
İngiliz tarihçilerin standart baskılarıyla 14 ciltte.
bol bir endeks dahil ve portrelerle süslenmiş. Fiyat 10l. 10s.

Kraliyet Octavo'da kalın kağıda, kanıtla sınırlı sayıda basılmıştır.
Portrelerin izlenimleri, fiyat 21l.

       * * * * * *

III.

109 harita ve ülkenin planını içeren Avrupa tarihine atlas,
Alison'un Avrupa ve
diğer çağdaş tarihler; A. keith tarafından inşa edilmiş ve oyulmuş
Johnston, F.R.S.E., "Fiziksel Atlas" ın yazarı ve "Ulusal
Atlas. "Yeni bir baskı.

Crown Quarto'da, Alison tarihinin yedinci baskısıyla üniforma,
Beze bağlı, 2l. 12s. 6d. Demy Quarto'da "kütüphane ile değişmek için
Demy Octavo'daki Alison tarihinin ilk baskıları ve Bound
Bez, 3l. 3s. Royal Quarto'da, Kraliyet Octavo "Kütüphanesi'ne eşlik etmek için
Baskı "Alison'ın Tarihi, 4l. 4s.

       * * * * * *

IV.

Alison'un Avrupa'sının özü. Okulların ve gençlerin kullanımı için. İçinde
Bir cilt, oktavo sonrası, fiyat 7s. 6d. kumaşa bağlı. Yukarıdakilere atlas,
7s.

       * * * * * *

Aynı yazar tarafından.

BEN.

Makaleler, politik, tarihsel ve çeşitli. Üç ciltte. Zahmetli
Octavo, Alison Avrupa'nın "Kütüphane Sürümü" ile üniforma. Fiyat 2L.
5s.

       * * * * * *

İi.

John'un askeri hayatı, Marlborough Dükü. Octavo'da haritalar ve planlarla
savaşın. Fiyat 18s.

       * * * * * *

III.

Nüfus ilkeleri ve bunların insan mutluluğu ile bağlantıları.
İki cilt. Octavo, 30'lar.

William Blackwood ve Oğulları, Edinburgh ve Londra. Tüm kitapçılar tarafından satıldı.

       * * * * * *


8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra şehrinde St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-26 Nisan Cumartesi. 1851.

       * * * * * *


Basılı orijinal için düzeltmeler. Page 336, "Burkdou'daki Ortak Gaol'den" - Orijinal okurlar 'Burkdon',
Bu, Burkdou'nun
Bourdeaux.

Page 341, "Yazar Suis Lacerando Telis." - Orijinal okur 'Laurando',
Bu, Sayı 80'deki errata tarafından düzeltildi.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgu E -Kitabı, 78, Nisan numarası
26, 1851, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 26898.txt or 26898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/9/26898/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
