*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Avatar and The Destiny of the Soul (Yeni avatar ve ruhun kaderi)
Yazar: Jirah D. Buck
Yayın Tarihi: October 12, 2008 [EBook #26893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Avatar and The Destiny of the Soul, by
Jirah D. Buck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Avatar and The Destiny of the Soul
       The Findings of Natural Science Reduced to Practical Studies
       in Psychology

Author: Jirah D. Buck

Release Date: October 12, 2008 [EBook #26893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW AVATAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









Yeni Avatar
Ve
Ruhun kaderi

Doğa Bilimlerinin Bulguları
Psikolojide pratik çalışmalara indirgenmiş

İle
Jirah D. Buck, M.D.

Yazar
"Mystic Masonry," "Bir İnsan Çalışması," "Christos,"
"Masonluk Dahası," "Yapıcı Psikoloji,"
"Kayıp Söz," "Browning'in Paracelsus'u" ve diğer MSS.

İkinci baskı
1916

Hint-Amerikan kitap şirketi
(Inc. değil)

5705 Güney Bulvarı
CHİCAGO
HASTA.




Telif hakkı
Stewart & Kidd co.
1911
Londra, İngiltere Stationers 'Salonu'na girdi

Her hakkı saklıdır




Ki

Harika Arkadaşlar

Yardımcılar-görünür ve görünmez-
En derin güdü ve en yüksek amaç
Teşvik etmek, yükseltmek ve ilham almak

İhtiyaç duyanlar;

Hepsi, sonunda durabilir

BİRLİKTE

Ortasında
.
Parlak ihtişam
İLE İLGİLİ

SONSUZ
GERÇEK




İçerik

         Önsöz xi

         Giriş XVII

Birinci Bölüm

Psikoloji Çalışmaları

     I. fakültelerin, kapasitelerin ve güçlerin sınıflandırılması 3

    İi.  Ampirik ve bilimsel kanıtlar 9

   III.  Medical, Seership ve Hipnoz 18

    IV.  Değerlerin ölçüsü 29

     V. Özet ve Sonuçlar 50

    VI.  Dindeki haç ve bilimde en önemli
         Amerika'daki harika işlerle 68

   Vii.  Doğa modülü ve Psikoloji Teoremi 93

İkinci Bölüm

Yeni Doğa Bilimleri Avatarı

  VIII.  Antik Hindistan'a borçluluğumuz 111

    İx.  Kahraman ibadet ve folklor 136

     X. destekleyici kanıt 146

    Xi.  Bir Avatar 151'in kavramları ve perdeleri

   Xii.  Şimdiki zamanın portentleri 164

  Xiii.  Folklorda ayrılabilir ruh 171

   Xiv.  Karışıklıktan inşaata 191

    Xv.  Bilgisi olarak psikoloji bilimi
         İnsan Ruhu 208

   Xvi.  Yeni Avatar 218

         Notlar 223




Önsöz


Aşağıdaki sayfalara dikkatli bir okuma vermek isteyen okuyucu,
ve nazik bir duruşma, çalışmanın temelini öğrenme hakkına sahiptir,
önerilerin, çıkarımların ve
Sonuçlar, değerlerini oldukça tahmin edebilmesi için devam eder.

Yetmiş iki yaşında, bencilliğim en azından yumuşatılıyor
Bilmediğim birçok şeyin keşfi; Ve benim dogmatizmim,
hiç var olan, bir bar olduğunun farkına varmasıyla eşit derecede rahatlamış
Büyük ölçüde gösterime dayanan ışık ve bilgi.

Kırk beş yıldan fazla bir süredir aktif uygulamaya katıldım
Üç eyaletin üzerinde uzanan istişarelerle tıp.

Eşit bir süre boyunca tıp fakültelerinde ders verdim, on beş
Fizyoloji konusunda yıllar, terapötiklerde eşit sayı
(patoloji ve histoloji dahil) ve son on beş yıldır
Psikoloji, zihinsel ve sinir hastalıkları ve tüm bu zamanlar büyük bir
Daha fakir sınıflardan kolej kliniği.

İlkden sonuna kadar, "tıp çalışmam" genel olarak ve
Özellikle bir "insanın çalışma", fiziksel, zihinsel, etik ve psişik.

Tıp dışında "çağrı" veya "meslek" olarak gerçek ilgim var
insanın doğasını çözmek, insan yaşamı sorununu kavramak ve
İnsan ruhunun doğasını, yasalarını ve kaderini kavrayın. Kütüphanem
1543'ten ve Paracelsus Zamanı'ndan oldukça sürekli bir iş parçacığını kapsar,
Profes'e. James, Ladd, Lombroso, Sir Oliver Lodge ve Muensterberg. Okumam Doğu'nun kutsal kitaplarına dalıyor, kayıtları
Geçmiş ve özellikle farklı yaşların psişik fenomenleri
son yapıcı teoremi "okulunun"
Doğa Bilimleri, "açıkça bilincine sahip olduğu gerçeğinden
Önceki çalışma ve kesinlikle katı taleplere uyuyor
Bilim-fiziksel, zihinsel, etik, psişik ve ruhsal ve
Yaklaşık yarım yüzyıl aradığım şey ol.

Yukarıdaki ifadeler, güvenilirliği zorlamak veya varsaymak için yapılmamıştır
otorite. Basitçe-bu, nasıl ve nerede ve ne kadar sürer
Büyük ölçüde, hastaların yatağında da arıyor, dengesiz ve
ölmek; gelen küçük olanın ilk nefesinden

                "Büyük bilinmeyenlerin kıyısından çıkış
                Ağlama ve ağlama ve yalnız "

Ölüm-Dampa ve Yaşlıların Son Sight'a; Bir durumda neredeyse bir
yüz dört yıl.

Bir zamanlar seksen yaşlı bir bayan buldum. Kaşındaki "Ölüm-Damp";
boğazındaki "ölüm çınlaması"; çene düştü ve nabız yok
bilek. Herhangi bir bildirimi sözü verilen bir oğlu vardı
Değişim ve o için gönderilmişti. Kulağında belirgin bir şekilde konuşmak _i aradı
onun back_; Güdü, birbirlerine teklif vermemek için oğlunun kederidir
Güle güle. Yanıt hemen oldu. Boğazındaki "çıngırak" durdu.
Darbe derhal geri döndü. Ağız kapalı. Sonra dedim-"aç
gözler, "derhal nazik bir gülümsemeyle yaptı."
Yap, "Dedim." Hayır. "Diye yanıtladı. Kısa süre sonra geldi ve onu aldı
Annenin okşama ve nimet. Ertesi gün aynı saatte,
Barışçıl bir şekilde ötesine geçti, yaşlılıktan öldü. Bir "kriz" olsaydı
Hastalıkta iyileşmiş olabilir.

Psişik bir fenomen olarak hiç böyle bir şey görmedim. Daha önce vardı
"ayrılabilir bir ruhun" varlığından şüphe duydu, hepsini sona erdirirdi
şüphe. "Büyük Bölünme" nin manyetik sınırından yeterli
Motive_, kelimenin tam anlamıyla "onu geri çağırdım".

Somutluğun kanıtı ve bütünlük ve öz farkındalığı
Bireysel zeka, içinde ve içinde işlev gören ve
Fiziksel beden tamamlandı. Başka hiçbir açıklama veya sonuç
davayı takın veya kapsar. Baskoyak olsaydım ve _see_ yapabilseydim
Varlık, dizisi işaret eden bir zincirde başka bir bağlantı olurdu
her şey. Ama burada bile tanık olmadım.

Başka bir durumda, yaşlı bir bayan ölüyordu. "Platform öğretim görevlisi"
(Medicist) mevcuttu ve tesadüfen gördüklerini tanımladı. O
iyi, temiz, cahil bir kadın ve platformda sadece "kontrollü" idi.

Vücuttan çıkan bir buharı "Ölüm-Damp" olarak tanımladı.
Artan ve dış "farkındalık" başarısız oldu. Bu buhar yapışmış gibiydi
Kafanın yanında duruncaya kadar birlikte, yuvarlak ve neredeyse ulaşan
tavan. Sonra "Ruh Formu" başın üstünden ayrıldı,
"Buhar" topuna dahil edildi ve birlikte "yüzdüler".

"Auric-egg" i hiç duymadığını ve bir sayfanın bir sayfasını okumadığını gördüm.
Eski Doğu felsefesi, ama yine de doğru bir şekilde tanımlamıştı,
Adım, yüksek lisansların ilan ettiği şey ölümde meydana gelir.

Bilim, dikkatli bir gözlem, gösteri ve gerçeklerin kaydıdır,
Düzenli gruplandırma veya sınıflandırmaları ve mantıksal ve sıralı
Bundan kaynaklanan sonuçlar.

Bu bir fikir ve inanç meselesi değil, ne dogma ve inkar, ne olursa olsun
Dogmatistlerin ordusu ne kadar büyük, saygın ve samimi olabilir.

Bu önerileri ve sonuçları al-arkadaşım-ne düşündüğünüz için
Değer, şimdi deneyimden ne kadar büyüdüklerini biliyorsunuz ve
Basit gerçeği sev ve arayın. Birçok yazardan alıntı ve açıklama ekleme cazibesi çok harika, ancak
Malzeme o kadar bol ki, nereden başlayacağını neredeyse hiç bilmiyor
bitirmek; Ve adres sadece "ortalama" okuyucusu
Zeka, "ve argüman mümkün olduğunca ortadan kaldırılır, birçok
Teklifler görüşleri onaylamaktan biraz daha fazlasını yapabilir ve uzatılabilir
yazar tarafından tasarlanan sınırların veya kısa alan ve popüler
ortalama okuyucu için daha fazla arzu edilir.

Metindeki tekrarlar, her nedeni için kaçınılmaz görünüyordu.
Konunun aşaması sürekli olarak bireyi ve bu
Toplum olarak adlandırılan toplam; _One_'nin iç bilinçli yaşamı ve
Birçoğu ve farklı
bakış açıları.

Adam, birey, "bir tekerlek içindeki tekerlek" gibidir, daha büyük daire
bir bütün olarak insanlık olmak.

Düşünce veya kavram burada da durmuyor. İlişkisi var
Bireysel zeka, adama dediğimiz evrensel zekaya dediğimiz istihbarat
Doğa ile ilgili olarak "her şeyden önce, her şeyden önce ve
Her şeyden önce. "

"Devamsızlık Tanrı" değil, içinde ve kendini açığa çıkarmadan aydınlatıcı
Sevgi ve hukuk dediğimiz şeyde.

Burada "kısaca" davayı dinliyorum ve kanıtlara devam ediyorum.




GİRİİŞ


"Bir İnsan Çalışması ve Sağlık Yolu" nda, ilk olarak yirmi bir yayın yayınladı
Yıllar önce, tıp öğrencileri sınıflarım için genel bir taslak olarak,
Yaşamın gerçek sorununu kavramalarını ve çalışmayı vurgulamalarını sağlayın
insanın, tıp çalışmasında temel olduğu gibi, aşağıdaki epitom
Önsöze yerleştirildi.

  "Her şeyin yaratıldığı ve tüm
  Her şey evrensel bir ikiliktir.

  Involution ve Evrim, bir yasanın iki kat sürecini ifade ediyor
  iki varlık düzlemine karşılık gelen gelişimin
  Öznel ve hedef.

  Bilinç, varlığın temel gerçeğidir.

  Deneyim, bilmenin tek yöntemidir.

  Bu nedenle, bilmek, olmaktır.

  Doğanın modülü, yani desen, bundan sonra
  Her yerde inşa edilir ve sürekli olarak uyduğu _method_
  ideal veya arketipik bir adamdır.

  Mükemmel insan antropomorfik Tanrı'dır. Yaşayan, potansiyel
  Mesih her insan ruhunda.

  İki doğa insan uçağında toplanır ve insana odaklanır.

  Bunlar hayvan egosu ve yüksek benlik. Tek, bir miras
  daha düşük hayattan. Diğeri, bir sonraki yüksekten gölgede kalan bir
  uçak.

  Hayvan prensibi bencilliktir. İlahi ilke
  Fedakarlık.

  Ancak diğer açılardan kusurlu insan doğası olabilir, tüm insan olabilir
  Çaba nihayet fedakarlık ilkesi ile ölçülmelidir ve
  ilham verdiği ve yükselttiği önlemin önünde durmalı veya düşmeli
  İnsanlık.

  En yüksek mahkeme, gerçeğin kriteri ve gerçeğin testidir
  kullanımı ve faydası ile. 'İşleriyle onları tanıyabilirsiniz.'

  Batıl inanç din değildir; Spekülasyon felsefe değildir;
  Materyalizm bilim değildir; Ama gerçek din, gerçek felsefe ve
  Gerçek bilim her zaman gerçeğin elçiliğidir ve sonunda olacak
  mükemmel uyum içinde bulundu. "

Yirmi yıldan fazla sürekli ve dikkatli bir çalışmadan sonra
Yukarıda yazıldı, yine de bu temelleri onaylamalıyım ve vurgulamalıyım
Günümüzde önermeler.

Burada, bunları daha özellikle çalışmaya uygulamak için yapılmıştır.
Psikoloji. O zaman ayırt edilen ve "
Doğa Modülü, "Psikolojinin Kesin ve Kapsamlı Bir Teoremi.

Bunun belirli mahallelerde ne kadar küstah olacağının farkındayım
"Yetkili" olan en az olasılık olsaydı,
bu sayfaları hiç okurdu. Güdü modülünde yer alıyor ve
"Sıradan insanlar" iken, orada bırakmam için oldukça memnunum
daha fazla ışık arayışında bulduğum gibi, burada bulabilir, burada bulabilir,
cesaret, ilham ve umut. Ve bunlar yol açabilir
Anlama. Düşüncemden mümkün olan en uzak
Psikoloji konusunda ciddi öğrencilerin ve yazarların işçileri.

Fakat günümüzde fizik biliminde muhafazakarlık alışkanlığı var,
ruh ve etki dogma ve ortodoksluktan çok az farklıdır
Din. Sonuçlardan ziyade yöntemlerle ilgilidir. Genel olarak
Aşırı acımasız olma korkusuyla inanılmaz. Bağlı
gelenek veya geçmişin kayıtları ve dogmaları
"Konseylerdeki Kararnameler" yerine _opinions_ 'ın fikir birliği veya
"Yanılmaz papalar."

Bazen Sir Oliver Lodge gibi bir bilim adamı tamamen kurtulmuş gibi görünüyor
hem güvenilirlik hem de inanılmazlık ve bunlar için bilim gerçekten-
"Doğanın gerçekleri gösterildi, sınıflandırıldı ve sistematize edildi."

Ama "sıradan insanlar" için, ortalama akıllı öğrenci
Bilim ve bilgi arayışı bir meslek değil, bir arzu
Akıllı ve iyi kullanabilmek için bilin ve anlamak için,
başkalarının neye düşündüğünü veya inandığını bilmek, inkar etmek veya
psikoloji konusunda onay, _Realize_'den ziyade?
kendi ruhlarının fakülteleri, kapasiteleri ve güçleri.

"Sanat için Sanat" gibi bilgi uğruna bilgi bir
şey, günlük yaşamda _use_ ve yolunu aydınlatmak için bilgi
ve insanın amacını ve kaderini ortaya çıkarmak farklı bir şeydir
Aslında.

Gerçek bilgi için bireysel ruhun bu açlığı belki de en çok
Patent "Zamanın İşareti."

Ortalama zeki birey,
geçmişte ve yine de onların yerini alacak hiçbir şey bulamadı. Bir sonuç boş
Kiliseler ve servet, sergileme, pozisyon ve güç yarışı. Artırılmış
tembellik dağılımı, parezi ve delilik artışı, boşa harcanırken
Fırsat, hayatı hem kısaltır hem de hayata geçirir.

Tüm bunları fark eden çok sayıda akıllı erkek ve kadın ve
Sözde bilimin neredeyse aşağılayıcı muhafazakârlığı tarafından itildi,
güvenilirliğin kenarına sallanır ve soyulur ve sömürülür
Charlatans. _Ought_ gerçeğinin geleceği ve onların
Sezgiler ve talepler, sıkıntılıya yol açsa da, hak ediyor
daha iyi bir kader.

Bunlar için ve bu nedenlerle bu sayfalar yazılmıştır ve
başka bir şöhret veya ödül umudu olmadan.

Talep, ruhun bilgisi için her yerde. Var gerçekler
bolluk, ancak bu gerçekler ne kadar uzakta _demonstrated_, böylece
Kesin bilimin temeli ve bunları nasıl sınıflandıracak ve sistematikleştireceğiniz,
Ortalama zeka bilmiyor.

Psişik bilim adamı bildiğini iddia ediyor ve şüphesiz biliyor, ama o
Kendini neredeyse sadece _ daha gerçekleri toplamak ve doğrulamak için kendisi.
Ortalama zeka tarafından sorulduğunda, "Her şey ne anlama geliyor?"-
Cevap, "Ah! Ovma var. _Wait! _ Bir gün biliyoruz."

Basit gerçek şu ki, bilim adamı şaşkına dönerken, teolog
ve dogmatist bilgi olmadan inanca hitap ediyor ve mucizeyi
Geçmiş zamanlarda.

Spiritüalizm gününü geçirdi ve muazzam bir gerçekler bırakırken
Mediumluk ve karanlık daire daha sık akıllıca reddedilir
beyan edilen maneviyatçılar. Ölümden sonra bilinçli varoluştan memnun
_Fact_ olarak, birçok mesajın ne kadar güvenilmez olduğunu öğrendiler.
kontrollerinin dışındaki koşullar nedeniyle ayrılan arkadaşlardan; iken
"Ruh kontrolüne" denilen teslim olmanın hiçbirine katkıda bulunmaz
sağlık veya dengeli bir zihin veya karakter.

Hipnotizm, sadece
Kelimeler, "öneri" ve "hipnoz". Profesyonel hipnotist, verim
Hipnotizmin halkın korkusuna ve kınanmasına gerektiği gibi, savunucular
_ Biraz biraz! _ Yanlış "Öneri" başlığının altında, iyilik için
içecek ve uyuşturucu alışkanlığı gibi durumlarda olduğu iddia edilmektedir. Sanki
Will_ 'nin biraz daha _ _
Ve güçlendir!

Biri "Pentennis" deki bebeğe hatırlatılır. Anne "Rab'bin umuldu
Onu affederdi, çünkü çok küçük bir şeydi! "

"Emmanuel hareketindeki" liderler bile kendilerini aldattılar
Bu sofistike ve geçici sonuçları alkışlarken,
Kendini kontrol ve gerçekleri daha da zayıflattıklarından habersiz
Karakter, iradeye hakim olarak.

Böylece, okyanus dalgaları gibi cehalet, karışıklık ve huzursuzluk
ve büyük insan gelgitlerinde akış.

Yalnızca sabırsızlık ve cesaret kırma yoluyla, birçoğu arayışından vazgeçer
Umutsuz olarak ve içine sürüklenecek çok dengeli olsa da
dağılma, _ennui_ muzdarip ve kötümser olurlar.

Gerçek bilgi, bir vizyon veya eksiksiz bir şekilde gelmeyecek
vahiy.

Gelen ilk gerçek ışık inanç olacak, genel olarak bir terim
yanlış anlaşıldı ve yanlış kullanıldı.

İnanç, kör dogma ve batıl inançların tam antitezidir. Öyle
ruh içinde doğdu ve asla dışa doğru otorite tarafından uygulanmadı
korku.

"İnanç, ruhun hem nedeni hem de
vicdan onaylıyor. "

Tanrı'ya olan inancın entelektüel onayını vermek bir şeydir; yapabilmek
yükselen ve ilham veren ışık ve sıcaklık ile ilan edin, "_i Know_
Kurtarıcı "tamamen başka bir şeydir.

Yukarıdaki sabırsızlık, sonun başından beri görecekti ve
Ruhun gelişimi ve kaderi hakkında her şeyi bilin
Her ikisini de yönlendiren ve belirleyen ilk dersi öğrendim.

Bununla birlikte, bilim ve din elleri ve doğanın gerçeklerini tokatladığında
İnanç ışığı tarafından yönlendirilen, karakter oluşturma ve ilerleme rehberi,
çok az revizyona ihtiyaç duyan bir yaşam felsefesi ortaya çıkardı. Bu
sürekli olarak direğe işaret eden ve niteliksiz olan pusula
_Direction_ ile ilgili güvence.

Böylece geçmişteki her adım, rulmanlarımızı almamızı ve doğrulamamızı sağlar.
Geri kontrol ederek kursumuz.

İnanç artık kör bir dogma değil, deneyim kutusunda bir pusula,
Yaşam Yolculuğu'nda Bilge Mariner Rehberi.

Ne bilim, din ne de felsefe değilse
İnsanın hizmetine gel, tüm yorgunlardan sonra bunu yapamaz _NOW_
Platon ve Aristoteles'ten bu yana yüzyıllar da _qui bono_ yazabiliriz
Afişlerimiz ve onları toz içinde izleyin!

Günün teolojileri bile, ikilemi tanıyarak ve
zorluklar, hala mucizevi yapışıyor ve kötü bir şeyden en iyisini yapmak
pazarlık, gösteri yerine dogma ve çelişkili ve
İnanç ışığı yerine kör inanç.

Binlerce kişiyi cemaatlerinde nominal olarak sayarken,
Tüm bunlar arasında zeki birçok "zihinsel çekinceler" vardır.

Dünyanın akıllı düşüncesi onların ötesine geçer.

"Ruh'un Sezgisel Mahkumiyeti" ile aynı fikirde "hem neden hem de
vicdan "sözlü" itirafına rağmen onları tutar ve yönlendirir
inanç."

İsa'nın tanrısallığı, Mesih, doğal altında tam olarak açıklanabilir
ve ilahi hukuk, mucize çağırmadan.

Böyle bir açıklamanın sonucu, onu dogmanın sunaklarından tahtından indirmektir
ve batıl inanç ve onu kalbinde sevginin sunağında tuttu
İnsanlık.

Bu uzun geciktirilir, ancak yenilemez.




Psikoloji Çalışmaları




Bölüm I

Fakültelerin, kapasitelerin ve güçlerin sınıflandırılması


Doğa _modulus ile başlayarak _-ideal veya _archetypal man_ ve
Günlük hayatta pratik şeylere inmek--

1. Adam _is_ bir _ bireysel zeka_. Bu ampirik olarak alınır
_fact_, her akıllı bireye patent.

Zekanın kaynağı ve doğası burada bizi ilgilendirmez. Biz
Dünyanın tüm felsefelerinin sahip olduğu bir _ultitate_ diyebilir
sinyali açıklayamadı. Büyüyen, artan veya
Koşullara göre azalır, genişler, kafası karışır
bedensel organ ve işlev, kalıtım, çevre, kişisel çaba ve
beğenmek; Ama bildiğimiz kadarıyla, aynı şey, büyük veya küçük, bilge veya
aptalca. Hala, ölçüm için ölçüm, bireysel zeka.

2. _Indivual_ terimi farklı, somut, nispeten ayrı anlamına gelir.
İnsan bireysel bir zeka olan; Tanrı evrensel zekadır.
Tıpkı insanın organizması, evrenselden gelişti ve evrimleşti
Doğa; Böylece insanın zekası dahil ve evrimleşti
Evrensel zeka.

İnsan zekasının ampirik gerçeği
Sebep "veya kaynak. Hala Tanrı ve Doğanın ve
Zeka. Biz sadece onlar nasıl tezahürat biliyoruz_. Zekamız
Gözlemlememizi, yansıtmamızı, akıl yürütmemizi ve bir ölçüye göre,
_Method_ ve _Manifestation_.

Ben bir "felsefe" inşa etmeye ne de ortaya çıkarmaya çalışmıyorum. "Evet"
"Ama bir felsefe ima edilir veya dahil edilir."

Çok iyi, _it_ ortaya çıkalım _itfelf_.

3. Bir sonraki ampirik önemi olan bireysel, birey
Zeka, insan değil, hangi _is_ insanı, kendisinin _AWARE'sidir, yani,,
"İçine kapanık." Kendini ve
benlik dışı.

4. Yine, istihbaratta olduğu gibi _cincifincif_
var ve kullanıyor ve kullanıyor ve bir dereceye kadar _does_; Ama bilmiyoruz
ne, içsel olarak ne de bunlardan herhangi birini bilmemiz gerekmiyor
_ultimates_. Onları açıklama çabası hiç bir şeyle bitmedi ama
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Burada onları adlandıracağız ve sonra geçeceğiz.

5. Şimdi kendiliğinden bilinçli, bireysel bir zeka varsaydık.
gerçek adam. Sonra bu adamın şeyler yapabileceğini veya _Refrain_'den
yapmak; hareket etmek veya eylemden kaçınmak. Buna inisiyatif denir, volition,
İrade.

6. Bu eylem ve tercih edilen gücü, zekadan esinlenerek,
Benlik, eylemleri amaçlara uyarlar. Bu akıl ve yargıyı içerir.

7. Eylem veya kısıtlama boyunca deneyim sürecinde ve
Her iki durumda da sonuçları gözlemlemek, birey arzu ediyor veya tercih ediyor
Başkalarına bazı sonuçlar, az çok özdenetim elde eder. Kontrol ediyor
istenen sonuçları güvence altına almak.

İşte o zaman, kısaca taslak olarak,
Psikoloji. Yaygın gözlem ve deneyimden çekilirler ve
Günlük yaşam gerçekleri ile doğrulandı-genel olarak karmaşık, karışık veya
Psikoloji üzerine yapılan incelemelerde görüldü.

Bu faktörlerden ikisi, yani.: Bilinç ve irade, herkese girer
hipnotizma ve aracılık gibi psikolojik fenomenler ve her bir
Zihinsel yabancılaşma, delilik, saplantı ve benzerlerinin şekli.

Dahası, zihinsel fenomenlerden farklı bir varlık oluşturarak-
bilinçli zekadan bağımsız ve neredeyse eşit derecede
Bilinç-"felsefelerimiz", "metafizik" ve açıklamalar
Psişik fenomenin kendisi kadar karışık ve güvenilmez olun.

Hudson'ın sözde "Psişik Olgular Yasası", "Yüce" ve
"Supraliminal Bilinç" ve "Öneri" terimleriyle hokkabazlık yapmak
ve "hipnoz" yeterli illüstrasyonlar olabilir. Her durumda
Prensiplerin yerini ve çekirdeğini almak için fenomenler yapılır.
Sorun göz ardı edilir, kafası karışır veya gözden kaybolur.

Bu arada bu ampiristler "
tapınak "
Ruh-yani. Bir olan somut, içsel bireysel zeka,
ve Master Builder (evrensel zeka)
Karakter inşası için yaratılış ve zamanın sehpası ve
İnsan ruhunun evrimi.

İdeal, arketipik veya ilahi adam, _modulus_
Hem doğa hem de ilahiyat, teoremimiz
Modül ve sorunu çözmek.

S. E. D. , insanın kendi tapınağını tamamlamasına uygulanırsa,
İsa'nın son sözlerini temsil edebilir, "bitti", sorun
çözüldü; "Yapmam gereken işi bitirdim." Bilim, Din
Ve felsefe ellerini sıktı. İnsanlıkta ortaya çıkan ilahi
ölüm üzerinde muzaffer. "Doğal (fiziksel) bir vücut var ve bir
Manevi beden, "ve bireysel zeka her birinde veya içinde
ikisi birden; Viz.: İnsan-Divine Ruh.

_Modulus_'u tanımak ve akıllıca kavramak _theorem_
temel ve bilimsel çözümün ilk adımı
yaşam sorunu ve insanın ilerici ve sürekli evrimi
ruh. "Bilim" terimini (psikoloji çalışmasına uygulandığı gibi) kullanmak için
Başka bir şekilde, saf ampirizmdir, tamamen bilimsel değildir ve asla
yine de karışıklıktan başka bir şeyle sonuçlandı ve
İnanç, varsayım, teori, dogma, batıl inanç ve korku.

Hem psikolojinin bilimsel çalışmasında bir sonraki öneme sahip adım
ve bireysel ilerleme ve evrimde,
bireysel; onun bakış açısı; açık fikirliliği ve tamamen reddetmesi
_PRE_HIGE Her Şey. Sık sık "Bilmiyorum" diyecektir. O bazen olacak
"Umurumda değil" deyin. Bu aşama veya sunum hitap etmez, ne de
ilgimi çekin.

Vedik filozofların dediği şey budur, "Zihni yapmak _one
pointed_ "ve bir arama ışığı gibi,
verilen nokta veya konu.

Önyargı, önyargı, önceden düşünülmüş görüş, güvenilirlik ve inanılmazlık, hepsi
Zihnin gözüne çarpık bir mercek gibi veya
basit gerçek.

Bu ilkeler sadece psikolojinin bilimsel çalışmasında temel değildir
ve bireysel zekanın evrimi, ama ihmalleri ve
Gözetim, her yerde ortaya çıkan karışıklıktan sadece sorumludur.
öznel kontrolün yanı sıra konunun yanı sıra,
aracılık, psişik salgın ve takıntı ve her bir
delilik şekli ve aşaması.

Bu doğruysa ve kolayca gösterilebilirse, hangi konunun eşit olduğu
önem; Ve hangi gerçekler ve düşünceler bu kadar aşkın
bunlar?

Fark, çılgın bir ev arasında çılgın ve
Çaresiz kurbanların korkmuş çetesi ve tanrıların sarayı
Doğum, sevgi, barış ve ebedi sevinç.

_Worth değil mi?

Doğa Bilimleri Okulu'nun bu modülü ve teoremi içerir
Burada din, yenilenme, kurtuluş ve ruhların refahı ve
bundan sonra.

Dini batıl inançtan, dogmadan görevden ayırırlar, korku çıkarırlar,
Aspirasyon ve inanç kanatlarını serbest bırakmak; Ve nerede "yas tutanları gitti
Sokaklar hakkında ""
Kırıkların yaraları ve üzüntüleri.

Yine soruyorum, "O zaman değmez mi?"




Bölüm II

Ampirik ve bilimsel kanıt


İnsan _is_ bireysel bir zeka olduğunu unutmayın; bu
öz-bilinç veya benliğin farkındalığını içerir, doğuştan gelen yetenek
benlik ve benlik dışı arasında ayrım yapın. Dolayısıyla gücü ortaya çıkar
seçim, ayırt etme veya ayrımcılık.

Ayrıca _ACT_ veya inisiyatifin dürtüsü de ortaya çıkar.
İrade. Bu aynı zamanda kısıtlama gücünü, eylemi veya kaçınmayı da içerir
eylemden.

Bu eylem, temel bağışta-zeka-_rasyonal olarak adlandırılır
Volition_.

Dolayısıyla zeka var; seçme gücü; hareket etme gücü ve
eylemlerin veya kısıtlamaların uçlara veya istenen nesnelere uyarlanması veya
sonuçlar.

Deneyim, bu şekilde donatılmış bireye sorumlu olduğunu öğretir
Herkes için düşünür, hisseder, hareket eder ve yapar; Ve bu, onun bağışında
İstihbarat, _ciccience_ dediğimiz şeydir.

Bir teori oluşturmuyoruz, sadece psikolojik gerçekleri analiz ediyoruz,
her akıllı bireyin deneyiminde doğru olarak gösterilmiştir.
Tıpkı kimyager laboratuvarında bulduğu bir bileşiği analiz ettiği gibi. Bizim _modulus_ mükemmel bir adam. _Theorem_'miz kullanım yöntemidir.
Her yerde deneyim ve gözlem yoluyla,
Yapıcı, bireyin inşa etmesini ve farkına varmasını sağlayan
Modül.

Normal olarak kullanıldığında ayrımcılık, seçme ve harekete geçme gücü,
yargı ve anlayış anlamına gelir.

Bu nedenle, algımız, rasyonel seçim, akıllı eylemimiz var ve isteniyor
Kişisel sorumluluğumuzu tanıdığımız sonuçlar. Dolayısıyla ortaya çıkıyor
Eylemlerimizi, güdülerimizi, amaçlarımızı ve bunların
sonuçlar ve vicdan ışığında onlara yargılanmak
(Con-bilimi, benliği bilmek) kendimize yargılamak için
Güdüler, Amaçlar, Sonuçlar ve Sonuçlar.

Beyin, algılama yolları olan bir bilinç merkezidir ve
toplama, ayrılık veya dernek ile dürtü ve departmanlar,
bireysel istihbaratın zaman içindeki ilişkiyi belirlemesini sağlayın veya
Algı, arzu, güdülerin süresi, kuvveti ve düzenli ilişkisi,
sırayla veya sonuçlara ilişkin eylemler (veya düşünceler ve duygular).

Bu bilinçli alem zihindir. Bu, _inner oda
_Ruh_. Hiçbir şekilde bir varlık değildir. Aktör, gerçek varlık,
Bireysel zeka.

Bu nedenle, "insanın hepsi zihin" ya da zihnin bunu yaptığını söylemek veya
Bu, sadece saçmalık. İçinde bulunan küçük odanın
Şimdi, kitapları ve resimleriyle, düşüncelerim, duygularımla yazıyorum,
Duygular ve manyetizma, _i_! Belki de _Ne_ Me, ya da _full_,
Ama _i_ bir şey _else_ ve _more_ bir şey.

Bu "dillerin karışıklığından" kurtulalım; Bu "Psikoloji Babel";
"Yeni Düşünce" (insan kadar yaşlı); "Metafizik"; "Christian Science" _et hoc
omne_ cins ve sağduyuya ve doğanın gerçeklerine iner. .
Amaç ve bu çizgiler boyunca sonuçlar genellikle iyi ve yararlıdır; O zaman neden
Onları saçmalıkların kıyafetinde giydiriyor musunuz?

Gerçekleri tanıyın ve akıllıca ifade edin ve onlar onlar yapabilirler
Zamanlar daha iyi, o zaman onları anlayabiliyorduk. Onlar, bir ve hepsi
Binlerce için oraya atılan eski Hindoo yoganın zayıf bir seyreltisi
yıllarca; _basic'i cahilken veya görmezden gelme yaparken _results_ sonrası süzme
prensipler_.

Hindistan'da tanınan "sekiz felsefe sistemi" dışında,
Yüzlerce çeşit ve _YOGIS_ sınıfı var.

"Güç edinmek" bir şeydir; Kendi kendine ustalık ve kendini tanıma
oldukça başka. Böylece, genellikle çarpıtılır ve her zaman geçicidir; .
Diğer yapıcı, rejeneratif ve kalıcı.

Hangi yapıcı psikolojinin veya binanın
Karakter, _is değil, şimdi hastalıklı eylem biçimlerinden bazılarını alabiliriz
her zaman bilinen, bireylerde ve salgınlarda meydana gelen ve
Günümüzde çılgın sığınmacılarımızı "meydana gelenler" ile doldurun.

Tüm bu vakalarda ilk öneme sahip olan nokta, _lack_
Oto kontrol. Zayıflık, sapma veya iradenin hastalığı. Birey
İstihbarat ilahi ayrıcalığını kullanamaz ve _Master_
ve onun evinden.

Bu kontrolün yerine, duyumlar, duygular, duygular, arzular,
İştah, tutku ve hırslar isyan ediyor. Üstat'ın _servants_
Kendi aralarında savaş, birbirleriyle kavga, usta eli bağlayın ve
Ayak, mobilyaları mahvet ve sonunda evi yok et. Üstat var
kurban ve sonunda kendi hizmetçilerinin kölesi olun. Onun iradesi
Abeyance; Algıları çarpıtıldı; Onun duyguları ve duyguları
ağırlaştırılmış; onun "nedeni tahttan indirildi"; Kararı bozuldu; O bir
"Dengesiz zihin."

Tapınakta _christos_, "Masaları Dönüş
para değiştiricilerin ve güvercin satan koltukların "ve
Kutsal Tapınaktaki Yüksek Rahibe Geri Yükleme-İnsan Ruhu, yani. :
kendi evini yönetmeye kararlı insanın zeki iradesi ve
Sonuçlardan sorumlu mu?

Rasyonel İğne yerine, açık, adil ve gerçek algılar, ses
Yargı ve net bir anlayış, "yanılsamalar", "halüsinasyonlar" var
ve "sanrılar". Başka bir deyişle, birey _insane_!

Her şey _Mind_'den daha derine iner; ruh, bireysel zeka
kendi krallığında tahttan indirilir; Beden, zihin ve ruh ortak değildir.

Bu durum sadece tanınmadan var olmakla kalmaz; Sadece sadece değil
Burada çocuk, kadın ve
dostum, ama bu patent gerçekleri ve temel konusunda binlerce cahil
bu karışıklıktan sonra göz attıkları ve çabaladıkları ilkeler, bu
Devrim, boşuna bilgi, ışık ve gerçek arayışında.

Bunlar ofis, işlev ve konunun sonucudur (veya
kurban) arayış ve hipnotizma. İradeyi verirler, ustalığını
kendi evleri, diğerine.

Hizmetçiler bir süre izlenebilir, ancak bir _alien_ oturuyor
Taht ve Üstat artık kendi aleminde kral değil.

Diğerleri gerçekten suçlardan geri alınmasından bir şeyler öğrenebilir
tıpkı suçlulardan nasıl no -to
canlı.

Cahil, gönüllü olarak, ikna yoluyla veya daha güçlü bir zorla
Will, ortam ve hipnotik konu, cehaletin kurbanıdır
veya tasarım, kendi geri alma.

Bu psişik deneyimler her yaştan ve her arasında bulunmuştur
Herhangi bir geçerli geçmişimiz olan insanlar, Kızıl Kızılderililerden
Kuzeyden Afrika'nın voodolarına ve Hindistan'ın tepe kabilelerinden
En eski İskandinav kabileleri ve deniz adaları.

Medeniyetler ilerledikçe, daha akıllı ve vicdansız
haklardan bağımsız olarak bilgi veya güç hırslı bireyler veya
başkalarının refahı ve bu güçleri keşfetmek, onları kullandı
kendi ağırlıkları. Bu çağlar boyunca _black olarak biliniyor
Magic_ ve "bilim adamları" tarafından günümüzde "hiçbir şey ama
cahil çokluğun korkuları, güvenilirliği ve batıl inançları. "Bu
Mısır putperestliğinin çekirdeğiydi ve dinselliğin dehası
Günümüzde-Batıl inanç yoluyla bireyin hakimiyeti ve
korku.

Sismik ve felaket şokları, volkanik patlamalar, gelgit dalgaları nedeniyle,
Ve büyük hastalık salgınları, bütün halklara korku hakim
veya batıl inançlı korku tarafından çılgınca, böylece tüm köyler ve şehirler
Kelimenin tam anlamıyla "çılgın evler" oldu ve sık sık yatıştırıldı.

"Peter, Hermit" ve "Haçlı Seferleri" nin hikayesini okuyun "Siyah
Ölüm, "on üçüncü sırada Avrupa'yı süpüren" büyük veba "
yüzyıl; ya da "flagelliler" ve "dans eden mani" nin
Bütün köyler "dans eden dervishes" oldu, örnekleri
ara sıra Amerika şehirlerinde günümüzde bulunabilir, "yogiler"
New York'ta "Budalar" veya "Mesihler" ve "Elijahlar" olan Dowies
Chicago'da Point Loma, Obispo, Santa Rosa, "Oahspe,"
"Güneş Biyolojisi", ve yine, _et hoc cins omne_! Şüphesiz! "bir şey yok
güneş altında yeni. "

Bu bireyleri sağlam bir zihinle karşılaştırın, iyi
yargı ve iyi düzenlenmiş bir yaşam ve enkazın nasıl ve nerede ve neden
kaçınılmaz olarak takip eder.

Dışındaki baskı sürekli değişir ve bu şeyler yayılır ve büyür
Tüm bulaşmalar gibi. Doğa zaman zaman öfkeli ve yıkıcı görünüyor ve
Kuşkusuz, derin oturmuş koşullar ve manyetizmada değişiklikler var
Henüz modern bilim tarafından anlaşılmamış yeryüzü ve havanın.

Bulaşıcı ve salgın hastalığın damgalanmasında, basit temizlik
tanrılardan bir vahiy gibiydi ve modern ameliyat sadece durdu
Mucizevi kısa.

Toplum, bireylerin toplanmasıdır ve
_SFLEPTROL_ Her birey olumsuz veya pozitif ile ilgilidir
psişik ve fiziksel salgınların tarafı. Bu çizgiler boyunca daha fazla olmayan bir yol var veya
Modern bilim tarafından daha az keşfedildi.

Bu bilgi hala eksik; Bu hatalar yapıldı; O
konular aşağılayıcı bir şekilde bir kenara bırakıldı, küçüldü veya ilan edildi
Soruşturmaya değmez, beklenecekti. Ama ilerleme
muazzamdı ve ışık birçok belirsiz ve zor problemde parlıyor,
Daha önce batıl inanç ve korku, kirin karanlığı nerede
bozulma ve ölüm.

Bu fenomenler fiziksel düzlemde ortaya çıkar, sosyal durumu rahatsız eder,
ve bireylerin birbirleriyle ilişkileri. İlgilendiriyorlar
Madde, duyu ve zaman dünyasında insanın çevresi.

Ama insan olan bireysel zeka, bir başkasında da yaşıyor
Dünya, ancak içinde, çevresinde ve ötesinde.

İnsan bunu doğumdan anında hissettirir veya hisseder ve ölümün ötesine uzanır. O
buna öznel veya manevi dünya diyor.

Bedenle ilgili olduğu için bilincinin alanı onunla ilgilidir.
fiziksel düzlem ve duyu ve zaman. Onun bilinci
Gerçeklerden habersiz olsa da, her iki uçak veya her iki dünyanın da _aware_ gibi görünüyor
her ikisinin doğası ve anlamı ve hiçbirini yorumlayamayan
doğru.

İnsan, onun tarafından yönlendirilen dış düzlemdeki hayat boyunca yolunu hissediyor
Kilo, ölçüm, mesafe, direnç ve benzerleri deneyimi.

Diğer dünya-iç veya öznel-uzak, kaçamaklı ve
Gerçek dışı ve düşünürken belirsizlik, dehşetle dolu,
korku ve batıl inanç.

Arkadaşlarımız ölür ve kaybolur; Onları özlüyoruz ve onlar için yas tutuyoruz. Nerede
Onlar? Öldüğümüzde bize ne olacak? Onlarla tekrar buluşalım mı?

Gerçeklerle uğraştığımız için din ve vahiyden geçmek ve
inanç ve dogmalardan ziyade insanın doğal yaşamında fenomenler
"Gordian düğümünü" kesmeyi taahhüt ediyor, bu sorular herkese bakıyor
yüzünde ve her yaşta insan onları gerçek olarak çözmeye çalıştı
bilgi.

Hayaletlere, meleklere ve şeytanlara olan inanç neredeyse evrenseldir; ve sadece
İşte tüm psişik fenomenler, gerçekler ve fanteziler arasında geliyor,
Yanılsamalar, halüsinasyonlar ve sanrılar, rasyonel irade, sebep
tahttan indirildi ve boyun eğme iradesi, zaten atıfta bulunuldu.

Bireysel deneyimler, öznel veya nesnel olarak hepsi gerçektir. Korku
Yanılsamalar ve halüsinasyon ya da "bir hayalet görmek" tarafından teşvik edildi, ne olursa olsun
gerçek varlığı gerçeği, birey için bu kadar gerçek
çimlerde bir yılan veya ormanda bir kaplanla tanışmak.

Yutuklar, diviners, peygamberler, ortamlar, büyücüler ve görenler
Sonuç olarak her yaşta ve her insan arasında bulunmuştur.
Cehalet, korku, ölüm korkusu, bilme arzusu, her zaman onlara sağladı
patronlar, takipçiler veya öğrencilerle.

Sık sık zengin bir hasat elde ettiler ve bir
Papalık bugün olduğu gibi ırk veya insan.

İnanç yaratamadıkları yerde, sık sık zafer kazandılar
Korku ve Anathema ve bu silahları zulümle destekledi,
Hapis, işkence ve ölüm ve böylece sallandı.

Vahiy soruyu yalvarır; Dogma sonucu zorlar; Ve her ikisi de
ikna olmadan ve _knowledge_ olmadan ruha hükmetin.




Bölüm III

Medical, Seership ve Hipnoz


İnsanın sorgulayan ruhunun bu arenasına, modern maneviyat geldi.

Yöntemler, amaçlar veya sonuçlar için çok az ya da yeni bir şey içermiyordu.

Kilise, Protestan ve Katolik hem uyarılarını dile getirdi,
"Şeytanla İlişkiler", ancak siyasi otoriteden mahrum bırakıldı ve
Geçmişte olduğu gibi tutuklama veya zulüm gücü olmadan kalamadı
gelgit. Ülkeyi kasırga gibi süpürdü. Ortalama birey,
ayrılan arkadaşlardan bilmek ve haber almak isteyen
sınırsız ve terrelemesiz.

Gates gerçekten Ajar olsaydı, melekler neden olmayabilir
İletişim, şeytanlardan daha az değil. Sonra "sahtekarlık" çığlığı geldi, sık sık haklı ve bir bulut
Belirsizlik ve güvenilmezlik genel olarak fenomenler üzerinde yerleşmiştir.
Vicdansız erkekler ve kadınlar fırsatlarını görüyor, sofistike ve
sömürdü ve bunların "maruziyetleri" yaygınlaştı.

Ama tüm bunlara rağmen, gerçekler ve fenomen grupları kaldı
Açıklamak imkansız.

Sonunda, Crookes ve Wallace gibi erkekler konuyu ele geçirdi ve araştırdı
Duygusal, beklenen veya kardeşlik açısından değil, fenomenler değil,
tamamen bilimsel ve kararlarını verdiler, ancak
sıklıkla göz ardı edilir veya hor görülür, pratik olarak kalır
değişmemiş.

Binlerce kişi, mezarın ötesindeki yaşamın _fact_'sine ikna oldu ve
Birçok sözde "iletişimin" güvenilmezliğinin aynı zamanı.
Sonunda "Psişik Araştırma Derneği" kuruldu; fenomenler
Arayarak inceledi, doğrulandı ve daha fazla temel olarak kaydedildi
araştırma.

F. W. H. Myers'ın ölümünden sonra çalışması, "insan kişiliği ve hayatta kalması
bedensel ölümün "toplumun kayıtlarına ve diğer birçok
Yayınlar Asla
Var önce ve bir felaketten başka hiçbir şey yok olamaz.

Bu arada, "karanlık daire" desuetude ve maneviyata girdi,
Bir kült olarak reddetti. Ölümden sonraki bir yaşamın geniş sonucunu kabul etmek,
ve tam olarak nerede veya nasıl olduğu konusunda çok net bir gösteri olmadan
büyük ölçüde dinlendi.

Bu belirsizliğin nedeni, net yokluğunda bulunacaktı
İnsan ruhunun doğası ve hangi yaşamda olan kavramlar
Manevi düzlem gerçekten ifade eder.

Başka bir deyişle, vakıf ampirik olarak atıldı.
kapsamlı bir felsefede sınıflandırma ve sonuçlar
Ruh bilimi ile tutarlı psikoloji; Ve orada kalıyor
ortalama bir birey ve ortalama bir fiziksel adam veya
Psişik Bilim.

Şimdi bu kısa geziden sosyal statüye geri dönüyor
zihinsel, ahlaki ve fiziksel sağlığı ile ilgili sorun
bireyler ve insan modülümüzü ve teoremimizi göz önünde bulundurarak
Yapıcı Psikoloji, Spiritüelliğin Yıllıklarını, Medicalship'i buluyoruz,
veya önemi aşan öznel kontrol.

Başka bir yaşam düzlemi var. Her iki uçaktaki bireyler ile iletişim kurar
supra-fiziksel düzlemdeki kontrol varlığı.

Ortam her zaman öznel ve kontrollüdür. Onun hiçbir seçeneği yok
kontrol eder ve genellikle kime veya
onu kontrol eden şey. Bazen "rehberi" tarafından bilgilendirilir.
Kontrolün kimliği ve çoğu zaman kendisinin ve çevresinin
cahil veya "yalancı ruhlar" tarafından aldatıldı.

Tüm süreç modülümüzü ve yapıcı teoremimizi tersine çevirir
Psikoloji, karakter ve normal evrimin inşası.

Bu noktada en önemli husus,
bireylerin akıl sağlığı.

Rasyonelde başarısız olan binlerce kişi var
Vilition veya öz kontrol, özneldeki varlıklar tarafından kontrol edilir
uçak. Onlar _obsessed_.

Kurbanın bilgisi veya rızası olmadan bu öznel kontrol,
ve tanınmayan ve genellikle "Alienists" tarafından "saçma" olarak adlandırılır ve
"Uzmanlar", günümüzden çok büyük bir yüzde büyüklüğünü oluşturur ve
Göz ardı edildiğinden veya tanınmadığından, bu durumlar "tedavi edilemez" olarak sınıflandırılır.

Maneviyatın yıllıklarının ve kayıtların
Bilimsel psişik araştırmalar, olasılık ve
böyle bir kontrolün _fact_. Ayrıca ortalamanın
"Uzman Alienist", yalnızca bu takıntının sonuçları ile yönlendirilir,
meydana gelmek; nedenlere kör olduğunu, takıntıyı hariç tutma veya takıntılı olduğunu,
ve bu nedenle büyük ölçüde hataya karşı sorumludur.

Başka bir deyişle, önyargılıdır; Ve onun önyargısı ve inanılmazlığı onu kör ediyor
gerçeklere ve gerçek nedenlere. İnkar ederken takıntıyı yapması beklenemezdi
var olduğunu. Ama kurbanın kazanmasına yardım et _Might_
Ama gerçekleri tanıdı ve nasıl olduğunu biliyordu.

İki dünyanın bağlantısının gerçeğini fark etmek, fiziksel ve
manevi ve sübjektif veya aralarındaki iletişim
Sorumsuz bir şekilde, soru doğal olarak ortaya çıkıyor, "başka bir şey yok mu
İletişim Yolu? Fiziksel bireysel zeka olmayabilir
Uçak, manevi uçağın sakinleriyle iletişim kurar.
Volition, bağımsız olarak_? Onları görmeyi ve duymayı öğrenmeyebilir
Onlardan daha fazla
ortakları, arkadaşları ve komşuları fiziksel uçakta veya izin veriyor
onu kontrol etmek için mi? "

Bu sadece _fact_ ve bilimsel bir gösteri sorusu değil mi?
deney ile belirlenir mi?

Bu soru bizi psikolojinin başka bir aşamasına ve kayıtlarına yönlendiriyor.
geçmiş. All olarak görenler, clairvoyantlar ve clairaudiantlar oldu
çağlar.

Zaten atıfta bulunulan psişik fenomenlerin aksine,-ve
olumsuz ve öznel taraftan ziyade olumlu ve inisiyatif
psişik denklem,-bu görenler sayıca daha azdı ve
her zaman yüksek derecede özdenetim gösteren bireyler ve
Entelektüel ve ahlaki evrim.

İlgili genel önermeleri kabul ederek,
Bu, davanın doğasından böyle olmalıdır. İnsanlığın Ustaları,
Her türlü yönde az oldu. Köleler, cehalet yoluyla,
Batıl inanç ve korku, lejyonlar oldu. Alışılmış olanlar
Öz kontrol ve son olarak kendi kendine ustalık, bilgi ve güç
bir kaç; Çoğunluk kendi iştahları tarafından kontrol edilirken ve
tutkular ve diğer bireyler tarafından.

Bu öz-ustalık ve daha yüksek evrim, başka bir unsur da içerir
Karakterin gücünün yanı sıra, yani arıtma.

Başka bir deyişle; İlkden sonuna kadar, brütten bir yolculuk ve
rafine ve manevi düzleme doğru duyumsal fiziksel düzlem
Tüm fakülteler, kapasiteler ve güçler, duygular, hisler, duygular,
Seziler ve insanın istekleri. Kısacası, normal, daha yüksek
evrim.

Bu yüksek evrimin tüm unsurları temel ve doğuştan
Orijinal insan bağışları. Egzersiz yoluyla, gizli fakülteler, kapasiteler
ve güçler büyür, genişler ve gelişir. Öz kontrol, rasyonel irade ve
Kişisel sorumluluk duygusu, (vicdan) evrimi yapar
Modülle uyumlu-mükemmel bir adam.

Bu insan olarak, fiziksel düzlemde yaşayan _e_volves,
İlahi insanın manevi fakülteleri, maneviden _in_voled
uçak. Bu eşzamanlı ve koordinat gelişimi tamamlandığında,
İnsan ve ilahi bireyde _at-one_.

Bu bir kişi "vekili" nin tam tersidir. Sonucu
Kişisel çaba ve kendi kendine ustalık.

Kilisenin dogması, onu dönecek kadar tamamen sofistike etti
_Devolution_'a normal evrim; Ve herhangi bir etkisi olduğu sürece veya
hiç operatif, insanı geriye doğru hayvana doğru çevirmek
İlahi olana doğru yukarı doğru.

Bu nedenle, "
Hayat, "_evolutionary_. Ortaklık, öznel kontrol ve saplantı
Herhangi bir şekilde veya herhangi bir derecede, _Devolutionary_.

Her iki satır boyunca ilerleme çok yavaş olabilir, ancak eğilim tam tersi
Batı'dan doğu gibi, karanlığın ışığı olarak, kötülükten iyi.

İnsanların bu güçlerini ve psişik fenomenleri sınıflandırarak
Bilinçli, iç alemde, işlevlerde
bedensel organizma veya başkaları için gözlemlenebilir, her birini
Önemli bir doğrulukla uygun sınıfı.

Hem evrimsel hem de devrimci ilerleme, sıradan
Bireysel, yavaş süreçlerdir. Nadiren bir işlemdir ve tasarlanmış ve
basit tırmanma veya "Karanlık Abyss'e" hızlı bir iniş.

Sonuç olarak, insan ırkı bir bütün olarak geliştikçe, nispeten daha fazla ve
daha fazla kişi görülür veya görme veya sesin "yanıp sönen"
öznel veya manevi varlık düzleminden daha az. Var
Seziler, "uyarılar" ve gelecek olayların önsezleri. Bazıları arıyor ve
Yetiştirin, diğerleri korkar ve onlardan kaçınır.

Onlar çoğunlukla "sınır-toprak" dır, eğer "düzensiz uç" değilse
delilik. Sadece iradeyi daha da zayıflatmak veya şımartmak gerekir
Tutkular ve duygular, konuya karar vermek için,
zihin ve bireyi bir sığınma gönderin.

Öte yandan, temiz, neşeli bir kişilerle,
İyi düzenlenmiş yaşam, bu deneyimler cesaretlendirme, onaylama anlamına gelebilir,
ve manevi varlığın alanına doğru ilerleme. Gözlemlenmelidirler
Dikkatle, ancak _cultivated_. Rehber gönderiler olarak ve sadece
Bir günlük yolculuğun olayları.

Geçmişte olduğu gibi, günümüzde ortalama popüler kült, psişik
fenomenler söz konusudur, normal zihinsel alemin dönüştürülmesine neden olur,
normal öz-bilinç, bir vaudeville performansına; sadece
"Variety Show", tüm oran ve ilişki duygusunun kaybolduğu yer.

Normal bireysel zeka yerine, sakin bir şekilde oturmak
Taht Of Life ve krallığını adalet, bilgelik ve baba ile yönetiyor
Aşk, Kral akrobatların ve dans eden kızların yakın dövüşüne katılır, cesaretlendirir
Orkestra, bir pandemonyumda bir revelry pandemiyumunda, ışıkları söndürür,
Veya vahşi çılgınlıkta binayı ateşler.

Bazen _Demanding_ tarafından "Başarıya Komuta" olduğunu iddia eder; veya servet
kazanmadan; veya hijyenik hukuka bakılmaksızın sağlık; veya tarafından
Cennetin kapılarını açmak için "Mantram Almak". Veya yine kölelikle
bir "lider" veya "resmi baş" ın ucube veya dogmalarına itaat etmek ve
"Seçme" e kabul etmek için adulation _ad nauseam_.

Bunlardan biri ve hepsi, ilkden sonuna kadar, devrime yönelir. Bunlar
Yıkıcı, yapıcı değil, karakter ve gerçek erkeklikte ve
kadınlık.

Yine, keşiş veya adanan toplumdan terk edilmiş, münzevi olur, kaçar
Çölde veya dağa, köklere veya otlara dayanır, birinde oturur
Vücudun eklemleri sabitlenene kadar, kolları üst üste tutar.
Taşınmaz oluncaya kadar gidin ve parmak çivi _ turn ve büyür
Eller avuçları aracılığıyla_; veya göbeğe bakarak ve tekrarlayan
_om_ kelimesi.

Gerçekten de, normal büyümeyi durdurmanın yolları ve araçları,
Yapıcı evrim ve sağlıklı yaşam, neredeyse bitmişti.

Bugünün meraklısı, fanatik ve "kolay işareti" nadiren farkın
bunlardan herhangi biri ve böylece kandırılır, uçurulur ve sömürülürler
buna göre. "Her şey zihin!" "Büyük Elijah!" veya "Bayan" Elijah ve
Oahspe onun peygamberi! Babel doğal yerine hüküm sürerken
Bilim.

H. P. Blavatsky tarafından bu ülkede açılan teosofik hareket
1875'te esasen ve radikal olarak diğerlerinden farklıydı; Birincisi içinde
Etik gerçek bir bilginin temelinde ilk taş olarak yerleştirmek
insanın doğası. O zamanlar kısaca belirtildiği gibi nesneleri ...

Birincisi: İnsanın evrensel bir kardeşliği için bir _nucleus_ kurmak.

İkincisi: Eski dinleri, felsefeleri ve bilimleri incelemek ve
ilişkilerini ve değerlerini belirleyin.

Üçüncüsü: İnsanda gizli psişik güçleri araştırmak.

Herhangi bir kaynaktan ve herhangi bir isim altında gerçeğe misafirperverlik,
Tüm yaşamı boyunca hareketin karakteristiği
Kurucular.

Dogma ortadan kaldırıldı, gerçeklerin ötesinde otorite ve gerçeği gösterdi
reddedildi ve batıl inanç cehalet için sadece başka bir isim olarak kabul edildi. Bilimin gerçekleri ve gösterileri tanındı ve
En büyük misafirperverlik göz önüne alındığında, yine de "gizli doktrin" ve
Geniş bir anlamda, tüm hareket modern için sunma çabasıydı
zamanlar ve özellikle batı dünyasına, en eski ve saf
Eski Hindistan Felsefesi, _Vedanta_ veya "Bilgelik Dini".

Hindistan'da, özellikle de
kızlar için okulların kurulması ve bakımı ve rahatlamada
Milyonlarca insanın yoksulluğu ve cesareti.

Öğrenciler dışında henüz takdir edilmeyen muazzam bir literatür yaratıldı.
burada ve orada, ışık, açıklama ve cesaretlendirme bulan
Doğa ve yaşam gizemleri.

Toplumun kurucularının ölümünden beri, en azından bu ülkede,
Orijinal organizasyonun sadece birkaç şubesi ve parçası şimdi
geriye kalmak.

"Liderler" ve "Resmi Başlar" genellikle felsefeden tamamen cahil,
Hangi muazzam bencillik ve sömürü sağlayabilirdi,
"Theosophy" ve "Kardeşlik" isimleri, hor görmeye ve alay konusu
Birçok bölüm.

Bu "resmi kafalardan" bazıları hala kanıta sahip olduğu için nihai sonuçlar
Şimdi formüle edilemez ve burada dikkate alınamaz veya tahmin edilmez. .
Kanıt hepsi yok.

Şahsen, büyük borçluluğumu ve en yüksek borçluluğumu kaydetmek istiyorum
asil bir hayatın takdir edilmesi ve biri tarafından gerçekleştirilen muhteşem bir iş
Tarih tarafından bilinen en dikkat çekici ve bencil olmayan kadınlar ve
erişilebilir hale getirdiği ve hala tuttuğum ışık ve bilgi,
Pratik olarak değişmeden, ancak doğal bilimlerin teoremleriyle,
felsefenin postülasyonlarının daha iyi uydurma "ilerici"
şimdiki zamanın zekası ".

Açıkça yakalandığında iki sunum satırı
Antagonistik ama tamamlayıcı. Amaçları ve amaçları aynıdır.




Bölüm IV

Değerlerin ölçüsü


Bu çok faydacı bir çağ. Neredeyse her konuyu başlatın, neredeyse teklif et
Herhangi bir plan, macera veya yatırım ve soru soruluyor, "
Ödeme? "Çokluk temkinli; alt tabaka, başarısız-
Yoksul ve ezilenler-kıskanç, genellikle acı ve kırgındır; .
Başarılı, genellikle pervasız, dağılmış ve gururludur.

Ekonomi üzerine değil, etik ve psikoloji üzerine bir deneme yazıyorum; Açık
Kendimiz _within_ kaynaklarının karakteri, değeri ve kullanımı; bizim
_Real Miness_. Burada yalnızca _ACTUAL DEĞERLER_ bulunabilir.

"Ahiret" i "Ödüller ve Cezalar" olarak düşünmüyorum;
tanrılar, şeytanlar, melekler veya erkeklerin ne yapabileceği _to Us_, burada veya ahiret; Ancak
Ne yapabiliriz (eğer seçersek) kendimiz için yapabilirsiniz_.

Bu soru son dereceye kadar pratiktir. "Bunu yapar mı
Ödeme? "Ve cevaplıyorum: dünyada başka hiçbir şey gibi ödeme yapmıyor; tek bu
zaman, yer veya durumdan bağımsız olan şey.

İnsanın _Actual Minesses_ ile ilgilidir, "Üçünde"
Dünyalar "onu elden çıkarabilir. Hiçbir şey bilmiyorum, herhangi bir
Bu doğum hakkı ve
İnsanın, karakter inşa etme fırsatı ve _be_ olmayı seçtiği şey.

Gücünü bilen, fırsatını fark eden ve onu kullanan
kaynaklar, yaşayabileceği ruhun bir sarayı inşa edebilir,
Kelimenin tam anlamıyla, "cennetin krallığı" nda. Ve çünkü Tanrı mimar ve
Müteahhit ve inşaatçı, kesinlikle "planlara" ve
Tasarımlar, "O ev duracak." "Çağlar Kaya. "

Kimsesi tarafından inşa edilmemiş asil bir karakter biliyor muydu?
Bireyin kendisi, kişisel çaba ile, öz kontrol yoluyla, kendi kendini inkar ederek,
Başkalarına adalet ve nezaketle; genellikle yoksulluk karşısında; genellikle
Zenginliğe rağmen; genellikle hastalık, ağrı ve deformite karşısında;
belki sağır, aptal ve kör; Ve yine de, Helen Keller gibi, ruh
Muzaffer ve yüceltilmiş mi?

Günümüzde, yazarken, bir
elli geçtikten sonra bir kadının fakir, bükülmüş, deforme olmuş ve işkence görmüş beden
o kadar sakin, neşeli ve sabırlı bir ruhu yaşadı, beatitudes
Bir gül bahçesindeki güvercinler gibi etrafında kümelenmiş. Hayır gerektirdi
Hangi topluma girdiğini belirlemek için hayal gücünün gerilmesi.
"Gibi," ve her biri "kendi yerine gider." Onun güdüsü,
Hayatının günlük yıldızı, tek bir oğlunun anne sevgisiydi. Karşın
Yoksulluk ve acı, onu sevgi ve sadakat için ödüllendirmeli,
parlak ve neşeli ve onu kurtarmak için kendi rahatsızlığını küçümseyerek
üzüntü.

Ödülü, şimdi büyük bir şekilde yükselen ruhun büyümesiydi
Ödül ve tüm bunlardan daha çok ve daha tatlı, anne-kalp için
büyümeyi, hassasiyeti ve güzelleştirmeyi görün ve gerçekleştirin
Oğlun ruhu.

Ödedi mi? Marşı katılırken neredeyse neşe duyduğunu duyabiliyorum
onu sınırda karşılayan görünmez yardımcıların korosundan.
Büyüklerden önce onu en son gördüğümde bile birçok kez dua etti
"Mümkünse, bu fincanın benden geçmesine izin ver." Sadece söyleyebilirim
"Biraz daha uzun bekleyin", her gölgenin güvencesiyle
Karanlık göz kamaştırıcı ışığa dönüştürülecek ve her damla
Tanrıların nektarına acı. Neredeyse sağır ve kördü, ama
Sesindeki tatlılığı duymalıydın ve ışıltıyı görmeliydin
yüzü. Sonun çok yakın olduğunu bilmiyordum.

Oğul için, dünyadaki en tatlı ses annenin sesiydi, ama,
Bin yıldır sessiz olmasına rağmen, onu bir an için hatırlamazdı
eski işkenceden. _Himelf_ için üzüntüsü yutuldu ve yüceltildi
Serbest bırakılması için sevinci içinde.

Ve pratik psikolojide bir ders dışında tüm bunlar ne, büyümesi
Ruh?

Ödüyor mu? O anneye sor; Şimdi o oğlunu sor. "Nereden biliyorsunuz?" Nasıl
Gördüğünüz gibi mi yoksa deneyimlediğiniz gibi bir şey biliyor musunuz?

Karakter kendini gösterir. Uzun zamandır gizlenemez. Çek gittiğinde
Bankaya kaynaklar var. Tanrı'nın ve doğanın bankası ve
tazminat ve ebedi adalet başarısız olamaz. Kaynakları
sonsuz.

Zaman, yer veya durumdan bağımsız olarak, dedim ki: içsel,
Devredilemez.

Neredeyse rastgele başka bir örnek alın. Kültürlenmiş bir ruh, kazanan
Yalnız ve büyük dezavantajlı.

Onuncu yüzyılın ortalarında Farabi veya Alfarabi yaşadı. Yapmadı
Kendini Kur'an ile sınırlayın, ama en kullanışlı ve ilginç olanı Fathomed
Bilimler. Suriye Sultanı Sifah Doulet'i ziyaret etti. Sultan
Bilimler hakkında onunla sohbet eden öğrenilmişlerle çevrili.

Farabi, toplandıkları ve ayakta kaldıkları salona girdi
İmparator oturması gerektiğini isteyene kadar; hangi
Filozof, çok şaşırtıcı bir özgürlükle, gitti ve sonunda oturdu
Sultanın kanepesi. Cesurluğuna şaşırdı prens,
memurları ve genel olarak bilinmeyen bir dilde ona koyması için emretti
davetsiz misafir. Filozof onu duydu ve aynı şekilde cevap verdi
Dil, "Ey imza! .
Prens, cevabından daha az şaşkın değildi ve
güvence.

Onu daha fazlasını bilmek isteyen filozofları arasında bir konferansa başladı,
Farabi'nin o kadar çok şey ve enerjiye itiraz ettiği ki azaldı
Tüm doktorlar susturacak. Sonra Sultan müzik sipariş etti ve ne zaman
Müzisyenler girdi, Farabi onlara çok şeyle eşlik etti
şimdiki zamanın hayranlığını kazanacak incelik. Sonra dışarı çıktı,
Sultan'ın isteği, kendi kompozisyonunun bir parçası ve onu kendi ile söyledi
eşlik ve izleyiciyi önce kahkahalarda ve sonra
Gözyaşları-ve büyüsünü tamamlamak için başka bir parçaya dönüştü ve onları
hepsi uyuyor.

Boşuna Sultan Farabi'yi kişisinin yakınında kalmaya çağırdı ve ona teklif etti
evinde yüksek bir pozisyon.

Farabi'nin hacimli yazıları Leyden'deki kütüphanede korunmaktadır.

"Arap gecelerinin bir hikayesi," diyebilirsin ve yine de tarihi. BT
kaynak, karakter ve bilgelik, sonunda zafer içinde
ve tüm engelleri aşın. İçsel ve kalıcı değerlerdir.

Başkaları tarafından bilinmeyen veya takdir edilmeyebilirler, ancak bunlar
Onlara sahip olan onun için daha az zenginlik.

Alfarabi'nin yaşadığı aynı onuncu yüzyılda, orada
Bağdat'ta Mohammedans, Yahudiler, Hıristiyanlar'dan oluşan bir toplum var,
ve ateistler, felsefi tartışmalar ve bilimsel
soruşturma; Ve şüphesiz bu etki altında Alfarabi
dünya filozofları ile başa çıkmayı eğitti ve etkinleştirdi. Burada
Arabistan, o zamanlar, tıpta ve tüm
Din ve bilimler, dini kara çağları açıyor
başka yerlerde, sonunda tüm Avrupa'ya yayılacak.

Burada ve orada her zaman yaşlarından daha üstün bireyler ortaya çıktı ve
zaman; Bilgi temellerine, inşa edilen karakterlere giren erkekler,
birikmiş kaynaklar ve sonraki tüm zaman boyunca etkilemelerini bıraktı.

Bu gerçek bilgi birikimi de kitaplardan türetilmedi ve
Okullar, bu kaynaklar ihmal edilmemiş olsa da.

Bireyin gerçek kültürü her zaman gerçekleştirilmesinden oluşuyordu
İnsanın gizli güçleri, bunları ışığa çıkarırken, öğrenirken
onları nasıl kullanacağınızı deneyimleyin. Bu nedenle kendini tanıma, kendini kontrol etme ve
daha yüksek bir evrim.

Sadece teknik, entelektüel bir edinim değil,
İlkeleri tanımlayın ve önermeleri formüle edin. Daha çok oluşur
bunları gerçek deneyimde test etmek; ilk olarak kendi kendini analizle
Gerçek benliğe, kapasitelerine ve güçlerine, güdülerine ve
hayatta hedefler; ve tüm bunları kavradığı ve ayarladıktan sonra başlamak için
Bilinçli, kasıtlı olarak, kararlı ve akıllıca "
güneyde, "ışığa doğru yukarı doğru tırmanma.

Bireylerin büyük çoğunluğu ile "mallar"
Dışa, uzayda ve zamanda; Sahip olduğumuz şey ve şimdilik tutun, daha ziyade
bizden daha. Ortalama zevk fikri tamamen
yüzeysel ve geçici. Bulunur veya bulunması gerekiyordu
çeşitli duyumlar, duygular ve duygular; Değişiklikleri çalırken
Bunlar, canlılık başarısız olana kadar, hayal kırıklığı veya tokluk süperleri ve yaşlılık
Ya da Ölüm oyunu kapatır. Genellikle iştah kalır, canlılık başarısız olduğunda,
Ve Faust gençleşti, aynı gauntleti tekrar çalıştıracaktı. Yazık ki
Bu, tokluk ya da tantalus'un bu kurbanlarının binlerce
Asla başka değerler, başka bir şey veya daha iyisi olduğunu hayal etmeyin,
hayatta.

Ve yine de bu fakültelerden, kapasitelerden ve güçlerden biri yok
işe yaramaz, ya da kendi başına kötü ya da aşağılayıcı. Onlar, bir ve hepsi
bireysel zekanın kaynakları; günün çalışması için araçlar;
tapınağın inşası için malzemeler; oysa en sık
yaşamın güdüsü ve amacı yapılır. Daha yüksek bir amaç için araçlar
Ve sonun kendisi değil.

Gizli tutkular, duygular ve duygular olmadan, insan sadece bir
mekanizma. Her şey zihin ya da sadece akıl olsaydı,
yaratılış veya güzelliğin takdiri. Her sanat eseri olurdu
ruhsuz; Müzik, aklı karmaşık akorlarla eğlendirebilir ve
renksiz bir kaleydoskop gibi varyasyonlar, ancak asla dokunamaz
kalp ne de ruhu yükseltir. Müzik ve sanat, en yüksek anlamda, içimizdeki ünsüz titreşimlerle,
Ruhun kapılarını ve pencerelerini açın, bizi iletişime geçin ve
Sonsuz ve _then_, gerçek uyum başlar. Zaman için yaşıyoruz
başka bir dünya ve iç çekerek geri dönün ve Bated Nefes'i kurtar,
Kelimelerin ötesinde bir vizyon görmüş olsak da. Müzik bir ajan, bir tılsım,
bir amaç anlamına gelir. Vakıfta yatan ABD akorlarına çarpıyor,
Kapıların kilidini açan kombinasyonlar ve "hapsedilmiş ihtişam" kanatları
Ve Hesperides'in güvercinleri gibi.

Tutkuları, duyguları ve duyguları aşırı hoşgörüsüzlükle körelti
Yardımcı ve Dispiding ve kraliyet misafirleri ziyafet salonunu terk ediyor,
Ruhun kapıları menteşelerinde gıcırdatıyor; Ve "müziği
Küreler "Bir Şeytan Dansınız ve Umutsuzluğun Orjileri Var!

_Does Ödüyor mu? _ Her şey _use_'ye bağlıdır. İşte kaynaklar, gerçek
insan malları. Burada "yeteneklerin benzetmesi" yatıyor.

Bolluğa, müthişliğe, doğanın faydasına, çiçeklere bakın
ve her yerde meyve, güzellik ve çiçek ve koku. Hayır yok
Görmek Gözü, Çekilecek El Yok, Doğa Ana bolca zevk alır,
Görünüşe göre bu şekilde yapılır ve yardım edemez. Ve yine de içinde
Bu küçük gül bahçemiz-insan ruhu-
Çiçekler, bitki iğrenç yabani otlar ve öldüren ve bozan ve besot
biz, para değiştiricilerin tablolarını ayarlayın, güvercinleri dışarı çıkarın
Hesperides ve tapınağı vahşi canavarlar için bir kargaşaya dönüştürün. "Hiç bir şey
"" Tanrı'yı ​​lanetleyelim ve-ölelim! "

Sonuçta _ değerlerinin _Menasure içinde bir şey yok mu ve
Uple_ _law _LAW_?

Ve kim _cinains_ bize ama kendisi_?

Tanrı ve doğa çok müthiş olabilir mi, serçelerin bile düştüğünü ve yine de
Erkeklerin çocuklarını göz ardı etmek?

Beraberlik ve başlayana kadar kaynaklarımız ne hayal edemeyiz?
Onları diğerlerinin çağlar boyunca yaptığı gibi kullanın.

"Ortalama günahkar", görünüşe göre kendi başarısızlığını haklı çıkarmak veya mazur görecek
Hiç ulaştığına inanmıyorum. _ Ama orada duruyorlar
Çağ! Dini alıcıya yardımcı olur ve yanılsamaya devam eder
buna _miracle_ veya "özel providence" olarak adlandırın ve bu yüzden insanın
doğum hakkına giren, _ ona sahip olmak için; Ve böylece doğum hakkımızı satıyoruz
Pottage dağınıklığı için. Dağılan, yoksulluğa maruz kalan gibi
Gözlerini kapatan ve herhangi birine inanmayı reddeden ChaseThrift
Sanayi, ekonomi, dürüstlük ve sıkı çalışma bir yetkinlik kazandırmıştır. Ve
Bu yüzden ağlıyor, "Hadi, çocuklar! Hadi başka bir içki içelim ve sonra
Paylaşımından daha fazlasına sahip olan tahvil sahibi. "

Değerlerin ölçüsü ve her yerde _ tutma yasası
İnsan Yaşam Bölümü; Ve "Ödüyor mu?" pratiktir
ve son dereceye kadar bilimsel ve hiç kimse kendimizden başka cevap veremez. Gibi
Sonuçlar olacak ve kendimizden başka hiçbir şey onları değiştiremez.

İnsan vücudunun, insanın organizmasının, tüm
fakülteler, kapasiteler ve güçler, bireyin _instrument_
İstihbarat; Ve hayattaki her deneyim, bizim içindeki her bölüm
kariyer, bir günlük iş gibidir; enstrümanı daha fazlası için mükemmelleştirmek ve
haklı olarak kullanılırsa daha iyi çalışma; Yükseklikten yüksekliğe ilerleyene kadar
yapı; daha büyük ve hala daha büyük ve daha görkemli çalışma alanlarına ve
deneyim.

Bu evrim için bir sınır yok gibi görünüyor, bu yukarı ve ileri
insan ruhunun yolculuğu. Ne kadar iyi iş yapılırsa, o kadar büyük olur
kapasite ve önümüzdeki alan açılış. "Yükseklikten
Yükseklik ruh yürür. "

İnsanın birincil bağışları, hayat ve bilinçli zeka,
ikisini de kullanma gücü.

Bu tek minnettarlık gibi görünüyor ve bunu bir
nimet veya bir lanet, onları nasıl gördüğümüze ve kullandığımıza bağlıdır.

Cehalet veya pervasızlık yoluyla tüm zamanlarda büyük çoğunluk
onları kötüye kullandılar.

Bu nedenle hastalık, hastalık, deformite ve bozulma. Bu harika bir şey-bu normal kullanım yasası-hangi sağlıktan,
Kötüye Kullanım ve Yanlış Kullanım ve
Kötüye kullanım bozar ve yok eder.

İlahi Vasiyet, insanın zekasının kavrayışına girmiş gibi görünüyor (eğer
_Chooses ve Wills_) güç, çeşitlilik ve neredeyse sonsuz bir aralık ve
Uygulama, bu ince ve temel yakınlık, denge ve
atomları bir molekül veya kimyasal bir maddede birleştiren denge;
Bu cazibe ve itme yasası-kuvvetin paralelkenar-bu
Gezegenleri yörüngelerinde tutar. İlahi Vasfı insanı içine almış gibi görünüyor
Konsey ve ona sadece doğanın krallığı değil, aynı zamanda kraliyet
Kendi ruhunun alanı, işbirliği ve sadık hizmet için bir ödül olarak,
Akıllı, akıllıca, sadık bir şekilde ve nazikçe kullanacağına dair şart,
ve kötüye kullanım veya kötüye kullanım değil.

Whole_ mi? _Pay_ olacak mı?

Bunların hepsi de değil, göründüğü gibi faydalı. Hayatın tüm yolculuğu
Aşağıdaki fiziksel uçak, bunu yapmak için tasarlanmış ve planlanmıştır.
fiziksel vücut takviyesinin doğal yaşlanması ve bozulması, açılma ve
Fakültelerin doğru kullanımı yoluyla manevi bedeni geliştirin,
Kapasiteler ve insan ruhunun güçleri-bireysel zeka.

Bunlar bu ince _something_ arayışının yönleri, kullanımları ve güçleri
_Hayat_; o _principle_

          "Her zaman boyunca koşar, her ölçüde uzanır,
          Bölünmemiş yaşar, tükenmez. "

Büyüme ve gelişme, aralık ve eylem gücünü sigortalayan normal kullanım,
ayrıca, ilkden sonuna kadar, bir _RENING_ sürecidir; Kötüye kullanım ve kötüye kullanılırken
Bu güçlerden _inevitable'ı bozar ve vahşileştirir.

Bu nedenle, bedensel yapı ve fonksiyonlar başarısız olduğu için takip eder.
Normal USE_, manevi bedenin açığı, gelişmesi ve ortaya çıkması. Birinci
tohum, sonra bitki, sonra çiçek ve nihayet meyve "
iyi-bahisli yaşam. "

Bu konuda "teori" veya "tahmin çalışması" yoktur. Adım adım olur
Bilinçli, zeki, bireysel bir deneyim meselesi. Sadece biliyoruz
Bildiğimiz gibi ateşin yanacağını ya da şimdi burada olduğumuzu, yaşadığımız, nefes almamız,
ve oyunculuk.

Parmağımı bir aleve itersem, tüm filozoflara ve
Dünyanın metafizikçileri beni deneyiminden "tartışamıyor"
"yanma" ve "acı" gerçeği; teologlar da daha iyi başarılı olamazdı
Kutsal Yazılardan Alıntılar! İnsan o kadar oluşturulur ki _facts_
_Experience_ inatçı şeylerdir; ve nedene daha açık olan
Bireysel deneyim gerçekleri daha ikna edici. Cehalet,
batıl inanç ve korku, insanın bu ışıklarının huzurunda geri çekilir
insanı köleleştirmeye çalışan dogma ve despotluk gibi zeka
ruh.

Teologlar bize tüm bunları almanın tehlikeli olduğunu söylüyor
kendimize sorumluluk, böylece cehalet, batıl inanç,
ve korku.

Cevap vereceğim: _disregarding_ veya
_disobeying_ İlahi ve evrensel zekanın sahip olduğu yasa
İnsan Varlığının _Very Vakfı'na yerleştirildi; Ve ben çok ben _un_orthodox
Tanrı'nın ne hakkında olduğunu bildiğine inanmak ve inanmak için, daha da iyisi
Teologlardan veya Tanrı'yı ​​yanlış yorumlayan "yanılmaz" İtalyanca,
Doğa ve insan.

Günümüzde, yazarken, "Tanrı'nın Vice'si" bir
Vatikan'ın zamansal gücü üzerinden rahipten oluşan İspanya'da "Kutsal Savaş",
"yerlerin bildirimlerinin gönderilmesi
Kamu İbadeti, "Katolik dışında.

Dünyayı verimden bir "ölü şehri" e dönüştürürlerdi
_, insana özgürlük, aydınlanma veya özyönetim noktası.

Ve erkekler hala buna _religion_ diyorlar ve
Kılıç, silah ve ateş peblanı. _İnferno_ henüz hiç olmadı
tasvir edildi ve hatta özetlendi. Adı priestcraft ve hoşgörüsüzlük
"Din. "

Ve bu bir "psikolojide çalışma" mı? Evet, aslında! Bilimsel psikoloji
en altına giden tek şey ve tanımlar ve
İnsan deneyimindeki her unsuru, her gerçeği sınıflandırır. İnsan inşa edemez
bir kesim evinin her birine itiraz ettiği bir zeminde _home_
Bir mezarlık mezar taşları ile zemin kare. Dinsellik
hiç biri ya da diğeri ve her ikisi de; Doğrudan insanı inkar etmek
izni dışında herhangi bir yerde kendisi için bir _home_ oluşturmak ve
Planlarına ve özelliklerine göre, kirayı ve
Gelecek zaman için gelirler.

İspanya'nın başbakanı, Roma'nın bu ayrıcalığına karşı çıkıyor ve
Mezarlık açıldı. Yazık, hepsinin harikası,
İnsanlar genellikle umursamıyor gibi görünüyor ve herhangi bir gerçek ifadesi çağırıyor
"sansasyonel" veya "panik".

Bazı çok iyi insanlar tarafından poperiye yapılan bu referansların göründüğü söylendi
Alakasız ve başkaları tarafından, makalemin simetrisine maruz kaldıkları.

Gerçek ve kalıcı değerlerle uğraştığımızı hatırlatırlar ve
İnsanın yapabileceği ve kendisi için yapması gerektiği ile.

Ücretsiz tarafından takip edilecek olan bu yukarı doğru yol boyunca kare uzanmak
Seçim ve kişisel çaba, vekaleten kefaretin dogmasıdır ve
"Kutsallığı" nın sahip olduğunu iddia eden günahın affedilmesi
_Ewsclusive ajansı_.

Batıl inançlara itiraz ederek ve bu saçma ve kutsallıktan korkarak
Geçmiş gibi, geçmişte olduğu gibi, iradeyi felç eder ve caydırır
Milyonlarca erkek ve kadının kişisel çabaları. Bu kör arasında
kişisel çabayı gereksiz kılan güvenilirlik ve mucize ve
Yararsız görünmesini sağlayan dogma, insanın yukarı ve ileri yürüyüşü
birçok erkek ve kadının gerçeğine rağmen, engellenmiş veya iptal edilmiş
Hem Katolik hem de Kilisenin iletişimcisi olan asil hayatlar kurşun
Protestan. Doğru, az düşünme, akıl ve yansıma ile olabilirler
Erken eğitim ve "dudak hizmetinden", bunlara entelektüel onay verin
Dogmalar. Ama liderlik ettikleri hayatlar ve ortaya koyduğu kişisel çaba kanıtlıyor
Onları "inançlarından daha iyi". Dudaklarla derler, "Mesih var
Bizi affetti, "veya" İsa bizi kurtaracak "ve onlar _Saying_ bunlar
"hayata liderlik ederek" kendilerini kurtarmak için çalışmak için çalıştıkları şeyler
kişisel çaba ve deneyim.

Başka bir deyişle, inançlarına rağmen kendilerini "kurtarırlar" ve
batıl inançlar.

Bu nedenle, bu "değerlerin ölçüsü" ile
anlaşma; Ve bu düşüncelerin gerekliliği ve değeri hiçbir yerde
Günümüzde çok düz ya da çok zorunlu, sadece burada olduğu gibi, bunlar karşısında
Tüm doğal hukukla çelişen erkeklerin dogmalarını ve iddialarını demoralize etmek
ve Tanrı'nın imtiyazlarını, onun "başkanlığını" olarak çalarak çalın. .
Marvel, ne sürpriz ne de protesto ediyor, ama
Çemberinin dışında iyi huylu bir memnuniyet gülümsemesi ile muamele gördü
Dupes.

Bunu ciddiye alıyor, diğerlerinden daha fazla bir şey olarak
_MILIONS_ demoralize eder, caydırır ve felç olur,
"sansasyonel," "duygusal" veya "alarmist".

Günlük kağıtların dolu olduğu tüm gerçekler karşısında ve
Vatikan'ın kaydı kalabalık, kendi düzenlememin _shall
durmak_. Bu gerçeklerin yarısını bilen kimse onlara itiraz edemez veya kazanamaz. Biz
insanlığın bunu yapması gerektiği için burada bugün tarih yapıyorlar
geçmiş, bu "yoldaki aslanlar" karşısında ve
ilerlemek.

Yüzeysel, cahil ve samimiyetsiz olmak arasında seçim yapmalıysam veya
"Alarmist" olmak, kesinlikle ve istenmeyen bir şekilde bir
_ALARMIST_! Batıl inançların günümüzün en güçlü müttefiki güvenilirliktir veya
kayıtsızlık. Ortalama bir adam, "Ben _Believe_ yok
Tehlike "; Ve eğer" kalbini konuşursa "eklerse," eğer varsa, ben
_care_. "

Sadece "Dürüst olmak gerekirse, okumak, gözlemlemek ve görmek isterseniz."
Çok uzun süre bekleyebilirsin. İspanya ve Portekiz sadece
Rahip yüzyıllardır ve tarihi yeniden düzenliyor. Mayıs
Sadece Tanrı ve tüm melekler onlara yardım eder ve korur.

Ülkenin harika günlük gazeteleri her yerde çok muhafazakar
Roma endişeli. O çok güçlü ve kaynakları çok iyi
organize ve göz ardı edilebilecek.

Bu nedenle, en büyüklerden birinde bir editörlüğün
ve bu makalelerin bugünkü en etkili olanı net, özlü ve
"İspanya'da" _row "nun tarafsız bir özeti, nedenini açıkça buluyor ve
Vatikan'da animus ve bu zulümün ne kadar dayanılmaz olduğunu gösteriyor ve
Sömürü İspanya halkının büyük bir kısmına dönüşmüştü.

Buna burada özel bir amaç için atıfta bulunuyorum, bu da
diğer tüm sorunların ve düşüncelerin temeli. Ve bu
Bu başyazıda, Roma Kilisesi tutulurken
Pratik olarak _Unputed Sway_ İspanya'da _ Yüzyıllar için_, muazzam
Sivil otoriteden bağımsız olarak arazi, ev ve gelir yolları
20.000 rahip, 60.000 mahkum olan 5.000 topluluk
Sadece 20.000.000 insan-yüzde yetmiş. insanların tamamen
Edenitement._ Her fırsatta, bol zaman ve neredeyse sınırsız
Kaynaklar, _Rome insanları cehalette tuttu, soyulması daha kolay
onlara_; arazi, kaynaklar ve insanlar-beden
Ve ruh-cennet ve dünyanın _autocrat_ olarak! Adına bir kölelik
"Din" günümüzde başka hiçbir yerde bulunamadı.

İspanya ve Vatikan için çok fazla. Devam filmi için günlük izleyin
kağıtlar.

Ve bunun Amerika ile ne ilgisi var? Psikoloji ile? Ölçüsüyle
Değerler?

Basitçe bu: biri yüzde _seventy olduğunu varsayacak kadar yoğun mu?
İspanya'daki yoğun cehaletin bir kazası veya Vatikan'ın bir gözetimi
Ve hizmetkarları? "Politika" ve gücünün sırrı var
Roma.

Amerika'da vakıflarımız, bulaşlarımız ve umudumuz ve güvenliğimiz
Özgürlük, aydınlanma ve ilerleme özgür devlet okullarımızda bulunmaktadır. Bunlar
Roma nefret eder, "tanrısız" olarak kınar ve eğer yapabilseydi yok olur
Papaların mektupları ve fermuarları tarafından sürekli olarak kanıtlandı.

Ancak bunu yapamayacağını ve tutunmasını kaybetmekten korktuğunu görmek
Amerika'daki on üç ya da on dört milyon iletişiminde acele ediyor
parochial okulların inşası ve insanlarını korkunç bir şekilde tehdit ediyor
başkalarını koruyan cezalar. O yapamadığı için _prevent_ eğitim
Burada, İspanya'da olduğu gibi, korumak için kendi yolunu "eğitmelidir"
yükselen nesil üzerindeki gücü. Bu eğitimin temeli
cehalet, batıl inanç ve korku; tacı, vicdan köleliği
ve "İtaat Dogması". İspanya'da cehaletin vahşeti
Amerika'da "Din" adı altında Priestcraft Sofistik.

Vatikan'ın dehası "yanılmazlıktır". Sadece asla hata yapmakla kalmaz, aynı zamanda
Asla değişmez. Başka bir maske takıyor, başka bir sloganı benimsiyor ve şimdi
_Educate_ için büyük bir haçlı seferi ile uğraştı!

Bireysel karakterin inşası olan yapıcı psikoloji,
_ Her prensibinin, önerisinin ve pratiğinin zıttı
Katoliklik. Bunu sade ve özetsiz hale getirmek istiyorum.

Dünyadaki hiçbir şey bu temel, evrensel ve
_eternal antitezi_. Her zaman, her zaman,
iyi ve kötülük arasındaki yollar; özgürlük ve despotluk arasında; arasında
Işık ve karanlık; evrim ve devrim arasında; "Modernizm" arasında
ve putperestlik; medeniyet ve karanlık çağlar arasında; "vaaz arasında
Dağ "-Beatitudes ve _Spanish Roman Vatikan
Inquisition_!

Ve bu "antitez", bu konu, aktif, yakma kadar yakın
Amerika'da, İspanya'da olduğu gibi. Sadece farklı yollarla karşı karşıya.

İspanya _past_ kullanmak için _compelled_; Amerika'yı korumak ve korumak için
onun _future_.

İlkden sonuna kadar psikolojik bir sorundur. Fire ve kaderin potasında,
_Acturately_ Değerlerin ölçüsünü bireye göre belirleyin.
Toplum ve medeniyet için.

Erkek, kadın ya da çocuk, toplum yok, hiçbir medeniyetin sahip olmadığı veya yapamaması
Bu sorundan kaçın.

Zamanın sehpasındaki tasarımdır.

Hem Tanrı'nın hem de doğanın insanla ilgili modülüdür.

Psikoloji teoremidir.

İnsan ruhunun evrimini ve kaderini içerir.

Birçok yerde medeniyetin ilerleyen bir eğilim gösterdiği gibi
Karanlık, Despotizm ve Karanlık Çağların Vahşeti, "Soyguncu Baronlar"
kaybolmaya başladı. Sloganları, "Gücü kimin olduğunu ve
Kimin yapabileceğini tutabilir. "Serfdom da yavaşça geri çekilmeye başladı. Popery ve
Priestcraft bu baronların rolünü üstlendi, sloganı değiştirdi.
Brute Force (acil durumlar için ayrılıyor) "ilahi ayrıcalık"
"Yanılmazlık" (daha sonra) ve "Din" adına pagan mummeriler.

_ Sonuç, sıradan insanlara göre değişmeden kaldı
Gün-Yoksulluk, cehalet ve baskı.

Popery, asla değişmediğine, asla ayrılmadığına veya bir düşmanı affetmediğine övünür,
Ne zaman bir yaralanmayı da unutmaz, ne de herhangi bir kaba gibi "çiftleşemez"
yapabilir. Ve bu _power_ sadece varsayılan vekili değildir.
İsa'nın dini, ancak yerine, yerine geçiyor ve
Dünya _Religion_ adına tolere ediyor!

Psikolojide bir sorun olarak, doğayı, kullanmayı ve
kaynakların, fakültelerin, kapasitelerin ve güçlerin değerlerinin ölçüsü
Bireysel bir zeka olarak insan.

Fırsatlarla yüzleşmek, bir kullanım yasası olduğunu gördük ve
Kaçınılamayan sorumluluk.

Erkeklerin kurumları ve toplumları, bir ve hepsi, ilkden sonuna kadar,
aynı yasa uyarınca. Sadece yeni bir
İlke girer, ne de bir prensip değiştirilir. Tanınan ve
İnsanın kendisine bilimsel olarak belirlenmiş değeri, onun ölçüsüdür
Devlete değer.

Ters teklif eşit derecede doğrudur.

Herhangi bir kurumun bireye veya devlete değeri
aynı şekilde ve aynı yasa altında ölçülür ve belirlenir.

Böylece, Popery gibi kurumların derinden dahil olduğu görülebilir.
Bu kullanım yasası ve değerlerin ölçülmesi. Bu sadece kullanıyor ve
Uygulama, bu temel ilkeleri.

_, Bu bilimsel değer standartlarına göre ölçülen man_
Popery ve Priestcraft?

Teşecarsız ve niteliksiz bir şekilde cevap veriyorum _an imiksiz lanet! _

Bu cevap tüm tarih tarafından haklıdır ve doğru ve tam olarak
Günümüzde, Roma'dan gelen en son eylem ve mesaja kadar,
Engizisyonun Korkuları; Ve kanıtlar ve belirli ifadeler var
Roma'nın "Kutsal Engizisyon" i yeniden kuracağını göstermek için, _if
Cesaret etti ve Power_'a sahipti.

Korku yoluyla, cehalete dayanarak bu güç ve
Batıl inanç, Popery'nin "din eğitimi" dediği şeyle aşılanmış
Amerika'da on dört milyonun çoğunluğunu önler,
her yerde ve her zaman, ayrıcalıklarını egzersiz yapmaktan ve
_Indials_ olarak görevleri.

Bu nedenle, açık değil mi?
Bireysel ve Sosyal Durum?

Psikoloji ve Sosyoloji, One Bilimin Bölümleri, yani.: Bilim
insan, antropoloji. Bireyler ve kurumlar bir yasa altındadır,
Kullanım yasası, bir değer ölçüsü.

Bu sade sorunları ve bilimsel olarak görmezden gelen, kaçan veya küçümseyen
ilkeler, kendi zamanında yasaya razı olabilir, ancak yapamaz
onlardan her zaman kaçın.

Not.-1910 yılının son haftasında, günlük gazeteler açıklandı
1911'in başından önce piskoposlukta her rahip
_modernism_ ve _obey_ içine karşı koymak ve direnmek için yemin etmek gerekir
Her şey onun kutsallığının diktumu ve dogmaları. Herkesin bildiği gibi
_Modernism_ terimi altında tüm ilerlemeler, soruşturma ve
Vatikan tarafından kınan medeniyet, hatta sorgulayan her şey
Roma'nın dogmaları ve despotizmi, bu gerekli _oath_ 'nın anlamı
ova.

Şüphesiz (diğerlerinin yanı sıra) bir kitap,-"
Bir modernist tarafından kutsallığı, "görünüşte bir rahip tarafından yazılan,
Modernizmin anlamını ve Vatikan ilişkisini aşmak
Buna. Kitap, eski yılın kapanışında bir çağa işaret ediyor ve
Yeni ve Roma buna göre hareket etti. Geciktirebilir
her zaman yaptığı gibi ilerleme akışı, ama onu çeviremez
geriye. Sonunda onu ezecek.




Bölüm V

Özet ve sonuçlar


Ölümünden sonra insanın sürekli bilinçli yaşamı sorunu
Fiziksel beden, _where_ ve _how_ ile ilgilidir ve ihtiyaç duymaz ve ihtiyaç duymaz
Değil, şimdi bizi hiç ilgilendir. Kelimenin tam anlamıyla, bir "değerlendirdikten sonra" dır.

Burada ve şimdi insanın kim ve ne olduğu asıl sorundur. Sadece ne zaman veya içeri
Bu soruna hakim olduğumuz derecesi, gerçekten bir şey bilebilir miyiz
Kesinlikle diğeri.

Bu iki sorunun tamamen ayrılması ve kesin tanım
ve her birinin formülasyonu, bilginin bilgisine giden yoldaki ilk adımdır.
Ruh bilimi.

Şimdilik, psikoloji çalışmasında "diğer dünyevi"
kesinlikle terk edilmek.

Neredeyse herkes bunu yapmakta zorlanıyor. Birçoğu bunu imkansız buluyor.

Neredeyse herkesin kaçınılmaz olanla karşı karşıya olduğu korku ve belirsizlik,
Arkadaşların kaybı, kırık ud, boş sandalye, yalnız
Hayat-tüm bunlar bizi ıstırap içinde ağlatıyor --_ burada_ ve _how_ ve _when_,
Ve "_ ne var?"

Tüm zamanlarda sözde din neredeyse umutsuzca karıştı ve kafası karıştı
bu sorunlar.

Bundan sonra ödül ve cezaların çeşitli kavramları ve doktrinleri,
gerçek değerlerin yerine ön güdüler koydu, iradeyi zayıflattı
ve insanın elinden gelenin en iyisini yapmasını engelledi.

Varlık ölçüsünde, daha fazla karışıklık,
zaman hizmeti ve yanlış değerler.

"Ölümün bittiği" ve ağlayacak ortalama bireyi tatmin eder, "
Yemek yiyoruz, içiyoruz ve mutlu ol, yarın ölüyoruz, "
"hıza giden" diğerlerini gördüğü gerçeği, sadece "toz ve
Küller, "bunu" hepsi bir hata "ilan etti ve eğer şansları olsaydı
"hepsini başka bir şekilde yapar".

Unutmayın, burada ve şimdi _Actual değerleri_ ile uğraşıyoruz
Ahiretin hem korkusu hem de beklentisi.

Öte yandan, bir bireyin öldüğünü gören, temizlik eden,
dik, nazik bir yaşam, pişmanlık veya pişmanlık içinde şımartın veya hayatı ilan et
Hayal kırıklığı mı yoksa başarısızlık mı?

Birincisi, sinema iştahı ile fiziksel düzleme tutturulur ve
Yakında unutulabilecek tutku veya reform arzusu.

Diğeri hayatta, bilinçli büyümede tatlılık ve sevinç buldu
iyilik yapmak; Ve vücut başarısız oldukça ruhu aydınlatılmış ve dönüştürülür
Ve başka bir uçağa yaklaşıyor ve bu genellikle herhangi birden bağımsız
formüle edilmiş dini inanç.

Her şey adamın kendisinin ne olduğuna bağlı, onun içsel
Karakter, _real self_; Ve nereye giderse gitsin, o karakter,
O ben, onunla gider. Kendisi.

"Bir andaki değişim, bir gözün parıldayan" _man_ içinde değil
ve olamaz. Uçakta, küre veya yaşadığı dünyada veya
o gidiyor. Bu,
Yaşıyoruz-eğer yaşarsak.

Bu kadar biz _know_ ve onu unutmamalıyız veya karıştırmamalıyız. Biliyoruz,
"Two iki ikisi dört" olduğunu biliyoruz; O ateşin yanacak ya da bedenler
Desteklenmemiş, yere düş. Bunu kendimizden biliyoruz
öz-bilinçli kimlik. Kökten veya aniden bunu değiştirmek için
_us_ yok etmektir.

Vaiz "İncil'i inceleyin" diyor. "Kendin oku!" Diyebilir. .
Vaiz, "İsa'ya bak. "Diyebilir," İçine bak! "
"Tövbe et ve dua" diyor. "İçicinin bir envanterinden sonra
malları, evi temizleyin ve her birinde geliştirmek için çalışmaya_
yol."

"Temizlik Günü" iyi bir şekilde devam ettiğinde, "yeterince kesin" vaiz düşerse
İçinde ve ona evi ve ne yapmak için elinden gelenin en iyisini yaptığını gösterirsin, o
Sadece "Old Yüz" a başlayacak ve başka bir şey için çok mutlu olacak.

Vaizleri ne de karşıt dini eleştirmiyorum, ama
buna hazır, ahlakın temelini ve binasını döşemek
karakter. "Din" bunu yapamaz. _You_ ve _i_ bunu yapmak zorundadır veya
asla bitmez.

Bu _ours_ çalışması olmadan, din biraz daha fazla veya başka bir
Duygu veya kalıcı batıl inanç, "dudak hizmeti", cant, ikiyüzlülük,
Ve sonra soğuk kalpsiz dogmatizmi, kelimelerin bir ölçüsü ve jingingling
Asla kalbe dokunmayın, ama bireyi taş atmaya hazır bırakın ve
Hafif işkence markaları: Duyguların ve
Ruhu mumyalanmış bandajlar gibi saran özlemler
Firavunlar, sadece bir taşak.

Aslında ve bilimsel olarak büyümeyi biliyoruz veya biliyoruz
Vücudun büyümesi itibariyle ruh. Ortalama birey daha fazlasını bilir
ruhun bedenden daha, ama bilgisi karışıklık içinde. Bu bir
Saatlik, günlük, ömür boyu süren ve değişen _Experience_. Biliyor
Duygular, duyumlar, arzular ve sonuçlar dışında çok az fizyoloji.
Vücudun mekanizması nasıl ve neden işe yaramaz.

Beden ve ruh organik olarak tanımlanır, yakından ilişkilidir ve
iç içe geçti ve birbirlerine davranıyor ve tepki veriyor. İşlevsel olarak
Tüm hareketlerde senkronize. Aralarındaki analojiler sayısız
ve kolayca izlenir.

Doktor ve fizyolog "Ne _is_ Life"
ve birisi tatmin edici bir cevap verene kadar hareket etmeyi reddetmek; Yine de öyle
İnsandaki sayısız tezahürlerinde yaşamla uğraşmak, organizma
sürekli.

Ancak aynı doktorun varlığını tartışması ve reddedeceği muhtemeldir.
Ruh, tanımlamanızı ve göstermenizi talep eder.

"Bireysel Zeka" terimi kesin, spesifik ve
Psikolojide fizyolojide "yaşam" terimi olarak gösterilebilir.

Hayattayız ve belirli bir dereceye veya zeka ölçüsüne sahibiz.
Bunlar bilinçli deneyimlerimizde gerçeklerdir.

Hayatımızı şekillendirebilir veya şekillendirebiliriz. Bunu ideallerimize göre yapabiliriz veya
Durumun, tutku ve kaprisin gelgitleriyle sürüklenebiliriz,
Ve çoğu insan bunu yapıyor.

Yani hayatımızdaki yol gösterici ışık olan zeka ile de. BT
Yolumuzu aydınlatabilir, yoksa yanıp sönebilir ve uygun bir şekilde parlama olabilir,
Gölgeler, yolumuzu belirsiz ve belirsiz, yanıltıcı ve
aldatıcı, tehlikeli ve korkutucu.

Ruh bedende; Ve bu zekanın ışığı ruh içinde,
Merkezi, özü.

İçimizdeki her şey ve bizimle ilgili yuvarlak, çeşitlilik ve çokluktur. Bu
İçimizdeki zekanın ışığı _one_ ve değişmez.

Hayattaki deneyimimiz, ne kadar çeşitli ve çeşitlendirilmiş olsa da
ve içimizdeki bu zeka tarafından birleştirildi. Hepimizi koyan
Birlikte deneyimler ve bunları tek bir lens aracılığıyla görür. Yanında duruyor
Kendisi yalnız ve her şey ona haraç öder.

"Ben" zamiridir ve temsil eder, konuşur ve hareket eder, her şey
biz.

İçimizdeki tek _unity_ yalnız değil, ama her şeyi birleştiren
Gerisi, "iyelik davasını" kullanıyor ve içimizdeki her şeyi tabi tutabilir
onun iradesine. Öyleyse, sağduyu ve saatlik deneyime karşı şiddet mi yapıyor yoksa mı?
Bu birlikten bir varlık olarak bahsetmek için hayal gücünün herhangi bir gerginliği ve
Buna insan ruhu mu diyorsun?

Ölüm adı verilen değişimden sonra, manevi bir dünyada, yerinde yaşarsak
şimdi yaşadığımız fiziksel ve manevi veya rafine bir bedenle
rafine veya eteryalize madde düzlemine karşılık gelir,
Bireysel zeka, o bedende ve o düzlemde çalışmalıdır
Şimdi fiziksel düzlemdeki fiziksel bedende.

Ya bunun gibi bir şey var ya da var olmayı bırakıyoruz
kendini bilinçli bireysel zeka. Kalmalı ve devam etmeli
İnsanın bilinçli kimliği.

Dahası, bu doğruysa, bu bireyin _Real Nature_
Son analizde _ self_ dediğimiz istihbarat, muhtemelen
Her zamanki gibi bir gizem. Bilmeden _ ne olduğumuzu bilebiliriz _ ne olduğunu
IS_.

Şimdi bildiğimiz gibi insanın kompozit doğası, sadece her şeyi haklı çıkarmakla kalmıyor
Bu analojiler, ancak modülün, en azından mikropun
Manevi beden şimdi fiziksel içinde var; yapmadığını
Fiziksel vücut öldüğünde parçalanır, ancak daha fazla ayrılır ve tutar
her zamankinden yakın; ve hala birey tarafından yaşanıyor veya sahip
istihbarat.

Dahası, genellikle ölüm anında basiretler tarafından görülmüştür,
Böylece İncil Bildirimi'ni doğrulamak, "Doğal (fiziksel) var
beden ve manevi bir beden var. "

Yukarıdaki insan organizmasının kompozit yapıları iyi
bilinen. Bunlara "Sistemler" denir. Kemik veya kemik sistemi, kaslı
sistem, dolaşım sistemi, lenfatik sistem ve iki sinir
Sistemler, insanın kompozit doğasının çizimleri olarak hizmet eder.

Tüm bu "sistemler" az ya da çok penetre arası ve her birini yayar
diğer.

Ayrıca, difüzen
ve geri kalanları püskürtmek. Bu,
yaşayan organizma (yanak üzerindeki sağlığın yıkanması ve ışığı ile
gözlerindeki zeka) ve bir ceset.

Ölüm genellikle anlıktır, ayrışma genellikle günlerce bekler.

Tek bir işlevle ilgili daha fazla benzetme var,
Merkezi beyne veya organa geçen duyusal veya motor dürtü
bilinç. Yolculuk rölelerden ve düzenli dizilerden biridir.

Bu çok çeşitli parezi biçimlerinde kanıtlanmıştır. Yapamam,
Bireysel zeka, _Directly_ elimi hareket ettirebileceğimden daha fazla hareket ettirir
bir dağ. Nesneyi düşünüyorum ya da harekete geçip iradeyi harekete geçiriyorum. .
Dürtü sinirleri geçer, kaslara aktarılır ve sonra
Devre tamamlandı, _i_ elimi hareket ettir.

Bilinçli akıllı dileğim ve iradem ile fiziksel
El, çok harika. Biri metafizik, diğeri fizikseldir. Orada,
Bu nedenle, kişinin içine dönüştürüldüğü bir korelasyon noktası
diğer.

Bu gerçeklerin ve bu düzenli sıranın bilgisi ve
korelasyon, patoloji bilimini oluşturur ve bulmamızı sağlar
lezyon veya hastalık. Elimi hareket ettiremiyorum ve patolog buluyor
beyin veya sinir veya "terminal plakası" veya kas, "kısa devre" veya "terminal plakası" veya
Dava olabilir.

Şimdi özel hak eden _composite systems_'in bu _system_
dikkat. Bunun bir dizi röle ve rafinaj olarak var olduğunu biliyoruz
süreçler. Hastalıkta kesintiye uğramış veya eklem dışında veya parçalanır.

Sağlık, her parça arasındaki uyum, concord, ritim ve
hepsini kullanmak, hareket etmek veya kaçınmak
eylem ve herkesin tutmak ve bakımını yapmak, saklamak, denge ve
Kendi kendine ustalık.

Bir duyu ve zaman olduğunu bildiğimiz fiziksel beden. Biliyoruz
Başlangıç, gebelik, giriş ve bu malzeme düzlemine çıkışı.
Sırları, ruha taşıdığı ince ilişkilere dahildir
Bu onu yaşar, birleştirir ve kullanır. Bireysel zeka, ego, ruh veya varlık bizim için patent
İçinde yaşadığı beden gibi kendi kendine _ _. Bu bizim _Very_.
Buna ilişkin bilgimiz _Direct kişisel bir deneyimdir_, çok doğrudan,
Hemen ve sabitini göz ardı ettiğimiz sabit.

Bir insanın, bir insanın
dünyevi uçak ve bilinçli olarak manevi düzlemde yaşıyor ve
Kendini aynı birey olarak tanımak,
Bireysel zekanın tam doğası ve kökenli, şimdi olduğundan daha;
Görme alanı ve bilinçli deneyim aralığı öyle olmasına rağmen
ölçülemez bir şekilde arttı ve genişledi.

Bu _ultimates_ problemini çözmüş olsaydı, sonunda olurdu
onun yaşam ipliği ve sonsuz olanı pusula ederdi. O artık olmaz
Adam, ama Tanrı.

Yani, tüm bu düşüncelerden ve her yönden geri dönüyoruz
İnsan evrimine, insan ruhunun yukarı ve ileri yolculuğu.

İnsanın sağlığı, yararlılığı ve mutluluğu burada mükemmelliğe bağlı
ve içinde yaşadığı fiziksel bedenin faydası ve bakımı
sağlık ve uyum, aynı olduğunu hayal etmek için en az neden miyiz?
Bireysel, manevi düzlemde konut, aynı şekilde olmayacak
Kalıcılığı üstlendiğimiz için orada benzer yasalar ve ilişkiler
Ve burada olduğu gibi ruhun bilinçli kimliği?

Bu nedenle, o insanın, şimdi ve burada bir yapısına sahip olduğu bir
_Spiritual_ Body; ve "ruhun büyümesi" ve statüsümüz ve
Ruhla İlişki ve Ölümden Sonraki Yaşamla Durumumuz ve İlişkimiz
Manevi düzlemde, karaktere büyük ölçüde bağımlıdır ve
Bu manevi bedenin bütünlüğü, "inşa ettiğimiz ev".

Bu nedenle, tüm yaşam, bebek bedeninin gebelik
doğumdan önce. Çocuk doğduğunda ayrı bir kişiliktir,
farklı bireysellik.

Organizmasına farklı ve senkronize dokunuldu
annenin yazışmaları.

Gebelik sırasında organik yaşamın her uçağından geçti,
_amoeba_ veya yumuşakça, insana.

Dolayısıyla her aşama ve yaşam kalitesi ile temas halindedir. Özetler
Hepsi, hepsini aşar ve hepsini koordine eder.

Öte yandan, çocuğun bireysel zekası, farklı bir
ve ayrı _unity_, hayati, manevi ve eşzamanlı bir ilişki içinde
onu katlayan annenin.

Yeni bir manevi bedeni inşa ediyor veya gençleştiriyor,
fiziksel, organik, kimyasal ve kinetik "temel biçimi" veya
manyetik gövde.

"Hayat" veya "Vitality" dediğimiz şey, "baskın bir akor" gibi çalışır
bütünün harmonik ölçeği. Her parça, organ ve işlevle ilgilidir.
her biri ve bütünüyle kesin titreşimler ve yasalar
uyum.

Başından beri, "istenmeyen bir çocuk" ise, yüksek ve daha incelik
Annenin doğasının unsurları ve tüm duyguları karşılandı
uyumsuzdur ve yapıcı ve harmonik değildir.

Bu nedenle anlaşmazlık, temellerde kökleşir ve "ince
çocuğun bedeni ".

Doğa, korunma ve sürdürme kararlılığında çok ısrarcıdır
İnsan ırkı, çocuğun organik bedeninin binası gidiyor
Açık; Ve bireysel zeka o kadar güçlü ki sık sık zafer kazanıyor
Bu prenatal engeller üzerinde, ancak her zaman hiçbir şekilde. "Orada _is_ a
Mevcut yaşam boyunca anne organizmasında manevi beden "
_entery tatmin olmuş_; Ve eğer çocuk vakfı bırakıyorsa
ve kendi manevi bir bedenin desenini ve kumaşını dokumak
şimdiki hayatı ve hemen ötesinde; o zaman bu psikolojik
Etkiler ve koşullar _TRANSCIENDEDEDE ÖNEMLE
büyük ölçüde akıllı seçimimizle belirlenir.

Daha yüksek bir varlık ırkı, bu dünyada asla yaşamayacak
Temel yasalar tanınır ve kabul edilir. İnşa ettiğimiz bu manevi yerleşimi gösterebilir ve sembolize edebiliriz
Müzikte aşırı tonlar ve harmonikler tarafından.

Doğası ve işlevi ve tüm bina ve kalkınma süreci
rafine ve arındırıcı bir süreçtir.

İnsanın vito-manyetik alanında tasarlanabilir,
en yakın ilişki ve ruhla en yakın dokunuş, birey
Zeka ve aracılığıyla ve ruhun hareket ettiği.

Fiziksel organlar ve işlevlerle eşzamanlı ilişki içinde olmak,
Müzikte bir akor, daha düşük tonlu yüksek (ancak yine de harmonik),
_Direct_ Ruhun aracı ve ajanı bu manevi beden olacaktır; Ve
Fiziksel beden veya araç öldüğünde veya döküldüğünde, manevi beden
_ Soul_ ile kaçar.

Sadece bu çizgiler boyunca ampirik kanıtlar çok bol
Her insan ve her yaşta, burada alıntı yapmanın gereksizdir.
Bütün ciltler onunla dolu, maneviyatın yıllarının dışında ve
psişik toplum ve onları yüzyıllar ve binyıllara kadar önlemek.

En önemli husus, karakterin inşasının
gönüllü seçim ve kişisel çaba, "ruhun büyümesi" ve
Bu manevi bedenin evrimi _inseparable_. Bu üçlü
Adam, _potential_ (ve _actual_ olabilir) bir _unity_.

Evrimsel ve devrimci çizgiler tam tersi
Kolayca farklılaşır ve tanımlanır, genellikle tanınır
gözlem yoluyla ve bireyin kendisi tarafından. Çok zor ve
yukarı doğru kendimizi aldatmak uzun zaman alır veya
kötüye kullanımla körelmiş olana kadar kendi hayatımızın aşağı doğru eğilimi ve
varlığımızın tüm daha ince fakülteleri, kapasiteleri ve güçlerini bozdu.

Hızlandırılmış bir vicdan, ahlaki bir yükselme, doğru yapma arzusu, bir asil
ideal, başlangıcı işaretleyin; Ama kendi kendine çalışma, katı ve kalıcı bir
tüm kaynaklarımızın stokunu dikkate alarak öz analizi ve
Kapasiteler, tüm gerçek eşyalarımız ve fırsatlarımız, bilimsel
insanın kendi hayatının ustası olabileceği ve gelişebileceği süreç
Mevcut yaşamda bile, daha yüksek ve hala daha yüksek varlık uçakları.

Bundan sonra ödüller ve cezalar ve ne beklediğimiz sorunu,
ya da _get_ olacağımız umut ya da korku, tam bir hiçliğe batacak
Ne olduğumuza ve ne olduğumuza dair harika ve sürekli büyüyen bir sorudan önce
_become_ olarak belirlenir.

Bu baskın dürtü ve kararlılıkla
manevi bedenin büyümesi ve gelişimi ve sezgi ve
Bireysel zekanın ışığı. Bilinçli olacağız
_AWARE_, daha fazla talep etmeyen sürekli bir kişisel deneyim olarak
kanıt. Ruhun _knowledge_ _Direct_.

Ruhun her fakültesi, kapasitesi ve gücü bizim istekli olacak
hizmetkar.

Bu yapıcı psikolojidir ve her ikisi altında normal bir evrimdir
Doğal ve İlahi Hukuk: "Doktrini bildiğimiz hayatı yaşamak."

Pratik, bilimsel psikoloji çalıştı ve gösterildi
Yaşam Laboratuvarı. Dinler ve vahiyler artık gizem olmayacak,
Ama açık kitaplar; çünkü onların kaynaklarıyla ve bir tane ile temas halinde olacağız
ilhamları.

"Doğa Bilimleri Okulu" ile kastedilen şey budur.

Ne de boş bir spekülasyon ya da sadece bir şey "Deadoutly
diledi. "

İnsanın tüm doğası yasa uyarınca inşa edilmiş ve işletilirse; Eğer öyleyse,
Görünüşe göre, tüm maddelerin bir örneği, bir özet
ilkeler ve süreçler; Sonra bu yasaları anlamak için bunu izler,
Süreçler ve yazışmalar, bunların ve yaşamın _Master_ olmaktır.

Doğanın daha ince güçlerindeki keşifler ve
Uygulamalı Bilim, Bilimin keşfettiği veya icat ettiği veya sanatın var
tasarlanmış, ince ile karşılaştırıldığında çocuk oyuncakları gibidir ve
İnsan organizmasının muhteşem mekanizması.

Kalbin ritmik dayak, solunum ve
Kanın dolaşımı yeterli illüstrasyonlardır. Ama bu bile
Araçla ilgilenir, sürücü değil; enstrüman, oyuncu değil
Bu "bin ipin arpı".

Zihinsel ve psişik alem söz konusu olduğunda, biliş doğrudan ve
derhal. İlişkilerin ve süreçlerin, dizilerin ve
Güçler, Sezgiye göre, benliğin _AWARE_ olduğumuz için.

Bu en yüksek anlamda _appsideption_. Akıldan değil, hangisi
bir _process_ ve bir işlevdir, ancak kullanan, kontroller ve
Zihni, yani.: Bireysel Zeka, Ruh.

Zihin, günlük yaşamda, _we_ tart ve ölçün, akıl, seçin,
Karşılaştırın ve ayarlayın. Sezgi veya applerasyonda doğar veya gelir
Bir ışık parıltısı gibi ve sanki "hep biliyorduk" gibi görünüyor.

Süreci biraz durdurabiliriz, ancak asla veremeyiz
Bir diğerine bilgi, çünkü bu _ bireysel bir deneyimdir_. Gibi
kolayca başka bir his verebilir, duyabilir ve _Realize_ bizi itmenin acısını
Ateşe, bizden vekaleten alacak şekilde, bir _Real_
fiziksel deneyim.

Burada öğretmenin veya
Üstat, bilgisini vererken.

Ben kişisel çaba ve deneyim yoluyla tatmin oldum
Bu normal yüksek evrim çizgileri, bir zaman ve bir dereceye kadar
Bilgi ve kendi kendine ustalıktan ortaya çıkma ve güç
Üstat-bireysel zeka-gelişti ve öğrendi
_ manevi beden, bilinçli ve kasıtlı olarak dışarı çıkabilir
fiziksel beden ve istediği zaman ona geri dönün. Bunu bilinçli olarak yapabilir
ve tamamen ölümde meydana geldiği gibi; memnun olduğu yere gidebilir, içinde
ortaya çıkması veya manevi deneyiminin menzili ve bilinçli
Fiziksel bedene döndükten sonra hepsinin anısı.

Ve varsayalım ki bunların hepsi doğru, gerçeği nasıl gösterebilir veya
deneyimi bir başkasına iletin; Ve özellikle de o başka
Bununla başlamak için ilan edildi, "Bütün süreç saçma ve
imkansız"?

Burada sadece güvenilirlik bilgiye bir otoyol değildir. Bu sadece
İnanılmazlığın karşısında ve her ikisi de cehalet tarafından başlatılır.

Analoji ve bilimsel psikolojinin temel ilkeleri ve yasaları
Gerçekten çok farklı konular. Bu yönde bir teorem gibi işaret ediyorlar
Matematikte. Kavranan ve yakalanan ilkeler ve yasalar,
Çözüm sadece _work_ sorunu haline gelir; Ve her adımda yasa
Doğrulandı, "Geriye ve ileri hala aynı şekilde büyüyor."

Bu nedir ama psişik için uygulanan doğal bilimlerin _methods_
Doğal fenomenlerin birliği ve evrensel olarak bilim
Kanun?

Hiçbirimizin bu yukarı doğru yolculuğa başlamasını engelleyecek hiçbir şey yok
Ruhun, eğer seçersek; Ve asla yapamayız, gerçekten başlayalım
_know_, doğum hakkımızı gerçekleştirmek ve alemine doğru ilerlemek için
ebedi gün.

Etik bilimi, ahlakın temeli, başlangıç ​​noktasıdır,
ilk adım; ve _ Life_, Yol. Ve tırmanma yok
başka bir yol. Dedi Celile Efendisi ve öyleyse gerçek ustaları söyle
her zaman.

İsa "Ben yol, gerçek ve hayatım" dediğinde, şüphesiz
Bunların hepsinin kendisi olduğu ve onlarla birlikte olduğu anlamına geliyordu.

İsa dediğinde, "Ben ve baba _one_.
Ama benim tarafımdan, "Şüphesiz, bu AT-ON-CENT'den tek yol olarak bahsetti
hangi doğal adam-ADAM-manevi adam olabilir --_ Christos_.

"Cennetin krallığı senin içindedir" dediğinde, şüphesiz
Bu "cennet" bir durum, harmonik bir durumdur ve bir yer değildir.

Kuşkusuz kendi "cehennemimizi" ve kendi "cennetimizi" yaratıyoruz ve
"Şeytanlar" veya "Melekler" ile.

Gerçek Bilim ve Gerçek Din Eller tokalaşır ve iki eli gibidir
gerçeğin tek bedeni. Birbirlerini kontrol ederler, birbirlerini tamamlarlar,
birbirini uyumlu hale getirin.

Batıl inanç ve kör dogma gerçek bilimin düşmanlarıdır;
Din-asla. Bilim ve din, gerçeğin el yapımıdır; Çünkü her ikisi de
İlahi Vasfın Çocukları, Işık ve Ebedi İlerleme Ajanları
Adam.

Bu karakter binası, ruhun bu büyümesi, bu harmonik
Evrim, _work_ meselesidir; kişisel çabanın, geçerli, gerçek,
kişisel deneyim.

Sonuçları bizim _real_ eşyalarımız, "cennette hazinemiz"
Hiçbir şey yok olamaz. Yaşam ve Ölüm Geri kalabilir ve akabilir ve gelebilir ve
Gitmek; Ama _we_, eğer istersek, sonsuza dek devam edebilir; Ya da başka yöne dönebiliriz
Ve ölüme ini. _Some Day_ Her insan ruhu seçecek, seçecek ve
Karar verin ve sonra kuzey veya güney yolculuğuna başlayın.

Bu, ruhun, bireysel zekanın, rasyonelin anlamı
İhtiyaç, kişisel sorumluluk.

İlahi Vasf ve Pusula ile uyumlu doğa bilimidir
İnsanlık.

Bu ana hatların amacı, öneriler, analojiler ve çıkarımların amacı
Bu hayatın bir gebelik dönemi olduğunu göstermek, yakın benzetme ve
Çocukla karşılaştırılabilir; Web ve Woof ile
karakter, organ ve işlev, dürtü ve kullanım, fırsat ve
Kader, manevi bir beden inşa ediyoruz,
Ruh, tam anlamıyla dış malzeme düzlemindeki fiziksel beden kadar;
manevi sağlık ve canlılık yasalarının somut olduğu,
anlaşılabilir ve fizyoloji olarak gösterilebilir.

Yasa uyarınca normal kullanım sağlık, uyum ve güç geliştirir
diğerinde olduğu gibi, açıkça; Ve bu yasalar, doğru bir şekilde formüle edilmiş
ve gösterilen, Doğa Bilimleri Okulu'nu oluşturur, erişilebilir
Hepsi onları almaya ve akıllıca kullanmaya hazır; İlerleme
Önceki derecelerde ilerleme, titizlik ve sadakat.

Değer mi?




Bölüm VI

Dindeki haç ve bilimde en önemli
Amerika'daki harika işlerle


Medeniyetin ilerlemesi ve genel büyüme ve difüzyonu ile
her yerde istihbarat, üzerinde her şeyin
Odaklanıyor, ancak gerçek nadiren yakalanmış gibi görünüyor veya
gerçekleştirilmiş.

Bilim ve din sadece bir noktada karşı karşıya değil, aynı zamanda
Her birinin hayatı bir noktada. Bu sadece sık değil
uzun zaman önce "din ve bilim arasındaki çatışma"
yıpranmış bayat. Hem bilim hem de dinin
kendileriyle ortak.

Savaş alanı geniş bir şekilde psikoloji olarak adlandırılabilir. Tüm Sorunlar
ve gerçek sorunların tüm tartışmaları ortaya çıkar, dahil veya merkezden
etrafında, doğa, yöneten yasalar ve insan ruhunun kaderi.

Bu sorunların doğasından, bunların karmaşıklığı ve çeşitliliği,
Ciddi olmak için bilim kategorilerindeki en son olarak kaldılar
araştırıldı.

Aynı nedenlerle dogma ve vahiy konusu olmuştur
Din, tüm soruşturma karşısında kapılar sadece değil
Yararsız, ama kötü ve genellikle tehlikeli hale geldi.

Bilimin agnostizmi ve dinin dogmatizmi arasında,
Bilgi çarmıha gerildi ve orada günümüzde asılı kalıyor,
Biri ve diğerine haç: aynı sorun, sadece farklı karşı karşıya
yollar.

Ve yine de uzlaşma aramak için çok uzak değil. İçin zor
ortalama kilise adamı veya teolog, kavramak ve hatırlamak için
_fact_, doğada veya hayatta bir şeydir; ve _erterpretation_,
veya _Explanation_ Bu gerçeği, herhangi bir adam veya insan bedeni tarafından
Tamamen başka bir şey. İşte inanç, dogma ve sapkınlık devreye giriyor.
Yorumu reddettiğinde,
Gerçek, ne kadar mantıksız veya saçma ne olursa olsun,
bir el ya da gerçeği kendi temeli olarak ne kadar açık bir şekilde kabul ediyor
Sonuç, diğer yandan.

Günümüzde doğumun _fact_ını inkar eden az sayıda kişi bulunacak,
Nasıralı İsa'nın yaşamı, misyonu ve ölümü. Ama yorumlar
Neredeyse sayısız ile sonuçlanacak kadar yaygın olarak farklılık gösteren
mezhepler ve sonsuz bir kelime savaşı. Bütün bu teolojik sıkıntı olabilir
Bir noktada, neredeyse tek bir kelimede odaklandı. Nasıralı İsa mıydı
İnsanlığın geri kalanından ayni veya _degree_ olarak farklı mı?

Eğer "bizimkiyle benzer bir doğa" olsaydı, o ve öğrencileri alırken
Bildirilecek ve göstermek için en üst düzeyde acılar, o zaman _degree_ olarak farklıydı.
ve gerçekten de ağabeyimizdi; Kutsal olarak farklıydı
kutsal olmayanlardan farklıdır; Saf saf olmayandan farklı olduğundan; tür olarak
ve hayırseverler kaba ve hayırseverden farklıdır. Sadece
Bu nokta, tüm teolojik hokkabazlıklar,
Çelişkileri ve uzlaşılamaz paradoksları uzlaştırın
Tayin-MyStery, Mucize ve İnanç. Çok az teolog bunu kabul eder
Mümkünse bile, gizem ve mucizenin
kaybolur ve bu bilgelik ve anlayış onların yerini almalıdır. İçinde
Başka bir deyişle, İsa'nın her iki doğal altında bir evrim kanıtlanması gerektiği
ve "hayatı yaşamak" sonucu ilahi yasa.

Sadece _erterpretations_ ile uğraştığımızı unutmayın ve
erkeklerin görüşleri; ve bunlar hakkında "kutsal" veya "kutsal" hiçbir şey olmadığını
Dogma veya diski tarafından nasıl korunurlarsa olsunlar, görüşler
otorite. Tertemiz anlayış; Bakire doğum; Diriliş
fiziksel bedenin ve vekaleten kefaretin her biri
Dogmalar; Erkeklerin görüşleri, gizem ve mucize
İsa'nın doğasına, "plan" olarak adlandırdıkları şeyde görevlendirdiler.
veya "Kurtuluş Şeması".

İsa'nın doğası radikal ve esasen bizimkinden farklı olsaydı;
_degree_ yerine _kind_'de bizden farklıysa; Eğer o "çok
Tanrı, "mükemmel bir adam yerine," hayatı yaşamak "sonucunda; o zaman
Bizimle çok az ortak noktası olabilir; Ve "doğa gibi",
"Ortak Günaha" ve insan sempatileri ve kaderler endişe duyuyor,
Mars gezegeninde de doğmuş olabilir.

Ancak psişik ve manevi bilimin bu şekilde tanımlayabileceğini varsayalım
İnsanın fakülteleri, kapasiteleri ve güçleri ile doğası ve yasaları
insan ruhu, İsa'nın _christos_ olduğu gerçeğini göstermek için
"Hayatı Yaşamak" ve "Babanın İradesini Yapma" yoluyla katı
hem doğal hem de ilahi hukuka uygunluk, böylece
Bu _potence_, her insan ruhunda _latent_'dir:
Ne olduğumuza göre, ne olduğumuza çok bağımlı olduğumuza bağlıdır; Çok değil
Ne üzerine, ne olduğumuz gibi, ne olduğumuz gibi _are_; İsa'nın ne kadar çok değil
Bizim için, kendimiz ve başkaları için ne yaptığımız gibi, katı
İsa'nın yaşamı ve öğretileri ile benzetme. İsa olmazdı
Gerçekten ve gerçekte, "kan teklifi" yerine _living bir örnek_?

Teoloji görmezden gelir ve sofistike _Personal sorumluluk_
Diğer her şey ve hayattaki her deneyim,
ahlakın temeli.

Öte yandan, psişik bilim denilen, yanlış anlar, küçülür ve
İnsan iradesini, insanın ana motor gücünü sofistike eder. O zaman
Kelimelerle hokkabazlık yaparak rasyonel irade ve tahakkümleri karıştırır
_Suggestion_ ve _hypnosis_.

Bu, ne olursa olsun rasyonel kavramları olmadığı gerçeğini ortaya çıkarır.
İnsanın psişik doğası, insanın "çalışan bir hipotezi" bile değil
Ruh. Teologlar, "bilim" inkar ediyor ve bu yüzden hala her biri
Bu yirminci yüzyılda "bir kelime savaşı" ile bir
Oldukça, yüzler yapmayı ve birbirlerini çağırmaktan çıktılar
İsimler, çünkü daha derin bir mücadele var.

Her nesilde dünyevi olarak teolojik hiyerarşi düştü
_Heresy_ çığlığı ve medeniyetimizin temellerine gitti. Sivil özgürlüğün temellerini taklit ediyor ve madencilik yapıyorlar,
"açık gerçekler" ve "devredilemez haklar"
hükümet kuruldu.

İşte tamamen örgütlenmiş, amansız bir kararlılık, açık bir şekilde ilan edildi,
ve "ücretsiz devlet okullarımızı" yok etmek ve yerine geçmeye devam etmek
Bu "organize cehalet", parochial okullar, ilk adım olarak
kiliseyi ve devleti yeniden birleştirerek,
Bu ülkenin gençleri. Bin bir vatandaş fark etmez
burada ne deneniyor, ne kadar iyi organize edilmiş veya ne
Bu yönde muazzam ilerleme zaten yapılmıştır; ya da onlar
Bilin, umursamıyorlar.

Böylece hangi pratik ve hayati sorunlarla karşılaştığımız ve nasıl
"Dinin Haçı" ve "Bilimin En Pebzesi" nde çok şey var.

Zeka, eğitim, bilimin ışığı ve aydınlatma
gerçek din, cehalet, batıl inanç ve
Korku; Dogmatizma, dejenerasyon ve devrim.

Bilim ve din, insan çıkarlarındaki farklı departmanları temsil eder
ve insanın hayatı. Her biri doğru oldukları sürece, sonunda,
ve kaçınılmaz olarak çapraz amaçlarla çalışmak yerine elleri tokatlayın.

Bir psikoloji bilimi olarak insan ruhunun gerçek bilgisi
el; ve insanın kendisine, arkadaşlarına ve Tanrı'ya ve
Öte yandan, insan ruhunun temel din olarak kaderi; mutlak
Birliğin temelini ve anlaşma noktasını oluşturur.

Günümüzün akredite psikolojisi şimdiye kadar herhangi bir
insan ruhunun gerçek bilgisi, hatta varlığını varsaymak için
Doğada bir gerçek.

Günümüzde teolojiler ve dinler büyük ölçüde batıl inançlara ve
korku ve dogmalarını "vahiyler" ile desteklemek, çeşitli
yorumları çok sayıda
Birlik bağı veya anlaşma temeli olmayan mezhepler.

Buradaki rekabet, proseltes'i güvence altına almak, isim dışında çok az farklılık gösterir,
Ticari kuruluşlar arasındaki kanıtlarda her yerden. Öyle
neredeyse "en uygun olanın hayatta kalması", daha ziyade her yerde ve içinde
Her yaş, en güçlü, agresif ve vicdansız olan zafer.
Roma hiyerarşisi hala Papa "Yanılmaz" ve
tüm ilerlemeleri ve aydınlanmayı anatematize etmek,
"Modernizm" ve tüm enerjisi "karanlık çağları" sürdürmek için uygulandı.

Böylece Rahibe Din Adına Masquerades Enslave
insan ruhu. Hala bu Din ve Bilim Bebek Dışında Yalan
hem özgürlük hem de hem özgürlük hem de
insanın manevi doğası çizgileri boyunca aydınlanma, bunlardan biri değil
İnsan ruhunun herhangi bir _clear ve kesin teoremini ortaya koyar. Sadece
iddialar, gösterilen gerçekler yerine ve sık sık temyiz etmek
takipçilerinde servet, sağlık ve rahatlık arzusu, sık sık
sahip olmak için sadece "_demand_"
onlara. Adalet ve tazminat yasası genellikle tamamen göz ardı edilir ve
kullanılan yöntemler _un_moral, en azından, neredeyse olmadan
istisna, bilimsel olmayan ve tamamen ampirik.

Bazen "liderler" veya "resmi kafaları" buluyoruz, muazzam
Ahlaki veya manevi yasaların cehaleti, ancak onların
anıtsal egotizm ve bu onların kazanmalarını engellemiyor
Proselytes ve servetleri kendi adlarına biriktiriyor.

Bu kültlerden kaçının farklı olduğunu görmek zor olurdu
prensip veya uygulama veya öğrencilerinde yapılan sonuçlarda,
zaten atıfta bulunulan priestcraft'tan.

Açık bir caddeden reklam veriyorlar ve bir şeyler vaat ediyor gibi görünüyorlar
hiçbir şey, ama vekili kefaretten, ölçekte veya aşağı,
Sisteler "nane, anason ve cummin" de öder, cahil bir şekilde kör olurken
Yasanın daha ağır meseleleri. Yarım yüzyıl boyunca bu kişisel ve sosyal olarak çalışmış
sorunlar ve bu kültlerin çoğunun yükselişine ve düşüşüne tanık oldu
Priestcraft, tilki kız kardeşleri ve maneviyat, örgü ve hipnotizma için
Ve Popery, Tennyson's Brook, "Sonsuza Kadar Git" gibi, her şey zavallı görünüyor
Bu insanlık özgürlük, aydınlanma ve
bilgi.

Ve yine de, gerçek öğretmen geldiğinde, çok uzun süredir sömürülen çığlık,
"Onunla birlikte," diye çarmıha ger. " Sonunda tövbe ettiğinde,
Priestcraft taktiklerini kaydırır ve kurbanı tanımlar,
kışkırttı ve böylece ebedi trajediyi sürdürüyor.

"Tanrı'dan sonra arama" ve gerçek bilgi için aşina olanlar
İnsanın temel doğası, her yaşta, her zaman olduğunun farkındalar
Her yaşta, bunu başaranlardı. Biliniyordu veya
Birçok isim altında gizlice gizlenmiş. Sahipleri ve öğretmenleri
Revize, zulüm gördü, çarmıha gerildi ve böylece çalışmaları engellendi ve
genellikle yenildi.

Cahil ve batıl inanç bundan korkuyordu. Kısır, hırslı ve
Zamana hizmet etmek bundan nefret ediyordu, çünkü çok azının hakim olmasını engelledi ve
Birçoğunu sömürmek; özgürleştirici, olduğu gibi,
Cehaletin esaretinden gerçek ve aydınlanma, dogma,
Batıl inanç ve korku, her biçimde.

Dolayısıyla kurumsal dinler, felsefe okulları, coteries,
Sendikasyonlar ve diğer birçok erkek örgütü, hakim olacak
ve kitleleri yönetin, bireysel özgürlüğün yeminli düşmanları oldu ve
Aydınlanma ve "Illuminati" veya her yaşta gerçek öğretmenler ve
çalışmalarına sürekli bir tehdit.

İnsanın doğası ve kaderi hakkında gerçek bilgi, ilk önce
keşfedildi, sonra iyileşti ve sahip oldu. Mevcut olmak için olmalı
basitleştirilmiş, formüle edilmiş ve nihayetinde bir şekilde ilan edildi,
Hazır ve alabilenlere ulaşın.

Ciddiyetle ve haklı olarak aranmalıdır. Aday göstermeli
usulüne uygun ve gerçekten hazır, layık ve iyi nitelikli. Her adım
Önceden, sahip olduğu şeyleri anlaması ve kullanmasıyla belirlenir
şimdiye kadar alındı.

Bu yüce bilgeliğin gerçek mülkiyeti, içeriden bir evrimdir
olmadan iletilen bir şey değil.

Kelimenin tam anlamıyla, karakterin inşası ve ruhun büyümesi,
Bilgi karayolu.

Bu bilgiyi keşfetmek, sahip olmak, örneklendirmek ve ilan etmek için bu
bireysel zekanın daha yüksek evrimi, hepsi karşısında
engeller ve zorluklar, çağlar boyunca biliniyor ve belirleniyor
_Magnum opus_, "harika iş". Gerçekten de en büyük iş
Bilinen, izin verilen veya insan için mümkün. Sfenks'in bilmecesini çözer
Hayat ve insanı kendi kaderinin ustalaşır.

Böyle bir usta yeni bir dünyada yaşıyor, duyu şeyleriyle ve
zaman. Gerçekten, "Doktrini bilmek için hayatı yaşadı" ve söyleyebilir
İsa ile, samimiyet ve gerçekte, "Ben ve Baba" çünkü çünkü
Biz _at-one_.

Tarihte, felsefede veya
Bilim, herkesin böyle bir bilgiye, kurtuluşa ulaştığını göstermek için,
ve Aydınlanma, İsa'nın ona ulaştığı başka bir şekilde;
yani.: Yaşam, servet, şöhretin sıradan hırslarını terk ederek ve
güç ve bencillik ve etin şehvetlerini aşarak; adanmış
İnsanlığın iyiliğine, "ücret veya ödül umudu olmadan."
Tüm çalışma manevi bir gelişme olduğu ve başından sonuna kadar bir
rafine etme işlemi, koşulların nasıl ve neden olduğunu görmek kolaydır.
Onlar ve her zaman aynı.

Bu yüzden süreçle ilgili hiçbir endişesi veya anlayışı olmayanlar,
Sonuçta sadece gizem ve mucizeyi görebilir. Birisi Mısır'ın sözde "Kara Büyücüler" e ve
antik çağ, ahlaki kodu temel koşulu olarak çürütmek için
kazanım, bu rahiplerin ve "Magi'nin biraz tırmandığını görecekler
başka bir şekilde, "ve İsa'nın" hırsızlar ve soyguncular "olarak belirlediği
Asla "astral düzlem" denilen işlev görmeyin veya geçmeyin. İşte nerede
Sibyl ve "Bakire Seer" içeri girdi.

Bu, "Beyaz Lotusun Idyll" adlı küçük kitabında açıkça gösterilmiştir.
Bulwer'ın romanlarında olduğu gibi. Hipnotizm ve tören büyüsü,
Abbe Constant'ın yazılarında ortaya çıkan,
Bilgi ve güç, "hayatı yaşamak" olmadan ve ne pahasına olursa olsun insanlığa.
Bu _margraves_ sık sık var, kendi kaderlerini mühürledi ve "
kendi yerleri. "H. P. Blavatsky onlara" kayıp ruhlar "ya da
"Ruhsuz bireyler." Ayrıca grafiksel olarak "
Arinzeman'ın Garip Hikayesi. "

Her zaman "sağ yol" ve "sol yol" vardı.

Eski edebiyatlara ve felsefelere biraz aşinalık bile
Bütün bunların çağlar boyunca bilindiğini ortaya koyuyor. .
Hindoo zihninin incelikleri, zihinsel hiçbir aşaması bırakacaktı
veya psişik fenomenler invimi olmayan.

Sıradan ve dizilensiz okuyucuya, genellikle sonsuz ve
Umutsuz orman ve görünüşe göre düzen çıkaramıyor
sonsuz karışıklık.

Şimdi "yeni denilen tek bir algılama veya kavram yok
Düşünce, "Bu neredeyse sonsuz varyasyonlarla tekrarlanamayabilir
binlerce yıl önce.

Öğrenciye uygulanan koşullara zaten atıfta bulunuldu
kim bilmek ve olmak isteyen.

Öğretmen üzerindeki yükümlülükler daha az katı değildir, çünkü her ikisi de
ilk olarak, hem doğal hem de manevi yasalarda çalışmak
uymak zorundadır.

Bu tür bir bilgiye sahip olmak için öğretmen dünyevi terk etmiş olmalı
hırs, servet sevgisi ve erkeklerin alkışları. Tüm güdüler
Zamana hizmet eden ve kendini arayan onu boşuna saldırmalıdır. O olur
Işık ve Bilgi Hazine Evi Almoner. Örneklemeli
ne öğretti. Eğer bilgisini verebilir veya istekli ve
layık kardeşim, kendisi alma biçiminde olmalı "
para ve fiyatsız, "veya herhangi bir" ödül veya ücret umudu "ve kardeş
Yani kendi derecesinde almak, altına aktarmaya hazır olmalıdır
tam olarak aynı hüküm ve koşullar.

Bu nedenle öğretmen, verilecek veya stopaj yapacak bir konumda olmalıdır;
ilan etmek veya gizlemek; öğretmeyi öğretmek veya reddetmek; sadece hakikat tarafından yönetilir
ve yasa ve kendisinin aldığı ciddi yükümlülük
BT.

"Boğaz kapıdır ve dardır ve
Bulunan çok az şey var, "Böylece ortaya çıkabilir.

Bu bilgeliğin parçaları çağlar boyunca dağılmış olarak bulunur, burada
Ve bunu başaran biri var.

İki veya üç yüzyıl boyunca erken Hıristiyan Kilisesi üzerinde çalışmayı üstlendi
bu satırlar ve bol miktarda gösterildiği gibi üç derece oluşturdu
"Hıristiyan veya Kilise Babaları" olarak adlandırılan birçoğunun yazıları.

İsa öğrencilerine dedi ki, "Sana söyleyecek çok şey var ama sen
Şimdi onlara dayanamıyorum. "Ve yine," Yaptığım işler de yapacaksın,
Ve bunlardan daha büyük şeyler yapacağınız için, çünkü babaya gidiyorum. "
Ve yine, "Sana krallığın gizemlerini bilmek için verilir
Cennet, ama onlar için olmadan, verilmez. "

Gerçekten de, zaten uğraşan cahil keşişlere gizemler
Creed ve Dogma'lar ve 325'te Nice'deki Birinci Konsey'de savaştı
Pagan İmparatoru Askerleri, Konstantin ile çevrili; ve böylece
"Ortodoks _interpretation_" i tamamen ne olduklarına karar verdi
Anlamak için beceriksiz. Halefleri hala aynı
"Ayaklanamayan Papa" ve dogma kadar yorumlama
Roma'da itaat onu bastıramadı. Birinci ve ikinci yüzyılların ortası arasında bir çaba
Birlikte ve uzlaşma başka bir çeyrekte ortaya çıktı. Amonius saccas, bir
Neo-platonist, farklı kültlerden ve inançlardan erkekleri birleştirmeye çalıştı
Büyük işin çizgileri, tam olarak Fillatean Topluluğu olarak
New York'ta günümüzde yapmak; Ama hareketi yakında yutuldu ve kayboldu
dini gelgit tarafından görüldüğü veya askerleri tarafından baskılanan
Konstantin.

Bir tarihe denemiyorum, çünkü bu ciltleri dolduracaktı. Ben sadece
Büyük işin birkaç yanını vermek.

Onuncu yüzyılda, Bağdat'ta Yahudileri kabul eden bir toplum kuruldu,
Hıristiyanlar, Mohammedans ve ateistler, benzer bir amaç.

Martin Luther döneminde John Reuchlin de benzer bir girişimde bulundu.
Hem Reuchlin hem de Luther, St.
Jacob'un kitaplarından biri olan Wuerzburg'da yıl içinde basılmış
1600 ve ayrıca başka bir kitap, "
Philadelphian Society, "1697'de Londra'da basıldı. Browning'in" Paracelsus "
Trithemius'un felsefesi ve öğretilerinin muhteşem bir taslağını verir,
ve Paracelsus'u, aşağılık iftiralardan anlayabilen herkesle kurtarır
keşiş düşmanlarından; Ve Robert Browning "Paracelsus" u yazdı.
Yirmi üç yaş! Neden bu kadar azın "Browning'i anladığını" merak edebilir misiniz?

On beş yüz yıldan fazla bir süredir insanlık
Bir yandan felsefenin spekülasyonları ve inançları ve dogmalar
İlahiyat, diğer yandan.

Ayrıca antik anıtların, parşömenlerin kasıtlı olarak yok edilmesi vardı.
ve dini fanatikler tarafından kayıtlar. Diocletian, A.D. 296'da yaktı
Mısırlıların kitapları. Sezar İskenderiye'de 700.000 rulo yaktı ve Leo
Isaurus sekizinci yüzyılda Konstantinopolis'te 300.000. Sonra geldi
Erişilebilir parşömenlerin geri kalanını yok eden Mohammedans
İskenderiye. Fanatik Rahipler, Hıristiyan ve Pagan, dolaştı
Avrupa, onların üzerine koyabilecekleri her şeyi yok ediyor ve tahrif ediyor
eller, tanıklar gibi dogmalarına ve batıl inançlarına karşı. Günümüzde bile
Hindistan'da Avrupalıların gerçek antiklere erişmesi zor
Kayıtlar. Bu barbarların kayıtları hala taze
Kutsal Lore Guardians.

Binlerce yıldır böyle bir kayıtla bile, dini.
Günümüzde kibirli ve yaygın. Harika, bir şey var
Sol ama barbarlık.

İki yazar, kayıtlarının en eski ve değerli olduğunu beyan ediyor
İskenderiye kütüphanesi sadece
en yüksek yetkililer ve hala sadece gizli kriptlerde korunmuş
Illuminati. Baalbec'te ve tüm doğuya bu yeraltında
Tapınaklar keşfediliyor ve parçalar bile harikayı heyecanlandırıyor ve
hayranlık. Cahil barbarlar genel ilkelerde yıkıcı olabilir,
Ancak fanatik dini, tüm ışığın yıkıcı olmuştur,
Bilgi ve medeniyet, çılgın nefret veya saf "küfür" yoluyla! Biz
sadece ne yaptığını akıllıca görmeniz gerekiyor ve
Güney Avrupa günümüzde.

İnsan ruhunun gerçek biliminin çok az bulduğunu merak edebilir misin?
tanınma mı yoksa insan için mümkün olduğunca reddedildiğini mi?

Daha önce gösterildiği gibi, günümüz bilimi ne kabul etti ne de işe yaradı
buna kadar; Ve bugün teolojisi masal, gizem ve
Eskiden mucize.

Her ikisine de rağmen "Fillatean toplumu" var, "arayanlar
Tanrı'dan sonra "asla şimdiden daha fazla çok fazla değildi ve _magnum opus_,
Büyük iş, asla, tüm insan tarihinde,
Bugün.

               "Dünyaya ezilen gerçek tekrar yükselecek,
               Tanrı'nın ebedi yılları onun. "

Tüm bu mücadelelerin büyük bir gerçeği yok olabilir mi?
İnsan ruhunun özlemleri? Olası bir farkındalık olmadığını
Bu ruhlu çabalardan mı?

Tantalus, sonuçta insanın yaratıcısı ve babası mı? Sadece ilham aldı
Çocuklarında hayal kırıklığı, yenilgi ve umutsuzluk sevgisi?

_ Biri için inanmıyorum ._

Bu özlemleri insanın ruhuna dikmek ve onları yapmak
sonsuz hayal kırıklığı ve yenilgisi, insanın yaratıcısını olarak markalayacaktır
Sevgi dolu bir baba yerine sonsuz bir yalancı.

Earnest öğrenci önce tanımayı ve ayrımcılık yapmayı öğrenmelidir;
"Körlerin kör liderleri" her zaman lejyonlardır.

Bahsettiğim bu ayrımcılık gücü daha derine iniyor ve
Çoğu insanın düşündüğünden çok daha fazlası anlamına gelir ve bu yüzden çok fazla
sürekli aldatılır.

İçindeki anlayışın, manevi zekanın,
insanın ruhu.

Yabancı bir ülkedeki bir gezgin ve garip bir araziye benzeyebilir,
Birdenbire kendi dilini akıcı bir şekilde konuşuyor, yerlisi
dil. Onu aldatmak imkansız. Ancak bu durumda değil,
Sadece kelimeler, bükülme veya telaffuz, ama fikirler,
ifade edilen duygular ve ilkeler.

Örneğin "Özgürlük, Kardeşlik, Eşitlik"; veya sempati, hayırseverlik ve
sevgi dolu nezaket.

"Ustanın işareti" bir kerede zaten hazırlanan biri tarafından tanınır.
al ve anlamak. Gerçeği gerçekten arzu eden ruh ve
Her şeyin üstünde bilgelik, böylece onu tanıma gücü geliştirmiştir.

Bu, atıfta bulunulan ayrımcılıktır. Başkasının söylediği şey bu değil
sen ya da başka bir iddiada. _You_ ayırt etmek ve tanımak ve
Öğretim ve yaşam, müzikteki akorlar gibi mükemmel bir uyum içindedir;
Ve sizde bir harmonik akor vururlar, bu önce bir sürpriz olabilir ve
Yakında büyük bir sevinç ve parlak bir ışık.

Bu bir otorite ve kimlik bilgileri değil, içsel
gerçeklik. Altını kendiniz nasıl test edeceğinizi ve test edeceğinizi bilmelisiniz. Bu
"Büyük İşin Simyası" nın geldiği ve burada yatıyor
Edepship'in başlangıcı, "büyük iş" için hazırlık. Yapabilirim
Bunu eski kitaplardan oluşan bir puandan gösterin, bazıları çok geri dönüyor
yüzyıllar.

Ayrıca, hayal gücü koşana kadar sembolize edildi ve resmgraphed
isyan ve yaratıcılık ve fantezi, bir fantezi içindeki fikirler gibi kayboldu
kelimeler.

Biliyorum ama bir yer, bir kurum, modern zamanlarda, bunlar
Büyük çalışmanın temel gerçekleri tutarlı bir şekilde korunmuştur
bütün ve bu özgür duvar sembolizminde, ama zanaat uzun
önce gerçek yorumu kaybetti, ancak birçoğu bugünkü satırlarda
buna yol açar.

Mavi Lodge'un duvardaki tüm sembolizmi ve ritüeli,
Başlangıçtan başlayarak, bu konuda insan ruhunun yolculuğunun sembolü
Earth_, karanlıktan ışığa; günahtan doğruluğa; Cehaletten
bilgelik ve anlayışa.

Başka bir deyişle, bu tam bir _theorem_ ve _Magnum'un çözümüdür
Opus_; Büyük çalışmanın felsefesinin ve başarısının sembolü.

Günümüzün bilim ve teolojisi kısaca
kontrastlı. İkisi de bize gerçek bir bilim veriyormuş gibi yapmıyor
insan ruhu.

Bilim açıkçası "bilmiyor" diyor. Teoloji bize inanıyor ve
itaat etmek; güven ve umut. Felsefe spekülasyonlar ve nedenler
kendisi "Postulates" ve "kategorilerin" kaleydoskopu ile.

Bilim gerçeklerle uğraşmalı, gerçekliklerini göstermeli ve sınıflandırmalı
onlara; Yani, doğal düzenlerini ve dizilerini bulun.

Psikolojide, gerçekler _within_ bilinç alanıdır ve
Bu nedenle gösterileri bireysel bir deneyim meselesidir. Bu
Psikolojinin neden diğer tüm bilimlerden farklı olmasıdır.

Hiç kimse bireysel deneyimlerini doğrudan bir başkasına aktaramaz. Yapabilir
Onları nasıl kazandığını açıklayın ve sonucu ve sonuçları verin ve burada
gerçek problemden hiçbir şey bilmeyenler, her ikisi de
İnanılmaz ve aşağılayıcı. Bunların tek cevabı, "Onlar
idollerine katıldı, onları yalnız bırak. "" Birine inanmazlardı
ölümden ortaya çıktı, "ve yine de bize tekrar tekrar" okul
Doğa Bilimleri "" Kişisel Deneyim Okulu "dir.

Bir anı yansıtmak iyi olabilir ve kendimize nasıl olduğumuzu sormak iyi olabilir.
Gerçekten bir şey biliyor musun? Kişisel deneyim yoluyla değil mi? Gerçek
Bilgi gelir ve başka hiçbir şekilde gelemez.

Gerçek psikoloji biliminin hiçbir öğretmeni iletemez veya aktaramaz
bilgisi diğerine. Tek yapabileceği yöntemleri tanımlamak ve
onu satın aldığı adımlar ve öğrencinin için edinmesine yardımcı olun
Kendisi aynı şekilde veya aynı süreçler ve yasalar altında.

Sadece yaşamın sıradan deneyimleri üzerinde düşünmeliyiz, farkına varmalıyız
Bunun evrensel bir ilke ve kural olduğunu. Daha derin biliminde
ruh ve yüksek yaşam, bu yasa rahatlamak yerine,
daha da bağlayıcı.

Atom, molekül ve kütleye bağlı kalma ilkeleri hala tutmayın
Dünyalarda ve güneş sistemlerinde? Tam olarak bu değil "
Hukukun hükümdarlığı "? Eğer insan başka bir plan veya plan üzerine inşa edilmiş olsaydı
Doğanın geri kalanı, kendini nasıl yakalayabilir veya doğaya göre ayarlayabilir? .
Çok _concept_ Mucize _lawessess_ ve gizem başka bir
_ignorance_ için isim.

Bilgi, hukukun deneyimi ve yakalanması anlamına gelir.

Doğa yasaları ve Tanrı'nın yasaları çapraz amaçlı olamaz,
Çünkü bu uyumu imkansız ve akıl almaz hale getirecektir.

Karışıklık ve anlaşmazlık içimizde ve büyük iş anlamına gelir
Ayarlama, uyum ve sonra bilgi.

İnsan Ruhunun Kraliyet Otoyolunda Işığa Yolculuğu,
Kurtuluş ve ebedi gün.

Yüzyıllar boyunca bu bilgeliğe ulaşmış olanlar, bu "harika iş"
onu insanlık için erişilebilir hale getirmeye çalışıyor ve böyle yerleştirmeye çalışıyor
İlgili etik, bilimsel ve felsefi ilkelerin
ve bunun üzerine dayandığı, tekrar kaybolmamalıdır. Her türlü çaba
şimdiye kadar başarısız oldu.

Şimdiki çağın bilimsel ruhu, çok geniş bir şekilde,
Yeni ve daha avantajlı bir fırsat sunmak; Tüm süreç için
katı bilimlerden biri.

Günümüzün psikolojisi fenomenlere katıldı ve
otomatizm ve hiçbir anlamda _constructive_. İnşa edilmesi bir şey
teoriler ve gösterilen gerçekleri sistemleştirmek için oldukça farklı bir şey,
koordinat ilişkilerinin tanınması ve altta yatan yasalar yoluyla.

İş, gerçek ilgi gösteren herkes için açık ve erişilebilir
zihin ve kimin zekası ve ayrımcılığı olan
işin karakteri. Asla, insan tarihinde açık olmamış
başka bir şekilde, başka bir şekilde veya başka bireyler için.

Bu gereksinimleri doldurabilenler günümüzde daha büyük bir sayıdır
daha önce herhangi bir zamanda, belki de yüzyıllar boyunca vardı.

"Doğa Bilimleri Okulu" kanıtıdır. "Harika iş"
dikkatlice özetlendi.

Yolda bir başlangıç ​​yapmak için bir çubuk yok, ancak
kayıtsızlık, inanılmazlık, meşguliyet veya önyargı; Ve bunların gerek yok
En az rahatsız edici olun, çünkü nazikçe ve nazikçe geçecekler
ile.

Tartışmalar, tartışmalar ve proselyting, büyük işte hiçbir rol yok,
Organizasyon olmadığı ve hizmet edecek kişisel hırs olmadığı için.

Ortak bir dil konuşanlar, ortak bir amaçtan ilham alırlar ve
Ortak ve evrensel bir iyiliği arzu edin, yakında ya da geç, kendilerini bulabilir
birlikte ve işbirliği.

Sevdiğimiz eski bir şarkı başladığında bir ses korosu gibidir
çocukluk. Her biri zorlanmayı alır, kendi rolüne düşer ve
Uyumu kendi kalbinin sevincinden şişirin. "Şarkıyı hiç sevmeyenler" "sessizce çalacak". İkisi birden
Swedenborg ve Emerson, "
Tüm temelleri ortaya çıkarmak için "ve" tazminat "
İster yeryüzünde veya diğer uçaklarda uyumlu insan dernekleri
yapı. Dolayısıyla "evrimin harmonikleri",
"Harika iş."

Sık sık görülen ve duyulan "afinitelerin" acımasız byplay ve claptrap
Günümüzde, önceki tüm yükümlülüklerin göz ardı edildiği ve kişisel
Naught'da belirlenen sorumluluklar, sadece gerçek yasayı vurgulamaya hizmet eder
Ne olmadığını göstererek uyum ve yapıcı evrim.

Büyük iş, yaşamın temellerini ve tüm insanları kazıyor
dernekler ve iyiyi, gerçek ve güzel olanı ortaya çıkarır
Karakterin binası ve insan ruhunun tapınağının süslenmesi.

Bu gerçekten ----

                 "Devam eden ebedi ilerleme,
                 Eyaletten eyalete ruh yürüyüşleri. "

Ölüm ne sonu ne de başlangıçtır. Bu sadece sahada bir değişiklik,
Anahtarların değişmesi ve aynı eski hayat şarkısı devam ediyor, eğer varsa
Skoru öğrendim ve uyumu yakaladı.

Kurtuluş herkes için bir kez gerçekleştirilen bir şey değildir. Sadece yaptık
bunların monotonluğunu, buluşun yoksulluğunu ve hayal gücünü düşünün
Cennetteki kurtarılanların sevincini tasvir etmeye çalışanlar
Eğer hepsi bu olsaydı, ne kadar deliğin olacağını anlayın.

Giderek daha fazla ilham, başarı ve ebedi ilerleme
Uçaktan sonra uçağın sağlanmasıyla, uçağı ortaya çıkaran başkalarına yardımseverlik
Uçaktan sonra ötesinde-bu çekiciliği en yüksek seviyeye kadar değil
Ve hepimizin en iyisi?

Ve dua et, bu nedir, ama burada denediğim _great iş_
taslak ve İsa ve her büyük usta tarafından öğretilen ve yaşadığı gibi
dünya hiç biliyor mu? Her biri kendi derecesine ulaştı,
kendi yolu ve "daha fazla yer açmak için güneş ışığından gölgeye çıktı
başkaları için. "

İsa'nın doğumundan çok önce, "bilge ve huzurlu olanlar
yaşa, dünyayı baharın gelişi gibi yenilemek. "Ve kendilerine sahip olmak
somutlaşmış varoluş okyanusunu geçti, yapmaya çalışan herkese yardım edin
Aynı şey, kişisel güdü olmadan.

Büyük işin genel bir taslağını vermeye çalıştım,
tarih, gelenek, felsefe ve sembolizm, bugüne kadar
lütuf. Birçok destekleme buluyorum, birçok şey aynı şekilde işaret ediyor
Genel yön. Ama bir özlü ve kesin buluyorum _formülasyon_
taslak net olduğu _scientific teoreminin
Analoji tamamlandı ve böylece erişilebilir ve anlaşılabilir hale getirildi
açık fikirli ve zeki öğrenci.

Bu tür öğrenciler, bir CLEW bulmakta gerçek bir zorluk yaşamaz.
hayatın labirentini veya eski kardeşlerimizin
_Magnum opus _-- "Kralın kapalı sarayının anahtarı."

Bu kitapların "harmonik serisi" nin amacıdır. Dinlenmeleri gerekiyor
Her sayfada, gerçeklerin içsel kanıtlarının ötesinde hiçbir otorite yok. Eğer
Kendi içlerinde tutarlı değiller, o zaman parçalara ayrılmalılar. .
Sadece okuyucuya hitap edin: onları dikkatlice okuyun, kendi zihninizi analiz edin
ve ruh ve kendi sonuçlarınıza gelin. Yanıt bulamıyorlarsa, hayır
İçinizdeki akoru cevaplayarak, sonra başka biri için yazıldılar veya
boşuna.

Şu anda başka bir husus da devam ediyor, çünkü
Soru ortaya çıkacağından emin: "Harika işte kadın?" Nadiren
Geçmişte, eski günlerden beri tanındı
Hindistan, burada ve en asil kadınlar olmasına rağmen.

Anna Dickinson'un yıllar önce ünlü derslerinden birini açtığını duydum
Bu sözlerle, "Ben hem erkek hem de kadın için iddia ediyorum, deneme hakkı
ve kazan. Erkek ve kadın için, deneme ve başarısız olma hakkını iddia ediyorum. "

Günümüzde bana öyle geliyor ki, otuz yıldan fazla bir süre önce olduğu gibi, bu
Kısacası bütün sorun ve herhangi bir sayıda kelimenin ekleyebileceği
ifadeye hiçbir şey yok.

Büyük iş, kadın kadar kadın ve aynı şartlarda açıktır. Onlar
Belki de bazı yönlerde üstesinden gelmek için daha fazlası, erkeklerde daha fazlası.
Bu, "Erkek ve kadın farklıdır" demek gibidir.

Bir şey kesin; Asla dünyada ideal bir sosyal devlet olmayacak
veya erkekler ve kadınlar dışında herhangi bir yerde bir cennet _Co-opara_
Her birinin mutluluğu ve en yüksek, en asil, en temiz iyilik ve
Bu sadece büyük çalışmanın başka bir aşaması veya departmanıdır.




Bölüm VII

Doğa modülü ve psikoloji teoremi


Psikoloji bilimi, diğer tüm bilimler gibi,
gösterilen gerçekleri, bunları sınıflandırın ve ortaya çıkanları sistematikleştirin
kategoriler.

Bu şekilde türetilmiş gerçekler kategorilerinden çizilen kesinlikle mantıklı sonuçlar,
Bilimin adını hak edeceğim.

Bu nedenle bilim, kesin sonuçlara varmak için kesin bir yöntemdir.
Başka hiçbir yöntem meşru bir şekilde bilimin adını taşıyamaz.

Kimse mantıklı bir şekilde yer alan sonuçlara itiraz ediyormuş gibi davranmıyor,
Binom teoremi; veya kuvvetlerin paralelkenarında; veya korelatif olarak
mekanik eşdeğerler; veya bilinen kimya yasalarının çoğunda ve
Fizyoloji.

Bununla birlikte, zihinsel süreçlere ve psişik fenomenlere geldiğimizde,
Gerçekler o kadar gereksiz ve çok farklı rapor ve yakalandı ki
tartışma, inanç ve önyargı, güvenilirlik ve inanılmazlık, gölgede kalma ve
Kelimeler savaşı ile boğulma, açık, bilimsel yöntemler veya sonuçlar.

Fakat eğer bir bütün olarak insan doğada bir gerçekse; Ya da "Tanrı insanı geçiyorsa
Ruh, "o zaman insanın tüm doğası yasalar altında var ve endişeleniyor
bilime.

İnsanın bir bilim adamı olarak işlevi okumak, yansıtmak, tartmak,
ölçün ve anlamak.

"İlahi" için uygulandığı gibi doğal bilime itiraz edenler var.
şeyler. Gizemi koruyacaklar ve mucizeyi tercih ediyorlar ve
Bilgi ve hukuk dogma.

Cehalet ve
batıl inanç sonuç. Bilimin alanı, en azından Amerika'da
Artık dini yasa ile kısıtlanmıyor, din arasındaki çatışma
ve bilim yavaş yavaş kayboldu ve çatışma daha çok
Bilgi ve cehalet arasında, cehaletle cehaletle.

"Kesinlikle iyi olmasa da, en azından iyi uyum sağlayarak uzun kullanımla yerleşen şeyler
birlikte."

Bu geçiş dönemi, birçok ciddi ruh için "yeni" ile kafa karıştırıcı görünüyor.
"Onun" okültizmleri "ve" işte burada "ve" Lo var "diye düşündü. Ama
Her şeyin yoluyla ve altında, bir uyum notu duyulabilir, söz
ve ışık ve bilginin zaferinin gücü.

Nihai sonuçları bilmeyebiliriz, ancak her samimi ve ciddi arayan
lider olan açık otoyolda olduğuna dair huzurlu bir güvenceye sahip olabilir
en asil ve en iyisine.

Bilginin güvencesi, ancak inancın vahiylerini daha netleştirir.

Carlyle'nin yazdığı "devamsızlık Tanrı"
Evrensel zeka ve eşit derecede sevgi ve hukuk.

Psikoloji konusunda son yazarlar ve kitaplar arasında profesör
Hugo Muensterberg'in "psikoterapisi" çok yüksek bir yere sahiptir. İtiraz ediyor
Özellikle doktora, morbid olan diğerlerinden daha tanıdık
psişik devletler. Burada neredeyse yarım yüzyıla bakabilirim
Bu vakalarla uğraşırken en aktif olan deneyim.

Ama şu anda zihinsel patoloji ve terapi ile daha az ilgileniyorum,
genel psikolojik temel ile; _causative_ kategorileri
bunlar temellidir ve Muensterberg'in ilk yarısını işgal eder
kitap. Tüm konuyu bölmek-bilincin içeriği, tüm
Fakülteler, kapasiteler ve güçler, tüm süreçler ve diziler-iki
Genel gruplar veya sınıflar, _purposive_ ve _causal_, muensterberg
"sadece _causal_ görüşünün psikolojinin görüşü olduğunu" beyan eder; "
_Purposive_ Psikolojinin dışında yer alır. "(S. 14.)

_Purposive_ görünümü eşit olarak dahil edilmeden ve
Koordineli, bilimsel psikoloji diye bir şey olamaz. Yarım
Görünümler sentetik genellemeleri pek kabul etmeyecektir.

Buradaki tam ayrılık, amaçlı ve
Kendi içinde, tanım ve çalışma amacıyla nedensel faktörler,
Sürekli olarak gerçekleştirilmişse, ki bu, itiraz edilebilir. O
Bu yüzden neredeyse _causal_ için tüm zemini önler, az miktarda
_purposive_ nezaket, sadece birkaç rahatlık kırıntısı, böylece
Tamamen göz ardı edildiği söylenemez ve bilimsel bırakır
tamamen onunla başa çıkmak için yöntem; ahlaki kurallara onay vermek ve
Herhangi bir bilimsel temelde bir CLEW olmadan ilkeler,
_Name _-psikolojiye-ona uygulandığı gibi. İçerir
"ruh bilgisi" nin ipucu yok.

Zihnin vito-motor mekanizmasıdır. Otomatizmi
durumlarımızın unsurları, olayları, değişiklikleri ve dizileri
bilinç; fizyoloji hakkında bildiğimiz her şeye dayanarak ve dahil.
Bu çizgiler boyunca, Muensterberg'in çalışmaları muhtemelen hiç eşit olmamıştır. BT
özlü, kapsamlı ve kapsamlıdır.

Fiziksel, fizyolojik ve zihinsel sentezleri hemen hemen tamamlanmıştır.

Ne zaman, gelecekte, "_purposive_ view" dediği şey
onu tayin ettiği belirsizlik ve nescience'den diriltti,
Ve gerçekten bilimin kıyafetinde alışkanlıklı ve
_Ausal_'in yasal eşi, gerçekten gerçek bir psikolojimiz olacak,
İnsan Ruhu Bilimi.

Muensterberg ne izciler ne de böyle bir geleceğin olasılığını reddetmez
keşif. Bu arada, bakış açısı ve mutlaka bir kısmı onun
Sonuçlar ve genellemeler, tek taraflı ve odak dışıdır.

_Sausal_'ı olduğu gibi vurgulayarak, bu başka türlü olmayabilir; Ve
Bu bakış açısından ve bu nedenle pratik psikoterapisi
tamamen ampiriktir.

Hipnoz ile karıştırıldığında bile gerçeklerini veya sonuçlarını inkar etmemize gerek yok,
"Christian Science", "İnanç Tedavileri" nde "tedaviler" den daha fazla
Lourdes ya da "ellerin üzerine koyma". Bütün bunlar çok iyi
bilinen ve bunlardan biri bilimin adını hak etmiyor. Onlar sadece
Ampirik yöntemler. Muensterberg'in daha geniş görüşü ve daha derin analizleri
Yöntemleri büyük bir öneme sahiptir ve
diğerlerini aşmak. Bu gerçekler ve bu sonuçlar
İnsanın Tarihi. Belirtildiği gibi,
"tedavi."

Dahası, dediği şeyle ilgili bilimsel bir görüş ve yöntem var
tamamen göz ardı ettiği ve vurgu yaparak
Nedensel, görünüşte imkansız hale geliyor. Bizim amacımız denemek ve yapmak
Bu açık.

Öneri analizi, büyük ölçüde otomatik olsa da,
kapsamlı. Farkındalık ve dikkat, bolca gösterilmiştir; Ama değil
Açıkça farklılaşmış olabilecekleri ve aslında deneyimde
bireysel yaşamın.

Neyse ki ve akıllıca, "bilinçaltı" nı yok olarak ortadan kaldırır
Şu anda kullanıldığı gibi gerçek anlam veya bilimsel değer.

Ancak fizyolojikin zihinsel farkındalığına uygulanabilir
otomatizm (bedensel alışkanlıklar, genellikle bir irade eyleminden başlayarak veya
dikkat; Yazma, konuşma, müzik, dans ve benzerleri ve daha az
derece, tüm yaşam dürtüleri ve dikkat çizgisinin altındaki hareketler veya
farkındalık).

Nezaketle, bunlara bilinçli olarak adlandırılabilirse, o zaman
alışılmış farkındalık düzleminin üzerindeki başka bir grup, eşit olarak
Nezaket, supra-bilinçli olarak adlandırılabilir. Ama hatırlanmadıkça,
Muensterberg'in belirttiği gibi, fenomenlerden bağımsız olarak, _binik
One_, bu terimler sadece karışıklığa yol açabilir.

"Çoklu" veya "ayrıştırılmış kişilikler" olarak adlandırılan bazı vakalar
Sadece bu karışıklığı daha da artırmaya hizmet etti; Ve daha çok, özellikle de
Onları bir araya getirmek veya kontrol etmek için çaba sarf edildiğinde
olmadan, hipnoz ile. Dr. tarafından bildirilen tanınmış "Sally" vakası
Morton Prens, sonunda "şahsen yürütülen" bir psikolojik olarak duruyor
Gezi, Sally hala gizli ve bir
her zamanki gibi gizem.

Tüm ilerici organizasyon ve mükemmellik için otomatizm olayının
işlev ve hangi fiziksel, fizyolojik, zihinsel ve psişik
Sentez mümkün olur, yerini gasplamaya izin verildi.
"Tapınağın İnşaatçısı", "Chariot'un Sürücüsü" ve "Oyuncu"
"Bin ipin arpı" üzerine. Uyum ve denge
_Causative_ süreçlerinden kaynaklanan olaylar! Sadece bilmemiz gerekiyor
inşaat, parçaların ilişkileri ve
Müziği anlamak ve takdir etmek için arpın titreşimleri.
Oyuncu, müzisyen-saçma veya ayık, ton kör veya dahi-sadece bir
Olay ve ancak _purposive_ veya yetkin, nezaketle kabul edilir
sadece ve arp ile çok fazla müdahale etmemesi konusunda uyardı!

Arp'ı inşa etmek ve düzenlemek ve ayarlamak için,
müzik. Bir gün, boş zamanlarımız ve eğilimimiz olduğunda,
Müzisyene dikkat, ama o gün çok uzak görünüyor. İtiraf ediyoruz
işlev _purposive_. Şüphesiz, arp üzerinde tasarımlar var ve
biz, ama şu anda müzik aletlerini ele alıyoruz ve eğer o itiraz ediyorsa
Kendimize "müzisyenler" (psikologlar) olarak adlandırmamız için o belirsiz,
ve müzik bilimini incelemeli veya sessiz kalmalı.

İnsan ruhu ile ilgili "soruyu yalvarmıyorum". Ben basitim
bireysel zekanın gerçeğini vurgulamak,
dengenin, telleri ruhu olan bu uyumla süpürür
müzik.

Bin iplik bu arp gerçekten, "korku ve harika
"Fiziği ve kinetiği; ünsüzleri ve uyumsuzlukları;
kayma klavyeleri; Atomdan zift, ritim ve uyumdaki değişiklikleri
ve molekül, nöronlara, hücrelere ve kütleye; Hayatın gelgitleriyle-Blood,
Plazma, su, hava, manyetizma-her nefeste veya nabızda bütünü süpürmek
Beat, inşaatçının ağlamasına-hayat-"eskisiyle dışarı!
YENİ! "Ve yine de sağlıktaki _biniksiz kimlik_, tipik olarak değişmeden ve
Değişmeyen --_ Nedensel_, _Designed_, _Scientific _-- Evet. Ve
_purposive_, _human_, _intelligent_, _spiritual_, _divine_, ama bir ölü
Corpse, bundan ayrıldığı an ayrışmaya verilen
hissettiğimiz, bildiğimiz ve adlandırdığımız bir şey-_ bireysel zeka _--
Usta Müzisyen; ya da bu arp ile şaşırtıcı, sarhoş, çılgın kemancı
Bin iplerden, belki de çılgın bir evde dolaşıyor!

Evi düzene koyun; analiz etmek ve sınıflandırmak; Mobilyaları ayarlayın
kanıt ve çağrıda bilim, sanat ve güzellik elçileri; için
İyilik uğruna! Müzisyeni hipnotize etmeyi bırak-"sadece biraz"-
Yanlışlık veya _Strengtentent_ Will'in _weakening_
Biraz daha! Bu "hastalarınıza uyuyor, çünkü sen ölüm
Bu ateromatöz dejenerasyondan kurtarma bilimi "!
Hipnotist olarak poz veren "kara büyü" deki dabblers'ı bastırın
Muensterberg tavsiye ediyor.

Açık zeka ve kapsamlı analiz için Muensterberg'in
"Psikoterapi" bir şaheserdir, ancak _Causative_ psişik denklemi
ve _purposive_, tüm matematikleriyle, sadece çözülmemiş değil, aynı zamanda
bilinmeyen miktarda sahte ışıktan karışıklığa yol açar ve
Gnosis'i gösterememesi; otomatizm ve
Amaçlı zeka. Bu karışıklığın ortalama bireyin günlük yaşamında var olduğunu
evrimi hala eksik olan; yüzde büyük bir oluşturuyor.
tüm "baskın fikirler", takıntılar, isyancı duygular ve
tutkular; Modern psikolojide hiçbir yerde tanınmadığı ve tanımlanmadığı,
veya modern felsefede sentetik olarak netleştirilen tüm bu turlar bunu yapar
açıkça tanımlanması ve açık bir şekilde açıklanması daha gerekli
Bilimsel psikolojinin temeli.

Tüm bunlara ek olarak, MuenSterberg'in sonuçları ve uygulamaları ise
çünkü noktada psikolojik olarak bilimsel olmayan; Örneğin,
Neredeyse tereddüt verici bir şekilde hipnozu inkar ediyor, ancak nitelikli veya
Korunmuş, bu konuda otorite olarak alıntılanacağından emindir.
Uygulamayı haklı çıkarmak için tüm niteliklerini görmezden gelenler.

Bu zorunlu koşulları karşılamak için,
Psikoloji felsefesi yapılmayacak.

Böyle bir girişim bile başarılı bir şekilde yapılmıştı, bu da
Elbette kalması gereken bilim alanından tartışma.
İhtiyacımız olan gerçek bir yaşam bilimi ve bu bütün
zihinsel ve psişik alem ve nihayetinde bir bilgiye yol açar
insan ruhu.

Ortak deneyimde tanınan gerçeklerin sadece itiraz edilmesi gerekir, ancak
Bu gerçeklerin bazılarına farklı değerlerin alınması gerekecektir.
önemi açık hale getirilir.

Bilinç gerçeğiyle başlıyoruz. Ne, bilmiyoruz. Ne
Bu, çok büyük ve geniş bir şekilde biliyoruz. Kendi başına
Tamamen pasif. Asla harekete geçmez. Uzay gibi, "tüm konteyner" dir. BT
Arka plan, zekamızın tiyatrosudur.

Bireysel zeka ile artı veya bilinçle,
farkındalık. Bu algı veya biliş, hala olumsuz.

Bu temel koşullar, fakülteler ve kapasiteler, bir şirket gibidir.
Geçit töreninde askerler. Şimdi "komut kelimesi" geliyor --_ Dikkat_!

Gizli bilinç-farkındalık-şimdi konsantre olur, odaklanır
Bir nokta, bir duygu, duygu ya da hareket. Askerler "giyinir"
Çizgiye bak ve harekete geçmeye hazır. Sonra eylem gelir,
hareket, matkap veya dövüş.

Matkap ustası da bir asker, ama komuta. Ona denir
İrade. O ve tanınmış otoritesi olmadan, askerler bir mafya olabilir,
veya bir rabble. Onunla birlikte, "sıraya girerler", "dikkat", "giyin", "
ve harekete geçmeye hazır.

Bunlar gerçeklerdir ve bilinçli _awariness_'mizde temel ve birincildir
ve bilinçte _attient_; Bir olumsuz olsa da; .
diğer pozitif ve motor veya aktif.

"Bilinçaltı" başlığı altındaki "psikoterapisinde" Muensterberg
farkındalığın anlamı ve farklılaşması hakkında söylenecek çok şey var,
Dikkat ve tanınma, ancak doğrudan ilişkide belirtemiyor,
Bu noktada, birincil güç-irade, birey tarafından
İstihbarat.

Daha sonra işinde iradesi tanınır ve sık sık atıfta bulunulur, ancak
Başından sonuna kadar temelden ziyade tesadüfi hale getirir. O zaman
geniş psişik fenomen gruplarına veya patolojik belirtiler,
Rational Volition'ın sondaj kurulu çatladı ve hipnoz nerede
kayar.

Temellerini fiziksel ve fizyolojik olarak bıraktığı için geniş
sentez, psikolojik önemini gözden kaçırır;
Bir başbakanın temel ilkesi olan bir olay olarak
önemi. Schopenhauer belki de tam tersi bir şekilde gitti.
Belki de "gerçek yolun ortasında bulunacaktır."

Mirasçı, Prens Regent, yasal egemen, kalıtım ile,
Doğa yasalarına ve "Tanrı'nın iradesine göre",
Adam, bireysel zeka; Tanıdığımız ya da
haklı otoritesine itiraz ediyor. Başbakanı insan iradesidir;
Krala karşı komplo olsun ya da işbirliği yapıyor olsun. Analiz edebiliriz
Krallığın temeli ve devlet işleri ve atama
bunları _Causative_ veya _purposive_ olarak. Monarşi veya anarşi görebiliriz;
demokrasi veya Cumhuriyetçilik; Kralı tahttan indirebilir ve devleti çevirebiliriz,
Kelimenin tam anlamıyla, çılgın bir evine; Ama doğanın tüm gerçekleri, bilinçli
farkındalık ve bilimsel psikoloji, ağlamak, bir sesle,
Kral! Yaşasın Kral! BEN! Ben! Bana ait! Kendim! O kadar temel bir gerçek,
çocuk için patent olarak.

Şimdi hokkabaz, küçük Joker geliyor. Muensterberg'in yeterince var
"Bilinçaltı" ve onun biyografisini ortaya çıkardı
Çeşitli bireysel oyuncular ve gruplar çok ayrıntılı. Onlar, bir
ve hepsi, _suggestions_. Ve öneri "hokkabaz" ve "küçük
Joker."

Zeka ve iradeden sonra, farkındalığımız konuları bulur ve
Nesneler, fikirler, görüntüler, resimler, algılar ve kavramlar.

Hem içinde hem de olmadan tüm bunların müstehcen olduğunu; o bir fikir veya
imaj veya nesne, başka birini ya da başkalarını önerir, kimse inkar etmez,
Hiç kendi düşüncesi hakkında _thought_. Söylemek gibi, tüm zihinsel
Resimler kompozit; Birçok türden birçok öğenin unsurları
kaynaklar.

Şimdiye kadar, _suggestion_ iyi. Bir fikrin farkındalığı, algılama,
bir başkası tarafından dikkate çağırılan kavram veya uyanmış eylem
Soru, sana nasıl çarpıyor? Bunun hakkında ne düşünüyorsun? farzedelim
Herhangi bir şey, ister misin yoksa bunu yapmayı mı öneriyorsunuz?

Tamamen olumsuzdur ve eylem veya engelleme önerir,
en hafif tahakküm.

İradenin-rasyonel iradenin-bu güç olduğunu unutmayın, ki bu
Dikkat noktası, bireyin harekete geçmesini veya dikkate almayı reddetmesini sağlar,
istediği gibi.

Arkadaşıma kütüphanemde önerirsem, tren zamanına yakın olduğunu;
bütün gece benimle seçerse veya benimle kalırsa gidebilir, özgürdür
Öneride hareket edin ve seçtiği gibi git ya da kal. Onu aradım
Dikkat Belli zaman, yer veya durum gerçeklerine dikkat edin, ancak iradesini bıraktı
Tecrormasız. Eğer ondan bıktım ve gitmesini dilersem ya da gerçekten dilersem
kalmak için, her iki durumda da hala bir öneri, çünkü onu terk ettim
harekete geçme ya da değil. Ama bu durumda sesimin belirli tonları, doğrudan değil
İradeye dokunarak, ama duyguları veya duyguları renklendirerek, her ikisini de renklendirin
onun tercihleri ​​ve benim. İkna bile, başka bir örneğin gücü,
belirli görüşlerin veya hususların birbiri ardına yerleştirilmesi, tüm bunlar
Ancak öneriyi daha net ve spesifik hale getirin. İradeye ulaşırlar
İçeriden, dışarıdan değil, fikir alanında, fikir alanında
tahakküm yolu. Bütün bunlar sosyalde temel unsurlardır
ilişki.

Ancak, arkadaşımın gitmesini veya kalmasını dilemem ve
kendi aklımda olacağını belirlediler; görmezden gelmek veya geçersiz kılma
kendi seçimi; Ve eğer irademi kullanırsam, geçer ya da gözlerine dokunursam veya
aln, _his_ dikkatini veya iradesini yoğunlaştırmak amacıyla,
_my_ dilek ya da fikir veya komut, artık onunla ücretsiz bir seçim değil, ama
egemenlik; Artık öneri değil, hipnoz, saf ve basit.

Bu noktada karışıklık ve hokkabazlık tek mazeret haline getirildi
Hipnotizm, önemi küçümseyerek veya görmezden gelerek, normal eylemi,
ve insan iradesinin üstünlüğü.

Kimse, fikirlerin, algıların değişiminin veya zorla ifade edilmesinin,
Zihinsel resimler veya kavramlar müstehcendir. Ama normal birey
onları kabul etmek veya reddetmekte özgür.

Eğitim, önyargı, önyargı ve benzerleri de yapacak çok şey var
sonuçları belirleme.

Ancak bireyin ücretsiz seçimine müdahale ettiğiniz an ve
Kendi seçeneğine bakılmaksızın, kendi seçeneğine bakılmaksızın,
hipnoz; onu sadece o dereceye kadar, serbest seçimden mahrum bırakın ve
Peki buna "Fiddlesticks" deyin "öneri olarak. "Bu hakimiyettir,
Ustalık, gittiği veya var olduğu sürece, isteği, gönüllü
diğerinin iradesiyle bir bireyin güçleri ve duyusal organları; Böylece
Doğa sürecini tamamen tersine çevirmek.

Bir başkasının iradesine hükmetmek onu zayıflatmaktır. Çekingenlik, endişe,
Korku, güven, kendine güven, cesaret ve
Oto kontrol.

Sağlık, mutluluk ve kendini geliştirme, insanın çizgileri boyunca
daha yüksek evrim ve temel prensip, birincil güç, bakan
devlet, rasyonel ve zeki irade.

Psikolojinin bilimsel teoremi, doğanınkinden başka bir şey olamaz
Kökleri evrensel zeka ile insan modülü. Adam
Bireyselleştirilir ve bu zekayı gelişirken içerir,
işlev, adaptasyon ve ayarlama ve en azından korur ve korur
Mükemmel denge.

Bu doğanın modülüdür, aksi takdirde insan hayatının tamamı amaçsızdır ve
anlamsız.

O zaman, öz-bilinçle donatılmış bireysel bir zeka verildiğinde;
rasyonel irade ile seçme ve harekete geçme veya harekete geçme gücü;
çevresinde nasıl ustalaşacak; kendini her koşula uyarlamak;
Güvenli ayarlama ve _Master_ Olun mu?

Başlangıç ​​noktası ve ilkden sonuna kadar açılış konuşması öz kontrol.

O zaman yüksek idealler, akıllı seçim ve destek tarafından desteklenen irade
ayrımcılık ve yargı. Bunlar anlayışa ve bilgeliğe yol açar.

"Kişinin mahkumiyetlerinin cesareti" ne kibirli ne de açık olabilir
bencillik, ancak güdülerin, hareketlerin tam sorumluluğunu üstlenmeye hazır olma,
ve sonuçlar.

Kişisel sorumluluğun tanınması _ciccience_ dediğimiz şeydir.
Bireysel zekanın krallığında yargılaması
kendi ruhu veya bilinç alanı. Bu tahtın totteri anı,
veya gizlenmiş, devrim başlıyor ve dejenerasyon, delilik ve cehennem
Bu şekilde yalan söyle.

İlgili bir prensibi değiştirmez veya modülü zayıflatmaz veya
Teorem Çoğu denklemin ölümle sona erdiğini yansıttığımızda uzun
Başarılı çözüme getirilmeden önce. O zamanlar için
kesinlikle kesintiye uğradı.

Dillerin Babel, teorileri, teolojileri veya felsefeleri de
Modül veya teoremi değiştirin, çünkü bunlar
Belirsiz veya net olarak tanınan gösterilen gerçekler
Her zeki düşünen erkek ve kadının bilinçli deneyimi.

Karakter inşası için bilime dayanan yapıcı psikoloji
Kalıcı bir çaba ile, sürekli olarak tüm kişisel kaynakları arttırmak anlamına gelir
İnsanın normal yüksek evrimi.

Sözde dinler ve ölümden sonraki yaşam bilerek bırakıldı
Düşünülmemiş.

Gerçekten bir ruh bilimimiz varsa-birey
Zeka-psikolojik gerçeklere dayanarak,
Her sağlıklı bireyin günlük deneyimi, dine dokunur
En hayati noktası, yani.: Etik veya Ahlak. Bu etik ise
İlkeler doğru ve gösterilebilir, temel oluşturmaları gerekir
Etik olarak din. Ahlak güçlenir ve netleştirilirse,
ve vicdan olarak kişisel sorumluluk tanınır ve kabul edilir,
Vekaleten kefaretin gitmesi gerekecek ve teologlar
mistik ve mucizevi yorumlarını vekaleten değiştirin
_Christos_ ile kişisel bir şekilde kefaret.

"Mucizevi anlayış" ve "bakire doğum"
Yüzyıllar önce Christna ve ayrıca
Fiziksel bedenin başka türlü açıklanması gerekecektir.

Psikolojik denklemin tam bir terimi olarak amaçlı görüş,
Cahilin güvenilir efsaneleri yerine tek tip yasa ve düzen bulun
ve batıl inançlı keşişler, ilahi adam
çapraz ve doğanın modülü olarak insanlığın kalbine restore edildi
_ Normal bir evrim olarak, doğal ve manevi yasalar altında. Günah, cehalet, batıl inanç ve korkudan kurtuluş tanınacak
"hayata liderlik" sonucu ve sadece ilahi bir
örnek; Veya lütfen, _legitate öneri_; kişisel çaba ile,
rasyonel irade ve uyum içinde çalışan kişisel sorumluluk
istenen sonuç.




İkinci Bölüm Yeni Doğa Bilimleri Avatarı




Bölüm VIII

Eski Hindistan'a borçluluğumuz


Güney Avrupa, İngiltere'den bu yana otuz yıldan fazla bir süredir ve
Amerika, Vedik Edebiyat, Felsefe ve
Din, popüler bir form almaya ve erişilebilir hale gelmeye başladı.
Genel okuma halkı.

Sir William Jones gibi akademisyenler geçen yüzyıl boyunca tanıdık geliyordu
Eski medeniyet ve Vedik edebiyat ve çalışması ile
Sanscrit üniversitelerde biraz ilerleme kaydetmişti.

Bununla birlikte, bu eski eserlerin bizim için hayati bir ilgisi olduğu fikri,
Meraklı mitlerin ve eski batıl inançların ötesinde, algılanmamıştı,
çok daha az kabul edildi.

İnsanın antikliği ve evrim felsefesi yeni açmıştı
düşünce alanları ve önceki tüm kavramların revizyonunu gerektirdi
insan ve doğanın.

Eski kayıtlar ve yorumlar her yerde revize edildi ve
Mozaik kayıtlarının yorumlarına her noktada meydan okundu.

Popüler dinler kollarındaydı ve kendilerini ayarlamak zorunda kaldılar
yeni rejime.

Ama bu yüzyılın ilerlemesi ve aydınlanmasından sonra bile,
Yine de teologların zihninde bilimin zorluğunun
Sonuçta, gelecek olana kıyasla önemsiz ve
hangi modern bilim yolunu açmıştı.

Teolojinin tüm alanı ve dinin temelleri
revizyona girin.

Tartışılmaz gerçekler toplanıyordu ve tüm ötede kanıtlar oluşturuldu
Tüm modern teolojilerin ve dinlerin olası inkar veya tartışma
Vedik ve ante-Vedik kaynaklarından kopyalandı ve uyarlandı,
ERA'yı iki bin yıldan fazla.

İnancı birine güçlendirilmiş yüzeysel ve dindar kilise adamı
Elbom ile el, diğer yandan en azından fanatizm üzerindeki sınırlar,
Bu gerçeklerin huzurunda kırgın olmaya yatkın ve geri dönmek
İncil'in yanılmazlığı ve genel ilham kaynağı,
Kendi yüzeysel yorumları sorgulanır veya reddedilir, din
için yapılacak ve insanlık mutlak karanlıkta kalacak.

Doğanın gerçeklerinin ve temellerinin
Din bir şeydir ve insanın onların başka bir şeyi
tamamen.

Bu cahil ve batıl yorumların nasıl olduğunu algılamıyor
İnsanların İsa'nın gerçek hayatını ve öğretilerini boşa çıkardılar.
İsa.

Doktrinin görev yerini nasıl gasp ettiğini fark etmiyor ve
Dogmatizm insanın ruhunu sertleştirdi.

Ancak bir şey kaçınılmazdır. Menşei hakkında gerçekler ve kanıtlar,
Antik Hindistan'dan Hıristiyan Gizemlerinin Analojileri ve Uyarlanması,
yaygın olarak bilinir ve bu gizemlerin olduğu zaman geldi
içsel anlamları ve günlük yaşam üzerindeki etkileri hakkında incelenir
insan ve insan ırkının ilerlemesi.

Bu küçük kitabın yazarı sadece bunların çıplak bir taslağını denedi
büyük gerçekler ve onları okuyucunun algılayabileceği bir şekilde koymak
genel yatakları ve türetildikleri kaynaklar.

Aşağıdaki alıntılar neredeyse rastgele, kanıt miktarı
Jacolliot'un "Hindistan'daki İncil" den çok gereksiz olmak, bir çevirisi
bu ülkede 1873 gibi erken bir tarihte ve Prof. Max Mueller's
Dersler, "Hindistan, bize ne öğretebilir?" burada dörtte birden fazla basılmış
Bir asır önce, okuyucuya kanıt ve güvence verecek
Bu antik bilgelik kaynakları, henüz kesin olarak bilinmektedir.
Batı dünyası.

Jacolliot, mevcut medeniyetini inceleyerek Hindistan'da uzun yıllar geçirdi ve
Eski irfan, Prof. Max Mueller bilgisini büyük ölçüde türetti
Sanscrit ve Vedanta çalışmasından.

"Eski Hindistan Toprağı, İnsanlığın Beşiği, Dolu! Dolu, Saygıdeğer ve
Yüzyıllar süren acımasız istila henüz gömülmemiş etkili hemşire
Oblivion tozu altında! Dolu, inanç anavatanı, sevgi, şiir,
ve bilimin. Batı geleceğimizde geçmişinizin yeniden canlanmasını sağlayalım.

"Gizemli ormanlarınızın derinliklerinde yaşadım,
Yüce doğanızın dilini ve akşam yayınları
mırıldandı 'Banyans ve demirhinilerin yeşilliklerinin ortasında fısıldadı
Ruh bu üç sihirli kelimeyi: Zeus, Yehova, Brahma.

"Tapınakların verandalarının altındaki Brahmin ve Rahipleri sordum ve
Eski pagodalar ve cevap verdiler:

"'Yaşamak düşünmek ve düşünmek, Tanrı'yı, kimin ve içinde çalışmaktır.
Tümü....

"'Yaşamak öğrenmek, öğrenmek, incelemek ve tüm onların
Algılanabilir, göksel gücün sayısız tezahürlerini oluşturur.

"'Yaşamak faydalı olmaktır; yaşamak adil olmaktır; ve biz olmayı öğreniriz
Yararlı ve sadece Vedaların bu kitabını incelerken,
Ebedi bilgelik, Babalarımıza açıklanan ilkeler ilkesi. ''
("Hindistan'daki İncil", s. 15.)

Neoplatonist Plotinus şöyle dedi: "Tanrı varlıkların müdürü değil, ama
İlkeler İlkesi. "

Bu, iki bin yıl önce _Para brahm_ konsepti idi.

"Bütün dünyada,
Upanishads'ınki. Hayatımın teselli oldu-
ölümümün teselli. [Schopenhauer, Max Mueller tarafından alıntılandı.] ...
En zengin donanımlı ülkeyi öğrenmek için tüm dünyaya bakın
Doğanın verebileceği tüm zenginlik, güç ve güzellik-bazı kısımlarda
Yeryüzünde çok cennet-Hindistan'a işaret etmeliyim. Altında sorulursa
İnsan zihni hangi gökyüzü en seçkin bir kısmını en çok geliştirmişti
hediyeler, en çok yaşamın en büyük sorunlarını derinden düşündü ve
bazılarının dikkatini hak eden çözümleri buldu
Platon ve Kant'ı inceleyenler-Hindistan'a işaret etmeliyim. Ve ben
kendimize hangi edebiyattan, burada Avrupa'da, sahip olduğumuzu soracaklardı
neredeyse sadece Yunanlıların ve Romalıların düşünceleri üzerine beslendi ve
Bir Semitik ırkın, Yahudi, en çok düzeltici olanı çekebilir
İçsel hayatımızı daha mükemmel, daha kapsamlı hale getirmek için arandı,
Daha evrensel, aslında daha gerçek insan, bir yaşam, sadece bu yaşam için değil,
Ama dönüştürülmüş ve ebedi bir yaşam-tekrar Hindistan'a işaret etmeliyim. "

Okuyucu, bunun bir cahilin _opinion_ olmadığını hatırlamalıdır
meraklı, ama en derin akademisyenlerden birinin olgun yargısı
ve onun gününde Avrupa'da Sanscritistler-Prof. Max Mueller.

"Mitoloji çalışması tamamen yeni bir karakter üstlendi, esas olarak
Eski Vedik tarafından üzerine atılan ışıktan dolayı
Hindistan Mitolojisi.

"Budizmin artık efsanelerimizin temel kaynağı olduğu biliniyor
ve benzetmeler. "

Her birinin aynı annesi olduğunu iddia eden iki kadının hikayesi
Çocuk kelimenin tam anlamıyla Kanjur'da bulunur, Budistten tercüme edilir
Tripitake ve "Solomon'un Kararı"
hikaye.

"Tüm tarihlerin tarihi ve yine de tüm gizemlerin gizemi-al
din ve gerçek kökenini, doğal büyümesini ve
Kaçınılmaz çürümesi Hindistan'dan daha iyi, Brahmanizm'in evi,
Budizm'in doğum yeri ve Zerdüştizmin sığınağı.

"Günün yanan sorularından herhangi birini alın-popüler eğitim, daha yüksek
Eğitim, parlamento temsili, yasaların kodlanması, finans,
göç, fakir yasa ve öğretecek ve denemek için bir şeyiniz olup olmadığı,
veya gözlemlenecek ve öğrenmek için herhangi bir şey, Hindistan size bir
Başka hiçbir yerde yok gibi laboratuvar.

"Ve insan zihninin tarihi ve çalışmasının incelenmesinde
Kendimiz, gerçek benliklerimizden Hindistan,
ülke. Özelliğiniz için seçebileceğiniz insan zihninin ne alanı ne olursa olsun
İster dil, ister din, ister mitoloji veya felsefe olsun, çalışma
İster yasalar ister gümrük, ilkel sanat veya ilkel bilim olsun,
Her yerde, ister beğenip beğenmeseniz de Hindistan'a gitmelisiniz, çünkü
tarihin en değerli ve en öğretici materyallerinden bazıları
İnsan sadece Hindistan'da ve sadece Hindistan'da değerlidir.

"Sleeman bize erkeklere (Hindistan'da) alışkanlık ve dini olarak adlandırdığını söyler.
gerçek ve 'benden önce yüzlerce vaka yaşadım' diyor '
İnsanın mülkü, özgürlüğü ve hayatı yalan söylemesine bağlıydı,
Ve bunu söylemeyi reddetti. ' Birçok İngiliz yargıç aynı şeyi söyleyebilir mi? "
(Prof. Mueller tarafından açıklamalar.)

Prof. Mueller, on üçüncü yüzyılın Arap yazarından alıntılar, "
Kızılderililer, tüm aldatmacadan arınmış kum taneleri gibi sayısızdır ve
şiddet. Ne ölümden ne de yaşamdan korkuyorlar. "

Ve yine, Marco Polo'dan, on üçüncü yüzyılda, "Bilmelisin,
Marco Polo, bu Abralaman'ın (Hindoos) en iyi tüccarlar olduğunu söylüyor.
dünya ve en doğru olanı, çünkü bir yalan söylemezler
Dünyadaki herhangi bir şey. "

"On altıncı yüzyılda İmparator Akbar'ın bakanı Abu Fazl,
diyor ki 'Ayin Akbari', Hindular dini, nazik, neşeli,
Adalet severler, emekliliğe verilen, iş dünyasında, hayranları
Gerçek, minnettar ve sınırsız sadakat ve askerleri bilmiyor
Savaş alanından uçmak ne. '"

(Bu "zavallı dinsizlerin" Cizvit misyonerine ne kadar ihtiyacı vardı ve
İngiliz hükümeti ve medeniyet!)

Prof. Mueller, Warren Hastings'i genel olarak Hindularla ilgili olarak alıntı yapıyor
"Nazik ve yardımseverler, minnettarlıktan daha duyarlılar
Onlara gösterilen nezaket için ve yanlışlar için intikam almaya daha az yola çıktı
dünyanın karşısındaki insanlardan daha fazla-inandırıcı-
sevecen, yasal otoriteye itaatkâr. "

Piskopos Heber, "Hindular cesur, nazik, zeki, çoğu
bilgi ve iyileştirme için istekli, ayık, çalışkan, saygılı
Ebeveynler, çocuklarına şefkatli, eşit derecede nazik ve hasta ve
Nezaketten ve isteklerine ve duygularına dikkat etmekten daha kolay etkilenir
tanıştığım insanlardan daha. "

Elphinstone, "Hindular arasında hiçbir insan seti o kadar ahlaksız değil
kendi büyük kasabalarımızın dregleri. "(sahip olmak daha akıllı olabilir
evde İngiliz misyonerleri istihdam etti.)

Sir Thomas Munro daha da güçlü bir tanıklık ediyor. "Eğer iyiyse
tarım sistemi, rakipsiz üretim becerisi, bir kapasite
kolaylık veya lüks, okullara katkıda bulunabilecek her şeyi üretmek
her köyde okuma, yazma ve aritmetik öğretmek için kurulmuş,
misafirperverliğin genel uygulaması ve birbirleri arasında hayır kurumu ve
Her şeyden önce, kadın cinsiyetinin güven, saygı ve
incelik, uygar bir insanı gösteren işaretler arasındadır-o zaman
Hindular Avrupa uluslarından daha düşük değildir-ve medeniyet
İngiltere ve Hindistan arasında bir ticaret makalesi olmak, _
İngiltere'nin ithalat kargo ile kazanacağını.

"Şu anda bile, bir asırlık İngilizce kural ve İngilizce
öğretmek, Sanskritçe'nin Hindistan'da daha yaygın olarak anlaşıldığına inanıyorum.
Latin Dante anında Avrupa'daydı.

"Şimdi bile, çok az indüksiyon olduğunda binlerce brahman var
Rig-Veda'nın tamamını ezbere bilen Vedik çalışmalar için var ve
tekrarlayabilir ve rig-veda için geçerli olan diğer birçok kişi için geçerlidir
Kitaplar. "(On bin ve on yedi ilahi.)

Diğer ve daha sonraki literatürden bahseden Prof. Mueller, "
Hindistan'ın eski edebiyatı ile farklı olan literatür egemen oldu
Vedik ve Budist dinler tarafından. Bu literatür bize bir
insan ırkının eğitimi olarak adlandırılan bölüm,
Başka hiçbir yerde paralel bulamayız. Tarihi kim umursarsa
dilimizin, yani düşüncelerimizin büyümesi; Kim umursarsa
Din ve mitolojinin anlaşılabilir gelişimi, kimin umurunda olursa olsun
daha sonraki zamanlarda astronomi bilimleri dediğimizin ilk temeli,
metronomi, dilbilgisi ve etimoloji; İlk Intimations için kimin umurunda olursa
felsefi düşüncenin; Aileyi düzenlemeye yönelik ilk denemeler için
Din, tören üzerine kurulan yaşam, köy hayatı ve devlet hayatı,
gelenek ve temas (samaya), gelecekte aynı ilgiyi ödemeli
Yunanistan ve Roma edebiyatı ile ilgili Vedik dönemin literatürü
ve Almanya.

"O zaman bunu bir insan incelemesi için ya da isterseniz, bir çalışma için
Aryan insanlığı, dünyada önemi olmayan hiçbir şey yok
Veda.

"Bilmenlerin aristokrasisi --_ di che che sanno _-- ya da bilmeye çalışın,
Girmeye istekli olan herkese açık, hissi olan herkese
geçmiş; Düşüncelerimizin soybilimine ilgi ve bir saygı
Aslında, gerçekte tarihçiler olan aklımızın soyları
Kelimenin duygusu, yani geçmiş ama kaybolmayanları sorguluyor.

"Ama eğer ilkel tarafından kastedersek
Aryan, yeryüzündeki varlıklarının edebi kalıntılarını geride bırakmak için yarış,
Sonra Vedik şairlerin ilkel olduğunu söylüyorum; Vedik dil ilkeldir;
Vedik din ilkeldir ve bir bütün olarak alınır, _ daha ilkel
tüm tarihte iyileşme olasılığımız her şeyden
yarışımızın _....

"Bu nedenle, çünkü Veda'nın dini çok tamamen
tüm garip enfeksiyonlardan korunur,
Din öğrencisi başka hiçbir yerde öğrenemedi. "

Yukarıdaki alıntılar küçük bir ciltten yapıldı, "Hindistan:
Bize öğretebilir mi? "1883'te Funk ve Wagnalls tarafından yayınlandı ve 25'te satıldı
sentler, böylece Prof. Max Mueller'in bu ifadelerine erişilebilir
Çeyrek yüzyıldan fazla.

Ancak 1883'ten beri, "eski bilgelikten daha fazla duyduk
Hindistan."

Bütün teosofik hareket, bazılarında olabileceği gibi dejenere
talimatlar ve yanlış yorumlandığı ve alay edildiği ve
Başkalarında sömürülen, öncelikle samimi ve ciddi bir girişimdi "
Batılı öğrencilerin erişebileceği eski Hindistan'ın gizli doktrini "
İnsanın Kardeşliği'ni tanıtmak; Eski felsefenin incelenmesi ve
Psişik güçler insanda gizli. Binlerce akıllı ve
Dünyanın her yerinde yükselen, aydınlatılmış ciddi öğrenciler,
ve bu çalışmalar tarafından teşvik edildi. Günümüzün gerçek tarihi ne zaman
Çağ yazılmaya gelir,
H. P. Blavatsky ve hedeflerine verilecek tanınma,
hayat ve onun işi.

Ancak dünyada olan hareketler, sürekli olarak
temel, yöntemleri ve potansiyel. Yeni Uyanış
Açıkça eski Hindistan'a geri döner ve bir inceleme ve
Tüm bilgilerimizin ve tüm umutlarımızın ve amaçlarımızın yeniden ayarlanması, başka bir
Ruh entelektüel alemimize girdi ve dikkat çekti ve
tanıma.

Kendisi için bir yerleşim ve bir isim yaptı ve
Cataclysm tamamen devirebilir.

Bilimsel eleştiri, araştırma ve gösteri dehasıdır.

"Musa'nın hataları" gerçekten modern olanlarla paralel olabilir
fizik bilimi ve bunlar
Teoloji ve Dogmatik İddia.

Fiziksel bilimcinin zihnine neredeyse hiç yoktu.
insanın psişik ve ruhsal yaşamı ve doğası kavramı,
Madde ve biçim dünyasıyla, insan yaşamının eksiksiz bir teoremi. O
Çoğu zaman inanılmaz, kırgın ve aşağılayıcı olarak aşağılayıcı
daha fazla ışık yaklaşımında din uzmanı ve hepsinin
Bu temel problemler, eskide çağlar önce dahil edildi ve çözüldü
Aryavarta; ve "bilen azı", eski düzeni
_İlluminati_, şimdi "Doğa Bilimleri Okulu" nu belirledi,
Bu bilgiyi uzun zamandır değerlidir.

Vedalar sadece eski değil, karmaşık ve dağınık ve meşgul
Modern öğrencinin hayatı,
bilgelik veya sırlarının anlaşılması.

Ancak, bu eski bilgelik yoğunlaştığında ve epitomize edildiğinde, mükemmel
kavramlar, yöntemler ve doğal gösterilerle uyum
Science, "Lotus'taki Mücevher"-Vedik eşanlamlı kullanmak için-görünecek
Tüm güzelliği ve ihtişamıyla, görecek gözleri olan herkese ve kulakları
"her gerçeği kullanımla onurlandırma" ve sadık bir kararlılıkla dinleyin
hizmet.

Yukarıdaki alıntılarda bu gerçek bilginin ne yaptığı görülebilir
Antik Hindistan halkı için yapıcı üzerinde karakter inşa etmek için
Ortaklar arasında adalet, eşitlik, hayırseverlik ve nezaketi teşvik eden çizgiler
Sakson ve Norman'ımızda insanlar ve milyonlarca Hindistan
Atalar hala barbardı ve Yahudi veya Hıristiyan olmadan önce
bile hayal ettim.

Jacolliot'un "Hindistan İncil" den aşağıdaki alıntılarda bir taslak
Bazı efsanelerimizin, panteonlarımızın kaynağı ve
dinler.

Bu kısa ve kusurlu iki küçük ve genel olarak unutulmuş
Kitaplar, herhangi bir akıllı ve tarafsız öğrenciyi nasıl tatmin etmelidir
tamamen genel tez eski kayıtlardan gösterilebilir
kendileri.

Bu alıntıların yapıldığı kitaplar anaokulu gibidir
Yeni başlayanların kullanımı için primerler.

Şimdiki yazarın teosof ve sırrına olan ilgisi ve incelenmesi
Doktrin, Schopenhauer'in "irade ve fikir olarak dünyası" tarafından kışkırtıldı. O
Schopenhauer'ın Upanishad'lardan nasıl büyük ölçüde çekildiğini buldum (önceki bkz.
teklif) ve sonuçta onun "felsefesi" ne kadar az
Eski bilgelik. Bu nedenle eski kaynakları aramaya karar verdi
bilgi ve onları yakalamak ve kullanmak için elinden geleni yapıyor,
Çağların istiflenmiş bilgeliği.

Tanınmak veya aramak için en az endişeli değil
Kendi iyiliği için eski Hindistan'ı rehabilite edin. Kendisi için konuşuyor
geçmişin yüzyılları ve konuşmaya ve herkesi etkilemeye devam edecek
Gelecek zaman.

Ancak Jacolliot, bu noktada biraz tahriş gösteriyor.
Gerçeklerin bastırılması, yağmacı istilacıların vahşeti ve
Hindistan'a en az kredi olmadan toptan ve yüzsüz ödenek
bilgelik deposu.

Bununla birlikte, mevcut yazar,
Batı'daki öğrenciler bunu keşfetmeli, tanımalı ve kullanmalı
kendileri için eski bilgelik madeni.

Tanınma günü şimdi şafakta ve en acil
gerçek doğa, manevi olasılıklar ve
İnsanın ruhunun ebedi kaderi, baskı yapıyor ve yakıyor
Bugün.

Bu sorunların modern fizik bilimi ve
fizyo-psikoloji, ancak sadece anlaşılmasını ve kabul edilmesini bekliyor
Her ciddiyet ve zeki öğrenci kolayca gösterilir. BT
daha önce yapmadığı gibi dünyayı günümüzde zorlar
binyıllar ve sorunlar bir bilimsel olarak denenecek
gösteri.

Partizanların tercihlerine ve önyargılarına danışılmayacak veya
En azından ilerlemeyi kesintiye uğratırlar mı, ne de müdahale ederler mi?
çözüm.

Soru artık "İsa'nın ne düşünüyorsun?" Ama "ne _know_ ye
kendi ruhunuz mu? "Yeni bir inanç eski batıl inançların yerini alacak.

İnanç, doğal bilim bakış açısından, "ruhun sezgisel
_Conviction_ hem sebep hem de vicdanın onayladığı. "Kör"
İnanç ya da inanç, batıl inançların elçisidir. Yeni İnanç
Harbinger, vaat ve bilginin gücü, çapa
ruh ve doğruluk zırhı.

Bu gerçekten güven dilidir ve
Bilim ve deneyim testi.

Küçümseyen ve aşağılayıcı bile _invited_! Onlar kaldı
idolleriyle yalnız.

Şimdi daha doğrudan Jacolliot'un muhteşem çalışmalarına geliyor, bir şey
"The"
Hindistan'da İncil ".
Hinduizm, ama bulduğu gibi basit gerçeğe bir arama ve tanık ve
onu yakalar.

Tasarrufla gizemi, mucizeyi ve ilahi vahiyi bir kenara bırakıyor
Mozaik'te olduğu gibi Vedik, Brahmanik ve Budist kültlerde ve
Hıristiyan. Tanrı'ya olan inanç ve akıl ışığında gerçeğe saygı duyulması
Ve vicdan, işinin her sayfasından parlıyor.

Ona "ateist" ya da "kutsal şeylerin yok edici" olarak adlandırılması
Bu hiçbir anlamda tezine bir cevap olmasına rağmen ve daha önce
kural mıydı ve şimdi belirli mahallelerde bile denenebilir,
Bigot'u hiçbir şekilde akıllıca-gerçekten de dürüst-marka olarak markalaştır
deniyor. Bu tür mezheplerin çoğunluğu akıllıca veya ihtiyatlı hale geldi
Bu tür tüm sorunları görmezden gelmek için yeterli.

Jacolliot'a gittiğinden beri kamuoyunda büyük bir değişiklik oldu
Hindistan bu konuların ciddi bir öğrencisi olarak ve neredeyse kırk
Bu kitabı yazmasından bu yana yıllar.

"Gerçeğin kabul edilmeden önce üç aşamadan geçmesi"
Özellikle burada geçerlidir. Birincisi, insanlar "Bu doğru değil." İkincisi "o
Kutsal Yazılarla çelişiyor "ve sonunda muzaffer olduğunda,
"_Everybody bunu daha önce biliyordu."

Jacolliot'un yazdığı gerçekler en azından ulaşmıştı
Üçüncü aşamanın başlangıcı. Tabii ki, "Herkes" burada
Oku, düşünün ve vicdan ve akıl kullanmaya cesaret edin.

Bir misyoner ve bir brahman arasındaki dini tartışmaya atıfta bulunur ve
tüm sınıflar arasında evrensel ilgi,
Karşılaşma, "Her iki durumda da yok olanı katı
Tarafsızlık, "Jacolliot ekliyor,"
rütbesi veya kast ne olursa olsun, bir Hindoo olmadığı biliniyor
Kutsal Yazıların ilkelerini bilmiyorum, yani Vedalar ve
Nasıl okunacağını ve yazılacağını bilmiyor. "

Üç yüz kırk milyon insan, binlerce pari ve
Outcasts, Paylaşımları Köpeklerle Paylaşım, başka birinin hakları olmadan
bir brahman geçtiğinde yüzlerini toz içinde eğmek zorunda
On adım uzakta-ve yine de herkes okuyabilir ve yazabilir!

Max Mueller, Oxford'daki çalışmasında genç bir Hindoo'nun yapabileceğini söyledi.
Mahabharata'nın tamamını tekrarlayın, bir kelime veya bir
Baştan sona esneklik_.

Bunlar, eski Hindistan'ın düşüşünde _Remnants_ bazı
Binlerce yıllık Brahman yönetimi ve halkın kölesi hakimiyeti
Kendi özel kastlarını ve sömürüslerini koruyun. Batılı insanlar var
henüz kaçınılmaz eğilimi ve değişmez kuralını öğrenmek için
İnsanların baskın bir rahiplik ve yoksulluk ve
Her zaman ortaya çıkan kitlelerin bozulması. Bir zamanlar başarısız olmadı
Bu üç bin yıl ile sonuçlanır.

Güney Avrupa'nın tamamı zaten bunun farkına varmak için uyanıyor
Günümüzde sonuç. "Din" adıyla gerçekleştirilir.
kendilerine "Tanrı'nın Vicegentleri" deyin ve kibirli bir şekilde çiğneyen
Vicdan hakları ve insan özgürlüğü.

Brahmanizm ilk olarak örneği bu klavisin yaratıcısı olarak belirledi
iğrençlik. Hindistan'da Jacolliot'un çalışmaları ve araştırmaları Vedik'e geri dönün
veya brahmanik yaş; Sonra yükseliş, gelişme ve yavaş düşüş
Brahmanizm; Sonra Christna döneminde; Buda'nın etkisi ve onun
Güçlü Brahmanlar tarafından Hindistan'dan sürülmesi; Ve son olarak,
Yabancı istila yoluyla milyonlarca insanın yoksulluğu ve bozulması
ve hakimiyet.

İktidardaki Brahmanlar ne düşünmemiş ne de arzu
Milliyet_. Gurur ve güç ve altın için şehvet içinde, hatta
Sadece Vedik atalardan ve bilgeliğinden miraslarından gurur duyuyor,
Vatanseverlik onlar tarafından bilinmiyordu. İstilacılar onlarla birlikte soyulurken
ve insanları köleleştirmek.

Yabancı istilacıyı hor gören ve nefret eden insanlar henüz cesaret edemiyor, hatta bile,
gerçek despoilers'larına-Brahmanlar-ya da meydan okumak ya da kırılmaya karşı yükselmek
güçleri.

Vedik literatür ve en erken veya brahmanik zamandır
Jacolliot çok fazla övülüyor ve içinde bulduğu ve gösterdiği
Tüm insan bilgisinin kaynaklarının varlığı.

Bu nedenle, bağnaz ve mezheplerin
Durumun durumuna atıfta bulunarak ona cevap vermeye veya karşı çıkmaya çalışın
Bugün olduğu gibi Hindistan halkı.

Jacolliot, bugüne yol açan nedenleri gösterir
bozulma.

Vedik bilgeliğe ve misyonlara rağmen _priestcraft_
Christna ve Buda'nın öğretimi.

Bütün bu jakolot tüm tartışmaların ötesinde gösteriyor.

Çalışmasının büyük kısmı Yunanca'nın kaynağını göstermekten ibarettir.
Roma mitolojisi, dil, hukuk, felsefe, vb. Ve her biri
Yahudi ve Hıristiyan doktrini ve gelenek.

Jacolliot, Fransız kodu kopyalandığında veya
Justinian, çok eşit derecede Justinian, Manu'nunkinden türetildi, birçok
yüzyıllar önce. Ve hukuk için doğru olan şey eşit derecede doğrudur
Felsefe, teoloji, ahlak ve bilim, sanat ilkeleri,
Mimarlık ve diğerleri.

Hindoos rahipler tarafından demoralize edildi, ancak ahlaki bozulma
Onlara bile genişletildi ve kullandıkları kollar karşılandı
kendileri.

"Hindistan'daki rahiplerin haksız hakimiyetinin ilk sonucu
kadının azaltılması ve ahlaki bozulması, bu kadar saygın ve onurlandırılan
Vedik dönem.

"Eğer kölelerin insanları üzerinde hüküm sürerseniz, acımasızlaştırılmış
Zeka, bu rezil dönemlerin tarihi bir araç sunar
Eşsiz basitlik. _DEGRADE ve DEMORALLY_ ve
Yakında insandan, mücadele etmek için enerji olmadan birikmiş bir yaratık yaptı
en karanlık despotizmlere karşı; Çünkü, ince ifadesine göre
Vedalar, 'Kadın insanlığın ruhudur.' '

Brahman rahipliği gibi, açgözlülük ve hırs yoluyla
Eski bilgelik için, Roma'nın rahipliği, onların
Celibacy, itirafın iğrençliklerine ve fırsatlarına eklendi.

Tüm zamanların kayıtlarını ve her birinin geleneklerini ve geleneklerini arayın
insanlar ve böyle bir tanınma ve saygı duyulmayan başka hiçbir yerde bulamayacaksınız
Vedik günlerde olduğu gibi kadına.

"İyi anlaşılsın," diyor Jacolliot, "
ilkel durumu değiştiren etki ve brahminik çürüme
Doğudan, kadını henüz olmayan bir boyun eğme durumuna indirdi
sosyal sistemimizden kayboldu.

"Hindistan'ın Kutsal Kitaplarından Tehlike'de alınan bu maksimleri okuyalım."
(Sadece birkaç tane alıntı yapıyorum.) "İnsan güçtür-kadın güzelliktir; sebebi budur
Bu yönetiyor, ama o dengelenen bilgelik; Kişi var olamaz
diğeri olmadan, ve dolayısıyla Rab onları iki yarattı, biri için
amaç.

"Kadını hor gören, annesini hor görüyor.

"Bir kadın tarafından lanetlenen, Tanrı tarafından lanetlenir.

"Kadının gözyaşları, onları yapanlara cennetin ateşini çağırıyor
akış.

"Kadınların şarkıları Rab'bin kulaklarında tatlıdır;
Duymak istiyorlar, Tanrı'nın övgüsünü kadın olmadan söylemek istiyorlar. "Kadınlar hassasiyetle korunmalı ve hediyelerle memnun olmalı,
Günlerce isteyen herkes.

"Yaratıcının affettiği bir kadının duası vardı; lanet olsun
onu unutan. "(Bkz. Vedik" Eden Bahçesi. ")

Musa, sadece dejenere olan eski dinin çürümesinde eğitildi
Mısır'ın rahipleri, yaratılış efsanesini eskiden çekerken
Vedik kaynak, tüm bunları tersine çevirir ve "düşüşün" suçunu açıklar
kadın ve İncil kadınları daha çok cariye ve
Eski günlerde olduğu gibi aşkın saf evangellerinden daha fahişeler. Jacolot
Bunu birçok alıntıdan, tanık olarak da kanıtlar: (Sayılar,
Bölüm XXI.)

"Ve Musa, ordunun baş memurlarına karşı öfkelendi.
Tribunes ve savaştan dönen yüzyıllar.

"Ve onlara dedi ki, neden kadınları ve çocukları kurtardınız?

"Bu nedenle, çocuklar arasındaki tüm erkekleri ve sahip olan kadınları öldürmek
evli.

"Ama hala bakire olan tüm genç kızları kendiniz için ayırın."

Musa, Roma'daki kutsallığını günümüzde "Tanrı adına" konuştu.
Yorum neredeyse gerekli değildir. Vedalardan birkaç alıntı daha:

"Erdemli bir kadının saflaştırmaya ihtiyacı yoktur, çünkü asla bozulmaz, hatta
safsızlık ile temas.

"Kadınlar, babaları tarafından isteği teşvik ederek korunmalıdır,
Eğer umarlarsa kardeşler, kocaları ve kocalarının kardeşleri
büyük bir refah için.

"Kadınlar onurlandırıldığında, tanrısallıklar içeriktir, ancak
Onur duyulmadı, tüm teşebbüsler başarısız oluyor. "

Mısır'daki Sacerdotal Kast, Brahmanların ilhamını izledi,
ve bu durumda hiçbir değişiklik yapmaya özen gösterdi.

Musa, kadının bir
Tapınaklarda köle veya bir fahişe.

Bir insanın yozlaşması, dinin çürümesi ve bozulması
Kadın ayrılmaz ve sözde "din"
değiştirin ve "dik inişten aşağı" hızını belirler.

Brahmanlar "Tanrı'yı ​​Unuttu" ve Azizler ve Kutsal İbadetleri Kurdu
Tıpkı Roma'nın günümüzde yaptığı gibi erkekler ve mitolojik karakterler. Kadınları
Kamuoyu fikir birliği ile günümüzde Amerika
İtiraf _disReputable_.

Roma'nın elinde böyle bir güç olan aforoz, sadece bir
"Outcasts" ve Pariahs'ın bozulmasının yerini al ve yerine getiriyor,
Brahman rahipleri tarafından itaatsizliği korkutmak ve tutmak
güçleri.

Okuyucu tehlikeyi ve kadına bozulmayı bilmeyi umursarsa
Celibate Roma tarafından itiraf eden ve korunan
Rahiplik, "Euriküler İtiraf Tarihini" de okumalı
Lasteyrie, İngilizce'ye çevrildi ve 1848'de Londra'da basıldı. Şimdi ve
Sonra bir Papa veya Konsey reform oluşturmayı üstlendi, ancak içinde olduğu gibi bulundu
İspanya, Rahipler tarafından Kadınların Fuhuş İtirafı
Girişimden daha sık vazgeçtikleri yaygın ve evrensel
Skandal korkusu ve kilisenin kendisi için hor görme.

Lecky, "Avrupa ahlakı tarihi" nde "
1171'de bulunan Canterbury'de St. Augustine Abbot seçimi
tek bir
köy_; Veya, 1130'da kanıtlanan İspanya'da St. Pelayo'nun bir başrası
en az yetmiş cariye tutmuştur; veya Henry III, Liege Piskoposu,
altmış beş gayri meşru çocuğa sahip olduğu için 1274'te görevden alındı. "
(Avrupa ahlakının tarihi. S. 350.)

Okuyucu "bu eski bir tarih" diyorsa, hatırlamalı
bir celibate rahipliğinin günümüzde aynı fırsata sahip olması
İtirafın gizliliği ve gücü her zamanki gibi.

Bu iğrenç ama çok önemli bir soruya zar zor dokundum
Jacolliot'un Genel Tezi, yani.: "
Hindistan'daki rahiplerin hakimiyeti,
kadın. "

Dini kodunu paganize Mısır'dan türeten Roma, bekârlık ekledi
Kadının bozulması için fırsatlar ve teşvikler. Roma
Brahman rahipliğinin içine girdiği yüksekliklere asla ulaşamadı
sefahat. Brahman Tapınaklarında Festivallerde Günümüzde bile Toptan
fuhuşun orjileri bazen tanık olduğu ve kaydedildiği gibi bulunur
Jacolliot. Birincisinden itibaren Brahman rahipleri evlendi ve yeniden
aileler. Bu nedenle, bozulmaları ve sefahatleri suçlanamaz
Orijinal "İlahi Vahiy" e, ancak yolsuzluklarına.

Jacolliot tarafından kaydedilen yüzlerce arasında birkaç kısa alıntı verdim
Erken Vedik zamanlarda kadına verilen saygı ve saygı ile ilgili olarak,
ve Manu yasalarında.

"Brahman fedakarlık sunağına yaklaşamayabilir _ ama bir ruhla
saf, bir vücutta tanımlanmış_.

"Ruhsal likörler sarhoşluk, görev ihmali ve küfürler
namaz.

"Hindistan'ın antikliği, önceliğini belirlemek için öne çıkıyor.
Rahiplerin ruhsal kullanımını yasaklamada dini mevzuat
likörler ve özellikle de sevginin zevklerini yasaklamak
fedakarlık sunmak üzere.

"Sözleri, düşünceleri ve insanı saf olan kadın bir göksel
Balsam.

"Seçimi tüm iyilik tarafından onaylanan mutlu olacak.

"Bir adananın kendi sınıfından bir eş seçmesi görevlendirilir.

"Bakire olmayan, dul olan bir kadınla evlenen Brahman veya
kocası tarafından boşanmış veya erdemli bir kadın olarak bilinmeyen,
Fedakarlık sunmasına izin verilebilir, çünkü o saf değildir ve hiçbir şey temizleyemez
onu safsızlıklarından. "

Ve Jacolliot ekliyor, "kayıtlı değil, ilahi manu,
Brahman, zorunlu olarak bile, düşük sınıflı bir kızla evlendi.

Veda, "Brahman'ın bir Brahmine'i benimseyin, diyor Veda.

"Bırakın iyi biçimlendirilmiş bir bakire, hoş bir isim, zarif
Vücudu ile kaplı olan kuğu veya genç filin arabası
aydınlatılmış, saçları ince, dişleri küçük ve uzuvları büyüleyici bir şekilde
zarif."

Jacolliot, bu erken Vedik tedbirleri Leviticus, bölümle karşılaştırır
Xxi ve Musa tarafından "çarpık bir burun veya bir
şaşı gözü. "

Batı'daki kadın sadece kölelik ve bozulmadan ortaya çıkıyor
Çağlar ve o bozulmanın olmadığını bilmek için
Aryan ırkı olduğu sürece barbar ve gelişmemiş yarışların handikapı
Endişeli, ancak rahipler tarafından oluşturulan bir moralsizlik ve bozulma
dünyayı yönetmeye çalıştıkları dinin adı,
Ve kurumsal dinler söz konusu olduğunda, kadın
İlerlemeye rağmen.

Kadının günümüzde yardımı ve etkisi olmadan, ne Protestan ne de
Hemen hemen her Şabat Hizmetine tanık olarak Roma Kilisesi var olabilir
kadınların erkeklerin genellikle ondan fazla olduğu yerler.

Bir gün kadın yeterince akıllı olacak ve terimleri dikte edecek kadar cesur olacak
Yaşlar önce Old Aryavarta'da yaptı. O gün geldiğinde ve gerçekten
Her gerçek kadının ruhuna dikilen ilahi annelik erkek tarafından tanınır
ve hem kadın, Tanrı bundan sonra kaleyi tutabileceğini kabul eder
Kali-Yuga tam gelgit ve şimdiki zamanımızın manevi evrimi
İnsanlık tamamen başarılı.

Bu arada dünya, kim ve ne
O ve nasıl Mesih olduğu ve ilahi olana katılmış olacak
Milyonlarca Milyonlarca Milyonlarca Milyonlar Christna altında Eski Hindistan'da katıldı
yıllar önce.




Bölüm IX

Kahraman ibadet ve folklor


Her insanın, tüm zamanların ve her dinin tarihi
Herhangi bir kaydı var, benzer bir köken, kurs ve kaderi ortaya çıkarıyor.

Günümüzde biz bu kayıtlardan yarar var.
Karşılaştırmalar, ilişkileri belirleyin ve sonuçlar çıkarın. Doğru, şu anda tüm bu dinlerin partizanlar ve postülanları
Gün, kendi kültleri lehine istisna talep edecek ve
kutsallık ve küfürlü karşılaştırmalar başlatma ve çizmek için herhangi bir girişim
Genel Sonuçlar.

Onları hatalarından ikna etme girişimi işe yaramaz.

Dinlerinin temelleri söz konusu olmayacak, ancak
Öte yandan, kaçmanın imkansız olduğunu görecekler.
dahil oldukları alışılmış ve evrensel eğilimler.

Ancak gerçek olabilir, orijinal vahiyler olabilir, eğilimler
ve etraflarında dokuma alışkanlıkları gelenekleri ve batıl inançları
Folklor kaçınılmaz ve evrensel gibi görünüyor.

Herhangi bir durumda gerçekleri tespit etmek bilim eyaletidir.
Karşılaştırmalar Enstitüsü ve kesintiler ve genellemeler çizmek
tutkulu ve acımasızca.

Böylece her gelenek, batıl inanç, inanç, dogma ve
Vahiy gözden geçirilir ve yargılanır.

Gerçek bilimin önceden düşünülmüş bir kavramı yoktur, öngörülemez bir sonuç yoktur. Her biri
İncelenen konu kendi hikayesini ve kendi yolunda söylemeli ve ayakta durmalı veya
Sonbahar içsel kanıtlarla ölçüldü ve ortaya çıktı.

Bu mahkemeye, insanın hayatındaki her bölüm ve tarihin tarihi
İnsan ırkı sonunda gelmeli.

_Facts_ nedir? Ne ortaya çıkarır ve ifade ederler?

Çoğu din uzmanı için bu yöntemi ve bilimin amacı acımasız ve
kendi inançları veya dogmaları olarak dogmatik.

Acımasızken, eleme ve ayrımcı bir süreçtir.
Sonu son derece sadece ve sonunda açıklayıcı olarak bulunacak
Tüm bunlar dinin kendisinde esas ve doğrudur.

Kendi başına, bilim asla bir din değildir ve olamaz.

Sadece bir arama ışığı gibi tüm dinleri ortaya çıkaran sadece bir _method_
tüm temellerinde ve onları gerçek ışıklarına yerleştirir.

Din _per Se_, insanın doğası ve yaşamında önemli bir unsurdur
ve insan ırkı.

Bilim bir yöntemdir, insanın akıllı zihninde bir prosedür yoludur
gerçeği arayışı.

Din hayati, temeldir, temeldir. İlişkiden doğar
Bireysel zekanın akrabasında evrensel olan
Doğanın ve tüm yaşamın ruhu.

Bilim, insanın zihinsel güçlerinin zeki ve rasyonel kullanımıdır.

Din, kalbi içeren sezgisel, manevi algı
sevgiler. İnsan arzu eder, ibadet eder, taparlar ve inanç ışığı ile veya
sezgisel inanç, açıklayamayacağı ve
Denerse kurtulun.

Bilim, görülen şeylerin ve doğal olanların tek ağırlığı ve ölçüsüdür
fenomenlerin nedenleri.

Din-görülmeyen şeylerin kanıtı. Din, bir _fact_ olarak asla yapamaz
Bilim tarafından açıklanacak.

Bunu yapmayı varsayan veya üstlenen sözde bilim,
materyalizm ve nescience.

Batıl inanç, dinin ve folklorun yanlış yorumudur ve
Gelenek, vakıfların etrafında toplanan biriktirmelerdir ve
dinin orijinal vahiyleri ve sonunda belirsizliğe ve
yeni bir vahiy ihtiyacı.

Her gerçek yeni "vahiy", ilkelin rehabilitasyonudur
Birikim, yanlış yorum ve dogmatik olan din
İddialar bir kenara bırakılır.

Din, insanın görünmeyenleri yakalama ve yorumlama çabasını temsil eder;
"daha fazla bir şey" ve "ötesinde bir şey" görünür, duyumsal,
ve somut.

Bu bilinçli _awariness_ daha fazlası ve ötesinde bir şey
Görünür ve somut, insana bir Tanrı anlayışı ile donatır
ve insan ruhunun. Bu doğal bir sezgidir, ayrılmaz
_Awariness_ ofis. Vakıfta insanın bilinçli olduğu gibi
kimlik ve ne açıklanabilir ne de açıklanabilir.

Burada tüm dinlerin kökü yatıyor. İnsanın hayal gücünün görüntüleri
Görünmeyenleri yakalama ve bilinmeyenleri formüle etme çabası,
efsanelere, alegori, gelenek, folklor ve sonunda
batıl inanç, inanç ve dogma.

O zaman priestcraft, baskı, zulüm gel. Dinin ölümü,
açıklayıcı veya _avatar_ 'nın tanımlanması ve
_revealer_ veya
vahiy.

Jove, Orpheus, Yehova ve sonunda İsa,
bulutlar ve rahip veya kilise dünyevi ayrıcalığı varsayar, konuşur
onların yeri, dogmatik otorite varsayalım, cennet ve mutluluk vaat
İtaat ve itaatsizlik için korkunç cezalar ve zulmüne başvurur
otoritelerini korumak.

Bu nedenle tüm geçmişlerin gelenekleri, mitolojileri ve folkloru
Arisen. Şimdiki zamanın inançları ve dogmaları insanın çabasını oluşturur
münhasır hakimiyeti varsaymak ve ilahi otoriteyi kullanmak
insanlık kitleleri. Bireylerin tutkusunun sadece başka bir biçimidir
Zenginlik, şöhret veya güç için, onları toiling'in üzerindeki bir "sınıfa" kaldırmak,
Acı ve üzüntü kitleleri.

Yol boyunca, gebe kalan, tutan,
ve efendinin ruhunu kullanın ve kendisini hizmetinde batırmak
Dostum ve ama bunlar için organize rahiplik tarafından yürütülecek
insanlık çok önce.

Organize kilise, gerçek öğrencinin insancıllaştığı ve yardımcı olduğu tanımlanır
İsim ve Üstat'ın ruhunda insanlık.

Bu ruh, köken, dahi ve her birinin tarihi
Avatar, Christna ve tüm Budalar, Kurtarıcılar ve Kurtarıcılar
tarih.

İster Katolik ister Protestan olsun, Ortodoks Hıristiyan,
kendi için geçerli olduğu durumlar dışında, yukarıdaki taslakları kabul etme olasılığı
din. Oysa kendi başına günümüzde bolca kanıtlanmış
Tarihte başka hiçbir yerde olduğu gibi.

Eski dinlerin tarihleri ​​belirsiz, uzak ve bu kadar kaplıdır
İzlenmesi zor olan gelenek, mit ve folklor ile.

Hıristiyan dininin başlangıcı, tarihi ve ilerlemesi
Elde nispeten daha yakın ve yukarıdaki işlem kolayca özetlendi
gösterilebilir.

Sadece böyle değil, gerçeklerin ve süreçlerin tanınması her yerde
kanıt olarak.

Ancak bu gerçek, hiçbir şekilde tartışmayı bitirmez.

Gelenekler, inançlar ve dogmalar sert ölür ve son ekstremite ile savaşır.
İnsan tarafından bilinen başka hiçbir şey bu kadar umutsuzca kavga etmez ve
Organize rahiplik ve bunun ötesinde, cehalet tarafından onaylandı,
Batıl inanç, korku ve kitlelerin inancı.

Taraftarları genellikle finali keşfettiklerine inanır ve varsayarlar
Gerçekler, temel ve değiştirilemez gerçekler. Desteklemeyi taahhüt ediyorlar ve
Bunları dogmatik otorite ile korumak için kutsal bir kitap, "Böylece
Tanrım. "

"İşte siyah beyaz." Başka kanıt gerekmez.

Böyle bir otoriteyi sorgulamak lanetlenmektir. İnanmak, kabul etmek ve
Uygun, _saved_ olmaktır.

Görüş ve yorum farkı, kaçınılmaz olarak ortaya çıkar, hatta
Nihai otoriteyi ve gerçekliğini sorgulamaya cesaret edenler
orijinal vahiy. Dolayısıyla mezhepler, şemalar ve teolojik savaş ortaya çıkar.

Tüm bunlara rağmen, orijinal vahiy meselesi haline gelir
kapsamlı soruşturma ve eleştiri.

Sözde "yüksek eleştiri" zaten hatalar keşfetmişti
çeviri ve yorumlamadaki çelişkiler, "revize edilmiş bir"
"_pragmatism_" adı altında kutsal kitapların "baskısı"
Metafizik yazarlar ve akredite öğretmenler
temel anlamlar ve yorumlar ve dini göndermek
Eleştirel analize vahiyler, inançlar, dogmalar ve teolojiler. Bu analiz ne kadar ileri gitti ve orijinalin ne kadar azı
Yorum aslında kalır, sadece yankaşları olanın farkındalar.
Güncel Düşünce ve Açık Mekan ile Basit Gerçek İçin Daha Fazla Bakım
gelenek, gelenek, teolojiler ve geçmişin folkloruna göre.

Dogmatik teolojik otorite tamamen zayıflatılır ve günleri
numaralandırıldı. [1]

Kitlelerle alışılmış huzursuzluk, belirsizlik hissi var,
Sosyal kargaşa, kaçınılmaz karışıklık eğilimi ve
anarşi. Yeni bir din zaten biçimlendirici aşamada, yeni bir avatar
kaçınılmaz.

Bir revizyon ve rehabilitasyondan daha az bir reddetme olmaktır.
eski din.

Her yerdeki insanlar yeni vahiy arıyorlar,
_Christos_, yeni avatar için ve çok azı zaten olduğunun farkında
Burada.

Geçmişteki her durumda, kesinlikle göz önünde bulundurulmalıdır.
Avatarın ortaya çıkışı işaretler ve harikalar tarafından gözetimsizdi,
insan eyleminin sahnesine en yaygın şekilde gelin ve
Mit, mucize ve folklor, zaman geçtikçe izledi.

Zamanının insanına İsa "marangozun oğlu" idi.
Aile belirsizdi. "Kamu ve günahkarlarla yemek yemeye" geldi.

Günümüzün yarı tanrı olan İsa, Celile'de bilinmiyordu ve ayrılmamıştı.
Philo Judaeus onu asla duymamış gibi görünüyor.

İsa'nın ne ve kim olduğu ve yaptığı şey, kiliseden ayrılır
Ve teologlar, neredeyse geçilmez görünen bir Körfez tarafından kendisinden yapmışlardır.
Ve yine de bu Körfez zaten köprülenmiş ve geçmiştir.

Yeni avatarın görevi için İsa'nın rehabilitasyonu var
Aslında vardı, tüm efsaneden ve mucizeden mahrum kaldı,
geldi ve yaşadığı ve öldüğü doktrinler
tamamen saflıklarında insanlığa restore edildi.

Eski Hindoos bu dönüşüme "reenkarnasyon
Vishnu, "Bir" Yeni Avatar ".

Bu, İlahi Adam İsa, Üstat _christos_, geri yüklenen anlamına gelecektir.
mistisizm ve keşiş ve teolojilerin mucizesinden insanlığın kalbi,
Çokluğun batıl inançlarından ve folklorundan.

Bu, İsa'nın dininin yeniden yapılandırılması ve yeniden ifade edilmesi anlamına gelir.

İsa gerçekte ve olduğu gibi kalıyor,
Doğa Bilimleri Doğal ve Manevi Açıklamak ve Göstermek
Hukuk, nasıl gizem ya da mucize olmadan İsa usta oldu _christos_
Ve böylece bugün kalır.

Doğa bilimleri insanın icadı değildir,
Yerçekimi, denge yasası veya binom teoremi. Adam Mayıs
Bu yasaları doğa fenomenlerinden keşfedin ve
Diğerleri gibi varlığı ve çalışma şekli.

Bu, tutkulu ve akıllı bir endişe meselesidir ve
gösteri.

İnsanın günümüze kadar tüm gerçek ilerlemesi bu çizgiler boyunca yatmaktadır.
Bunun ötesinde tüm varsayım ve tahmin çalışması. Ancak doğal bilimler
Sözde modern fiziksel bilimden çok daha fazlası. Fiziksel içerir,
zihinsel, ahlaki ve manevi bilim.

Her yerde ve her zaman aynıdır.

Teorileştirebilir, ancak asla dogmatasyona girebilir ve her birinde _demonstrate_
adım. Gerçekler sadece teoremi desteklemekle kalmamalı, aynı zamanda
Kaçınılmaz olarak sonuçlar ve bu tür tüm gerçek gösterinin temeli
formüle edilmiş yasalar ve
Tıpkı fizik biliminde olduğu gibi, kimyada olduğu gibi, tekrarlama süreçleri,
ve matematik. Herhangi bir uçakta veya herhangi bir departmanda bundan daha az bir şey yok
soruşturma, bireyin "_i know_" ilan etmesini sağlayabilir.

Gösteri, bilgi işaret kılavuzudur; Dogmatizm kibir
cehalet.

Bu radikal ayrımları çok netleştirmek imkansız ve
özel. Bu doğal bilim yöntemi, araştırmasına uygulandığında
Dinler, gelenek gerçeklerden ayrılır, dogma gösteriden,
Doğal hukuk, mitoloji ve folklordan mucizenin
İnsanlığın hayal gücüyle dokunan kumaş, geri çekilmenin etrafında
vahiyler, yazarlarını tanımlamak ve masalla bir karışıklık,
Orijinaller tanınmaz hale gelir.

Romantizm ve batıl inanç basit inanç, ahlaki hukukun yerine geçer,
ve sosyal adalet.

Batıl inançların dogmalarını sorgulamak veya reddetmek "ölümlü olur
günah, "en sade ve özel ahlaki veya etik yükümlülükler olsa bile
tamamen dogmatik otorite tarafından yıkılır veya tersine çevrilir.

Böylece orijinal vahiy yıkılmış ve sonunda
devrildi.

İlkden sonuna kadar, tüm kumaşın "kutsal ve ilahi" olduğu iddia ediliyor.
Ve bunu sorgulamak için, "kutsal" ve "kutsal şeylerin küfürü". Böylece,
başlangıçta kanatların kanatları gibi görünen, çocukları üzen çocuklara
erkeklerin sonunda "boyun hakkında değirmen taşı" olur, "yük büyük
doğmak. "

Sonra protesto, reddetme, reform ve genellikle yeni bir vahiy,
ilkel inancı somutlaştırmak ve modern zamanlara uyarlamak ve
koşullar.

Bu kısaca, Antik Hindistan Avatarlarının tarihidir,
Budalar ve daha sonraki yüzyılların Zerdüştleri; Yunan Orpheus'un; ile ilgili
İsrail'in birçok bilgesi etrafında efsaneler ve folklor kümelenmesi,
ve daha az mucizevi bir şekilde, Konfüçyüs ve Laotse. Ama çoğu
Bu prensip, Hıristiyan'ın kurucusu için geçerli mi?
Din, çünkü daha az eski ve daha kolay doğrulanabilir.

Henüz yeni bir avatar tanınmamış olsa da, _modern science_ _spirit_
efsaneyi, mucizeyi ve batıl inançları reddetmekten çekinmiyor ve
Gerçek ve doğal hukuk konusunda ısrar edin.

-----

  [1] Bkz. Başkan Eliot'un son ifadeleri.




Bölüm X

Doğrulamalı kanıt


Günümüzün Hıristiyan dinine dindar ve vicdanlı inananlar
Genellikle üzüntü ile görüntüleyin ve modern bilimin tecavüzlerini alarmlayın.

Bu tecavüzleri önleyemedikçe, onları inatla kızarlar. Bir kere
Kabul etti, onlara öyle geliyor ki kutsal veya layık
Din kalacaktı. Diğer ve daha eski inançlara geçmek asla
"Yüksek eleştiri" ve "pragmatizm" için hiç düşünülün
Hepsini daha da kötü bir durumda bıraktı.

Bu dindar ruhlara dinin kendisi gibi ve
İnsanın hayatından eleme.

Dinin bir şekilde sezgisel temeli ve içsel gerekliliği
zaten düşünülmüş.

Bu nokta genellikle ikonoklastlar tarafından göz ardı edilir veya göz ardı edilir.

Konumları, "batıl inançları çözmek,
mucize olasılığı ve gerekirse tufanın gelmesine izin verin. "

Ne pragmatizm ne de daha yüksek eleştiri büyük anlamda
Yapıcı, ama daha büyük yıkıcı. Gerçekten manevi unsur
Zaten atıfta bulunulan tüm dinlerde genellikle gözden kaybolur.

Modern psikoloji, folklordan daha yakın bir ruh bilimine yakın değildir
ve gerçek dine batıl inanç. Tanınmalı ve verilmeli
Modern Fizik Biliminin Bölümü olarak tüm bu psikoloji için bir zamanlar,
Din yerine sunulacak her şeyin yerine geçmez.

Gerçekleri topluyor, psişik fenomenleri sınıflandırıyor ve etiketliyor.

Burada ve orada Sir Oliver Lodge gibi ileri düzey bir bilim adamı görmezden geliyor
gelenek, ortodoks bilimsel kısıtlamaları reddediyor ve
gerçek veya zımni nihilizmin sınırı.

Üstün bilimsel bilgelik havası ile bu kendini beğenmiş nihilizm, genellikle
Sadece Churchman'ın dogmatik sertifikasının karşı kutbu. Gerçek
İnsan ruhunun bilgisi,
diğeri. Güvenilirlik ve inanılmazlık birbirini iptal eder; sıklıkla yapmak
birbirine yüzler; İlerleme, ortasında tek başına saplar
yol, bir "serseri" veya "vagabond", Paracelsus gibi "
Doğa kitabı, "Yoksulluğa gülmek, zulümden kaçmak, henüz
_know_ ve "sonsuza kadar insana ışık olmak."

Başkanlar ve profesörler arasında görüş fikir birliği
Bu ülkenin önde gelen kolejleri ve üniversiteleri, tereddüt etmeleri ve
Kilise tarafından kurulan iddiaların niteliksiz inkar veya reddedilmesi
Hıristiyan dininin vahiy ve temel dogmalarıyla ilgili olarak ve
Vatikan'ın "kutsallığının" "modernizm" olarak tanımladığı, ortaya çıktığı değil
Sadece "zamanların işaretleri", ama tartışmasız bir şekilde modern eğitimi gösteriyor
geçmişin batıl inançlarından kurtuldu ve reddedildi
Özgür düşüncenin ve modern ilerlemenin eski kısıtlamaları.

Dini konularda ortodoksinin belirlenmede genellikle yapacak bir şeyi yoktur
üniversite müfredatları, başkanların seçiminde veya
sandalyeler.

Parlak genç erkekler ve kadınlar, okulların ileri öğrencileri
düşünce lideri olacak ve öğretmenler
yarın, inançlarda çok az kısıtlama ve biçimlendirici unsur bulun
ve geçmişte çok fazla kanıt olan dogmalar,
kısıtlama. Duygu yoğunluğu genişliğe yer verdi ve
kapsayıcılık ve "karşılaştırmalı dinler" adı altında, eski
inançlar ve modern, sınıflandırılır ve fosiller gibi incelenir
geçmişin farklı yaşları.

"Haçlı Dürtü" her bir memeye yerleşti,
usta tutku olarak, yapmak, cesarete ve daha fazla bir şey olmak ve
Bireyden daha iyi, ya da geçmişten daha iyi. Böyle bir
Çok az kısıtlama ile entelektüel faaliyetin genel dönemi, tarih
Başka hiçbir yerde kayıtlar yok ve dünya daha önce hiç bilmiyor.

Burada yenilerin unsurları, dürtüleri ve biçimlendirici aşaması
Avatar.

Tartışmamızın bu aşamasında, ilgiyi ve önemi aşıyor
Büyük bir gerçeği akılda tutmak. Günün ortalama zeki öğrencisi
Bu gerçeği geçici olarak alabilir, nihai yargıyı biriktirene kadar ayırabilir
Kanıt tatmin edici ve kesin hale geliyor.

Sığ inançsızlık tarafından hakim olan ve kapanmaya çalışan kimse
Bu kapı aşağılayıcı bir şekilde, gerçek gerçeğe ulaşacaktır. Yargı
Bu tür bireylerin, kendini beğenmiş kibirine rağmen, sadece değersizdir
kendi görüşleri.

Bahsedilen önemli gerçek, gösterilen varoluş,
Sözde _Mysteries_ çağları.

Onların varlığı tüm sorunun ötesindedir. Gizledikleri ve öğrettikleri şey
Bazen belirlenmesi zor.

Ayrıca gerçek ve sahte gizemler ve bir fuar vardı
gösterildiği gibi kökenleri, amaçları, yöntemleri ve dahilerinin takdir edilmesi
Platon, Pythagoras, Zoroaster ve neredeyse her büyük bilge, antik çağın
Bu "gizli emirlerde" korunduğundan şüphe bırakmaz.
en yüksek ve en derin zihinsel ve ruhsal başarılar
Önceki insanlık tarihi.

Günümüzde başka bir kanıt olmasaydı
Masonluğun gelenekleri, yer işaretleri, ritüeli ve dehası, dikkatli ve
Bu eski düzenin akıllı çalışması yeterli olacaktır.

Binlerce bir masonun bu gerçeği yakalayıp fark etmediği,
Gerçek soru ile ilgisi yok. Kanıt orada,
ve sayıların ilgisizliği veya yüzeysel zekası değiştirilemez
BT.




Bölüm XI

Bir avatarın kavramları ve portentleri


Bilim ve din arasındaki çatışma iyice atıldı
Son yarım yüzyılda ve "hukukun saltanatı" ve düzenli ve
ilerici evrim, kendileri için bir yerleşim ve bir isim
Hiçbir şeyin devrilmeyeceği muhtemel değildir.

Her etkinin yeterli ve orantılı bir
Neden, _en bloc_ değil, madde, enerji, zihin ve ruh. Eylem ve
Reaksiyon kesin matematiksel süreçlerdir. Kuvvetin paralelkenarı
her yerde dengeye eğilimlidir ve daha fazla eylem ve yeni
Evrensel hukuk kapsamında süreçler.

"Özel Yaratılış" teorisi-hiçbir şeyden yapılmış her şey
Kişisel Tanrı-Artık zeki bireyler tarafından işlenemiyor,
Mucize ve özel Providence genellikle muhasebeye dahil edilir
Tıpkı yüzeysel olarak sözde bilim adamı gibi yaşamın zaferleri
ve "tesadüf" kelimesini, sanki gerçekten açıklamış gibi kullanıyor
herhangi bir şey.

Prof. Huxley'in tanımladığı gibi "Evreni kaplayan rasyonel düzen"
Bilimsel keşfin kavramı ve amacı, sürekli olarak kazandı
Bireysel zekaya hakim olana ve ölçene kadar yükseliş.

Eleştiri hala bazen bunun panteizm anlamına geldiği,
Tüm mitolojilerde ve kozmolojilerde bir ideal ve
Saf teizm
Tanrılar ve doğanın güçlerinin tanımlanması.

Bu Yunan, Farsça, Mısır ve Hindoo mitolojilerinde doğruydu.
Birçoğunun arkası ve geçici ve tartışmalı tanrıların ötesinde,
_one_, varsayılmış, ancak bilinmeyen ve değişmez.

İnsan tarafından bilinen her din, bir insanın ilerleyen medeniyetiyle,
Bazılarının mitolojisini ve folklorunu kopyalanmış, değiştirilmiş, benimsemiş ve uyarlanmıştır
önceden var olan din ve insanlar. Bu,
İbranice, Yunan ve daha sonra Hıristiyan dağıtımları,
İnkar etmek, çürütmek ve yok etmek için yorucu ve kalıcı kararlılık
Eski kayıtlar.

Kahramanların, tanrıların ve
yarı tanrılar. Herhangi bir insanla ortaya çıkan yeni bir dil novo_ hiçbir yerde olamaz
kurmak.

Fonetik ve resimgraflar, çeşitli alfabeler ve glifler karışıktır
ve değiştirildi, ancak asla icat edilmedi veya tamamen değişmedi.

Olabilecekleri gibi karmaşık, bu nedenle filoloji, etnoloji,
Teoloji ve antropoloji tutarlı bir bütün oluşturur, mitoloji
ve insanlığın folkloru. Bu pratik birliği ve dayanışmayı ortaya çıkarır
insan ırkı.

Eski İbraniler Arasındaki Gelenek ve Kehanet
Mesih, müjdeleyen portentler ve işaretler ve harikalar
görünüşünden önce veya eşlik etti, sadece çeviriler veya
Önceki dönemlerden, Budalar veya Avatarlardan uyarlamalar.

Hıristiyan veya Hıristiyan Olmayan, Advent'in nesnesi her zaman
birebir aynı.

Ruhun ışığı, insanlara, insanlar
karanlıkta bırakılır ve günah ve kötülüğe verilir. Ahlaki harabe
İlahi bir akış, yeni bir avatar veya Buda olmadıkça kaçınılmaz görünüyor,
ya da Tanrı-Adam'ın gelişi.

Tanrı kendini Meryem'in Oğlu olarak enkarne eder ve İsa, "Ben geldim
İçimde kimin inandığı dünyaya ışık tutmamalı
karanlık. "

Christna diyor ki, "Ben doğmamış olmama ve doğam ebedi ve ben
Rab de tüm yaratıklardan, ancak doğa formumun kontrolünü ele alıyorum, ben
Benim yanıltıcı gücümle doğdu. Çünkü dindarlık ne zaman bozulur, Ey Bharata'nın oğlu,
Ve zorunluluk yükselen, sonra kendimi üretiyorum. Koruma için
iyi adamların, tahliye edenlerin yok edilmesi için, yeniden kurulması için
Dindar, yaştan yaştan doğdum. "(Bhagavadgita.)

Tarihi Buda, uzun bir diziden sadece biri olduğunu öğretti.
Dünyanın aralıklarında görünen ve hepsi aynı öğreten Budalar
sistem. Her Buda'nın ölümünden sonra dini bir süre gelişir
Ve sonra çürür, sonunda tamamen unutulur ve kötülük
Ve şiddet dünyayı yönetir. Bu Budaların yirmi dört adını
Gautama'nın bize teslim edilmesinden önce, tıpkı
"Mesih'in İkinci Gelişine" inanılır ve aralarında
Hıristiyanlar.

Mohammedan Kur'an bile peygamberlerin bu ardıllığına atıfta bulunur ve
Allah'ın elçileri. Aynı şey Parsis için de geçerlidir. "Her şeyden önce Abad'ı seçtiğimi söyledim ve ondan sonra on üç gönderdim
Art arda peygamberler, hepsi Abad olarak adlandırılır. Bu on dört peygamber tarafından
Dünya refahtan keyif aldı. "

"Gelenek bize bu uğurlu peygamberler ve onların
halefler kötülüğü insanlık arasında hüküm sürecek şekilde görüyorlar, her zaman geri çekiliyorlar
aralarından-görmeye ya da kötülüğü duymaya dayanamadıkları için. "

Hırslı rahiplikten sonra Mısır'a tam olarak bu oldu
yükseliş kazanmıştı. Usta inşaatçılar emekli oldu.

Bonwick diyor ("Mısır inancı ve modern düşünce"): "Yaygın olarak ne
İnsanlığın _christ fikri olarak adlandırıldı, bu nedenle umut gibi görünüyor
ve eski Mısırlıların bin yıl önce teselli. "

Böylece görünen ve kaybolan, ölen ve tekrar doğan
İnsanın ruhunda manevi ışık.

İnsanın entelektüel faaliyetlerinin çeşitliliği, ayrıntılı ve ayrıntılı ve
Zihinsel algılarını derinleştirin ve bunlar büyük ölçüde şeyleri
duyu ve zaman, iştahları, tutkuları, arzuları ve hırsları.

Tüm bunların arkası ve ötesinde ruhun şeyleri yalan söyler. Fiziksel
Yaşam düzlemi eski, bu yüzden
sürekli yenileme ihtiyacı.

Yeni vahiyin fiziksel üzerindeki yaşam koşullarına uyarlanmasında
Düzlem, entelektüelleştirilir ve teologlaştırılır. Uzmanlar ve teologlar
_Explain_ her şeyin ne anlama geldiğini ve nasıl olduğunu taahhüt edin. Buradan
Wrangles, anlaşmazlıklar ve son olarak inanç, dogma ve zulüm ortaya çık.

"Erkekler Tanrı sevgisi için şeytan gibi savaşırlar." Bu nihai tarih
insan tarafından bilinen her dinin.

Bu arada, insanın ruhu, maddi bir bedende yaşayan manevi bir varlık
Fiziksel düzlemde, manevi şeyler hakkında gerçek bilgi arıyor.

Bu gerçek bilgi ruhun bir deneyimidir. İlgili ve
bir yaşamın _living'inde oluşur. Zihin veya akıldan daha fazlasıdır.
Deneyimle kazanılan _knowledge_. "Bu sadece biliyorum, o zaman ben
Kördü, şimdi anlıyorum. "

"İster bedende ister beden dışında olsun, bilmiyorum, ama bir şeyler gördüm
söylemek imkansız. "

Yavaş yavaş insanın Tanrı'nın _idea_ ve doğa anlayışı değişti
ve büyütülmüş.

İnsan, manevi bir varlık olarak, manevi bir evrenin parçasıdır. O öyle
Tanrı ve doğa kavramını onun olduğu gibi uyum sağlayabilme
Her ikisinin de daha büyük manzaraları ve daha derin içgörü kazandı. O artık bir kukla değil
sonsuz kapris, ne de biraz "gelişmiş bir hayvan".

İnsanın cennetine geri dönme kapasitesi olan "düşmüş bir Tanrı" olarak fikri
Emlak, gerçeğe çok daha yakın.

İnsanın birleşik deneyimleri yoluyla bilgi içinde ilerlerken
manevi doğa ve fiziksel düzenlemesi, inançları değişir, onun
Horizon büyür ve kavramları yükselir ve saflaştırılır. Geçmiş
yakalanır ve kullanılır ve gelecek akıllıca beklenir. O
anlamaya başlar.

Bu, hukuk ve düzen, kalıcılık, _foundation_ ve
istikrar.

Duyuran Doğum Hikayeleri, Porentler, İşaretler ve Harikalar,
eşlik etmek veya bir Mesih veya Avatar'ın doğumunu takip etmek neredeyse
birebir aynı. Yaygın bir içgüdü, tüm kutsal metin kompeşicilerini
Görünüşe göre eşzamanlı bir doğa ve insan uyaranını çıkarın
Hindoo'nun bir avatar dediği şey.

Erkekler de, gerekli zamanı gibi bir gelişmeyi beklemeye hazır görünüyorlar
yaklaşımlar. Onlara "en karanlık saatin
Şafaktan önce gelir. "

Hıristiyan Kutsal Yazılarda önsöz ve doğum hikayeleri bulunur
büyük ölçüde kıyamet kitaplarında. Kuşkusuz kopyalama ve ikame
Christna ve Buda'nın hayatlarından çok açıktı.

İsa'nın ölümünde sismik, astral ve kozmik rahatsızlıklar
Grafiksel olarak, bir tanrının ölümüne uygun olarak tanımlandı. "Peçe
Tapınak Twain'de kiralandı "vb.

Basit gerçek şu ki, insanlık ruh içinde içgüdüsel olarak hissediyor
İş yerinde geniş kapsamlı etkiler. Manevi doğa,
derinlikler ve gördüklerini ve hissettiklerini tanımlamaya çalıştığında, onun
Duygular, korkular veya özlemler beyaz sıcağında olmak, hayal gücü çekiyor
Ne olduğunu ifade etmek için diğer zamanların, ırkların ve dinlerin folklorundan
Çok güçlü, ama belirsiz bir şekilde algılar.

Ama tüm bunların ötesinde, büyük dini canlanma zamanı ve sosyal
UpheAvals, sismik rahatsızlık, gelgit dalgaları ve
benzerleri, gezegenlerin genel yasası uyarınca birleşmesi nedeniyle
döngüler. İnsan tamamen ilgilenir ve koynundan evrimleşir
Doğa. Özgürlüğü bilgiye ve hukuka itaatle belirlenir.

Orpheus'un mistik ilahilerinden, tanrıların efsaneleri, yarı tanrılar ve
kahramanlar ve insan ve doğanın çeşitli güçlerinin kişileştirilmesi,
Şiirsel kavramda romantik ve dramatik olan Yunan panteonunu ortaya çıkardı
Kısa ve eksiksiz bir bütün olarak düzenleme ve ifade, muhtemelen
asla insan tarafından eşitlenmedi.

Doğru, her temel unsur, farklı bir isim ve detay altında,
başka bir yerde bulundu, ama asla özlü ve yapıcı folklorla eşit değildi
ve mitoloji.

Ama tüm bunların altında koşmak, dağın altındaki altın damarı gibi,
Platon felsefesiydi. _One_’yi çok sayıda birliği kavramak
Fantastik çeşitlilik, insanın bireysel deneyimine geldi
ruh ve beden ve duyu şeyler üzerinde bilinçli ustalığı
ve zaman.

Sivil gurur, vatanseverlik ve kahramanlık, diyalektiklerle yan yana yürüdü,
ve tanrıların panteonu ve savaşçıların başarıları her biri rakip oldu
Diğeri, şiirsel filozof ve dramatist için temalar olarak.

Burada mitoloji ve folklor,
Gizemlerin felsefesi ve gerçek yaşam bilimi kazandı
işitme.

Platon ve Pythagoras genelleştirildi ve birçok rezervasyonla temsil edildi
Mısır'ın gizemlerinde öğretildikleri.

Yunanistan, edebiyattaki zaferleri, drama ve sanatta ve hepsi
Muhteşem medeniyeti, hiçbir avatar bilmiyordu.

Jacolliot, "Hindistan'daki İncil" de, sadece
Bütün Yunan Pantheon, Folkloru ve Mitolojisi ve hatta sivil
Manu ve çok yaşlı Aryan yasalarından kod kabul edildi
Kahramanların isimleri de dahil olmak üzere medeniyet.

Yunanistan'ın şöhreti, sanatta _Genius fo construction_
Mimarlık ve drama ve açık kapı üzerine felsefeye verdi.
İlerleme kapısını kapatacak baskın bir rahiplik yoktu.

Tüm geçmişi kullandı ve bugünü inşa etti ve güzelleştirdi.

Geleceğe inanmayan ya da dogma yoktu ve yine de medeniyeti
aşkın ve ölümsüzdür.

Sanat ve mimarlık kanonları vardı. Tarafından gösterdiği bunlar
yapıcı çalışma. Resimli, açıkladı ve örneklendi, ancak
Tartışmayın, dogmatize etmeyin.

İki bin yıldır dünya "Yunanistan'a geri dönüyor" ve
her şeyin nasıl olduğunu açıklamaya çalışmak, tıpkı denediğimiz gibi
Goethe'nin "Faust" ı açıkla.

Dahi aşkın ve ölümsüzdür.

Yunanistan'ın düşüşüyle ​​birlikte Tiber'in dehası, emperyal
Roma ve Sezarlar.

Roma, "Bethlehem'in Babe" dan bir _avatar_ yarattı. Tutulmuş
Yehova, İsa'yı tanımlamaya devam etti ve sonra ikame ederek
Her ikisinin de yeri.

İmparatorluk Roma, "Tiber'in Kırmızı Annesi" hükümeti üstlendi
ve dünyanın diktatörlüğü. İmparatorluk, dogmatik, amansız, hakem
Dünya ve ötesindeki insanlığın kaderinin.

Burada herhangi bir pahasına olursa olsun, keyfi, amansız _power_
herhangi bir terim. "Son, her zaman araçları haklı çıkardı."

Yunanistan'ın medeniyetinde, birey, vatandaş ilk idi ve
Dernek ve işbirliği devleti inşa etti.

Roma ile birey bir piyondan, bir aksesuardan başka bir şey değildir
Kilise. İlk, son ve her zaman kiliseydi ve kiliseydi. .
Birey, bir imtiyaz dışında hak veya ayrıcalık iddia edemez
kilise. Kontrast Yunanistan'ın dehası arasında aşırı ve mutlaktır.
Roma.

Yunanistan'ın dehası yaşlı Aryan'dan uyarlandığından,
Roma, Brahmanlardan, Mısır'a kadar.

Eski Hindistan'ın çeşitli avatarları arasında "
Vishnu, "Siva" _ Destroyer_, "genellikle kanıt içindeydi.

Roma, Hindoo Trinity-Brahma, Vishnu ve Siva-(
Yaratıcı, koruyucu ve Destroyer) ve inancını şekillendirmek ve
Ana kilisenin gücünü güvence altına alacak ve korumak için dogmalar, sadece bir
İsimlerin Değişikliği-"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh."

Milletleri köleleştirdi ve korumak için milyonlarca kişiyi katletti
güç. On beş yüz yıldan fazla bir süredir devam etti
bireyin devredilemez haklarına karşı acımasız savaş ve
İnsanlığın kaçınılmaz ilerlemesi.

Dünyanın infazından sadece rahip hilesi ile
İsa'yı tanımlamak ve öğrettiği her doktrini sofistike etmek.
Marioleatry, kulakel itiraf ve iddialarını desteklemek ve
Casus ve Engizisyon Ordusu, insanlığa hakim, fakirleşti
Bütün uluslar, harikalandırılmış iller ve ona karşı çıkan herkesi öldürdü
Sivil güç kazandığı her yerde ve ne zaman ilerleme.

Roma, _SIVA_'nın gerçek ve görünür reenkarnasyonudur,
_Artusicatar_. Hiçbir şey yaratmadı. Onun kitlesi ve hepsi
Ritüel mumlar, en kötü aşamasında ve
En dejenere formu ve Mısır'dan gelen kaderi bekliyor ve
Tüm selefleri, "Sodom, Gomorrah ve ovanın şehirleri."

Protestanlık şimdiye kadar sadece kısmen "protesto etti". Mariolatry'yi reddetmek
ve kulakçık itiraf, Protestanlık, mucizevi kabul ederek
gebe kalma, İsa'nın tanımlanması ve vekaleten kefaret,
Roma yüzünde.

Bunlar süpürüldüğünde ve kıyametleri zaten ilan edildiğinde
neredeyse tüm yüksek öğrenim kurumlarımızda düşünce liderleri,
Roman _avatar_, tüm çıplaklık ve kötü adamlarında açıklanacak
İnsanlığın infazı. "Onun kutsallığı" bu "_modernism_"
Çok korkuyor ve tutuklamaya çalışıyor. Uygarlık olmadıkça çok geç
Ve zaman yürüyüşü geriye doğru hareket ediyor.

Her şeyle ilgili en şaşırtıcı şey, dünya, şimdiki zamanla nasıl
Zeka ve kültür, bu en agresif için çok kayıtsız olabilir,
Zalim ve her çağların acımasız avatarı, onu itmek yerine
hor görme ve infaz.

Otuz yedi İtalyan Kardinal, [2] gururlu ve kibirli, kiliseyi yönetin,
Papa'yı seçin ve dünyanın diktatörlüğünü varsayalım, aynı zamanda hakemler
İnsan kaderi, burada ve ahiret. Amerika, bu modernin mısır binası
Mısır, nezaketle _one cardinal_, sadece onu karşılamak için.

Effrontery Cycleanourca, ancak supiness ve kayıtsızlığımız
acınacak ve affedilemez.

Yoksul, bozulmuş, suçlu ve rahiple dolu ordularını göndermek
Amerika her yıl milyonlarca, Roma ordusunu kitlüyor
Hükümetimizin ve mevcut tüm medeniyetimizin devrilmesi. Onunla
İtaat Dogması, ordusu şimdi _votes_ ve _fight_ tarafından
Roma'daki Kardinallerin diktatörlüğü altında. Zaten bizim
Halka açık okullar, kamu basını boykot ederek, ordusu ile
Cizvit casusları ve insan tarafından ödüllendirilen her özgürlüğün gizli suikastçıları,
"Mutlu Savaş" tam gözlerimizin altında devam ediyor ve uyuyoruz ve hayal ediyoruz ve
"Tehlike olmadığını" körü körüne varsayalım.

Haçlıların, Protestan Reformunun ve
"Kutsal Engizisyon" ve daha fazla aydınlanmaya ihtiyaç duyulursa,
Geçmişin tüm avatarlarının kökeni, tarihi ve denouimi, kader
Mısır, Paganizmin ve Dejenere olan ovanın şehirleri
Rahiplik saf ve tanımsız dinin yerini gasp etti ve kelimenin tam anlamıyla
Dünyanın haritasından geçmişin medeniyetleri sildi. _Nemesis_
Yıldızlı göklerde alev harfleriyle yazılır, kefaret olarak
ulusların kanı ve hırslı bir dejenerasyon ve diyabolizmi için,
Zalim, amansız ve sınırsız rahiplik. Ve hepsi var
yeni bir fikir veya yöntemin yeniliği olmadan kelimenin tam anlamıyla tekrarlandı veya
cihaz veya güdü. Siva Avatarının reenkarnasyonudur,
Destroyer_.

-----

  [2] Papa Leo'nun ölümünde 65 kardinal vardı, 39
      İtalyan kimdi.




XII. Bölüm

Şimdiki zamanın portentleri


Geçmiş yarıda bir gizleme veya inkar yok
Batı'da Yüzyıl Kurumsal Din,
İnsanların büyük kütlesi. İnançlar ve dogmalar reddedildi ve
reddedildi.

"Yüksek eleştiri", teologların isteksiz verimini temsil eder.
mevcut koşullar. Herhangi bir tutmayı korumak için
insanlar ve eski inancın bir benzetmesini koruyorlar, revize ettiler ve
değiştirilmiş inançlar ve yorumlar ve eskiden tamamen rahatladı
İnancın itirafı ve eski inançların kabulü. Sadece
Birçok zihinsel çekinceyi kabul etmek artık sıklıkla
yeterli kabul edildi.

Bu arada, isteyen işin yaşamı ve yapılması
İsa tarafından giderek daha fazla talep ve genel tanınmaya başladı.

"Emmanuel Hareketi", şimdi böyle bir tanınırlık kazanıyor ve böyle
Hızlı ilerleme, bu noktada yeterli kanıttır.

Roma Kilisesi ile böyle bir değişiklik ortaya çıkmaz. İnsanlarını tutarak
Cehalette, tüm değişikliği veya addaki herhangi bir gelişmeyi kınayarak
"modernizm" ve yanılmazlık ve kör dogma üzerinde ısrar ederek
itaat, Roma şimdiye kadar tüm değişime direndi ve hepsini reddetti
anlaşmak.

Protestanlıktaki değişim, zekanın büyümesini temsil eder,
vicdan haklarının tanınması ve bireysel ve entelektüel
özgürlük.

Romanizmde bu kadar belirgin olan istikrar sadece cehalete dayanır,
"_İnfallibility_" dogması tarafından uygulanan batıl inanç ve korku ve
"aforoz" ve cezası ile güçlendirildi
"Anathema."

Bu şekilde zorla güvence altına alınan Roma Kilisesi'nin birliği ve istikrarı
Şu anda sadece belirgin bulunur. Sadece çalışabilir ve tutabilir
Karanlık Çağlar. Şimdi var olduğu bilinen iç bölünme ve muhalefet
sadece yeni bir baskı eylemi veya bazı yeni iğrençlik veya kötüye kullanılması
Siyasi güç, dayanışmasını bozmak için.

Bu arada fizik bilimi sürekli ilerledi, yeni açıldı
Zenginlik, endüstri ve fırsatın yolları ve böylece
Bu batı dünyasının kaynakları.

Ancak daha önemli ve geniş kapsamlı keşifler
Doğanın daha ince güçleri ile ilgili olarak.

Elektrikte keşiflerin harika gelişimi ve uygulanması
sadece daha önce bilinmeyen ve şüphesiz yeni bir dünya açmakla kalmadı, aynı zamanda
bu ince güçleri neredeyse bir zeka ile donatmış gibiydi
kendi. Crass materyalizmi öldü ve alan pratik olarak imha edildi.

Tek bir tel veya titreşimli bir disk akıllı konuşmadan kaynaklanamazsa,
Nitelikleri, tonları ve bükülmeleri koruyabilir, tekrarlayabilir ve iletebilir
insan sesinin mucizevi ve tekinsiz görünen bir şekilde. Bu yüzden
Doğa kavramlarımızın genişlemesi, rafine edilmiş ve aslında
manevi. "Acımasız" ve "ölü" madde artık kanıtta değil
bile bahsedildi.

Modern maneviyatın ortaya çıkmasıyla birlikte başka bir fenomen grubu geldi.
Sahtekarlık, kendini aldatma ve tüm
Hayal gücünün kaprisleri, zeki bir kişi yok,
fenomenler, insanın psişik dünyasının uzatılmasını inkar etmeye çalışacak
Bilinç ve zekanın tezahürü ve altında
Daha önce bilinmeyen koşullar. Bu zekaların tanımlanması,
Her zaman zor ve genellikle sorunlu, burada tartışılmaya gerek yok
hiç. Gerçekler ve fenomenler burada ilgili olduğumuz tek şey
ile.

Tüm bu fenomenlerle ilgili en önemli husus,
_DeNelop_ değil, aksine _dominat_ birey. Onlar
aslında tamamen özneldir. Ortam kendini içine koyabilir
Kontrol edilecek negatif veya pasif durum, ancak o _command_
ne de onu etkileyen etki ne de "varlık" ve
Sonunda ona direnme gücünü kaybeder ve aynı şekilde de
Oto kontrol.

Bilim _facts_ talep ediyor ve işte bol miktarda gerçekler. Bu gerçekler
elektrik ve doğanın daha ince kuvvetlerindeki keşifleri tamamlayın ve
Fizikten metafiziğe, fizyolojiden psikolojiye geçin ve
Görünmeyen ve şimdiye kadar bilinmeyen perdeleri birçok derece.

Tüm bu ilerlemenin ve bu keşiflerin eğilimi son derece
ova.

Doğa, yaşam ve insan kavramlarımız neredeyse ölçülemez bir şekilde
büyütülmüş, rafine ve yükseltilmiş.

Beklenti havada. "Sırada ne olacak?" Soru mu
Her yerde sordu. Koşullar ve portantlar, genel bir şekilde,
Bu yeni bir avatarı müjdeledi; şimdi bir avatar, yerine bilim
din; inançtan ziyade bilgi ve bu bilgi olmak
temelleri zaten kanıtta olan manevi şeylerin.

Bu bilim zaman hizmeti değil, insan hizmeti olacak; Çok fazla değil
bilginin vahiy olarak inancın yenilenmesi; Zafer için daha az endişeli
Tanrı'nın daha doğrudan ve kesin olan insanın yüksekliğinden daha
İlahi Vasfı Onurlandırmanın Yolu.

Bu çürüme veya dinin reddedilmesi anlamına gelmez, ancak
_True_ dininin, şimdiye kadar peygamberler gibi
Önceden, Vahiy'in öngördüğü ve insanlığın çalıştığı
ve üzüntü ve acıyla seyahat etti; İsa'nın yaşadığı din ve
öğretilen. "Temiz bir yaşam, açık bir zihin, açıklanmış bir manevi algı, bir
herkes için kardeşlik ve insan hayatı yukarı doğru yolculuk
Ebedi günün alemleri, 'orada gece ve üzüntü yok.' '

_ Ve neden olmasın? _ İnsan bunu düşünebilirse, neden _Realize_ olamaz? .
Bir mazeret olarak "yaşlı Adam" patladı. "Yeni Adam" gerçekten "
hızlandırıcı ruh. "

Hiçbir şey şimdiki günde gerçek değil
İnsanlığın yavaş yavaş ama kesinlikle gelenekleri ve
geçmişte bağlayan batıl inançlar, efsanelerin üzerinde yükselen ve
Her yaşın ve klimanın folkloru ve uykusuzluk gibi uyanıyor
Yeni bir gün ve yeni bir dünyaya bakın.

Bu uyanış daha da kanıttır ve söz konusu olduğunda
Kadından daha kadın. Son on yılda burada ilerleme şöyledir
Dünya daha önce hiç böyle bir ölçekte görmedi ve bu daha fazlası
İnsanlığın şimdiye kadar tahmin edebildiği herkesin yüksekliği
veya ölçmek için.

Bu arada büyük kitlelerle sosyal ve ekonomik koşullar
İnsanlar olması gerekenden çok uzak.

Huzursuzluk ve karışıklık güçlü bir şekilde kanıttır. Genel olarak, çok uzak
Her zamankinden daha az acı ve yoksulluk. Baskı ve
Abominations, tüm sınıflardan gelen hızlı ve güçlü protesto ile buluşuyor
Maruz kalan ve en azından geçici rahatlama hızlı bir şekilde takip etmektedir.

Suç, zengin veya fakir bir sınıfla sınırlı değildir. Adil
Gelişmiş servet, kaynak ve fırsat dağılımı
Son yarım yüzyıl boyunca tüm emsallerin ötesinde zaman gerektirir. Adalet
ve eşitlik ölmez, ancak insanlığa hakim olan kanıtların her yerinde
büyük. Kamusal duygu asla daha keskin değildi ve asla daha yakın
Bugün. Bununla birlikte, yöntemler ve yollar ve
araç. Kurnaz köpekbalığı ve bencil kaba gizlenmeye başvurur,
kurnaz ve alt fuar, insanları aldatmak ve sık sık bir
Zaman, sadece kınama ve daha sonra yürütme ile görüşmek için. Adaletsizlik
Genellikle kanıt olarak, ancak ne yaygın ne de baskın. İçeride duruyor
Kamu Duygu Korkusu. Bunlar, kısaca ve taslak olarak, koşullar, portentler, gündüz,
Kanıtın her yerinde:

1. Creeds ve Dogmaların Çürümesi.

2. Bilim, sanat ve el sanatlarında büyük ilerleme.

3. Doğanın daha ince güçleri ve psişik ile ilgili muazzam keşifler
insanda gizli güçler.

4. Yeni vahiylere ilişkin büyük beklentiler.

5. Zenginlikte benzeri görülmemiş bir artış ve doğal gelişme
kaynaklar.

6. Kadının öngörülmesi ve hakları konusunda muazzam bir ilerleme ve
fırsatlar.

7. Ekonomik adalet, tanınan ve hedeflenen ve kamuoyu tarafından güçlendirildi
Duygu, güvence altına almak ve korumak için güçlü çabalarla.

Şimdiki yaş veya çağ karanlıktan biri değil, ışık; değil
Cesaret, ama umut. Ne retrograd ne de durgun ama
daha önce hiç tanık olmamış bir dereceye kadar ilerici insanın tarihinde
Büyük bir ölçek ve bir zamanlar tüm sınıfları ve pek çok insanı içeriyor.

Sadece organize veya kurumsal din azalıyor. Kanıt ve
Fayda istenen her yerde. Hiçbir şey kutsal değildir çünkü
eskimiş; ne de sadece dogmatik olarak iddia edildiği için doğrudur.

Kutsal kitaplar, kutsal erkekler ve kutsal günler kanıt meseleleridir ve
kör güven.

Yeni din-yeni vahiy-ne olacak? Ve nereden olacak
Gelmek?




Bölüm XIII

Folklorda ayrılabilir ruh


İnsanda ayrılabilir bir ruha olan inanç neredeyse evrenseldir. Böyle bir inanç
en düşük yarışlar arasında bulundu ve olmadığı birkaç durumda
açıkça keşfedildi, hala var olabileceği ve
Kaçan kelimelerin veya işaretlerin yerel anlamı ile gizlenmiş
Explorer.

Bu inancın evrenselliği genellikle bunun bir kanıtı olarak çağırılmıştır.
Ruhun varlığının geçerliliği ve kanıtı.

Modern fizik bilimi bu inancı günlük fenomenlerinden çıkarır
yaşam ve bireysel deneyimin analojileri, böylece
zihinsel kavramlar veya evrensel fikirler için maddi nedenler. Bu görüş, ben
düşünün, en dikkatli değerlendirme hakkına sahip, ancak bir kez olamaz
Hepsi kabul edilecek, ne de genel teori ve ilerleme ile tutarlı değil
olağanüstü olanın noumenal'e bağlı olduğu evrimin
ideal, etkilemek için. Bu iki deneyim grubu alternatif
ve tesadüf; Ve önceliğe gelince, bu sadece yeni bir soru
Form, ilk olarak, yumurtayı koyan kuş veya yumurta
kuşu yumurtadan çıkardı.

Bu ayrım, özellikle mevcut konu ile ilgilidir, çünkü
modern fizik bilimi yöntemi ile,
Ruhun varlığına olan inanç, bu evrensel inancın tamamı
süpürüldü. Kökeni cehalet, batıl inanç ve yanlışta bulunur
barbar ırkların analojileri ve çıkarım, inancın
sadece medeni erkekler arasında batıl inanç kalıntısı olarak oyalanır. Bu yöntem
tüm soruyu önleyiyor ve (kolayca kabul edilmeli
ters yöntem eşit olarak önyargılar), çekişmem hiçbiri için
biri ne de diğeri, ama dikkatli bir şekilde düşünmek ve final için
her ikisinin de harmanlanması. İlk bakışta, bu iki teoriyi oluşturan
Materyalist ve ruhistin çalışma hipotezinin temeli, görünüşe göre
Paradoksal ve tamamen uzlaşılamaz, dikkatli bir şekilde dikkate alınarak ve
Paradoksunun her iki tarafının da tarafsız araştırılması
yok olmak.

Hem en düşük hem de en yüksek ırklarla sadece bulmakla kalmıyoruz
insanda ayrılabilir bir ruhun varlığına inanç varlığı, ama
Hayaletler, Tanrılar, Genii, Havanın Ruhu ve Göksel ve Hiyerarşiler ve
Infernal Varlıklar.

Bu bağlamda, Platon ve Pythagoras gibi filozoflar, entelektüel
İnsan ırkının devlerinin detaylandırıldığı ve uzmanlaştığı söylenebilir
Fiji Adalı'nın kaba kavramları ve onunla birlikte yarışmak
Görünmez varlıklar ve potens ile alan. Diktine rağmen
Bilim, dünya, akıllı ve cahil, inanıyor ve
Görünmeyen evrenin gerçekliğine ve
Platonik "yayılma" ve "ilahi fikirlerin dünyası" doktrini sadece değil
Modern fizik biliminin ayrıldığı yerden başlayın, ama bu noktada
Bilim ya soruyu yalvarır ya da tamamen görmezden gelir.

İşler nasıl oldukları gibi geliyor ve onlar gibi gelişmek, bilim
Hiçbir yerde beyan etmez. Sadece onları bulduğu gibi alır ve dubs
_unknowable_ nihai ve öncül nedensellik. Felsefe
Platon'un doğru, sonunda bilinmeyen ve
Anlaşılmaz, ancak ancak başka bir evreni açığa çıkardıktan sonra,
metafizik ve manevi, tamamen bilinmeyen veya göz ardı edilir veya alçaltılmıştır
materyalist.

Bununla birlikte, bu görünmez alemden tüm görünür şeylerin
İkisi sadece mutlak ve evrensel yasalar altında değil, aynı zamanda
her yerde birbirine kesin analojiler taşıyan. Dolayısıyla Plato diyor ki,
"Tanrı geometredir." Mutlak matematik atomların ilişkilerini belirler
güneşlere ve insandaki kanın devrilerine dolaşımı
Güneş ve güneş sistemleri.

Almadan önce başka bir genel düşünceye dikkat edilmesi gerekiyor.
Ayrılabilir ruha inanç kanıtı ve yani evrim
Dünyamızdaki insanlığın hayat dalgası.

İnsanın bazı milyonlarca yıl boyunca ilerlemesi hiçbir şekilde bir
Barbarlıktan medeniyete basit bir tırmanma. Dalgası
Evrim hızlandı ve aktı. Bir yerde insan yavaşça ortaya çıktı
vahşetten, diğerinde kesinlikle battı. Kıtalar ve
Adalar, denizin dibine doğru yükseldi ve rulman
ayakları veya inişlerinde erkeklerin ırkları ve felaket ve
Sismik veya volkanik ayaklanmalar biriken bir günde lekelendi
yüzyılların ilerlemesi. Dünya kutupları sonuçlarla değişti.
Dünyanın hayatı hayal gücünün tasvir edebileceğinden daha korkunç. Gövdeler
Kuzey Amerika Kızılderililerimiz gibi insanların kalıntılarını temsil ediyor
Rusya'da veya Hindistan'da olduğu gibi halklar, birçok milletin parçaları
birinde emiliyor.

Bu nedenle, birçok nedenden dolayı bir ulusun inebileceğini akılda tutarak
Barbarlığa ya da tamamen ortadan kaybolmak için, parçaları her yerde bulacağız
ve eski inancın çürümesi, yeninin şafağından daha az değil. Bir asil
inanç veya son derece gelişmiş bir ırkın felsefi kavramı,
bir yarış veya bir parçalı dönüşümlü ve aşağılayıcı bir batıl inanç
Dejenerasyon geçiren insanlar.

İnsan tarafından bilinen her din sadece bu dönüşümden geçti. .
eğilim doğuştan ve kaçınılmazdır ve hiçbir medeniyet veya din şimdiye kadarki
Yine de direnmek için uzun zamandır. Bunu aklımızda tutarsak
Bazen bulunan antropogenler, kozmogenler veya psikolojilere şaşırdım
aksi takdirde kaba veya vahşi halklar arasında ve daha iyi anlayabilmek
uyumsuzlukları ve evrimlerinde simetri eksikliği. Olurdu
Bu noktada örneklerden alıntı yapmak ve karşılaştırmalar yapmak.

O zaman, tüm bu genel düşünceleri göz önünde bulundurarak
yorumlama ve mevcut konumuzdan daha uygulanamaz,
Ayrılabilir Ruha Aşağıdaki İnanç İllüstrasyonları
Büyük ölçüde Spencer'ın "tanımlayıcı sosyolojisinden" ilgi çekici olabilir. Öyle
büyük ölçüde alt medeniyetlerden çizilir, çünkü hepsi az ya da çok
Yunanlıların mitolojilerine aşina, Babil, Fenikeliler,
vb., bunların hepsi erişilebilir. Mevcut malzeme utanç verici
sadece büyüklüğü nedeniyle.

Oscar Peschel, "İnsan Yarışları" nda "belki de Brezilyalı
Botokudolar, dünyanın tüm sakinlerinden en çok
İlkel durum ve yine de, "diye ekliyor" muhtemelen tamamen olabiliriz
Bu konuda yanlış, çünkü dilleri çok kusurlu bir şekilde biliniyor. "

Humboldt, karibeleri böyle bir itirazdan kurtardı ve
Onların dili "servet, lütuf, güç ve nezaketi birleştirir.
soyut fikirler, gelecek, sonsuzluk ve varoluş için ifadeler ve
Tüm olası kombinasyonlarımızın tüm olası kombinasyonlarını ifade etmek için yeterli sayısal terim
rakamlar. "Aynı Brezilyalı olduğu için not edilebilir
Portekizli yerleşimcilerin yayılmaya çalıştıkları yerliler
İngiliz sömürgeciler olarak, aralarında çiçek hastalığı ve kırmızı ateş
Tazmanya, köpekleri için daha iyi yiyecekleri olmadığında yerlileri vurdu.

Hariot, "Kuzey ve Güney Amerika'nın Hint yerlilerinin çoğu
Ruhun, bedenden ayrıldıktan sonra,
bir bölgeye doğru giden ruhlarla dolu geniş yol
Ebedi Sakin. Titreyen bir nehri geçmeleri gerekiyor
çok tehlikeli olan hasır köprü. "

Bazı Grönlandlılar, ruhun bedenden uzaklaşabileceğine inanıyor
Önemli bir zaman. Bazıları ruhlarını evde bırakabileceklerine inanıyor
Bir yolculuğa çıkarken ve diğerleri ruhların göçüne inanırlar.

Ruha olan inanç ve gelecekteki bir devletin Kızılderilileri arasında evrenseldir.
Kuzey Amerika. Hepsi "mutlu avcılık geleneğine aşinadır
"Onlarla birlikte gelecekteki yaşam şimdiki zamandan sonra desenlidir.

Schoolcraft, Chippewas'ın yinelenen olduğuna inandığını söylüyor
Biri bedenle birlikte kalan ruhlar, diğeri ücretsiz
Uyku sırasında gezilere çıkın. Ölümden sonra ruh
Hint elysium ve bir yangın, yeni yapılmış mezarda dört için yanmaya devam ediyor
Günler, ruhun hedefine ulaşması için gereken süre.

Dakotas, ölülerin ruhlarından büyük korku içinde duruyorlar,
onları yaralamak için gücünüz var ve dualar okuyorlar ve teklifler veriyorlar
onları yatıştırın.

Schoolcraft'a göre Mandans, Prof. Lloyd's
Etidorhpa, güzel kızlık için bile. Onlar olduklarına inanıyorlar
İlk olarak yeryüzünde yaratılan insanlar ve ilk olarak
Küre. Biri bir delikten büyüyen birçok üzüm kaldırdılar
Yeryüzünde, genç adamlardan biri sürünene kadar tırmandı
Mandan köyünün bulunduğu nehrin bankası. (Jack ve The Bean
Stale.) Genç Adam Nether dünyasına döndü ve
Dış dünyaya arkadaşları ve aralarında ikisi çok güzel
bakireler. Kalkmaya çalışanlar arasında çok büyük ve şişman bir kadın vardı.
Şefler tarafından geride kalmaları emredildi. Merakı onu teşvik etti
denemeyi gizlice yapmak. Asma ağırlığının altında kırıldı ve o
Sonbaharda kötü bir şekilde incindi, ama ölmedi ve sonsuza dek üzüldü
Yukarı Dünya ile tüm iletişimi kestiği için. Sahip olanlar
Zaten Yükselen Mandan köyünü inşa etti ve bunlar öldüğünde bekliyorlar
Geldikleri Nether dünyasına dönmek için. Ayrıca inanıyorlar
Dünya büyük bir kaplumbağa ve evrensel bir tufan geleneğine sahip.

Guiana Kızılderilileri, ruhun ölümsüzlüğüne de inanıyor
Arawaks. Brezilyalılar SPIX ve Martins tarafından yok,
Uygar ırklarla karışmadan önce ne olursa olsun dini inanç. .
Guaranis, vücutla mezarda kalan bir ruha inanıyordu.

Patagonyalılar, Alhue dedikleri ölülerin bir ülkesine inanıyor
Mapu ve onlar sahipleri için ölenlerin atlarını öldürürler
Alhue Mapu'ya binebilir.

Negritto ve Malayo-Polinezya ırklarının inançlarından,
Aşağıda: Fuegyalılar üstün bir varlığa inanıyor ve iyi ve kötü
Ruhlar, rüyalarda, alametlerde, işaretlerde vb. Fitzroy tatmin edemeyeceğini söylüyor
kendisi ruhun ölümsüzlüğü hakkında herhangi bir fikri vardı.

Veddahlar, ölülerin ruhlarının vesayetine inanıyor,
onları rüyalarda ziyaret edin ve hastalık içinde onlara bakan ve
çağırma törenleri. EYRA, en azından Avustralyalıların varlığına inandığını ve
ruhun ayrılabilirliği.

Tazmanyalılar gelecekteki bir hayata ilkel bir geleneği olarak inanıyorlardı
Din ve Bonwick, ölülerin ruhlarıyla sohbet ettiklerini söylüyor.

Yeni Kaledonyalılar, beyaz erkeklerin ölülerin ruhları olduğuna inanıyor,
ve hastalık getirdiklerini. Ruhun ayrıldığına inanıyorlar
Vücut çalılıklara gider ve her beşinci ayda bir "ruh gecesi" veya
"Büyük Ruhlar Konseri." Yeni Kaledonyalıların tanrıları onların
kalıntılarını tuttukları ve putlaştırdıkları atalar.

Fijianlar ayrılabilir bir ruha inanıyorlar ve ölmek onlar tarafından tarif ediliyor
Gün batımı ile aynı terimler.

Aralarında gelecekteki bir duruma olan inanç, Siemann tarafından evrensel olduğu söylenir. İçinde
Fiji Cennet Sakinleri bitki, ailelerde yaşıyor, kavga ve bu yüzden tekrar
Yeryüzündeki yaşam olayları. İnsanların ruhuna inanıyorlar,
Hala hayatta, vücudu terk edebilir ve uyurken diğer insanları rahatsız edebilir.

Sandviç Adalılar, ayrılanların ruhunun sarıldığına inanıyor
eski evi hakkında, rüyalardaki akrabalarına görünür ve
bir şekilde ile bağlantılı olduğuna inandıkları bir görüntüye ibadet
ayrıldı. Eski krallarından birinin ruhunu bir
vesayet tanrısı ve kral ve rahip inmiş olduğuna inanılıyordu
Tanrılardan.

Tahityalılar, bedenden ayrılırken ayrılabilir bir ruha inanıyor
diğer ruhlar tarafından ele geçirildi ve gecenin durumuna geçti, burada
Tanrılar tarafından yenen derecelerle. Birkaç kişi bu kaderden kaçarken, diğerleri, sonra
Üç kez yenmek, ölümsüz olun.

Tongonlar, insan ruhunun daha eterik kısmı olduğuna inanıyor
vücut ve bolotoo'da vücudun biçiminde ve benzerliğinde var
ölümden sonraki an.

Samoalılar, ölülerin ruhlarının geri dönme gücüne sahip olduğuna inanıyor ve
Ailenin diğer üyelerinde hastalık ve ölüme neden olmak için
İyi şartlarda ölmekten ayrılmak için endişeli.

Yeni Zelandalılar, uyku sırasında zihin bedeni terk ettiğine inanıyor ve
Bu rüyalar gezintileri sırasında görülen nesnelerdir. İnanıyorlar
ayrılan ruhlar, gökyüzü ve deniz için iki ayrı abod ve
Ruhların abodlarına sadece dik bir yüzüne yaklaşılmalıdır.
Sonuç-Cape Maria van Dieman.

Dyaks, uykuyu ölümden ayırt etmekte büyük zorluk çekiyorlar. Onlar
Uyku sırasındaki ruhun kendine ait bir keşif gezisine çıktığına inanıyorum ve
görür, duyar ve konuşur. Ruhlara, alametlere ve tüm bunlara inanıyorlar
rüyalarda gerçek ve tam anlamıyla doğru olarak ortaya çıkar.

Sumatrans ruhlara ve üstün varlıklara inanırlar ve
Ruhun ölümsüzlüğü hakkında belirsiz bir fikir ve Malaylar inanıyor
Ruhlar, iyi ve kötü ve ayrılabilir bir ruh hakkında belirsiz bir fikre sahip gibi görünüyor.

Meksikalılar ayrılabilir bir ruha inanıyorlardı ve üçünü ayırt ediyor
Ölümden sonra farklı abodlar.

Landa, Yucatan halkının her zaman daha sıkı bir şekilde inandığını söylüyor.
Ruhun diğer insanlardan ölümsüzlüğü, daha az gelişmiş olmalarına rağmen
medeniyette. Ölümden sonra daha iyi olacağına inanıyorlardı
ruhun bedenden ayrıldıktan sonra zevk alacağı hayat. Onlar
Ölü krallarına tanrı olarak ibadet etti. İnsanların mitolojisi
Guatemala, Honduras ve Nikaragua geniş ve karmaşık ve onların
Ulusal kitap Popol Vuh, öğrenci için yoğun bir ilgiye sahiptir.
Bu insanların ayrılabilir bir ruha inandıklarına şüphe yok ki
Chibchas da yaptı.

Ruhun bedeni terk ettiği eski Perulu'nun inancıydı
uyku sırasında ve ruhun kendisi uyuyamaz, ama bu rüyalar
Beden uyurken ruhun dünyada gördüğü şey. Waitz diyorlar
insan ruhlarının hayvanların bedenlerine göçüne inanıyordu.

Araplar söz konusu olduğunda, Sabianizm olan ilkel inanç
Mohammedan istilası tarafından çoğu insanın düşündüğünden çok daha az değiştirildi. Burton, Muhammed ve takipçilerinin sadece daha uygar olanı fethettiğini söylüyor
Ve Baker, Arapların değişmediğini ve
Şu anda tuttukları teolojik görüşler
uzak çağlarda ve bu inançtan ruh ve ölümsüzlüğü
bir parça oluşturdu.

Genel olarak Hindistan'ın tepe kabileleri,
Ruh, ruhlarda, tanrılarda ve şeytanlarda, bu kabilelerin birçoğu az olsa da
modern zamanlarda gerçekten bilinir.

Neredeyse tüm Kuzey Amerika yerlilerimiz (istisna bulamıyorum) Bury
Yiyecek aletleri, mücevherler vb. Gibi ölüleri olan nesneler ve öldürmek
Mutlu avcılık alanına binebileceği ölenlerin atları.

Carib'in ölümü ile karısı ve esirleri öldürüldü ve yemek
mutfak eşyaları, vb. Onunla gömüldü.

Bazı Brezilya kabileleri ile meraklı bir gelenek hüküm sürdü. Yiyecekleri gömdükten sonra,
Vücutla birlikte mutfak eşyaları, kollar vb., ölümden bir ay sonra vücut
Disinterred, bir ateşin üzerine bir tavaya koyun, uçucu maddeler sürüldü,
Siyah kalıntı toz haline getirildi ve su ile karıştırıldı ve
şirket.

Patagonyalılar ölen kişinin tüm eşyalarını bedenle gömerler.

Hottentots ile dullar, bir teklif olarak bir eklemi kaybeder
ölen kocası her yeniden evlendiklerinde.

Kafirlerle, ölen kişinin kulübesi ve mutfak eşyaları yakılır. Doğu
Afrikalılar ölülere dua ediyor.

Kongo halkı süs eşyalarını, mutfak eşlerini, kolları vb.
bir veya iki yıl sonra. Şefin gövdesi bir
Kulübeden mezar yerine düz çizgi ve ağaç veya kulübeler engelliyorsa
Pasaj, kesilirler.

Sahil Zencileri, mülkü vücutla gömüyor ve bir tören var
Habeşliler gibi İrlanda uyanışı.

Ashantis ile altın tozu ve mutfak eşyaları gömülür ve insan kurbanları
meydana gelmek.

Fijianların eşleri, lordlarına katılabilecekleri konusunda boğuluyor.
Yeni ülke.

Madagasy halkı 10x12 ve 7 feet yüksekliğinde tonozlara gömüldü ve
büyük miktarda mülk.

Eski Meksikalılar, eşler, köleler, cariyeler ve papazlar
ölene katılmak için katledildi.

Araplar develeri efendilerinin mezarına bağlarlar.

Todas ölüleri yakar ve tüm bufalo sürüsünü öldürür
hayattan sonra kendisine güvence altına almak için ona ait.

Hiçbir şekilde ilkel ve tam bir kategoride verilmedim ve
ayrı bir ruha inanan ve
Gelecek durum şimdiki gibi ve bu inanç Bury ile uyumlu
Silahlar, süs eşyaları ve ölülerle kaplar veya onları mezara yerleştirin,
ve atları, develeri, eşleri, köleleri vb.
Merhum mallarını koruyabilir. Bu gümrüklerin ne kadar uzandığı durum
Bilmiyorum kadının ölümünden, ama bu insanların çoğunda olduğu gibi
Kadınlar erkeklerin Chattels olarak kabul edilir, dava şüphesiz çok
farklı.

Şimdi bu inançların ve geleneklerin kökeni ile ilgili olarak, nedenleri doğal olarak
Fiziksel ve metafizik olmak üzere iki kategoriye girer. Modern
Biyolojik Bilimler tüm soruyu fiziksel taraftan kabul eder
Neredeyse sadece ve büyük ölçüde veya
Sadece metafizik alana doğal olarak çarpıktır.
Yorum teorisine uyacak emir.

Her vahşi sadece bir gölge attığını değil, aynı zamanda gölgeleri gözlemliyor
ışığı kesecek şekilde duran tüm cansız nesnelere katılın ve
Gölgeler, animasyon fikrine yol açan nesneler gibi hareket ettikçe.
Dolayısıyla genii, kuraklar, naiads, hayaletler, melekler, şeytanlar vb.
Bu inancı güçlendirin ve canlandırmaya ses veren yankılarımız var ve
cansız nesneler. Hareket ve ses, evrensel eşliktir
animasyon.

Nefes tarafından oynanan kısım ve ölümde ani bırakılması
görünmez varoluşlara olan inanca katkıda bulunduğuna inanıldı. Kalbin dayak ve ölümde durması,
fenomen zinciri, _something_ vücudu terk ettiğini gösterecek
ölüm. Bu, esirlerin kalplerinin kurbanının kökeni olabilir
tanrılara ya da eskide olduğu gibi ölen bir savaşçıya veya şefe
Meksikalılar, kalbin ruhun koltuğu olduğu inancıyla ve
Esir veya kurbanın ruhu, diğerinde ayrılan şefe katılacak
dünya.

Ancak en önemli yer şüphesiz rüyalara atanmalıdır
ruhlar dünyasına inanmaya yol açmak. Rüyalar evrenseldir
Erkekler arasında ve köpek gibi hayvanlar da rüya görüyor.

Tüm ilkel insanlar olmasa da, oruç teşvik ettiklerinin farkındadır
Rüya ve birçoğu uzun oruç tutarken, kısmen şüphesiz,
Fortitude ve bedensel dayanıklılığı artırmak için, birçok durumda bilinmektedir
hayalleri tanıtmak amacıyla uygulanacak. Bu gönüllü
Oruç, kıtlık veya gıda kıtlığı nedeniyle zorla hızlı.

Ne kadar stres atıldığını belirtilen vakaların çoğunda fark edilecektir.
Hayallerin olgusu ve tam anlamıyla yorumlandıkları.

Medeni ırklar ve felsefe rüyalarında akıllıca olanlar arasında çok
önemli kısım ve izleme, peygamberlik, vb. olarak sınıflandırılır.
Modern zamanlarda hayallerle ilgili alışkanlık tamamen fantastik ve
gerçek dışı, bilimsel değildir. Gerçek ve görünüşte karışırken
Gerçek dışı, rüya durumunda, deneyimin kendisi her zaman gerçek
Hayalperest, şüphesiz etkilenen birçok inancın kaynağı yatıyor
erkeklerin hayatları.

Rüya, bilinç durumlarından biri olarak görülmelidir ve
Dolayısıyla, hayaller yapılırsa, gerçek bir
bireyin deneyimi. Daha büyük bir hata yapılamaz
Hiçbir deneyimin gerçek olmadığına inanmak bizi temas halinde olandan kurtar
Beş duyu ajansı aracılığıyla brüt madde ile. Dünyası
Fikirler ve hayal gücünün yaratımları aslında daha fazla şey değil
meselenin kendisinden daha. Burada tutarsızlık sadece zamanla farklıdır. Her zaman
öl.

Bu rüyaların genel olarak, ruhun doğasını daha net bir şekilde gösteriyorum,
ve uyanık devletin deneyimleri bedensel ofisi gösterir
organizma ve her birinin kendi düzlemi_, diğeri kadar geçerlidir.

Başka bir deyişle, "Ruh, rüyaların yapıldığı gibi şeylerdir." Öyle
Rüyalardaki deneyimlerin doğru olacağı doğru olmaz, ne de ihtiyaç duyulmaması
ve fiziksel düzlemde geçerlidir, ancak bu genellikle durum böyledir veya
Fiziksel düzlemin deneyimleri tam anlamıyla tekrarlanacaktır.
Yine de sıklıkla olur.

İnsandaki bilinçli egonun deneyimlerinin yadsınamaz bir gerçek
Sübjektifi objektif varlığın objektif uçaklarından daha az değil. O
Ego üzerinde çalışırken öznel yollar kapatılmalıdır.
Duyguların yardımıyla bedensel organlardan fiziksel düzlem,
Fiziksel yolların rüyalardayken kapatılması gerektiği için dikkat çekicidir,
veya trans veya senkop veya anestezik altında, ego işlevi
öznel uçaklar.

Bu nedenle, burada, burada, başka herhangi bir yerden daha fazla,
Sadece ruhun varlığına değil, nispeten
Her yerde ulaşılan tek tip kavramlar. İnsanın ortak deneyimi
Bir uçak diğerinde olduğu gibi kolayca açıklanır ve
Deneyim bir vakada diğerinden daha yaygın değildir. Bu yüzden
Ayrıca, insan tipinin kalıcılığı veya _genus_,
Bir vaka diğerinden daha az değil.

Modern evrimde tanınan tüm ajanslar sadece yükseklik eğilimindedir
Farklılaşma yoluyla ve Weismann'ın "ebedi hücresi" bile başarısız olur
herhangi bir fiziksel iletim yoluyla formun kalıcılığını açıklamak. Ne zaman
Atavizm ve dejenerasyon, kesinlikle olması gerektiği gibi faktörler olarak kabul edilir.
İnsan türlerinin sürekliliği sadece fiziksel nedenlerden başarısız olur. İnsanda doğuştan gelen ayrılabilir bir ruh fikrini tutuyorum
bilinç, deneyiminden gerekli bir kesinti olarak
hem hedefi hem de
öznel devletler. Deneyimden gelen bu kesinti, her zaman
Gelişen ego, akıl yürütmesi için hayvan düzleminin üzerinde yeterince ilerledi.
kendi deneyimi ve bu nedenle ayrılabilir ruha olan inanç
evrenseldir.

Bireyin deneyiminin olması artık garip değil
Örneğin, gelenekler ve başkalarının inançları tarafından değiştirildi, örneğin,
rüya durumu, bireyin deneyimi gibi olmalıdır
Gelenekler ve törenler ve kullanımlar tarafından değiştirilebilir veya şekillendirilebilir
fiziksel düzlemde başkalarının. Birliğin ve çeşitliliğin bağı
İnsanlıkta ortak bir kökü var. Daha büyük bilgi için ihtiyacımız olan şey, ben
Düşün, insan deneyiminin genişliğinin ve süpürülmesinin tanınması. Durdurmak
Tüm gerçek deneyimlerimizin yarısını görmezden geliyor ya da tartışıyor.

Düşünce ve varlığın iç dünyası gerçekten ruhun yaşam alanıdır,
fiziksel beden, dalış çanı gibi, keşfetmemizi sağlar ve
Bize sonsuza dek kalması gereken başka bir uçakta deneyim kazanın
bilinmiyor.

Mekan ve zamanın sınırlamaları rüyalarda bizim için bilinmemektedir. Bunlar
Etli tabutun sınırlamaları. Özgürlük bilinci,
Büyük deneme altında bile ağrı ve üzüntü yok, genellikle deneyimlidir
rüya durumunda. Deneyimin menzili ve karakteri
Sübjektif durum değiştirilir ve fiziksel olarak kontrol edilir.
uçak ve bir fikrin bir fikre veya bir eylemin yazışması
düşünce, bize iki deneyim setinin anahtarını vermeli ve
Dengenin altında yatan temelini ortaya çıkarın.

Evrensel bir gerçek ve ortak bir deneyim evrensel bir doğayı savunur. Beğenmek
Her yerde koşullar gibi nedenlerden geliyor. Bunlar ne kazara
ne de tesadüfi, ne de vahşilerin kaprisine bırakılmıyorlar, ne de
daha gelişmiş medeniyetlerin.

Ortak bir deneyimin bir
evrensel inanç. Deneyim yelpazesi ve yaşamın değişen zaferleri
Dış fiziksel düzlemde rüyanınkiler kadar farklılık gösterir
düzlem ve bireyin bilinçli kimliği eşit derecede korunur
Her iki uçakta.

Burada bir ruhun varlığına inanç kökenini yatırıyorum
Adam, bedenden ayrılabilir ve madde, mekan ve zamanın sınırları,
her bireyin gerçek bir deneyiminde. Kalbin dayak,
solunum fenomenleri, bunların ölümde durması ve gölgeler
İnsan ve cansız bedenler tarafından döküm,
Bireyin öznel ve nesnel uçaklar üzerindeki deneyimleri
yapı.

Rüya durumu ve daha sonra elde edilen deneyimler
Araştırılacak psikolojik bilim. DU tarafından tahsis edilen deneyimler
"Peter Ibbetson" to Maurier tamamen fantastik ve haksız değil,
Somnambulizm ve hipnotizmin kayıtları bolca kanıtladığı gibi. Biz ne zaman
Psikoloji veya psişik bilim adını hak eden hiçbir şeyin
Batı dünyasında günümüzde var, erkeklerin neden seçildiğini merak etmemiz gerekmiyor
Diğer departmanlardaki soruşturmalar, kendilerini acemi ve
Dogmatistler burada.

Folklor, gelenekler ve hayallerin mitolojisi bir
Tartışma için çok ilginç bir konu. Literatürün
Konu harika, masalla karıştırıldı ve genellikle
güvenilmez; Ancak bu zorluklar daha zorlu bir çubuk sunmaz
zaten sınıflandırılmış diğer birçok problemden daha bilimsel soruşturma ve
sistematik çalışma için formüle edilmiştir.

Önde gelen bir hukukçunun annesi çok üstün yetenekli bir bayan tanıyorum.
Tüm hayatı boyunca birçok felaketin farklı önsezleri vardı ve
Gelecek etkinlikler ve her toplulukta gerçek hayal edenler var. Fanteziler, kabus, hazımsızlık ve deliryumdan gelen hayaller,
hayalperestin bedensel ağların içine karıştığı ayrı sınıf
işlevler.

Burada oruç, ya gönüllü veya uygulanmış, içeri girer ve bilinen ilaçlar
En uzak zamanların karakterini tanıttığı ve belirlediği bulundu.
rüyalar. Ayrıca, zihinsel jimnastik süreçleri vardır.
Düşünür kendini duyu ve işlevlerin bedensel yollarından çeker
Sübjektif varlık düzleminde irade.

"O zaman," dedi Sokrates, _phaedo_'da "
gerçek? Çünkü bir şeyle birlikte bir şey düşünmeye çalıştığında
Beden, onun tarafından yoldan çıktığı açıktır. "

"Ve elbette," diye devam ediyor, "ruh bunların hiçbiri en iyisi
işler, ne işitme, ne görme, ne acı, ne de zevk
Herhangi bir tür, ama mümkün olduğunca emekli olur _within kendisi_, _Taking
Bedenin ayrılması_ ve olabildiğince, iletişim kurmamak veya içinde olmak
Onunla temas, _it olanın keşfini hedefliyor. "

Gelecekte bilimin en değerli zaferlerinin
psikoloji alanı ve bu hiçbir şekilde en az önemli katkı
Bu yönde, inançların
Ayrılabilir ruh ve rüya durumunun fenomenleri ve evrenselliği
Çok önemli bir parça oluşturmalıdır.

Bir dereceye kadar tereddüt etmeden son bir husus önerilmez
ve fark. İnsanda varoluşa devam eden bir ruh varsa,
Ve eğer herhangi bir durumda mükemmellik, evrimin hedefi ise
Herbert Spencer, insan ırkının gelecekteki kalıntısı için, o zaman bu ruh
Temel unsurları zamanında başlamadan.

Varlık ve evrim
fiziksel düzlem ve tuttuğum insanda öz-bilinçliliğin sürekliliği
Başlangıç ​​veya bitmeden yaşamın kanıtı olun.

Bu ışıkta bakıldığında, hayaller ve insandaki tüm öznel deneyimler
şimdiki yaşamın deneyimleriyle ruhun anımsamalarını karıştırmak,
Ve doğuştan gelen fikirler teorisi tamamen bilimsel bir form varsayar. Biz
Evrensel inancı hesaba katmak için ruhun sezgisine varın. .
Sokrates ve Fiji Adalı'nın deneyimi öznel konusunda hemfikir
Kalbin dövülmesi gibi mükemmel bir uçak. Farklılıklar gösteriyorlar
sadece evrim derecesinde.




Bölüm XIV

Karışıklıktan inşaata kadar


Uzun insan yolculuğunda geçmişin özlü ve ayrıntılı bir incelemesi
medeniyet ve bağımsız öz-bilgiye doğru, burada
denedi. Sadece ipuçları, burada ve orada ve en bariz taslak oldu
üstlenildi.

Bununla birlikte, akıllı öğrenci bu CLEW'leri takip edecekse,
General'i desteklemek için bir miktar malzeme ve bol kanıt
tez.

Her büyük dinin avatarı, kurtarıcı, _christos_.

Bu dinlerin her biri seleflerinden uyarlandı ve dönüştü
eski, kısmen veya kısmen,
zaman.

Bu dinin canlanmasının her biri,
baskın bir rahipliğin iğrençliği ve yoksulluk ve bozulma
kitleler. İlk başta iddia edilen ve ilahi olarak kuruldu
Tüm insanların yüksekliği ve mutluluğu için vahiy, açıkça
ve kitlelerin köleleştirilmesine utanmadan dejenere
Hem bedeni hem de ruhu köleleştiren despotik ve kibirli bir sınıfın yaratılması
din adına.

Rahip, prens ve genel olarak potentat, terörize etmek için birleşti
güçlerini korumak için güç ve batıl inanç ve korku ile.

Tepki, her zaman ekonomik koşullardan kaynaklandı,
Protestan Reformu Örneği, Altın Roma'ya gönderildiğinde
utanmaz hoşgörü satışı, tümünü fakirleştirmekle tehdit etti
Kuzey Avrupa ve prensler rahipliğe bağlılık kırdı
umutsuz kendini koruma. Sonra ve sonra sadece, yeterli protesto ve reform geldi.

Din uzmanı bilimi "küfür" ve
Din _per se_, esasen "kutsal".

Hiçbir şey gerçekten "kutsal" olarak kabul edilemez, teşvik etmeyen, teşvik etmez,
ve tüm insan ırkına ilham verir ve insanın kardeşliğini teşvik eder.
Herhangi bir din bunu yapamazsa, gerçekten bir küfür haline gelir
Kutsal şeyler.

Bütün bir insanın ilham kaynağı haline gelen tek din,
Tarih kayıtları kadar, Milyonlarca Milyonlarca
Hindistan. Budizm, güçlü ve vicdansız olarak Hindistan'dan sürüldü
Brahmans ve Seylan, Thibet ve bitişik illere sığındı.

İsa'nın dini, Yahudiler ve Roma'dan benzer bir kaderle karşılaştı
Pagan Roma, onu uyarlayana ve prensibe dönüştürene kadar valiler
Latin ırkının dehasının doğasında var olan hakimiyet ve sömürü.

O zamandan beri kimse İsa'nın dinini iddia ediyormuş gibi davranmayacak
hiç insan ırkına ya da büyük bir kısmına egemen oldu.

Roma günümüzde İsa'nın dini, Brahmans'tan daha fazla temsil etmez
Günümüzde Christna, Buda veya
Vedalar.

Şimdiki çağın zekası kadar hiçbir şey bu kadar şaşırtıcı değil
bu gerçeği tanımıyor.

Geçmişin tüm bu dinleri öğretimlerini
benzetme ve alegori ile çokluk. Edebiyatta hiçbir şey bulunamadı
Daha güzel ve ilham verici ve aynı zamanda anlaşılabilir
en yaygın zeka, Christna'nın "balıkçı benzetmesi".

Christna ve Buda, İsa gibi, öğrencilerine "sırrı öğretti
Doktrin, "Sadece az sayıda kişi için endişelenebilir."
Gizemler, "ama olmayan başkalarına verilmez.

Erken kilisenin en az yarım puanından kolayca kanıtlanabilir
Babalar (bkz.
Erken kilise "inisiyasyon" uyguladı,
Gnostikler, terapötikler ve Mısır'ın gizemleri ve onların
Blue Lodge Masonry'de olduğu gibi neofitler ve postülantlar üç dereceye kadar
Bugün.

Günümüzde büyük insanlığın kütlesi bunları yakalayamazken
Hayatın gerçek gizemleri ve insanın bireysel ruhu,
Bu kadar çok kişinin istediği yerlerde herhangi bir medeniyetin varsa ve
Onları burada Amerika'da bulunan gibi anlama yeteneğine sahip.

Bunun nedeni ve zekanın büyümesi zaten
özetlendi.

Eski bilgelik tarafından şu şekilde belirlenen yeni bir yarış yavaş yavaş oluşuyor
"Beşinci Yarış" ve _Manasic_, zekanın büyümesi veya
"Akıl."

Bu _Mind_ gelişimi ile her şeyden önce önemlidir.
Ayrıca _buddhi_ veya sevgi dolu nezaket geliştirmelidir,
İnsanın Evrensel Kardeşliği'nde temel unsur; büyük ölçüde bir şey
Modern evrim teorisinde gözden kaçan ve göz ardı edildi veya
Romanizm tarafından dogmas, anathemas ve zulümlerle boşa gitti. Yerine
İnsanın Kardeşliği, zulmü ve kabiliyetini sergiledi
Şeytanlar. (Roma Katolik kastının kurulması.)

İnsan için gerekli olan tüm insanın bu çok yönlü gelişimi
evrim, her yerde tüm büyük ustalar tarafından ısrar ediyor
antik çağlar ve gerçekte daha büyük
Gizemler.

Dolayısıyla, Kabala'daki söz, "Kötü _obey_ _fear_ aracılığıyla yasa;
Bilge _Keep_ _knowledge_ aracılığıyla yasa. "Kurtarıcıların hepsi vaaz etti ve
"iyi yasa" ve yasal görevlere itaat ettiler.

Genellikle eski ustalar tarafından bir avatarın verdiği açıklama, "
_vishnu_ iniş, düzenleme veya enkarnasyonu, "sadece
"Koruyucu", ama insanlığın "gençliği" oldukça _blind_ ve
sıradan insanlara veya "küfür" için verilen bir yorumdu.

Her şey-cennet ve dünya bile-uzaklaşır ve her şey yenilenir. Bu yenilenme veya yenilenme, yapıcı ilkesi aracılığıyla
Evrim, sürekli olarak daha yüksek ve daha yüksek olacak şekilde "tasarlanmış"
Uçaklar.

Bu deneyim aralığı ya da sadece zekanın büyümesi değil,
bu insanı yükseltir, ancak ilerici ve yapıcı büyümesi
ruh, fizikselden manevi varlığın düzlemine doğru.

Bu gerçek büyüme, bilgi, bilgelik, anlayış, bilgi anlamına gelir.
Yasa, emirlerine itaat ve ödüllerinin gerçekleştirilmesi.

Bu yapıcı psikoloji ruhun _growth'ıdır.

Bu nedenle insan masal, batıl inanç ve korku çağından
İnanç ve itaat yaşı ve son olarak gerçek bilgiye.

Bu Bilgi _AGE _-- tüm insanlık için değil, daha büyük bir sayı için
kimden daha değerli ve nitelikli, usulüne uygun ve gerçekten hazır olan
Daha önce bir kez bilinir-sonunda şafak.

Soru sürekli olarak "Bilgelik ustaları neden gizleniyor?
onların bilgisi? "

Tek yeterli cevap, çok azının hazır, istekli ve yapabilmesidir.
Doğru şekilde alın ve kullanmak ve kötüye kullanmamak.

Bu tür bir bilginin hiç var olduğunu veya günümüzde var olduğunu inkar edenler
Ya da var olabilir, üzerinde zaman kaybetmem daha iyi olmayabilir. Onu değiştiremezler, ne de
Selefleri uzun zamandır yapmaya çalıştığı gibi,
sahip olduğundan şüphelenilen herkesi öldürmek veya çarmıha germek. Onlar
Yerçekimi yasasını yok etmeye çalışabilir veya bunu
Yok ettikleri günün en önde gelen matematikçisini öldürmek
Matematik Bilimi. Manevi _knowledge_'den bahsediyorum
şeyler.

Bu nedenle, yeni bir avatar sadece bir birey değildir, ancak birçok
Bireyler bunu anlayabilir ve örnekleyebilir-başlatılan,
Illuminati-ve bir adam onu ​​temsil etmeye yol açabilir.

"Vishnu'nun iniş ve somutlaşması veya enkarnasyonu" olarak adlandırmak
Metafizik anlam, Ruh (genel olarak), yenilenen, gençleşen,
Dönüştürür ve yenilenir, hiçbir şekilde boş bir metafor değildir.

Aynı anlamda "Yunanistan'ın dehası" ya da Roma veya
Medeniyet.

_İdea_ kompozittir ve altta yatan ve _universal'i temsil eder
İlke ve potens_.

Ancak tüm metafor ve genellemeden sonra, her avatarik hareket merkezli
Bireysel bir _man_ etrafında ve bu _man_ prensibi somutlaştırdı ve
Bir Evangel veya _christos_ veya "Avatar" ın özel çalışmasını üstlendi.
erkekler arasında.

Sadece birçok avatar ve birçok Buda değil, aynı zamanda biz
Bu terimlerin ve temsil ettikleri gizemlerin anlamını fark edin, biz
Christna gibi birinin özel görevi olsa da,
veya Buda veya İsa, aydınlatıcı ve kurtarma işini üstlenmek için
Her yaş; Başka ustalar ya da diğer işlerle uğraşan diğer ustalar var.
Aynı genel sonuçları teşvik etmek için farklı uçaklar.

İnsanlığın büyük kurtarıcılarının her biri ile sonuç,
sıradan insanlar veya rahiplik, sonunda çarmıha gerildi veya
onları tanımladı.

İsa örneğinde her ikisini de yaptılar. Sekiz ayrı ve kasıtlı
Mevcut temsilciye suikast düzenleme girişimleri zaten yapıldı
Doğa Bilimleri Okulu'nun
Illuminati ve bu büyük gerçekleri sunmak için bu emir tarafından devredildi
Dünya bugün.

Bu birey sadece en geniş _metaphysical_ anlamda (zaten olduğu gibi
tanımlandığı gibi, gösterildiği gibi bir _composite fikir_, _focused_ in
ve bireysel bir adam veya öğretmen tarafından yazılmıştır.

Bu ustanın çalışması talimat vermek, örnek vermek ve göstermek,
Bilimsel çizgilerdeki eski bilgelik, ihtiyaçlara uygun olarak,
fırsatlar ve şimdiki çağın bilimsel ruhu.

Parable'larda çokluğu vaaz etmez. Talimat vermeyi taahhüt eder
Bu tür bir talimatı almak için hazır ve nitelikli az sayıda kişi
düzgün bir şekilde kullanacak ve kötüye kullanmayacak ve bunu "parasız ve
Fiyatsız ";" Ücret veya ödül umudu olmadan. "(Burada
Masonluğun Avatarik Ruhu.)

Ödülünün Rabble veya "Para Değiştiricileri" ile ne olacağı, o
Çok iyi biliyor, ama onun gibi korku bilinmiyor.

Ben _for_ değil, ama onun kutsanmış ayrıcalığından sonra _of_ konuşuyorum
En samimi derneğin yedi yılı ve benim gibi işbirliği
verebilir.

Planı ve güdüsü bundan mümkün olduğunca çok şey var gibi görünüyor
Ruh ve manevi şeylerin bilgisi,
"şimdiki çağın ilerici zekası"
tüm sınıflar arasında örneklenmiş ve dağılmıştır ve
Bütün insan ırkı.

Masal ve kör inanç çağını geçtik ve
gerçek ve hukuk yaşı. _Kali Yuga_ Demir Çağı anlamına gelir.

İki doğa olarak, fiziksel ve manevi,
İnsan Anayasası, fakülteleri, kapasiteleri ve güçleri de karışıyor
ve iki uçakta işlev, ancak fiziksel ve manevi
Çok büyük ölçüde, büyük çoğunluğu her yaşta veya zamanda.

İnsanın fikir ya da
ayrılabilir bir ruhun bilinci. Bir sezgi gibi görünüyor, çünkü
Herhangi bir bilgimiz olan neredeyse her insanla, nasıl olursa olsun
hayvan uçağının yakınında, ayrılabilir bir ruhun inancı veya folkloru
birçok durumda yaşam sırasında ayrılabilir ve çoğu durumda
fiziksel bedenin ölümünden kurtulduğuna inanıldı. (Bkz. Folio Sürümleri
Herbert Spencer'ın "Tanımlayıcı Sosyolojisi" ve Bölüm XIII, burada.)

Genellikle bilim adamları ve yorumcular tarafından tutuldu, bu
Sezgi veya inanç, büyük ölçüde rüyalardan kaynaklanır.

Hayallerin genel olarak sadece fanteziler veya sonuçları olduğunu söylemek
Hayal gücü ve bilinçte gerçek bir temeli yoktur; rüyalar için
birçok çeşittir ve büyük çeşitler sunar.

Dahası, hem anımsatan hem de peygamberdirler, bazen gibi hareket eder
Gerçekten meyveye ve diğerlerinde başka bilinçli deneyimler, biz
onları başka bir bilinçli deneyimle ilişkilendiremiyorlar. [1]

Hipnoz ve telepati aynı durumlarla ilişkilidir, öyle ki
Modern bilim adamı, kaçınmak için iki yeni terimle sınırlandırılmıştır.
Sonsuz tekrarlar, yani.: "Bilinçaltı" ve "supraliminal" durumları
Bilinç.

Tüm bu öznel durumları ve deneyimleri göz önünde bulundurarak,
Tüm sözde aralite yelpazesi, ustaların _theorem_ ve
Her yaştan ustalar açık bir şekilde yapılabilir.

[Dipnot 1: "Uyku" üzerine çok değerli ve müstehcen bir inceleme için bkz.
F. W. H. Myers "İnsan Kişiliği", Chap. İv.]

Tüm bilinçli durumlar üzerindeki iradenin _dominanstan oluşur.

Bu _alpha_ ve _omega _-- prensip, güç ve
Harekete geçin-Master.

Ustanın zihni artık sınırsız bir fantezi denizinde sürüklenmiyor, ama
Dümen ve pusula ile, gemisini gidip gideceğine rehberlik eder.

Bu, hala derece ve ilgili durumların olmadığı anlamına gelmez ve
deneyiminde bilinç koşulları.

Bununla birlikte, tüm bu durumların ve koşulların tümüyle
Fakülteler, kapasiteler ve güçler, sadece onun içinde değil
_Awariness_ Bir bütün olarak, ancak her birinin egzersizinde ve
kendi iradesinin egemen olduğu diğerleriyle ilişki.

Onlara "ustalaştı" ve onları kışkırtabilir veya bastırabilirken
daha uzun süre ona hakim. Okuyucu böyle bir dereceyi hayal edebiliyor mu
_Oto kontrol_?

Ancak bu, "iktidarın sırrı" olarak ve hiç
Son anlamına gelir.

Bilinç aşamalarını ve biçimlerini kontrol ederek,
sınırlarını uzatma ve
Ruhun güçleri_.

İlk durumda, koordinasyonunki, eski bilgelik uyarıyor
öğrenci veya _chela_ "_ _ _ _ _ _ _
Sessiz bir yerde yanıyor_. "Bir mum yak ve olmayan bir köşeye koy
Taslak ona ulaşabilir ve alev katıdan kesilmiş gibi görünecektir
ateş ve "bir sivri".

Bireysel bilinci rafine etme ve yükseltme noktasında
Bu etik veya ahlak içeri giriyor. Sadece bu noktada
_Path_ belirlenir.

Eski kardeşlerimiz "iradenin gücü ve
Yoga "-Öz kontrol --_ Etik görmezden gelebilir. Burada yollar ayrı ve
"sağ yol" ve "sol yol" olarak adlandırılır,
"Beyaz" ve "Siyah Sihirbaz", herkes hakkında çok şey söyleniyor
"Büyücülük" ve "Kara Büyü" ile ilgili eski kutsal metinler ve gelenekler
Hangi Mısır ve Roma ve Modern Arabirliği ve Hipnotizmi
çizimler.

Bu doğal bölümün _supreme önemi veya "yolun ayrılması"
"sağ yol" un ustalarının gerçek ve son nedenini ortaya koyuyor.
Bilgilerini küfürden gizleyin ve sadece bir
Etik formüler ve bir kez herkes için öğrenildi _ingReed_.

Hindistan'ın "haydutları" artık boş bir rüya veya korkutacak bir bugaboo değil
Çocuklar ve yaşlı kadınlar günümüzde Mafya ve Roma Cizviti.

Mısır'da bu "kara sihirbazların" insanlara hakim olduğu zaman geldi
ve büyük piramidi inşa eden sağ yoldan çıktı ve
Mısır'a asalının bilgeliğini ve ihtişamını verdi.

Bununla birlikte, bu kötü adamların bilinci ve gücü ile sınırlıydı.
Alt uçaklar. Ne zaman bu alt uçakları aşmak istediklerinde
güçsüzdü. Dolayısıyla _sibyl_; genç erkekler veya bakireler
Hipnotize ve saf oldukları için, biraz içine girebilirler
daha yüksek uçak. (Bkz. Mabel Collins'in "Beyaz Lotus Idyll.")

Margrave, Bulwer'ın "Garip Hikayesi" nde, "
sol yol. ""
Tıpkı "Ana Kilise" gibi kişisel ve bencil amaçlarını kazanın.

White Lodge'un efendisi, hayatını kolayca bırakacaktı
arkadaşlarının faydası. Burada hayati fark var.

Burada temsil edilen anlam ve tam antitez yatıyor
_Christos_ ve _satan_. Her iki isim de jenerik ve avatariktir, ancak yine de Mayıs
kişileştiril.

Bahsettiğim bu yükselen ve rafine etme süreci bir
Duygu ya da duygu meselesi, ama bir gerçek meselesi, kesin bir
Bilimsel formül.

Önceki bir bölümde, varlığı ve ayrılabilirliğine olan inanç
İnsan ruhunun neredeyse evrensel olduğu ve bazı durumlarda,
Çok düşük gelişmiş insanlarla bile, ruhun
Vücuttan ayrılabilir ve yaşam boyunca tekrar bir araya gelebilir.

Bununla birlikte, bu bir _belief_ ve _fact_, _science_ ile ilgili hiçbir şey kanıtlamıyor,
ve _law_, inancın varlığının ötesinde, tüm eklerle,
eşlik edenler ve buradaki bireylerin öznel deneyimleri
Aidiyet.

Böylece gerçek _theorem_'e soğuk bir psikolojik sorun olarak varıyoruz.

Fiziksel sırasında insanın ruhunun varlığı ve ayrılabilirliği olabilir
Yeryüzündeki somutlaştırma ve fiziksel bedenin ölümünün hayatta kalması,
bilimsel olarak _fact_ olarak gösterilecek mi?

Eğer öyleyse, o zaman ilgili ilkeler, kullanılan yöntemler ve bütün
_Modus operandi_ kesin, bilimsel formülasyon yapabilmelidir,
Diğer herhangi bir bilim teoremi ile aynı.

Dahası, bunun doğru olduğunu ve bunun
tam formular, değer, böyle bir gösterinin etkisi üzerindeki etkisi
Karakter ve normal fakülteler, kapasiteler ve güçleri
böyle bir gösteriyi üstlenen ve başaran birey,
açıklandı ve tam olarak dikkate alındı.

Onu yükseltiyor mu yoksa bozuyor mu? Normal evrim ile uyumlu mu ve
Bu nedenle, potansiyel olarak doğum hakkı ve son olarak,
Evrim, tüm erkeklerin daha yüksek kaderi?

Hepsi de bu değil. Bu tür bir bilginin varlığının ve onun
Kör batıl inançların yerine, topluluklar üzerine öğretim,
Gredulity veya inanç da dikkate alınmalıdır.

Böylece, gösterinin sadece _FACT_'lerinin ne kadar ötesinde bile görülebilir,
bu aşkın soruna dahildir; Her yaştan soru, "
Adam öldü, tekrar yaşayacak mı? "Veya," Gerçek adam hiç ölür mü? "

Şimdi, gerçek bir ustanın her durumunda kanıtlanmış kanıtlanmış bir gerçek,
ve her yaş ve zamanın "daha büyük gizemlerinde" dokunulmaz tutulur
Yukarıdaki etik soru, bireyler üzerindeki etkisi ve
Toplum, _Comes First_ ve
Gösteri şekli.

Bu, tekrarlanan alıntının anlamıdır, aday
İnisiyasyon öncelikle "layık ve kalifiye, usulüne uygun ve gerçekten
tedarikli."

Bu, okulda olduğu gibi "daha az gizemleri" içerir ve oluşturur.
Pisagor, yani: Neofitin etik veya ahlak talimatı.

Bu talimat her durumda yeterli değildir. Aday kendisi olmalı
böyle emdiğini, yakaladığını ve kullandığını göster
"Life the Life_" ile talimat.

Başka bir deyişle, karakterinde çok kökleşmiş olmalı
Kesinlikle tüm eylemlerini ve dürtülerini harekete geçirin, yani otomatik,
alışkanlık ve doğal.

Doğa Bilimleri Okulu'nda bu,
"Genel Formülün Etik Bölümü."

Pisagor Okulu'nda öğrencilerin bazen
"dış mahkemede" yıllarca kaldı ve bazen başarısız oldular
Tamamen ve umutsuzca ve dış dünyaya geri döndü. Bunun üzerine a
Beyaz taş, sanki ölmüş gibi hafızalarına dikildi. Onlar
Gerçekten de, şimdilik okula öldü.

Bu, bu gerçekin etkisi ile ilgili etik soruyu tam olarak cevaplar
Birey ve insanlık hakkında bilgi.

Gerçek Üstat, bu önlemin sağlayabileceği veya insan
Bilgelik önerebilir, bilginin faydalı _use_'sini güvence altına almak için yapılır
kazanıldı.

Burada, inisiyasyondaki "dereceler" bir zorunluluk haline gelir. Her adım veya
adayın daha düşük seviyeden daha yüksek derecede geçişi işaretlenir ve
nihayet ve sadece "bir öncekinde yeterliliği ile belirlendi
derece."

Ahlak sorunu veya bu nedenle etik etki
Önceden belirlenmiş ve mümkün olduğunca önce çözüldü.

Ancak tüm bu akıllıca önlemle bile, hazırlıksız ve niteliksiz
bazen dış mahkemelere girmişlerdir; Ve sonunda zorlandığında
Karakterlerini açığa çıkardı, öğretmenlerini hazırlamaya döndüler ve
Okulu yok etmek ve insanlığı demorallamak için ellerinden geleni.

Bu ahlaki renegades sadece kendilerine _ -
böylece devrimin ve başlamanın "sol yoluna" girmek
Dante'nin "Inferno" da tasvir edildiği gibi, gönüllü olarak "derin inişten aşağı" veya
Ahrinzeman'da, gerçekten de "
sol, "kaçınılmaz yıkım bu şekilde yatıyor.

Burada "Lucifer'in Düşüşü" nin bilimsel açıklaması, tasvir edildi
her felsefenin panteonları ve mitolojilerinde bir şekilde ve
insan tarafından bilinen din.

Sıradan "günahkar" henüz tüm erdemlerin bir "ortalaması" olabilir ve
Sıradan "aziz" tüm ahlaksızların "ortalaması". Bunlarla ilgili
"Sana sıcak ya da soğuk alacağım, ama sen de
Sıcak ne de soğuk, seni ağzımdan çıkardım. "Şimdiye kadar ılık ruh yok
cennetin krallığına girdi.

Ama sonunda bir zaman gelir, "
Et ve zenginliklerin aldatıcısı, "_ seçimini yap.
_ artık "iki ustaya hizmet edemeyeceği". Onu yapacak
Bilmeyen, kasıtlı ve gönüllü olarak seçim. Mutlu ve kutsanmış olacak
O, bütün ruhuyla ve varlığının her dürtüyle birlikte
"Başkalarının ne yapabileceğini bilmiyorum, _ ama benim ve evim için, biz
Lord'a hizmet edecek. "

Gerçek ustalar varsa (ve varsa), her ikisi altında da çalışmak zorundalar
Doğal ve ilahi hukuk ve daha yüksek evrimi ile sıkı bir uyum içinde
Bütün insan ırkı.

Tanrı'yı ​​bulan sadece düşük, zayıf ve gelişmemiş bir zekadır ve
Çapraz amaçlarda doğa.

"Barış Yeri" ni bulan, kendi doğasını uyumlu hale getirdi, saflaştırıldı
Kendi hayatı ve tüm arzularını ve isteklerini yükseltti
"Sabah Yıldızlarının Uyumu" ve senfonisini yakaladı
Göksel ev sahipleri. Başka bir deyişle, zaten manevi üzerinde çalışıyor
Uçak.

Bu, etik sorunu ortaya çıkarmış gibi görünüyor, stres
üzerine yerleştirilmiş ve her gerçek inisiyatif tarafından nasıl karşılandığını ve cevaplandığı
Çağlar boyunca.

Her durumda _first_ çözülmelidir. Sadece "
Life_ doktrini bilecek "ya da iktidara ilerlemek.




Bölüm XV

İnsan ruhunun bilgisi olarak psikoloji bilimi


Mevcut incelemenin yazarı, büyük olduğunun farkında
Günümüzde zeki ve eğitimli insanların çoğunluğu inkar edecek
insan ruhunun manevi bir varlık olarak herhangi bir gerçek bilgisi, ayrılabilir
yaşam sırasında fiziksel bedenden ve ölümünden açıkça hayatta kalıyor,
şimdi var, şimdiye kadar var mı, yoksa mümkünse insan için
bir süre gelecektir. Bazıları istenmeyen bir şekilde böyle bir şeyi ilan edecek
İnsan için _unknowable_.

Bu bilginin çağlardır olduğu firmasını _conviction_
herhangi bir yaşta veya ülkede çok az sayıda, belirli bireylerin bulundurulması,
ve bu bilginin kesin olana uygun olmasıyla sonuçlandı
kesin ve özel gereksinimler, tanınmış yasalar altında formüle edilmiş
insanın manevi varlığı, kesin bir bireysel deneyim ve
bilimsel ve kesin bir gösteri ile sonuçlanır.

Okuyucudan yukarıdaki ifadede iki puan not etmesini istiyorum: İlk olarak,
kendim için "bilgi" değil, "mahkumiyet" kelimesini kullanıyorum; Ve,
İkincisi, atıfta bulunulan gerçek bilginin gösterisi,
ve her durumda bir kişiyle sınırlı.

Bu bireylerle bilgi _scientific bir gösteri
Kişisel deneyim aracılığıyla_. Benimle "Firma Mahkumiyeti" bir mesele
benzetme tarafından desteklenen "durumsal kanıt" ın ve
dünyayı gerçeklerle tanışmak gibi ampirik tanıklık ve
bilim bulguları ve bence başka tutarlı ve
Rasyonel yorum.

Yukarıdaki sayfalarda ana hatlar, analojiler ve
Bahsedilen mahkumiyeti güçlendiren öneriler.

Bunlar parçalı ve arzuar olsa da,
Koşullar çok çeşitlidir, konu çok geniş ve malzemeler
Bol, ancak bir bütün olarak alınan, bunaltıcı görünüyorlar ve hariç
Dikkatli, kalıcı ve akıllı öğrenci kafa karıştırıcı.

Konuya aşina kimsenin yapamayacağı açıkça anlaşılmalıdır.
Makul bir şekilde varsayalım, ne de gerçek bir usta tarafından iddia edilmedi
Bu bilginin iletildiği veya iletilebileceği "sanat" veya
birey grupları tarafından herhangi bir zamanda veya herhangi bir
durumlar.

Tüm geçmiş boyunca ve şu anda bir
_ bireysel deneyim_.

Doğru, etik ve felsefe ve hatta kesin ilkeleri
Geçmişte "daha az gizemleri" oluşturan psişik bilim,
Gruplara veya sınıflara öğretilmiştir.

Mevcut "Doğa Bilimleri Okulu" nda bu hazırlık eğitimi
"Etik bölümü oluşturur. "

Ancak yukarıdaki tüm genel düşüncelerin üstünde ve ötesinde
"ampirik gerçekler" ve "durumsal kanıt", eğer kişisel olarak bilirsek
özel bir talimat sahibi olduğunu iddia eden, kişisel
deneyim ve atıfta bulunulan bilimsel gösteriyi yapmak ve
Sorun, eğitim fırsatımızda ve
tüm için geçerlilik ve mantıklılık için testlerin uygulanması
Sorun, son derece değerlidir.

Bu kişisel tanıdık, mümkün olan en uygun kriter olabilir,
Gösteri ile ilgili olarak kendi kişisel deneyimimizin kısa.

Önceki bölümlerde, konunun bu aşaması belki de
yeterince üzerinde durdu.

Üstat, "Biliyorum; kişisel deneyimim oldu;
gösterildi. "

Öğrenci sonunda "İnanıyorum; ikna oldum; memnunum" diyebilir.

Yukarıdaki sayfalar boyunca sürekli olarak çaba sarf edildi
Bu ayrımı açıkça koruyun.

Geçmiş tarihi boyunca analojilerin izlenmesinde, koşullar,
Prematory, mevcut ve daha sonra büyük dünya işlemleri sıklıkla
atıfta bulunuldu.

Hiçbir şey, sık sık tekrarlanan sözlerden daha yaygın veya daha fazla patent olamaz. "Bu
Bilim Çağı. "Günümüzde üstlenilen herhangi bir büyük hareket
Bireysel ve sosyal yaşamın daha derin sorunlarıyla başa çıkmak için gün,
"şimdiki çağın ruhuna" uyun ve uyumludur.

Bu platforma itiraz etmelidir; Bu dilde ele alınmalı,
ve böyle bir yargı ve kriterle ayakta durmalı veya düşmelidir.

Tüm bu testler ve kriterler, Doğal Okulu tarafından tamamen karşılandı
Bilim ve "büyük işte" açıkça özetleniyor ve ortaya çıkıyorlar.
"Çağın İlerici Zekası" na hitap etti.

Bu noktada hiçbir yanlış anlama veya yanlış yorumlanması gerekmez.

Yüzeysel düşünürler ve okuyucular, meraklıların ve
duygusalistler, muhtemelen ruh biliminin şimdi olabileceğini çıkarabilir.
"bir düşünce için" ve "bir düzine kolay ders" vardı.

Bunların hepsi hayal kırıklığına mahkum.

Ayrıca, ortalama "fiziksel bilim adamı" herhangi bir
Hiç dikkatli, bir dizi "test" ve "deney"
kendi, psişik olan şeylerinin önyargılı kavramına uyması için
En azından her şeyi kanıtlayabileceğine dair gizli mahkumiyet
bir humbug.

Bunlar da hayal kırıklığına mahkumdur. Psişik fiziksel testler ve
Manevi yasalar ve süreçler bilimsel değildir. Hiçbir manevi sorun olamaz
Sadece fiziksel madde açısından çözüldü.

Günümüzde sözde psikolojik bilim
ince bir zemine sahip olmak ve bir ev için malzeme toplamak,
üst yapı.

Zemin zaten tuğlalar ve taşlar, kum ve kereste ile kaplıdır,
her yöne yığılmış, bir gün çalışmaya başlamak için
inşaat ve slogan, "Bekle! Henüz değil!" "Bir gün umuyoruz
inşa etmek için. "

Mimar yok, "sehpa tahtasında tasarım yok" ve böylece devam ediyorlar
"Gerçekler" ve "Kanıt" biriken her geçen gün, her geçen gün,
yüzyıldan sonra.

Bir "çalışma hipotezi" var, ancak kesin _theorem_ ve
Gerçek bilimsel bir parıltı olmadan bu hatta kıyamet gününe kadar çalışın
insan ruhunun bilgisi, ancak "gerçekler" veya
"zırva."

Bir _spiritual varlığın varlığını asla kanıtlayamazlar.
fiziksel düzlemde madde.

Çalışmaları büyük ilgi ve değer olmuştur ve hala
Bilimsel anlamda, _constrick_, orantılı yasalarla desteklenmektedir
ve uyumu ne de "mimarlık kanonu".

Doğal Bilimlerin Apotheosis, "Orantı Kanonu" gibidir.
Mimarlık, yüzyıllar önce Vitruvius (bir inisiyatif) tarafından tanıtıldı. Öyle
Platon'un "Tanrı Geometred" ve onun kavramının doğrulanması
"İlahi Fikirler Dünyası."

Platon ayrıca, "Yaşamın ortak şeylerini bilmeyen bir
erkekler arasında kaba. Yaşamın ortak şeylerini bilen bir adam
kaba. Ancak gayretli bir soruşturma ile öğrenilebilecek her şeyi bilen bir
Tanrı erkekler arasında. "

Doğa bilimleri, büyük çalışmada gösterildiği gibi, bilimsel bilgiyi içerir
İnsanın Ruhu İşleyişinde Var Olma Uçaklarında: Fiziksel,
ahlaki, psişik ve manevi; insan için kompozit bir varlıktır.

Doğa biliminin apotheozu, bu nedenle, gerçek, hukuk, gösteri,
ve bilgi; teori, varsayım, inanç, dogma, batıl inanç veya
Korku, sezgi, ilham, vahiy ve "kutsal erkekler" veya "kutsal kitaplar"
Bu kanıt olmadan kabul edilmeli veya kanıtlara karşı "inanılması" gerekir.

Tüm geçmişin _avatars_, büyük reformlar yarattı.
sonunda dogma ve batıl inançlara dönüştü.

Yasayı anlayamayan insanlar öğretildi
benzetmeler, tüm dinlerde ve her yaştaki birkaç kişi yakalandı
Yasa ve "gizli doktrini" öğrendi.

Günümüzde, ilk kez, daha önce atanan nedenlerden ötürü,
ve çağın bilimsel ruhuna uygun olarak ve çünkü
İktidar, dogma ve zulümdeki batıl inanç politik olarak tahttan indirilir,
Bu büyük gerçekler, bu harika çalışma, açıkça ilan edildi ve özetlendi
Wills'in yakalayabileceğini.

Kimsenin "Bu bir bireyi _deify_ için bir çaba" demesin. _İs_ an
gerçeği ele almak için çaba; haklarının önündeki engelleri ortadan kaldırmak
vicdan, aklın prangaları, özel yargı ve birey
Sorumluluk ve insanın ruhunu tüm prangelerden kurtarmak
Cehalet, batıl inanç ve korku, "ilk bir adam" olabilmesi için
"O zaman bir usta" ve daha yüksek bir varlık düzleminde uzun bir şey, daha fazlası
insan henüz fark etmedi ya da hayal etti.

"O gözün görmediği, duyulmadığı ya da henüz girmediği bir şey"
ortaya çıkacak ihtişamı tasarlamak için insanın kalbine. "

Başlangıç ​​burada ve şimdi, insan benliğin ustalığına ulaşacak
Ve gerçekten kendi ruhuna sahip ve onu titremeyle _pawn_ olarak tutmuyor
ruhun iddialı bir potansiyeli.

"Bir Man_,"
Ve bir Chattel, bir varlık, piyon veya bir köle değil.

Bu gelecek _avatar_ ve şafak zaten burada.

Gün kararacak mı, ışık söndürülecek mi? Kim söyleyebilir?

Kadının tüm geçmişin köleliğinden kurtuluşu iyi
ve gerçekten görkemli bir işaret.

Tarihte hiçbir ders daha düz veya daha kolay gösterilmiştir.
Bir dinin yozlaşması ve kadının bozulması gidiyor
el ele.

Dünyadaki herhangi bir ülkede bir bütün olarak kadının statüsünü gösterin,
ve hakim din konusunda hiçbir hata yapılmasına gerek yoktur.

Kadının siyasi engelliliği tamamen başka bir konudur; O için
sadece insanın egemen olduğu için ve sadece özürlü veya
baskın din tarafından bozuldu.

Kadını Kiliselerden, Protestan veya Romist, Gündüz ve Kilise Yok
On iki için iş yapabilir.

Bu nedenlerle muazzam ve hızla büyüyen hareketler, kadın kulüpleri
ve benzerleri, günümüzde büyük önem taşıyor, desteklenmiş ve aydınlatılmış
Onlar geçmiş tarihe aittir.

Yeni harekette, Doğa Bilimleri Okulu, kapı o kadar geniş
Kadına açık. Soyguncunun sloganını yorumlayabilirim
Orta Çağ Baronları. "_She_ kimin gücü yakalayabilir, _she_
Kimin yapabileceğini tut. "

Gelecek Illuminati kadın, insanın yanında duracak
fırsat, çaba veya başarı.

New Age'de kadın birkaç erkeğin henüz hayal etmediği bir şey olacak.

Şiddet yapmadan bu yeni çağ "_the kadının avatar_" diyebiliriz
ya din, gelenek, tarih veya bilime; Kutsal ilahiler
Vedaların, evin meleği ve ruhun ilham kaynağı
insanın, hem erkekler hem de kadınlar tarafından ilahiyat ibadeti, yeni bir
Bu eski dünyada cennet. Ve sonra-çocukları, acı çekmeden, şansla değil, doğacak gibi,
ne de protesto altında, ancak Yunanistan'da olduğu gibi,
Bir sevinç şarkısıyla ilahi insan-kadınlık sunağında aşk sunumu
Cennete.

Prof. Fiske bir yerde, "Doğal seleksiyon ile insanın evrimi
Yakınına yaklaşır, onu ilahi seçim izler. "

İlahiyat _in_ adamı _christos_, "Babanın Oğlu", İlahi Olan
ve Ebedi _avatar_.

İnanç oldukça yüzeysel bir süreçtir, akıl ("ölümcül zihin")
Duygularla karıştı, değişen ve değişen. "Şimdi görüyorsun ve
Şimdi yapmıyorsun. "Korku ile değişen umutla karışıyor ve
şüphe.

İnanç, bir kez analiz edildiğinde ve yakalandığında, tamamen başka bir şeydir,
Her ne kadar neredeyse her biri ve çoğu yazar "inanç" ve "inanç" ı karıştırır.

"İnanç, ruhun her ikisinin de _reason_
ve _cictience_ onay. "

Gerçek inanç nadiren kürek çekiyor veya değişiklikler, çünkü bu bir evrim,
"ruhun büyümesi", manevi bir deneyim ve "baskın olur
akor "yaşam senfonisinde, uyumun belirlenmesi.

Bu kasıtlı ve ayrımcı anlamda,
Üstat ve onun "büyük çalışması" ile ilgili olarak _conviction_. O asla
Dogmatize olur, ne de "aşılamayı" taahhüt eder.

Ruhun derin ve şaşırtıcı bir sorunu hakkındaki bir soruya cevap veya
Manevi düzlemden, "Biz _know_ kadar, öyle ve
"" "Yeni bir deneyim ya da ek bir ışık, sonucumuzu değiştirebilir."

Ortalama birey, hiçbir mutlak samimiyetin nadiren farkında değil,
Güdü, gerçeği ve net tarafından rehberlik edilen insana fayda sağlayarak yararlanın
zeka ve rasyonel irade, araçlar veya kutu tarafından hakim
sonuçlandırmak.

Bunlar insan ruhunun doğal güçleridir. Bir şey yok
onlar hakkında gizemli veya mucizevi, müzik sanatından daha fazla
Beethoven veya bir paganini veya jimnastik ve maraton kazanan.

                 "_Shape_ ve _use_, ortaya çık ve uç,
                 Reeling faun, şehvetli ziyafet,
                 Yukarı doğru hareket et, canavarı çalıştır,
                 Ve Maymun ve Tiger'ın ölmesine izin ver. "

Benim _Conviction_ güçlü ve inancım değişmez.

"Büyük ve huzurlu olanlar yaşıyor, dünyayı gelecek gibi yeniliyor
İlkbahar: ve kendilerini somutlaşmış varoluş okyanusunu geçmeleri,
Kişisel güdü olmadan aynı şeyi yapmaya çalışanlara yardım edin. "(" Crest
Bilgelik mücevher. ")




Bölüm XVI

Yeni Avatar


Yukarıdaki tüm genel düşüncelerden,
"Yeni Avatar" kesinlikle _scientific tanıtım_.

Günümüzde Vogue'da terimleri kullandığımız için,
Doğa Bilimi.

Bu, dinsiz, ne de dindar olmadığı anlamına gelmez,
kutsal.

Açıkça yakalandığında,
Uyumlar-insanın kurumları değil--ama bilim, felsefe ve
Din _per Se_, insan zekasında departmanlar olarak.

Böylece insan "evreni kaplayan rasyonel düzeni" ayırt edecektir.

Bu tür bilginin insan için amacı ve sonucu uyumdur,
Aydınlanma, cesaret ve umut.

Adam _is_ kendi kaderinin hakemi. Onun efendisi _Become_
kendi kaderi. _ILLUMINATI_, "Büyük Beyaz Ustaları
Lodge, "tüm insan ırkının hayırseverleri,
"Doğa Bilimleri Okulu."

Okuyucularım ne yapardım? Cevap veriyorum, _investigate_! Çalışmak! Düşünmek!
Beklemek! Umut! Beklemek!

Dikkatli, zeki ve vicdani bir araştırma,
Amerika'da günümüzde sahip olduğumuz gerçeği _one_, tüm
atamaya ve tasvir etmeye çalıştığım gereksinimler-
Buda ya da İsa'nın "reenkarnasyonu", ama bir "usta" olarak-
Kişisel deneyime sahip olan ve
Ustalığı belirleyen _praktik bir gösteri yaptı. "Ölüm yok", ancak sadece geçiş olduğunu gösterdi (hariç
bilinçli ve kararlı bir devrim veya ruhun _suhtiction ile).
Sonuçta insan ve son analizde "özgür bir ahlaki ajan" dır.

"Büyük Okul" un bir üyesi olarak, uzun yıllar eğitildi ve başlattı
önce ve hayatını bu hizmete kutladı. Gösterdi
Vücudunu istediği gibi bırakarak ve geri dönerek ruhun ayrılabilirliği.

Doğa Bilimleri Okulu; büyük iş; birey
Temsilci; şimdiki çağın koşulları; Fırsatlar
teklif edildi; her yerde gerçek bilgi talebi; Parçalarda Düşme
inanç ve dogma; Beklenti çok sık seslendirildi-bunlardan hepsi
Eski Aryanların belirlediklerine yakın bir şekilde
"_Avataric_."

Şimdi herhangi bir bireyin tanımlanması değil, "
Doğa Bilimi_, "
gerçek bilgi.

Bu gerçek bilgiden yeni bir dine değil, yeni bir inanç ortaya çıkacak, ama
İnsanlığın eski dini, tam olarak İsa tarafından öğretilen ve yaşadığı gibi,
Christna, Buda ve diğer tüm "kurtarıcılar" ve gerçek avatarlar
geçmiş.

Daha önce de belirtildiği gibi "tüm doğruluğun düşmanı" birçok girişimde bulundu
Büyük Okulun bu temsilcisine suikast düzenlemek için, ama
kendi işi hakkında sürekli. Bu düşmanlar onların tehlikesini fark eder
kutsal olmayan çalışma, ancak bu büyük hareketin _power_ arkası değil. Bu onlar
Asla yok edemez.

Aydınlanma günü geldi ve ağlama gitti, ho! tüm sen
Korku, şüphe ve belirsizliğe karışan ağır yüklü olanlar;
Şaşkın, cesaret kırılmış, umutsuzluk ve intihar etmek! Hayır yok
ölüm! İnsan kendi kaderinin hakemidir! Yukarı bak ve yaşa ve umut ve
_Fark etmek_!

Ve orada yeni bir cennet ve yeni bir dünya olacak
sevgi, barış ve doğruluk; İsa ile-
_Christos _-- "Ağabeyiniz", Lider Your ve Yıkın,
Hosanna diye bağırarak erkeklerin fakir ve umutsuz çocukları! sevgi için
Bencillik, çekişme, zulüm yerini alacak nezaket,
batıl inanç ve dogma.

Din artık sadece bir duygu ya da duygu meselesi olmayacak
Kör inanç, ne de korku, batıl inanç, dogma veya inanç-ama _great
İş_. Öyleyse Mote.

Bu cildin yazarı bunun için sistematik bir inceleme olarak hiçbir iddiada bulunamaz
Psikoloji hakkında, kompozisyon kurallarına göre veya düzenli
Bilim dizisi.

Bazıları olmadan yazılmış bir dizi makale
Yayına veya o zamanlar tasarıma atıf
tek bir ciltte birlikte.

Bu nedenle, aynı konu bir
farklı bir açıdan görüntülenen, ancak aynı şeyi içeren farklı başlık
ilkeler, güdüler ve amaçlar.

Ancak psikolojinin konusu çok geniş, çok karmaşık, çok ilginç ve
Önemli ve yine de, ortalama zihinde, çok karışık ve çok az bilinen,
Birçok taraftan gelen düşünceler ve hatta tekrarlar
Belirli bir prensibin çeşitli şekillerde uygulanmasının daha muhtemel olduğuna inanılmaktadır
Tüm konuyu, onun genel okuyucusu için endişelenebilir hale getirmek için
ele alındı.

Dahası, yazar psikolojinin zamanın geldiğine inanıyor.
_ İnsan ruhunun doğası, yasaları ve kaderi
artık bilinmeyen veya ulaşılamaz olarak kabul edilmesine gerek yok, ancak herkese açık
Doğru şekilde arayın, dikkate alındığında, zamanı ve
Sadakat çok haklı olarak hak ediyor.

Bunlara göre, yukarıdaki sayfalar birçok clews verebilir ve
Sidelights, öneriler, cesaret ve umut.

Psikoloji, bu cildin yazarına, kelimenin tam anlamıyla _a bilgisi anlamına gelir.
Konu üzerindeki incelemelerden ziyade insan ruhu_
Erkeklerin görüşleri, inançları veya dogmaları. Notalar


Creeds oligarşisi ve Roma'nın otokratları artık
"İnsan Oğlunun Geliyor," divine logolar "koynunda"
Cennetteki Babanın "Rockefellers, Morgans ve
Zenginlik oligarşisini oluşturan Harrimans veya siyasi
Belediyelerimizin Grafters ve Patronları "Yeni Emir" i temsil ediyor.
"Birbirinizi seviyorsun." Zenginlik baronları henüz başvurmadı
Doğrudan cinayet, uzun zamandır Roma gibi.

St. Augustine, "Şimdi Hıristiyan dini olarak adlandırılan şey var
eskiler arasında ve Mesih'e kadar insan ırkında yoktu
o zamandan itibaren, zaten var olan gerçek din
'Hıristiyan' olarak adlandırılın.
Giriiş.)

Bilgelik ile ilgili bilimsel kronolojinin temelinde
Üstatlar ve bunların yıkılmaz kayıtları, aşağıdakileri bir
Modern astroloji öğrencisi. Hesaplama yöntemi doğru, hatta
"Üstat" olmadığı için tarihleri ​​kesinlikle kesin olmayabilir.

Kronoloji ve "Sfenks'in Bilmesi".

Eski dini semboller,
Cennetin takımyıldızları, özellikle de zodyak ve eğer bu
Onların gerçek anlamı olun, kronolojilerinin yanılmaz bir anahtarımız var. -Den
Hıristiyan döneminin başlangıcı, takımyıldız Koç veya Ram,
Equinoctial yeri işgal etti, bunun birinci derecede
takımyıldız. MÖ 2150 civarında. Boğa veya boğa ilk derecesi,
ekinoks içeriyordu. Takımyıldızı Boğa veya boğa içerideyken
Birinci Bölüm veya Equinoctial Place, insanlar bir sembol kullandı
Bir boğa, doğurganlık, bitki örtüsü tanrısı olarak tanımlanan bir boğayı temsil etmek
Dodona'da olduğu gibi, dini törenlerinde. Bulunan heykelciklerden biri
Son zamanlarda Girit kazılarında, boğalar arasında bir kadın vardı
ve aslanlar, kafasında bir güvercin veya kartal ve yılan tutarak
el. Bu rakam, yeryüzünü temsil ediyor gibi görünüyor
Takımyıldızları Boğa, Leo, Akrep ve Kova. Arada düşünülüyor
Boğa (boğa) bir tarafta, Leo (Aslan) Ayaklarında, Aquila (veya
Kartal) takımyıldızda, kafasında Kova ve Akrep (veya
Yılan) elinde; hepsi kutsal haç veya 'gamalı haç' oluşturuyor,
Vernal Equinox'ta Boğa Takımyıldızları; Dünyanın altında Leo,
Kartal veya Kova tepesi ve Akrep elinde batıya doğru tutuldu.

Arkeologlar, bu sembolün Girit'te kullanıldığı tarihi yerleştirir.
MÖ 1100 ila 1500 Bu tarihler M.Ö. 2150 arasında dahil edilmiştir. Ve yıl
1 A.D. Aynı yöntemle, yaşını hesaplayabilmemiz sağlanırız
Sfenks.

Bu sfenks görünüşe göre leo (aslan) takımyıldızlarını temsil ediyor ve
Başak (Bakire). Bir aslanın vücudu, bir kadının başı ve göğsü vardır.
Sfenks inşa edildiğinde, Bahar Equinox'un bir noktayı işgal ettiği anlaşılıyor
Bu iki takımyıldız arasında ve bahar veya Paskalya olarak festivaller
Kadimlerin takvimimizin 21 Mart'ta veya yaklaşık 21 Mart'ta tutuldu.
Sfenks, güneşin olduğu nokta olan Leo ve Başak'ın temsili idi
Ekvatoru veya ekinoktiyal çizgiyi geçti.

Şimdi Equinox Doğu'dan Batıya Geri Dönüştürülürken
takımyıldızların yanı sıra hareketin ters sırası
Gezegenler, güneş ekvatoru her yıl aynı noktada geçmeyecek,
Ama biraz batıda, yaklaşık elli ve üçüncüsü
ARC saniyeleri. Bu oranda ekinoks,
Takımyıldızlar, tam bir devrim yapmak
Yirmi altı bin yıl veya yaklaşık yirmi bir yüz ve
otuz derecelik bir takımyıldız için elli yıl. Şimdi alarak
Takımyıldız Balıklarında Equinox'un şimdiki konumu,
Kova takımyıldızına neredeyse ulaştı. Yaklaşık 1909 yıl önce
Koç'un ilk noktasındaydı. Şimdiki noktasına başlarsak
Balık ve Leo-Virgo kavşağına geri saymak, saymak zorunda kalacağız
Koç'un ilk noktasına 1909 yıl; 2150 yıl ilk noktaya
Boğa burcu; Camini'ye 2150 yıl; 2150 yıl kansere; Leo'ya 2150 yıl ve
2150 yıl Takımyıldız Başak. Bu, Sfenks'in
12.659 yıl önce veya MÖ yaklaşık 10.750 yıl önce inşa edildi. (John Kilduff.)




Harmonik Serisi

Bunlar, üyeleri olan eski bilgelik okulunun ders kitapları
hiç "yaşam ve ölüm hukukunun ustaları", istediği gibi,
Bağımsız olarak her zaman, manevi dünyada seyahat etmek ve
Orada yaşayanlarla iletişim kurun-arkadaşlarınız ve arkadaşlarımız,-
ölüm kapılarından geçti ve şimdi başka bir hayat yaşadılar
Mezar.

Vol. I. Evrimin Harmonikleri

Florence Huntley tarafından

Bu kitap, bireysel yaşam felsefesinin açık bir ifadesidir,
Modern Hukuk Ustaları tarafından öğretildi. Öğretileri "yeni bir"
"Tüm dünyanın entelektüel ve etik evriminde.

Bayan Huntley, insanlığın ruhunu hissetti ve anlıyor ve
Drummond'un "
dünya, aşk. "463 sayfa; resimli.

Vol. İi. Büyük Psikolojik Suç

TK tarafından

Bu dikkat çekici kitap, günün yakın tehlikeleriyle ilgilidir ve
En gizemli ve büyüleyici fenomenleri ve deneyimlerini kapsar
insan hayatı. Yazarın hipnotizma ve aracılık analizi ustaca
ve tamamlayın. On beş bölüm için, en acımasız ve
cevapsız gerçekler, o hipnotizma ve öznel aracılık
fiziksel beden ve insan ruhu için hayati derecede yıkıcıdır.

Bu cilt, bir umut, bir mesaj, bir öneri ve herkese bir uyarı taşır.
Dürüst olmak gerekirse, sabırla ve ısrarla o ölümü kanıtlamaya çalışan
hepsini bitirmez. 464 sayfa; Resimli.

Vol. III. Büyük İş

TK tarafından

Bu _how_ kişinin yaşaması gerektiğini söyleyen kitap ve yapması gereken _what_
Kendini başka bir hayatın gerçeğini gösterebilir.

"_ Büyük iş_" _and_ "_ büyük psikolojik suç_" yazıldı
o "saygıdeğer bilgelik okulu" nun Amerikalı temsilcisi
Kayıtlar şu anda insan tarafından bilinen en eskidir ve birçok kişi için
Binlerce yıl, her şeyin medeniyetini ve işini etkiledi.
Dünya'nın büyük bir ülkesi. 464 sayfa; Resimli.

Bu kitaplar kesin bir bilim üzerine kurulmuştur. Daha etkileyici, daha
büyüleyici ve "kurgudan daha yabancı". "Bir adam öldüğünde yaşayacak
Yine, "Amerika'daki büyük çalışmanın ilham verici mesajı-ve bu
Mesaj net, özlü, basit ve kolayca okunabilir İngilizce olarak yazılmıştır.

Kırmızı ipek, altın damgalı. Fiyat tek kopya, $ 2.00. _Er 6,00 $ ayarlayın,
Express Ön ödemeli._

Farsça Fas'ta, _de Luxe_ Edition her biri 3,50 $. _ Bir seferde set,
$ 10.00._

[İllüstrasyon]
Bir arada üç

"Zihnin hayal edebileceği kadar güzel bir cilt."

Harmonik Serisi-üç ciltler-Full, Farsça Fas (Oxford
İncil Stili), Yuvarlak Köşeler, İpek Kafa Bantları ve İşaretçiler, Alt Alt Alt Altta
Kenarlar, _genuine altın damgalı_. Japonya Fransız gazetesinde basılmıştır; birçok
Güzel tam sayfa yarım ton. Dayanıklı, pratik, sanatsal. İsim damgalı
Saf altın içinde, istenirse.

Fiyat _de Luxe_ Edition, tüm ücretler ön ödemeli, 12,00 $.

Tüm siparişler alındıkları gün dolduruldu.

Hint-Amerikan Kitap CO. 5705 South Bulvarı, Chicago, Ill.




Doğa Bilimleri Soruları

[İllüstrasyon]
Bu cilt, "harmonik serilerin" çalışmasına bir yardımdır. İken
Ders kitaplarının sıradan okuyucusunun dikkatini çekiyor,
özellikle daha yakın bir ilişki düşünenler için daha fazla amaçlanmıştır
felsefe ile ve kabul edilenler için
Öğrenci.

Hevesli öğrenciye, tüm harmonik felsefeyi bir
en yoğun ilgiyi davet eden ve kolaylaştıran tarz,
memnuniyet ve ilerleme. 355 sayfa, 20 bölüm ve 3.857 özenle formüle edilmiş sorular, hepsi
Ders kitaplarında _authoratative_ cevaplanmıştır. Üç çeyrek
Deri, fiyat 2.00 $.

Doğa bilimleri ile ilgili soruların anahtarı. Deri, $ 1.00.

                          -------------------

İşin ruhu

[İllüstrasyon]
_ By tk._

Sevgili Ağabey'in bu güzel ve ilham verici makaleleri şimdi
kitap formunda basılmış, hazır referans için ve
Doğa biliminde yeni başlayanlar için ilginç ve yararlı, çünkü
Eğitmenler ve düzenli olarak kabul edilen öğrenciler için yararlıdır.

Basit bir dilde ortaya çıkan bir manevi ışık zenginliği
en çok arayan bir ruha-tüm analizi ve yeniden ayarlanması
Doğada yapıcı ilkeye istihbarat. Her sayfa nefes alır
Büyüklerin eğitim çalışmalarının en içsel anlamı ve ruhu
Okul. Eğer ciddiyseniz bu kitap size yardımcı olacaktır. 331 sayfa, kumaş,
fiyat 1,00 $.

                          -------------------

Soru Kutusu Serisi

[İllüstrasyon]
_ By tk._

Bu iki cilt, öğrencilerin ve arkadaşlarından gelen sorulardan oluşur.
Büyük okulun çalışması, her türlü ilginç konuya dokunarak,
TK'nin cevaplarıyla birlikte. Cilt I yaklaşık 40 genel içerir
Konular, 217 sayfa. Cilt II'nin 75'den fazla konu ve 245 sayfası vardır.

Okuyuculara, öğrencilere ve eğitmenlere büyüleyici ve değerli yardımlar ve
öğretimlerinde kesinlikle yetkili.

Büyük, berrak, güzel tip; dikkatlice endekslenmiş ve çekici bir şekilde
düzenlenmiş.

Fiyat, her biri 1,00 $.

                          -------------------

Harmonik Doğum Günü Kitabı

[İllüstrasyon]
Büyük bir kitap-310 sayfa. "Harmonic'den alıntılar var
Felsefe "yılın her gün için (yazma alanı ile) ve
Değerli ve benzersiz özellikleri izlemek: doğum taşlarına ayrılmış bir bölüm;
Evlilik yıldönümleri; çiçeklerin anlamı; bölüme ayrılan bölüm
akrabaların ve arkadaşların ölümleri ve bir ön parçası ve güzel
_florence Huntley_'nin yarım tonlu portresi.

Bu gerçekten bir aile kaydı, yıllar ile değer artış
ve şanslı sahibine paha biçilemez olun. Deri, altın bağlı
Damgalı ve kabartmalı, altın kenarlar ve ağır parşömen kağıdına basılmıştır.

Şüphesiz şimdiye kadar satılan en güzel hediye kitabı. Fiyat, $ 2.00.




The Dream Child (Hediye Edition)

[İllüstrasyon]
_ By Florence Huntley_

Bu şüphesiz en güzel, ustaca ve mistik kitaplardan biri
hiç yazılmış. Bu kitaptaki tanımlayıcı olaylar sadece ortaya çıkabilir
Floransa Huntley'in parlak ve verimli beyninden.

Florence Huntley, TK'nin ilk talimat verilen öğrencisiydi ve
1887 yılı; ve 1894'ten itibaren çalışma bölünmemiş zamanını emretti ve
çaba.

"_ Dream Child _"-bu ilginin ilk sonucu-yazılmıştı
1889 ve bunu daha önce ve dolayısıyla daha şiirsel ve daha az kesin
Büyük Yasanın daha sonraki yazılarından daha fazla muamele görüyor.

Herkesin en iyi takdirle okuduğu ve tekrar okuduğu bir kitap ve
heves. Fiyat 1,00 $

                          -------------------

Gingalee'nin eşcinsel Gnani.

[İllüstrasyon]
_ By Florence Huntley_

Sadece Bayan Huntley'nin daha önceki mizahi yazılarını tanıyanlar olacak
"_harmonics of _harmonics'in ciddi yazarından böyle bir kitap için hazırlanmıştır
Evrim_."

Yayıncılar "Gay" gibi bir şey olmadığını söylemede tamamen güvende hissediyorlar
Gnani "tüm modern hiciv kurgu aralığında.

Bu tarif edilemez hicivin en olağanüstü özelliği
Bölüm XII, "Günahın Ücretleri Ölümdür". Bu
Bölüm, konsept, tedavi ve güzelliğin başyapıtıdır
Bütün extravaganza'nın anlamı ve amacı.

Bu kitabı okumayı kaçırmayın. Kırmızı kumaş, altın damgalı. Fiyat, 1.00 $.

                          -------------------

Zanoni ve Zicci

[İllüstrasyon]
_ By Sir Edward Bulwer lytton_

Bir sanat eseri olarak bu romantizm büyük güç ve orijinaldir
gebe kalma. Bu büyük yazarın başka hiçbir eseri bu tür çeşitliliği kışkırtmadı.
"_zanoni_" olarak eleştiri. Bazıları için bu kitap geçici bir
Kesin amaç olmadan dahinin sapması. Başkalarına temsil eder
aşan, cesur ve orijinal spekülasyon, karakterin derin analizi
ve heyecan verici ilgi; Ama _ bilir.
Bu kitap, tanıdık bir işaret ve sembolle tanınır, ancak
Hidden, yine de başlatılan için patenttir.

İki kitap, "Zanoni" ve "Zicci"
damgalı. Fiyat, 1.00 $.

                          -------------------

Garip bir hikaye ve perili ve pervaneler

[İllüstrasyon]
Bu, _sir Edward Bulwer Lytton_'un muhteşem kitaplarından bir diğeri. "A
Garip hikaye "" Zanoni "nin antitezidir.
yıkıcı psişik uygulamaları gösteren ilginç bir hikaye ve
"_ büyük psikolojik suç_"
insan ırkını uyarır.

Aslında, hem "garip bir hikaye" hem de "zanoni" dikkatle
manevi en eski ve en güçlü iki merkezin örtülü maruziyetleri
bilgi mevcut ve en büyük arayışların vahiyleri ve
İnsan zekası tarafından bilinen çoğu malign uygulaması.

Bu kitapların her ikisini de okuduğunuzdan emin olun.

Özel Baskı. Fiyat, 1.00 $.






Projenin Sonu Gutenberg yeni avatarın e -kitabı ve kaderi
Soul, Jirah D. Buck tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW AVATAR ***

***** This file should be named 26893.txt or 26893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/9/26893/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
