*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 79, May 3, 1851 (Notlar ve Sorgular, 79, 3 Mayıs 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 12, 2008 [EBook #26899]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 79, May 3, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 79, May 3, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: October 12, 2008 [EBook #26899]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
metnin sonunda listelenmiştir.

       * * * * * *


{345}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

       * * * * * *

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


79.]
3 Mayıs 1851 Cumartesi.
[Fiyat üçü. Damgalı baskı 4d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa
      Chaucer'ın çizimleri, No. V. 345
      Yabancı İngilizce-Amsterdam 346'ya Guide
      347'den sonra üç kez doğumda yedi çocuk
      Ramasshed, 347 teriminin anlamı
      Anti-Jacobin Şiirinin Yazarları, E. Hawkins 348
      Küçük Notlar:-Yumurta ve Ok süsü-Defoe's
      İngilizceyi saflaştırma projesi-
      Londra Ateşi-Noble veya Workhouse İsimleri 349

  Sorgular:-
      Demosthenes 350'den Resimli Yeni Ahit'teki Pasajlar
      Maille House 351
  Küçük sorgular:-"eign" anlamı-bonny
      Crayat-Richard'ın katılım günü neydi
      Üçüncüsü?-Lucas ailesi-Richard'ın İzle
      Whiting-Laurence Howel, Orijinal Hacı-Churchwardens '
      Hesaplar & c. Mary-de-Castro,
      Leicester-Aristotle ve Pythagoras-Dekanlar
      ilk olarak çok saygılı-Dua biçimi
      Şifa-Batı Chester-Milhians-
      Robbin-Experto Credo Roberto-Kapta Howe-Bactria 351

  Cevaplar:-
      Dr. E. F. Rimbault 353
      Venville'in Anlamı, E. Smirke 355
  Küçük sorgulara yanıtlar:-Newburgh Hamilton-Pedigree
      Owen Glendower-P'lerinizi ve Q'larınızı Middle-
      Croyland'da Sempecta-Çok Verimli Domuzlar-Porci
      Solide-Pedes-Sir Henry Slingsby's Diary-Criston,
      Somerset-Ticaretin İşaretleri-Emendasyon
      Virgil 356'da bir pasajın

  ÇEŞİTLİ:--
      Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c.                     358
      Kitaplar ve garip ciltler istedi 358
      Muhabirlere bildirim 358
      Reklamlar 359

       * * * * * *


Notlar.

Çizimler Chaucer no. V.

_ Yapay Günün Arke'si.

Devam etmeden önce, Chaucer'ın sahip olduğu silinmez izleri belirtmek için,
Olduğu gibi, Canterbury'ye yolculuğun gerçek tarihini klişeleştirdi, yapacağım
Tyrwhitt için hala daha aşılmaz başka bir tökezleme bloğunu temizleyin
Koç'taki "Halfe Cours" ın ilk zorluğundan, yani. görünüş
(1.) ve (2.) ifadelerinde tutarsızlık
Lawe Masalı Adamının Prologu:-

       {"Oure Hoste, parlak oğlunun wel'sini gördü,
  (1.) {Yapay gününün arke, Ironne
       {Dördüncü bölüm ve Halfe bir houre ve daha fazlası,
              * * * *
       {Ve her ağacın gölgesinin
       {Aynı nicel uzunluğundaydı,
       {Buna neden olan vücut erek buydu,
       {Ve bu nedenle gölgeden zekâsını tokatlıyor
  (2.) {çok parlayan o phebus
       {Dereceler yüksekte beş ve dörtlü Clombe idi,
       {Ve o gün için, o enlemde olduğu gibi
       {Clok'un onuydu, gan. "

Zorluk en iyi Tyrwhitt'in kendi sözleriyle açıklanacaktır:-

    "Ne yazık ki, bu açıklama, görünüşte amaçlanmış olsa da
    Bu kadar doğru olun, hiçbiri MSS ile sonuçlandırmamızı sağlamayacak. O
    'Clock_' ya da başka bir saatte düzeltmekti; İkisi olarak
    Daha önce bahsedilen koşulların herhangi bir bölümünde çakışmadığı bulunmuyor
    28. veya Nisan ayının herhangi bir günü,
    İklim. "--_ Giriş Söylemi_, Sec.

Bir ayak notunda, Tyrwhitt bunu göstermek için bir hesaplamaya girer.
28 Nisan, günün dördüncü kısmı ve yarım saat ve daha fazla
(çeyrek saatlik bir saatin belirsizliğine liberal ödenekle bile
'_ ve more_' ifadesi, saat dokuzda tamamlanmış olurdu. -den
En son ve bu nedenle (2.) ile tesadüf için en az bir saat çok erken.

Şimdi, Tyrwhitt'in, yazarını gerçeklerle ilgili bulduğunda düşünürdü,
"Bu kadar doğru olmayı amaçlayan _
İçlerinde gizli bir anlam olup olmayacağını keşfedin,
Hangisinin bunu tutarlı hale getirebileceğini açıklamak, ki bu ilk başta
Görünüşe göre tersi.

Böyle bir ruhla araştırmış olsaydı,
"Yapay günün arke" ifadesi _Coused değil, bu örnekte,
Horary süresinin açık ve olağan anlamını gündoğumudan alın
gün batımına--

Ve bu basit nedenden ötürü: böyle bir anlam _
Talepte olan şeylerin saat bilgisi-ve
{346} "bizim evimiz" tarafından keşfedilecek, "
Amaç için yükseklik! Ama zaten dördüncü kısmının
Zaman içinde geçti, mutlaka o zamanın ne olduğunu da bilmiş olmalı
hesaplama gerekliliği olmadan!

Şimdi, bilimsel konularda ifade seçimi genellikle
tekil kesin olarak, "bizim host _saw_ sonne" & c.; O yapmalı
Bu nedenle görünür bazı durumlardan bahsediyor: çünkü
Daha sonra, günün saati hesaplamadan elde edildiğinde,
İfade "_gan sonuç_" olarak değişir.

Dolayısıyla, sorunu bir kenara bıraktığından emin gibi görünüyor
(1.) ve (2.) arasındaki tutarlılık, diğer zeminler_, varsaymalıyız.
Bu Chaucer'ın "Yapay'ın Arke'si ifadesinde bir anlamı vardı
gün, "açık ve alınan olduğu kabul edilmesi gerekenden farklı
anlam.

O halde, başka ne olduğu için, olmasa da,
_horary_ günlük Ark?

Sanırım, ufkun azimuthal kemerine,
Gün doğumu ve gün batımı!

Bu kemerdeki herhangi bir noktanın durumu, yatağı olarak adlandırılır; öyle
pusulanın noktalarına atıfta bulunarak tahmin edilir; Bu nedenle
_visual_ tespit edilebilir: ve saatin daha önce bilgisi gerektirmez
Güneşin dördüncü veya başka herhangi bir şeyi ne zaman tamamladığını belirlemek için
bir kısmı.

O halde, bunun lehine _prima facie_ olasılığı
tercüme. Ve eğer muayene üzerine, bunun da temizlendiğini görürsek
(1.) ve (2.) arasındaki tutarsızlık, olasılık kesinlik haline gelir.

Bundan sonra açıklayacağım kanıtlar üzerine, güneşin
Yolculuk gününde sapma 13 derece idi. 26 'kuzey veya on üç
dereceler ve yarısı,-Güneşin yükselişte, mahallesinde
Londra, W.N.W ayarında E.N.E. olacak; Bütçe dahil kemer, 224 derece;
ve güneşin dörtte birini tamamlayacağı zaman veya
Rulman, S.E. E. tarafından, yaklaşık 20 dakika geçecek. ,--Böylece
Chaucer'ın "Bir Saat ve Daha Fazla Halfe!"

Görünüşe göre bir ifadeyi dönüştüren çok dikkat çekici bir yaklaşım
çelişkili, elde edilecek kesintinin güçlü bir onayına
Chaucer tarafından bir araya getirilen diğer fiziksel gerçeklerden
Olağanüstü Beceri!

Öte yandan, "Hoste's" in sonraki olduğunu inkar etmek imkansızdır
Zamanlarını en iyi şekilde kullanmak için hacılara uyar, onları uyarın
"Bu günün dört partisi Gon", yine tercih ediyor gibi görünüyor.
Günün gerçek Horary süresi olduğu fikri.

Bu sadece varsayımsal olarak, bunu gözlemleyerek,
Diğer birçok durumda, Chaucer bir tür gizlenmiş gibi görünüyor
deyim; sanki onun gerçek anlamını örterdi ve tasarımlı bir şekilde yaratmak
onun bilgisini ve anlayışını kullanmak için bilimsel bulmacalar
okuyucular.

A. E. B.

Leeds, 14 Nisan 1851.

       * * * * * *

Yabancı İngilizce-Amsterdam'a ait.

Okuyucularınızın çoğunun kendim kadar eğlendirilmeyeceğinden şüpheliyim
Sayfalarınızda yer alan yabancı İngilizcenin seçim örnekleri ile. Ne zaman
Amsterdam'da, birkaç yıldan beri, o şehre bir _guide_ satın aldım,
Aynı çizgide önemli bir edebi merak olarak kabul edin. Oldu
Amsterdam'da, 1829'da E. Maascamp tarafından yayınlandı ve
bir dizi kırık İngilizce sonuna kadar,
Bir İngiliz tarafından yazılmıştır.

Aşağıdaki "reklam:" ile başlar.

    "Amsterdam şehri-baş metropollerden biri olarak kabul edilemez
    Avrupa'nın ve birçok açıdan olduğu gibi, bütünün genel pazarı
    evren; Her ikisinde de büyük iç kanallar için adil bir şekilde kutlandı
    yanları büyük, kalın ve aralıklarla canlandı ve korunaklı
    Güzel ağaçlar ve sunum, geniş ve düzgün bir şekilde tutulan, çoğu
    düzenli olarak pav quays, uzun görkemli alışkanlıkların uzun zincirleri veya daha doğrusu
    Müdür sarayları ve _weathy_ tüccarları; Üstelik dikkat çekici
    Güzel Sanatlar Nesneleri Müzesi, & c., Sayısız halka açık
    sanatların _cultivation_'a veya
    ticaretin çaba veya _estishments_ yardım amaçları veya
    İlahi İbadet Karşılığının Tapınakları-Amsterdam Şehri, biz
    "& c. Bu 15^{} Juin, 1829 tarihli" deyin.

Yazar bize alışkanlıklarının bir hesabını verir, & c.

    "Amsterdam'da yaşıyorum, çünkü önemli bir zaman içtiğim zaman güçlü değil
    likörler, ne de tütün içmiyorum ve tüm bunlarla-ben
    _attacked_ Bu agues ve ateşler tarafından sık sık burada hüküm sürüyor
    Juin ayının sonuna kadar: ve yirmi yabancı kim
    Bilin, aynı sistemi takip et ve hala kendim kadar sağlıklı;
    Yerlilerin çoğunun dramlarını aldığını görürken ve
    borularını sigara içmek _ad libitem_ ve ayrıca _chawing_ tütün
    Oldukça iğrenç bir şekilde, kim, "& c.

Bir Amsterdam Pazar, s. 42.:

    "Pazar günleri ve kutsal günlerde dükkanlar ve depolar ve _intra muros_,
    Kamu eğlenceleri _close_: Adanmışlar kiliseye gidiyor,
    ve Şabat'ı kutsallaştır. Diğerleri Towngates dışında yürümeye gider:
    Yürüyüşünden sonra, şarap, şarap, şarap, şarap, şarap,
    Thea, & c. satıldı. Hiçbir hareketlilik _these_'de boşta kalmaz
    Eğlenceler. Herkes onun küçük hanımını davet ediyor ve neşeli bir şekilde giriyorlar
    Birincisinden biraz daha az parlak olan oyun bahçeleri. Orada,
    _rents_ kulağının ağlayan sesi, {347} eşlik etti
    Keyifli Hand-Organslar ve Rustik Üçgen tarafından, haraçları
    Terpsichore'a ödenir; Her yerde bir benzeri yetenek:
    Dans etmek müzisyeni değil. "

Assize Mahkemesinin Tanımı:

    "Ön planın asil ve yüce bir yönü var ve özellikle
    neyi temsil etmesi gerektiğine dair karakteristik. Bir
    Korintik Düzente Üç Cephenin Bölümü: Her biri oluşur
    Bir genel bodrum katına dayanan dört sıralı sütunda,
    ön planın sonu diğerine ve bir Cornish'i desteklemek
    yüzün her yerinde koşmak; Bu Cornish üzerine bir korkuluk yatıyor, gibi
    Bremen-Hardstone'un diğer parçaları. Orta cephe,
    Baş giriş için hizmet etmek, il kollarıyla süslenmiştir,
    Bay Gabriel, & C.
    İcra burada sergileniyor ve tümü de
    Mimarlar, bunun müdürleri, harika kazandıkları için
    Yanmış Lutheran Kilisesi'ni yeniden inşa ederek övgüler. "

Daha fazla alıntı ile alanınıza izinsiz girmeyeceğim; Ama bunlar olacak
Kitabımın _sui generis_ ve anma değerli olduğunu göstermek yeterli.

C.W. B.

       * * * * * *

Üç kez doğumda yedi çocuk.

Muhabiriniz N.D.
Bana ilgili başka bir olağanüstü doğurganlık örneğini hatırlattı.
Tanınmış İnşaat Mühendisi Jan Adriaensz. Leeg-Water, onun _kleyne
Chronycke_, 1654'te Amsterdam'da basıldı:

    "O zamandan beri birkaç yıl," diyor, s. 31., "Ben _wormer_, yakın bir handaydım
    Town-salon: adı _frankjen_ olan ev sahibesi bana
    İlkbaharda (Zuyder?) Denizden geçen _hoorn_ Burgomaster
    öküz satın almak ve belirli bir eve girmek yedi küçük buldu
    Ateşin yanında oturan, her biri elinde bir porner olan çocuklar ve
    bir kaşıkla pirinç sütü veya pap yemek; Burgomaster'ın
    'Anne, komşularınıza çok naziksiniz, çünkü onların
    bakımınıza çocuklar. ' 'Hayır,' dedi kadın, hepsi benim
    Bir doğumda geçirdiğim çocuklar; Ve eğer bir an beklersen, ben
    Seni şaşırtacak daha fazlasını gösterecek. ' Sonra yedi getirdi
    Diğer çocuklar _A doğum_ yaşlı: Yani iki yaşında on dört çocuğu vardı
    doğumlar. Sonra kadın Burgomaster'a, 'Ben şimdi _enceinte_,
    Ve bence daha önce olduğu gibi: Gelecek yıl buraya gelirseniz, arayın
    yine üzerimde. ' Ve böylece, ertesi yıl, burgomaster geçtiğinde
    Deniz, kadını aradı ve kadın tekrar getirmişti
    doğumda yedi çocuk. Böylece kadının üç doğumda vardı
    yirmi bir çocuk. "

Yukarıdakilerin gerçek bir çeviri olan orijinaline katılıyorum.

J. S.

Woudenberg, Nisan 1851.

       * * * * * *

Ramasshed, terimin anlamı.

Camden için Sir Henry Ellis tarafından yakın zamanda düzenlenen meraklı ciltte
Syr R. Gayforde Pilgrymage adlı toplum, Knyght_, tekil
bir açıklama notu iddia edebilecek terim oluşur. İçinde bulunur
Aşağıdaki pasaj:

    "Saterdaye Suse, Noualassa ve Lyungborugh'a;
    Noualassa, mountayne ve Toke
    Marones - Kepe vs frome Fallynge. Ve montein hyght'ından
    Lyuyngborugh'a doğru Ramasshed'im, hangi doğru garip
    Thinge. "-s. 80.

Sir Henry, bu erudit ek açıklamalarından hiçbirine bahşetmedi,
bu, onun altında düzenlenen işlerin ilgisini geleneksel olarak arttırdı
bakım.

Sir Richard Guylforde, Kutsal Yerlerden kendi kursundaydı.
Pavia'nın yolu, burada manastırı ve kiliseyi ziyaret etti
Augustine'nin Tapınağı ve Kalıntıları, aynı zamanda Lionel Mezarı, Dük
Clarence, Edward III. İkinci oğlu, anıtsal yazıt (
Sandford'un _GenEalogical tarihinde bulunmalıdır.) Değerli Şövalye kopyalandı.

13 Şubat 1506'da Sir Richard, Mont Cenis'in yükselişine yaklaştı
S. Ambrogio ve Susa'nın yolu. Novalese köyünde, şimdi harabelerde,
Parti, yükselişlerine yardımcı olmak için katırlar aldı ve _marroni_, uzun zamandır saplı
tehlikeli olanlara düşmelerini önlemek için mattocks veya pick eksenleri
Karın Çıkarmaları. Yolculuk daha önce korkutucu ile yapıldı
bir tür kızakla keşif gezisi-_la olarak adlandırılan bir uygun
Ramasse _-- daha önce gezgin olanı sağlayan,
Çoğu okuyucu tarafından iyi bilinen o sıra dışı yol
Dakika 6000 feet yukarı tehlikeli bir iniş. _Ramasse_,
Cotgrave bizi bilgilendirir, ...

    "Gezginlerin taşındığı bir tür yüksek kızak veya el arabası
    Piemont'ta dik ve kaygan hils downe. "

En basit şekli muhtemelen bir tür ibne olmuştu
Woodwood, --_ jamazza_ veya bir besom, hızlı lokomotifin aksine çok fazla değil
eski zamanlarda _ramassieres_ olarak adlandırılan cadılar sözde
_Ramee_, _Ramasse_ veya Besom'a binme uygulaması. Şu anda
Hatta, zaman zaman maceracı bir gezginden geçiyor.
Mont Cenis, hızlı inişe kaymaya cazip geliyor,
Zikzak Yolu'nun uzun seyri; Ve Lauslebourg'da duymayı unutmayın
Kuşkusuz sıklıkla ilişkili olan hikaye, yükselen bir eksantrik _milord_
o yerden üç kez, birkaç saatlik bir yolculuk,
bir inişin neden olduğu tekrarlanan heyecanın memnuniyeti
_Ramasse_ yaklaşık dakika içinde. Bir atın kranyumu, olduğu gibi
Belirtiliyor, araç bu meraklı macera için sıklıkla tercih edildi: ve
{348} Gezgin, uzun bir personeli takip ederek rotasını yönlendirdi veya sabitledi.
Alp Turist tarafından iyi bilinen güvenlik için pratik yapın. Bu muhtemelen olabilir
Sir Richard Guyleford ve onun tarafından alınan "maronların" kullanımı
Novalese'de parti.

"Ramasshed" olmak için terimler, inandığım gibi, tamamen kullanılmadı
Fransa. Bilinen garip eğlence ile metropole getirildi
_montagne russe_ olarak. Değerli _Complement du Dictionnaire de
Louis Barre yönetiminde derlenen l'Academie_,
İfadeyi takip eden:

    "Se Faire Ramasser, Se dit Aujourd'hui, Dans une Öncesi
    Parçalı, Pour, Se Faire Lancer Dans Un Char, Du Haut des
    Yükseklikler yapıcıs qui se sorunlu Dans les jardins halkı. "

Böyle bir karalama daha önce Moskova Seferi ile biliniyordu ve
favori yönlendirme _a la russe_, çok fazla moda arasında
Sonraki birkaç yıl boyunca Parisliler. Roquefort bize şunu bildirir.

    "_Ramasse_ Etoit le nom d'n jeu que nous avions apporte des alpes, ou
    Il Est Encore En Kullanım Kolyesi L'Hiver, ET Merkezi Temps De
    Neige. "

Albert Way.

       * * * * * *

Anti-Jacobin şiirinin yazarları.

Şiirsel parçaların çoğunun yazarlarının aşağıdaki bildirimleri
_Anti-jacobin_, okuyucularınızın çoğu için ilginç olabilir. Bunlar
aşağıdaki kopyalardan türetilmiştir ve her isim
Her parçanın üzerine atfedildiği otoritenin baş harfleri
Kişiler:

  C. Canning'in Şiirin Kendi Kopyası.
  B. Lord Burgherssh'ın kopyası.
  W. Wright Yayıncının kopyası.
  U. W. Upcott, Amanuensis'in bilgileri.

Bahsettiğim _anti-jacobin_ kopyası dördüncü, 1799, 8vo.

  Sayfa.     Vol. BEN.
  31. Giriş. Şiir konserve için.

  35. Hücre kapısı için, konserve,}
         &C.                           Frere,} C.

  71. Sapphics: Knifgrinder Frere,}
                                       Canning,} C.

  103. Invazio Hely Addington, W.

  136. La Sainte Guillolem Canning,}
                                       Frere,} C.
                                       Hammond, B.

  169. Askerin Arkadaş Canning,}
                                       Frere,} C.
                                       Ellis, B.
       Sonnet'e Özgürlük Lord Carlisle, B.

  201. Dactylics Canning, B.
                                       Gifford, W.
       IPSA Mali Hortatrix, & c.        Marq. Wellesley, U.
                                       Frere, B.

  236. Sayısız suçun ebeveyni, Marq. Wellesley, U.
       &C.                             Frere, B.

  263. Seçim Geo. Ellis, B.

  265. Duke ve Vergi Man Bar. MacDonald, C., b.

  267. Epigram Frere, B.

  301. Anarşiye Ode Lord Morpeth, B.

  303. Reubel Frere, B.'yi duydunuz.

  371. Borrow'ed Lir Canning'in Bard'ı, C.
                                       Hammond, B.

  380. Lord Moira Geo'ya. Ellis, C., B.

  422. Bay Fox Geo'ya bir şey. Ellis, C.
                                       Frere, B.

  452. Anne ve Septimius Geo. Ellis, C.

  486. Ülkenin düşmanlarına düşman. Ellis, B.

  489. Ch. Fox Frere, B.

  490. ---- kesin büst altında
       Hatip Geo. Ellis, B.

  525. Man Canning'in İlerlemesi, C.
                                       Gifford, W.
                                       Frere, B.

  558. Man Canning'in İlerlemesi, C.
                                       Hammond, B.

  598. Vision Geo. Ellis, B.
                                       Gifford, W.

  627. Ode: Nerede, Ey Bacchus!        Canning, C.

                     Vol. İi.

  21. Chevy Chace Bar. MacDonald, C., B.

  98. İnsan Canning'in İlerlemesi,}
                                       Frere,} C.
                                       Geo. Ellis, B.

  134. Jacobin Nares, W.

  168 Üçgenlerin Sevgileri Frere, C.
                                       Canning, B.

  200. Üçgenlerin Sevgileri Geo. Ellis, C., W.
                                       Canning, B.

  204. Üçgenlerin aşkları: yani
       Dark Dirge Canning ile, W.

  205. "Romantik Ashboun." Ashboun aşağı yol
       Ashboun Hall'un önünde tepe rüzgarları,
       Sonra Rev. ---- Leigh'in ikametgahı
       Bay Canning'in bir ilişkisi ve
       Bay Canning'in sık sık ziyaretçi olduğu. E. H.

  236. Brissot'un Hayalet Frere, B.

  274. Üçgen Canning'in aşkları,} B., W., C.
                                       Gifford,} C.
                                       Frere,} C.

  312. Tesisati adres Lord Morpeth, B.

  315. Elegy Canning,} B., C.
                                       Gifford,} C.
                                       Frere,} C.

  343. Ülkeme ode frere,}
                                       B.B.,} C.
                                       Hammond, B.

  388. Yönetmen Merlin Lord Morpeth, B.

  420. Aşıklar frere,}
                                       Gifford,} C.
                                       G. Ellis,}
                                       Canning,} B.

  451. Frere,} B.
                                       Gifford,}
                                       Ellis,} C.
                                       Canning,}

  498. Sevecen efüzyon Lord Morpeth, B.

  {349}
  532. Bir Mektubun Çevirisi Gifford,}
                                       Ellis,} c.
                                       Canning,} B.
                                       Frere,}

  602. Ballynahinch Canning, C.
       Viri Eruditi Canning, B.

  623. Yeni ahlak konserve,} b.
                                       Frere,}
                                       Gifford,} c.
                                       G. Ellis,}

       Zihinsel sislerden Frere, W.
       Yine de venial mengene, & c.           Canning, W.

  624. Bethink Seni, Gifford & c. Bu çizgiler
         Bay tarafından yazılmıştır Ondan birkaç yıl önce konserve
         Bay Gifford ile herhangi bir kişisel tanıdık vardı.

  625. Uyanık! Utanç için!               Canning, W.

  628.                      Frere, W.

  629. Liberal Adalet Canning, W.

  631. O Suçların Hemşiresi Frere,}
                                       Canning,} w.
                                       G. Ellis,}

  632. Bkz. Louvet Canning, W.

  633. Ama daha ciddi erdem frere,}
                                       Canning,} w.

  634. Sana gurur duyuyor Barras frere,}
                                       Canning,} w.
                                       Ellis,}

  635. Belki de Gifford,}
                                       Ellis,} w.

       Kuryeler ve yıldızlar frere,}
                                       Canning,} w.

  637. Britanya Beware Canning, W.

_Anti-jacobin_ yayıncısı Wright, 169'da yaşadı. Piccadilly ve
Dükkanı, bakanlığın dostlarının genel sabah beldesiydi.
Debrell muhaliflerdi. _Anti-jacobin_
düşünüldü, Burke'ün Broşürlerinin yayıncısı olan Owen,
arızalı. _Anti-jacobin_ editörleri evini aldı, kirayı ödedi,
vergiler & c. ve Wright'a verdi, ilkini kendilerine ayırdı
Wright'ın evinden bir iletişimin açıldığı zemin. Yapı
Böylece Wright'ın dükkanı aracılığıyla kendi odalarına geçmeyi etkinleştirdi, burada
Sık ziyaretler herhangi bir açıklamayı heyecanlandırmadı, kaçmaya devam ettiler
Özel gözlem.

Toplantıları en çok pazar günleri düzenliydi, ancak titizlikle karşılaşmadılar
Haftanın diğer günlerinde ve odalarında başlıca yazıldı.
İşin şiirsel bölümleri. Yazılan şey genellikle açık kaldı
masanın üzerine ve partinin diğerleri düştüğü gibi, ipuçları veya öneriler
yapıldı; Bazen tüm pasajlar bazı taraflar tarafından katkıda bulunuldu
şimdiki zaman ve daha sonra başkaları tarafından değiştirildi, böylece neredeyse imkansız
yazarların isimlerini tespit etmek. Yukarıdaki notlarda bir parça
farklı yazarlara atfedilir, çelişen ifadeler ortaya çıkabilir
Yanlış bilgi, ancak bazen tüm yazarlıktan kaynaklanırlar
Bir kişiye atanmak, aslında her ikisi de katkıda bulunmuş olabilir. Eğer biz
Referanslara bakın, cilt. ii. 420. 532. 623., Bay göreceğiz
Canning birkaç yazarı adlandırırken, Lord Burghersh hepsini bire atar
yazar. Bay Canning'in otoritesi daha fazla güvenilecek. "Yeni
Ahlak "Bay Canning genel olarak dört katkıda bulunanlara atar; Bay
Wright, her birine uygun olarak bazı ilginç ayrıntılar verdi.
Tuhaf kısım.

Gifford çalışan editördü ve çürütmelerin çoğunu yazdı ve
"yalanlar", "hatalar" ve "yanlış beyanların" düzeltmeleri.

Finans makaleleri esas olarak Pitt: İlk sütun sıklıkla
ne gönderebileceği için; Ancak katkıları belirsizdi ve genellikle
Çok geç, böylece onun için ayrılan alan bazen dolduruldu
diğer konu. Sadece bir kez Wright'ın editörleriyle tanıştı.

Wright'ın dükkanında asistan olan Upcott,
Amanuensis, yazıcı için çeşitli katkıları kopyalamak için
Yazarların el yazısı tespit edilmeyebilir.

Edw. Hawkins.

_The anti-jacobin_ (cilt iii., S. 334.).-
Anti-jacobin_, şimdi elimde olan bu nota imza
Bay James Boswell:-

    "Bu çizgiler [gezgin tarafından Czarco-zelo_'da yazılmıştır] yazıldı
    William Pitt tarafından-28 Mayıs 1808'de yeğeninden öğrendiğim gibi,
    Hafızasının onuruna düzenlenen bir akşam yemeğinde. "

Sirname büyük başkentlerde; _year_ belirsiz bir şekilde
yazılı. Müzayede katalogunda belirtilen not budur.
Bay Boswell Kütüphanesi, No. 2229.

Bolton Corney. * * * * * *


Küçük notlar.

_Egg ve ok süsü ._-- mr. Ruskin, _Stoones of Venedik'te_, cilt. Ben.
P. 305., diyor--

    "Yunan yumurtası ve ok korniş, saçma bir korniş, çok asil
    çizgileri, ama anlamında tamamen saçma. Okların hiçbir şeyi yoktu
    Yumurtalarla ilgili olarak (en azından Leda'nın zamanından beri), sözde de
    oklar gibi oklar, yumurta gibi yumurtalar veya hanımeli gibi
    Hanımeli: Hepsi monoton bir
    Hiçbir şeyin başarısı-göze hoş, işe yaramaz
    düşünce."

Bay R.'nin konuştuğu süslemeye kayıtsız bir şekilde yumurta denir.
Dil, yumurta ve dart, yumurta ve ok. Bana öyle geliyor ki
_Egg_, tüm atamalarda ortak olmasına rağmen tam bir yanlış isimdir; Ve
Neyin adlandırıldığı fikrinin başlangıçta türetildiği için
tam uzunlukta kalkan ve bu nedenle süslemenin
_Shield ve Dart_, herhangi bir kişi tarafından önerilenden daha makul bir dernek
sıradan temyizler. Muhabirleriniz {350} 'dan herhangi biri sunabilir mi?
Bunun bir teyidi var mı?

B.J.

Liverpool, 31 Mart 1851.

_Defoe'nin İngilizce dilini saflaştırma projesi ._-- Birçoğu arasında
De Foe tarafından önerilen şemalar, _essay on up Projects_'de yayınlandı
1696, hala bir teori olarak kalan bir tane var, ancak
Uygulanabilir ve dikkate değer.

Bir akademi veya toplumun oluşabileceğini düşündü.
İngilizceyi düzeltmek, saflaştırma ve kurulma amacı,
Fransa'da Kardinal Richelieu altında kurulmuş gibi.

    "Bu toplumun işi," diyor Defoe, "
    öğrenmek, İngilizce dilini cilalamak ve geliştirmek ve SO'yu ilerletmek
    Doğru dilin çok ihmal edilmiş fakültesi; Ayrıca, saflık oluşturmak için
    ve stilin uygunluğu ve onu tüm düzensizden temizlemek
    cehalet ve etkileşimin tanıttığı eklemeler; Ve tüm bunlar
    Konuşmanın yenilikleri, eğer onlara böyle diyebilirsem, bazı dogmatik
    Yazarlar, sanki kendi dillerini geliştirme konusunda güven duyuyorlar.
    Otoriteleri kendi süslü meşrularını yapmak için yeterliydi. "

Bu kadar topluma asla günümüzden daha fazla ihtiyaç duyulmadı,
neredeyse bir gazete veya periyodik, yeni bir şiir veya herhangi bir modern
Yeni katılan bir kelime bulamadan, şaşırtıcı
şimdiki okuyucu ve herhangi bir geleceğin yolunda mükemmel bir tökezleme bloğu
editör.

Bu kelimelerin bazıları, itiraf ediyorum, adi hisse senedimize hoş bir ek,
Ancak bunların büyük kısmı sadece kürtajdır, herhangi bir benzeri olmayan
verilen kök.

Defoe tarafından önerilene benzer bir toplum yakında kurulabilir.
Bu ülke, Dr. Kennedy gibi birkaç verimli otorite
Hareketteki girişim.

Önce böyle bir toplumu kurması ve onu uygulanabilir bir
taşıma, toplum üzerinde öngörülemez bir nimet verecektir.

Bu ipuçlarının bazılarının dikkatini uyandırabileceğine inanıyorum.
"Notlara ve Sorgulara" birçok yetenekli katkıda bulunan ve söz konusu sezonda
Meyve getir.

David Stevens.

Godalming, 19 Nisan 1851.

_ Londra'nın Büyük Ateşi _.
yıkımın kapsamına saygı duyan çok belirsiz ifadeler içerir
Büyük ateşle Londra şehrine işledi. Bu yüzden düşündüm
Kendim için olduğu gibi, başkaları için ilginç olabilir,
"
Surveyörler kalıntıları incelemek için atandıktan kısa bir süre sonra. "

    "Eylül 1666'da Londra'da başlayan yangın,
    Birinde Bay Pudding Lane'de bir fırıncı olan Farryner's House, saatler arasında
    sabahın bir ve ikisi ve altıncı kadar yanmaya devam etti
    O ay, üç yüz yetmiş üç alanını aştı
    Londra şehrinin duvarlarında dönüm ve altmış üç dönüm
    Duvarları olmayan üç çubuk. Yetmiş beş dönüm kaldı
    Duvarların içinde duran çubuklar yanmamış. Seksen dokuz cemaat kiliseleri,
    Chappels yandı. Duvarların içinde on bir cemaat.
    Evler yanmış, on üç bin iki yüz.

     "Jonas Moore,}
     "Ralph Gatrix,} Araştırmacılar."

Bunu 1679 ila 1681 basılı bir yoldan kopyalıyorum; esasen
"Anlatımlar" ve (sözde) ile ilgili diğer davaların "anlatıları"
II. Charles döneminde "Popish Araziler".

Wm. Franks Mathews.

_Noble veya Workhouse İsimleri _--

    "İlçedeki sadece üç asil isim,
    ev [çalışma evi]; Benimki [Berners] biriydi, diğer ikisi Devereux'du
    ve Bohun. "--_ Lavengro_, iii. 232.

Yukarıdaki alıntı bana St. hakkında fakirlerin isimlerinin bir listesini hatırlatıyor
Birkaç aydan beri ilettiğim Alban's, yani. Brax, Brandon, de Amer,
De Ayton, Fitzgerald, Fitz John, Gascoigne, Harcourt, Howard, Lacey,
Stanley, Ratcliffe.

A. C.

       * * * * * *


Sorgular.

Demosthenes'ten gösterilen Yeni Ahit'teki pasajlar.

Elçilerin İşleri xvii. 21.:

    "Orada olan tüm Atinalılar ve yabancılar için zamanlarını geçirdi
    başka hiçbir şeyde, ama ya anlatmak ya da yeni bir şey duymak. "

İncil muhabirlerinizden herhangi biri beni hangi yorumda bilgilendirebilir mi?
Yeni Ahit aşağıdaki pasajlarla tesadüf
Demosthenes fark edilir veya tarihsel gerçeğin başka bir kaynağı olup olmadığı
kaydedildi mi? Petrus Lagnerius'un çevirisinde Franc. 1610 (i
tüm eserleri elinde tutmayın), şu kelimeleri buluyoruz:

    "Nihil Est Omnium, Athenienses, Praesentia Nocentius, Quam Quod Vos
    Alienati Estis A Rebus, et Tantisper Operam Datis, Dum Audientes
    Setetis, si quid novi nuntiatum fuerit "(4. kontr. _phil_.).

Tekrar:

    "Nos Vero, DiCetur Verum, Nihil Fasientes, HIC Perpetuo Sedemus
    Cunctabundi, Tum DeNernentes, Tum Sorular, Foro'da Si Quid Novi
    Dicatur. "-4 _orat. Ad Philipp. Epist._

PRICAEUS, çok öğrenilmiş ve değerli _commentarii'de varios n.t.
Libros_, Lond. 1660, fol., S. 628, v. 21.

    "Videantur Quae Ex Demostene, Plutarcho, Aliis, _eruditi_ Annotarunt."

{351}

Matthew xiii. 14.:

    "Ve içlerinde, eSaias'ın kehanetini yerine getiriyor,
    İşitme duyacak ve anlamayacaksınız; Ve sen görmek
    Bakın ve algılamayacak. "

Bu atasözü her yaş ve ülkede ortak gibi görünmektedir. O
Yeni Ahit'te sık görülen varlık (Mark IV. 12.; viii. 18.;
xii. 40.; Elçilerin İşleri xxviii. 25.; Romalılar xi. 8.) ve Matta'da olduğu gibi,
Yeşaya. Ancak, Eski Ahit'te,
Tesniye XXIX'te kullanın. 4. Jeremiah / 21'de de görülür; Ezekiel'de
xii. 2., ve biraz farklı bir uygulama ile, Mezmurlarda, CXV.
5.; CXXXV. 16.

Demosthenes tarafından yerleşik bir atasözü olarak istihdam edildiği görülüyor
genellikle göz ardı edildi. Diyor ki:

    [Yunanca: Hoi Men houtos horontes ta ton etuchekoton erga, hoste totes
    Paroimias, bana horon, horan, kai akouontas me akouein. (Kata
    Aristogeitonos,] bir Taylor, Cantab. Vol. ii. 494-5.)

Bununla birlikte, tam olarak tedarik eden Pricaeus (s. 97.) tarafından alıntılanmıştır.
Maximus Tyrius (A.D. 190), Plutarch (A.D.
107-20) ve Philo (A.D. 41). Bunlardan sonuncusu sadece önceden olabilir
Saxius'un yerleştirdiği St. Matthew'in İncili'nin yayınlanmasına
En erken, Claudius döneminde.

Hugo Grotius'un veterinerdeki _annotasyonlarındaki demosthenes'e atıfta bulunmuyor.
Test. , _ Vogel & Doderein, 1776; Ama Heraclitus'a atıfta bulunuyor,
Saxius'a göre, MÖ 502 yılında gelişti ve Aristides,
Aynı otoritede, Hıristiyan döneminin 126. yılında yaşadı. Sahip olmak
PRICAEUS'un yanı sıra başka herhangi bir yorumcu,
Demosthenes?

C. H. P.

Brighton, 21 Nisan.

       * * * * * *

Maille evi.

Maille House (vide Lord Mahon'un Conde_ _Life of Conde_)
Haçlı Seferleri En cesur şampiyonlarından biri. Çok sayıda
Katkıda bulunanlar bana adı ve başarıları hakkında bilgi veriyor
Haçlı mı?

Marechal Duke de Breze'nin kızı Claire Clemence de Maille ve
Richelieu'nun yeğeni, 1641'de Duc d'Enghien ile evlendi
Büyük Conde; Ve Lord Mahon, kahramanın hayatının bir yerinde,
Prenses'den "ailesinin sonuncusu" olarak bahsedildi.

Claire Clemence'in yüce görevini üstlenen tek erkek kardeşi vardı
Fransa'nın amirali ve 1646'da bir Fransız filosuna komuta etti
Sienna bataklıklarında 8000 adamı ve kısa süre içinde kendisi
Daha sonra Orbitello kuşatmasına düştü. Amiral öldü
Evli olmayan, Breze Estates Prenses'in malı oldu,
onları torunlarına aktardı, sonuncusu talihsizdi
Vincennes'te ölen Duc d'Enghien.

Bu nedenle çok fazla patenttir; Ama bence efendisinin farkında olmaması muhtemel
Ailenin bir şubesinin sürgün edildiğini ve LA Touches, LA ile
Bertouches & c., Kardeş Krallık'a yerleşti, büyük olasılıkla
Nantes Fermanının İptali. Onların torunları daha sonra geçti
bu ülkeye ve yasal listelere katkıda bulundu ve
Tıp Meslekleri. Bu yüzyıla kadar bir beyefendi
Mallie'nin biraz değiştirilmiş adı İngiliz Ordusunda bir komisyon düzenledi. Eşit
Şimdi, aile soyu tükenmedi ve yazar son zamanlarda bir ziyarette
Bayan, muhtemelen bu bir zamanlar güçlü olan tek temsilci
ev, sahip olduğu dört küçük gravürden oluşan bir dizi fark edildi,
Büyük Conde'yi temsil ediyor; Annesi, Montmorency prensesi,
"Avrupa'nın en yakışıklı kadın" olduğu söylendi; Eski Marechal de
Maille Breze; ve kızı Claire Clemence.

_Pall Mall'umuz, inanıyorum ki, _PAILEE MAILLE_'den türetilmiş bir oyun
Kriket'e biraz benzer ve Fransa'dan ithal edildi.
İkinci Charles: Daha önce St. James's Park'ta oynandı ve
Sporun egzersizi küçük bir çekiç veya _mallet_, vurmak için kullanıldı.
top. Bence _mallie_ crest _is_ postalanmış bir kol ve
el, ikincisi bir _mallet_ kavradı.

Yazarın bilgisinde hiçbir iddiası olmadığı anlaşılmış olsun
hanedan terimleri ve cihazlar; Yani, herhangi bir argümanı sabitlemeden
Tesadüf, bunun ilgisiz olmadığını düşündü. O sadece
Soyadı ve tepeler arasındaki benzerlik gerçeği,
İngiliz ailelerde paralel.

Yeni bir abone.

Birmingham, 22 Nisan 1851.

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_ "Eign" ın ilkesi. _-- Presteign'da "eign" kelimesinin anlamı nedir,
Ayrıca bir sokak ve bir dere adı? Anglo-Sakson ile mi bağlantılı
_thegen_ veya _theign? _

H. C. K.

Hereford.

_ Bonny Cravat ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri olası bir açıklama yapabilir mi?
Kent'teki Woodchurch'teki bir hanın işaretinin anlamı
Bonny Cravat, "şimdi büyük bir beyaz boyun parlaması olarak sembolize edildi," şelale "
bağlamak?

E.H. Y.

_ Richard III.
26 Haziran'a karar veriyor.
1433, böyle bir görüş için güçlü nedenler veriyor. Ama onun birincil nedeni,
Memoranda Rolls'tan Fac-Simile Extract üzerine kuruldu.
{352} İrlanda Exchequer'ındaki Kralın Remembrancer'ı, basılmış,
FAC-Simile, İrlanda Kayıtlarında Komisyon Üyelerinin İkinci _Reportunda_,
1812, s. 160. , şüpheye yol açar; Çünkü Sir Harris Colas'ın belirttiği gibi,

    "Basılı kopyanın
    Mektubun
    yayınlandı, çünkü önce 'xxvij^{th} Haziran' gerçekleşirken
    Fac-Simile'de 'Haziran ayının xxvj^{th}' dır. İkincisi
    şüphesiz doğru; Bir oymacı için, daha önce olanı tam olarak kopyalayan
    O, bir transkriper veya editörden daha az hata yapma olasılığı daha düşüktür. "

Büyük olasılıkla durum böyledir; Ama belki de muhabirlerinizden bazıları
İrlanda noktayı doğru bir şekilde çözecek.

J. E.

_LUCAS AİLESİ ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri bana ne olduğunu bildirebilir mi?
John Lucas'ın oğullarının isimleri, Weston, co. Suffolk,
On beşinci ve on altıncı yüzyılın başlangıcı? Onlardan biri,
Thomas, genel avukat ve bir özel meclis üyesiydi.
Suffolk'ta mülkler vardı.

W. L.

_ Richard Whiting.
Son Başrahip Richard Whiting'in saatinden yapılmıştır. Belirtildi
_entleman's dergisi 1805
Rev. Bay Bowen, Bath. O zamandan beri, açık artırma ile satıldı; -den
en azından duydum. Belki de okuyucularınızdan bazıları ne olduğunu bilir
ve şimdi nerede olduğunu söyleyebilir. "Richard Whiting" adının olduğu söyleniyor
içine kazınmış.

C.O. S. M.

_Laurence Howel, orijinal hacı ._-- Talihsiz Laurence Howel
1717'de yayınlandı (Newgate'e bağlı olduğu yıl) biraz
Cilt, _desiderius; veya orijinal hacı, ilahi bir diyalog,
Tanrı sevgisine ulaşmanın en zorlu yolunu göstermek. İşlenmiş
İngilizceye ve Notes._ tarafından Laurence Howel, A.M. Londra;
William Redmayne tarafından yazdırıldı, yazar için, 1717. Önsözde
ABD, işin başlangıçta İspanyolca yazıldığını; daha sonra tercüme edildi
İtalyanca, Fransızca, yüksek kutlama ve düşük kutlama ve yaklaşık 1587 yılına
Laurentius Surius tarafından yüksek kutudan Latin'e. Vardı
Daha sonra iki Latin daha: biri Vander Meer, Fransızca'dan
ve orijinaline kıyasla Hollandalı kopyalar; ve başka bir Antonius
1617'de Boetzer. Yazarın adının tümü bilinmediğini söylüyor
Editörler ve birkaç baskının farklı başlıkları vardı; Bazıları tarafından
_ Avantiess_ _Teraure_, başkaları tarafından _compendous yol
Kurtuluş_. Ancak sonuncusu (Boetzer, sanırım)
_Desiderius_. Bu yazarın unvanı olduğu için, Bay Howel onun için kabul etti.
Tercüme, ekledi, diyor ki, _orijinal hacı_
Onu aynı adı taşıyan başkalarından ayırın veya çok benzer. O orada
Bize Bay Royston (II. Charles'ın seçkin yayıncısı.
ve II. James.
hacı_ ondan ve zemin işini oluşturmuştu
Bu tarzda birçok yazarın yazıları.

Okuyucularınızdan herhangi biri bana baskıların başlıklarını İspanyolca olarak verebilir mi?
Herhangi bir dil, bu ilginç küçük kitabın var mı? Çok mecbur olmalıyım
bununla ilgili herhangi bir bilgi. Howel'in küçük çevirisi az mı? Var
Orijinalin yazarı hiç ima edildi mi?

Richard Hooper.

Üniversite Kulübü, 22 Mart 1851.

_ Churchwardens'ın hesapları & c., St. Mary-de-Castro,
Leicester ._-- Nichols, Leicestershire_ Historisinde
Bu eski kolej hesaplarından çok sayıda alıntı
kuruluş (1107'de kuruldu) ve ayrıca
Kilise ile bağlantılı Üçlü Dini Lonca. Bütün bunlar
Ancak belgeler şimdi tamamen kayboldu,-nasıl veya hangi dönemde
Çalışmanın yayınlanmasından bu yana bilinmemektedir; Ama bir
benim elimde gazete kesme (maalesef tarih olmadan veya
Müzayedecinin Adı), çok büyük bir antik belge koleksiyonu,
Birkaç kutu doldurma ve bu kilise ve diğerleriyle ilgili olarak
İlçe, birkaç yıl önce Londra'da açık artırma ile satıldı, muhtemelen
1825 ve 1830 yılları. Muhabirlerinizden herhangi biri yapabilirse
Bana sahip olduklarını ve istişare edilebileceklerini bildirin.

Leicestrensis.

_Aristotle ve Pythagoras ._--
Bu Aristoteles felsefesini Pythagoras'tan mı çıkardı?

D. K.

_ Dekanların ilk olarak çok rahip ._-- Muhabirinizden herhangi biri
hangi dönemde katedral dekanlarının ilk olarak "çok
Rahip? "Kırk yıl önce Oxford, Christ Church, için dua ettiler
Dekans, kanonlar ve c. Taş kaplama üzerindeki yazıt
1809'da ölen Lincoln Dekanı Sir Richard Kaye, Bart.
Ona "Rahip".

X. X.

_ Şifa'da Dua Formu_ (Cilt III., S. 42. 93. 148.).-notum olarak
Bu konuda yanlış anlaşıldı, bu sorguyu tercih ederim. Nedir
Şifa formunun bulunduğu dua kitabının en eski baskısı
Görünüyor mu? Bay Lathbury 1709'u belirtiyor, yani genel olarak inanıyorum
alınan tarih; Ancak 1707'de Londra'da basılan birinde hemen bulunur
makalelerden önce. Dua kitabında görünüşü tamamen
yetkisiz; Ve bir
Oxford veya Cambridge'de basılan dua kitaplarına yerleştirin.

N. E. R. (bir abone).

{353}

_West Chester ._-- Cheshire haritalarında, 1670 ve belki de daha sonra şehri
Chester böyle çağrılır. Neden bu kadar belirlendi? Görünmüyor
Şimdi böyle deniyor. Londra'dan sadece altı mil uzakta bir köyden geçiyor
Hafta, bir anneye bir çocuğa söylediğini duydum, "Eğer iyi bir kız değilsen ben
Sizi West Chester'a gönderecek. "" Bath'a git "yeterince yaygın; ama neden
Bu yerlerden herhangi biri seçilmeli mi? Cheshire tehdidi
o şehre hala batı olarak adlandırılmadıkça, bir süredir kullanımda
Chester.

John Francis X.

_The Milesians ._-- Milesian ırkının kökeni ile ilgili olarak küçük
dikkatini çeken antikacılar tarafından bile biliniyor gibi görünüyor
İrlanda arkeolojisi, hangi ülkenin sakinleri
Milesian kökenli. Milesian ırkının da olduğu düşünülüyor
İspanya'dan gelin, tarafından onaylanan bir varsayım
_gh_ harflerinin olduğu gibi bazı İrlanda kasabalarının isimlerinin etimolojisi
Drogheda ve Aghada, eğer dönüştürülebilirse,
Aranjuez ve Badajoz'da İspanyol _J_ ve ayrıca
İrlanda'nın güney-batısının birçok köylüsünde işaretlenmiş özellikler
İspanya'nın çocuklarına çarpıcı bir şekilde benziyor.

İrlanda'da antik çağın başka bir konusu da var ve
Erken tarihiyle bağlantılı, dünyanın gerçek kökenli
Cehalette çok görünüyor, yani. Yuvarlak kuleleri. Muhtemelen bir kısmı
Muhabirler, bunlardan biri veya her ikisi hakkında bazı bilgiler sunacaktır.
Konular.

W. R. M.

_Round Robbin ._-- Dr. Heylin'in Fuller ile kilisesinde tartışmalarında
Tarih, aşağıdaki alıntı [1] oluşur:

    "Sunağın kutsallığı bir parça ekmekten başka bir şey değil,
    ya da biraz _predie robbin_. "

Yorkshire'ın Doğu Binicesinde, bir dilekçenin belirleyicidir,
bir merkezden yayılan tüm isimler imzalanır, böylece
İlk imzalayan kimin kim olduğunu keşfetmek imkansız. Türev nedir
onun?

R.W. E.

Kor. Chr. Coll., Cambridge.

[Dipnot 1: yaralı masumiyetin _APEAL'i, s. 462.]

_Experto Crede Roberto ._-- Bu sözün kökeni nedir?

N. B.

_Captain Howe ._--

    Kaptan Howe, Kralın (George II. ) gayri meşru bir yeğen
    Kaynak. "--_ İngiltere'nin Resimli Tarihi_, iv. 597.

Bu kaptanın George II ile nasıl ilişkili olduğunu bana bildirebilir misiniz?

F. B. Relton.

_Bactria ._-- Beni _ tarihinin adına layık bir çalışmaya yönlendirebilir misiniz?
Bactria_ veya bactriana ile ilgili müstakil bilgilere,
İskit kralları? Ayrıca Graeco-Bactrian sikke serisi için bir rehber istiyorum.

Patlayan.

       * * * * * *


Cevaplar.

Tesisatçıların ailesi.

(Cilt II., S. 119. 286.)

Tradescers'ın ailesi, önemli bir belirsizliğe katılıyor ve
İngiltere'de bu ismin ilkinin varış dönemi değil, çünkü
bir kesinlik, bilinir. Görünüşe göre, üçü bir arada
Bu ülkede zaman-büyükbaba, baba ve oğul. John Tradescant (veya
Esnaf, genellikle çağdaşları tarafından çağrıldığı gibi) Yaşlı,
Anthony Wood'a göre, bir Fleming veya Hollandalı. Muhtemelen geldi
İngiltere, Elizabeth saltanatının ikinci sonu veya başlangıçta
Birincisi James'inki. Harika bir gezgin olduğu bildirildi,
ve daha önce Barbary, Yunanistan, Mısır ve diğer doğuları ziyaret etmiş
Ülkeler. Buraya ilk gelişinde art arda olduğu söyleniyor
Lord Sayman Salisbury, Lord Weston, Dük
Buckingham ve diğer ayrım asilleri. Bu durumlarda
Kraliyet Bahçıvan ofisi 1629'da ona verilene kadar kaldı.

John tracescant'a, gelecek nesiller esas olarak borçludur.
Bu krallıkta botanik tanıtımı. "O, büyük endüstri tarafından bunu yaptı
bilinen dünyada var olan herhangi bir bitki olduğunu gösterir,
uygun özenle iklimimizde gelişmeyecek. "Sir tarafından yapılan bir ziyarette
W. Watson ve Dr. Mitchell, 1749'da Tradescant'ın Bahçesine
_filosophical işlemler_, cilt. xlvi. P. 160.,
Görünüşe göre uzun yıllar tamamen ihmal edilmiş ve ev
Boş ve yıkılmış ona ait; Ama bahçe oldukça kaplı olmasına rağmen
Yabani otlarla, aralarında kurucusunun ayak izleri kaldı.
Orada Caspar Bauhine'nin _borago latifolia Sempervivens_'i buldular;
_Polygonatum vulgare latifolium_, C.B.; _Aristolochia clematitis recta_,
C.B.; ve Dodoens'in _dracontium_. Sonra kalan iki ağaç vardı
Kışlarımıza bu kadar uzun zamandır alıştıklarından _arbutus_
1739-40'lık şiddetli soğuk algınlığından muzdarip değil, türlerinin çoğu
İngiltere'de öldürüldü. Bahçede _rhamnus bir ağacı vardı
Catharticus_, yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde ve neredeyse bir ayak çapında. Orada
şu anda bu bahçenin izi kalmadı.

Ashmolean kütüphanesinde korunur (No. 1461.) Bir folio el yazması
(muhtemelen Elder Tasarısı'nın el yazısında)
"Altmış beş renkli çizimlerle gösterilen tradescanların bahçesi
Meyveler, elma, kiraz, Damson, tarih, {354} sergileyen meyveler
bektaşi üzümü, armut, şeftali, erik, nektarin, üzüm, Hasell-nutt, ayva,
Çilek, olgunlaştıkları zamanlarla. "

Yaşlı John Tradescant 1652 yılında öldü, muhtemelen o dönemde
yıllar içinde çok ilerlemiş, arkasında bir oğlu bırakarak (aynı adı taşıyan)
Babasının yeteneklerini ve coşkusunu miras almış gibi görünüyor. Bir
John trainescant'ın gençliğe girdiği gelenek,
Cezayirlere karşı çıkıyor, bir fırsata sahip olabileceği
o ülkeden kayısı ağaçları getirmek. Bir
Virginia'ya yolculuk, birçok yeni bitki ile geri döndü. İki
Tradescanlar, çeşitli meraklı türleri tanıtmanın araçlarıydı.
Birçoğu isimlerini taşıyan bu krallık. Tradescers '_spiderwort_
ve _aster_ bu güne kadar iyi bilinir ve Linnaeus onları ölümsüzleştirmiştir
Botanikçiler arasında, isimleri altında yeni bir cins yaparak
_Spiderwort_, daha önce _ephemeron_ olarak adlandırılan. Yaşlı Tesisat ilk kez İngiltere'ye yerleştiğinde, bir meraklı kurdu
Doğa tarihi, madeni para, madalya ve çok çeşitli koleksiyon
"Nadir nadiren." Bir katalog 12mo'da yayınlandı. yıl içinde
1656, oğlu tarafından _museum Tradescantianum_ adı altında; hangileri
Hem Baba hem de Oğul ön eklenmiş portreler Hollar tarafından. Bu müze veya
"Ark" olarak adlandırıldığı gibi, rütbeli kişiler tarafından sık sık ziyaret edildi.
Buna hayırsever oldu; Bunlar arasında ilk Charles vardı, Henrietta
Maria (Kraliçesi), Başpiskopos Laud, Buckingham'dan George Dükü, Robert ve
William Cecil, Salisbury Earls ve diğer birçok kişi:
Bunların arasında da _Diary_'de bulunan felsefi John Evelyn gibi görünür.
Aşağıdaki bildirim:

    "17 Eylül 1657, Lambeth'de Sir Robert Needham'ı görmeye gittim.
    Benimle ve dolayısıyla John Tradescant'ın Müzesi ile ilişkisi. "

 "Böylece John Tradeskin merak eden gözlerimizi açıyor
  Yeni bulunan nadiren boks yaparak. "

Ashmole, _Diary_ 'de (ilk olarak Charles Burman tarafından 1717'de yayınlandı)
Bildirimimizin konusuyla ilgili üç önemli giriş,
Transcribe _verbatim_:

    "Decem. 12, 1659. Bay Tredescant ve karısı bana olduklarını söylediler.
    Uzun zamandır merak dolabını kime vereceklerini düşünüyor
    Öldüler ve sonunda bana vermeye karar vermişti.

    "22 Nisan 1662. Bay John Tredescant öldü.

    "30 Mayıs 1662. Bu Paskalya Terimi, Chancery'de bir faturayı tercih ettim
    Bayan Tredescant, kocasının bana yerleştiği nadirlikler için. "

Ashmole'un takımının başarısı iyi bilinir; Ama tüm işlem
Onun adına şeref dışında bir şey yansıtır. Kocasının kaybı
Hazineler muhtemelen Bayan Tradescant'ın zihnini avladı; için
_Diary_ Daha önce alıntılanmadan önce, 4 Nisan 1678'de Ashmole şöyle diyor:

    "Eşim bana Bayan Tradescant'ın havuzunda boğulduğunu söyledi.
    Bazıları tarafından göründüğü gibi öğleden önce bir gün boğuldu
    durum. "

Bu aynı hesther ıstırtı, tracescan anıtını diken
Lambeth Churchyard. Kocasının ve onun
Oğlu John ("ilkbaharında ölen") daha önce atılmıştı.

Tasarıların anısına tablo anıtı 1662'de inşa edildi.
Dört taraftaki heykeller aşağıdaki gibidir, yani. _North_'de bir
timsah, kabuklar, & c. ve bazı Mısır binalarının görünümü; üzerinde
_South_, kırık sütunlar, Korint başkentleri & c.
Yunanistan veya bazı doğu ülkeleri; _east_, Tradescant'ın kollarında,
Bir aslan yolunu bozan üç fleurs-de-lys'i bükün; _west_, bir hidrada,
ve altında bir kafatası; Relievo'da çeşitli ağaç figürleri & c.
mezarın dört köşesi; üzerine yakışıklı bir siyah tablet yerleştirilir
mermer. Anıt, bazı arkadaşlarının hafızalarına katkısı ile,
1773 yılında tamir edildi ve (Sir John Hawkins'e göre)
"_Formerly_ bir kitabeye takılan satırları takiben."
Diğer yetkililer sadece _restored_ olduklarını söylüyorlar.

 "Bil, yabancı, bu taşın altından geçiyorsun,
  Lye John Tradescant, Grandsire, baba, oğul;
  Sonbaharında son boya; diğer ikisi
  Sanat ve doğayı travell'lere kadar canlandırdı,
  Seçim koleksiyonlarına göre göründüğü gibi,
  Karada, denizde, havada nadiren;
  Onlar (Homer'ın bir fındık içinde _iliad_ gibi)
  Bir dolap kapalı harikalar dünyası;
  Bu ünlü antikacılar
  _, Gül ve zambak kraliçesine bahçıvanlar
  Şimdi kendilerine nakledildi, burada uyu; Ve ne zaman
  Melekler trompetleri ile insanları uyandırır,
  Ve ateş dünyayı temizleyecek, bu nedenle yükselecek,
  Ve bu bahçeyi bir cennet için değiştir. "

Bir zamanlar ünlü aile ile ilgili bir dizi önemli hataya sahiptir.
farklı yazarlar tarafından yapılmıştır. Sir John Hawkins, baskısına bir not olarak
Walton'un _angler_ (Edit. 1792, s.24. ), diyor ki:

    "Görünüşe göre, üçü tüccar, büyükbaba, baba,
    ve oğul: Oğul buradaki kişidir: iki eski
    Kraliçe Elizabeth'e bahçıvanlar ve ikincisi Kral I.

Yukarıdaki kitabın, tatmin edici bir şekilde alıntılanması, bence, bence
Tradescanlar asla kızlık kraliçesine bahçıvan değildi. "Gül ve Lily
Kraliçe "kesinlikle birincinin kraliçesi Henrietta Maria idi.
Şimdi benden önce (bir arkadaşımın kabinesinden) küçük bir gümüş madalya
Birincisi Charles'ın evliliğini anmak için vuruldu. Üzerinde
Charles ve Henrietta'nın büstlerine, bulutlardan parlayan güneş
Yukarıda {355} bunlar: Yazıt ch: Mag: ET: Hen: MA: Brit: Rex: ET:
Reg. Ters, tarlada içerir, Cupid _Lilies'i gül ile karıştırır;
Efsane Fvndit: Amor: Lilia: Mixta: ROSZ. Exergue'de
1625 tarihi. 1653'te Walton tarafından bahsedilen _Second_
Sir John Hawkins tarafından belirtildiği gibi oğul değil, bu isim.

Evelyn's _Diary_ (Cilt II. S. 414) son baskısının editörü, diyor ki,
Tradescers'dan bahsetmişken:

    "Hepsi seçkin bahçıvanlar, gezginler ve koleksiyonculardı
    Meraklar. İkisi ilk olarak James'in hükümdarlığına bu ülkeye geldi
    I. ve ikinci ve üçüncüsü Kraliyet Bahçeleri'nde istihdam edildi
    Charles I. "

İşte yaşlı tüccar ve oğlunun geldiği bir _positive_ ifadesi
_James I._ döneminde İngiltere'ye
verilen. Bu sadece yazarın iddiasıdır. Aynı notun sonunda,
Tradescant'ın gemisinden bahsetmişken, editör şunları gözlemliyor:

    "Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nin temelini oluşturdu ve
    İçeriğinin kataloğu en genç John Tradescan tarafından basıldı
    1656'da _museum Tradescantianum_ unvanı ile. 1652'de öldü. "

1652'de ölen _youngesst_ John tracescant değildi, ama
_oldest_, _grandfather _--
İngiltere.

Aşağıdakiler, şu anda trailescan ailesinin portrelerinin bir listesi
Ashmolean Müzesi; Hem baba hem de oğul bu portrelerde
_Sir_ John, her ikisinin de hiç olmadığı görülmese de
şövalye. Bay Black, Ashmolean Kütüphanesi'nin mükemmel kataloğunda,
Ayrıca yaşlı trencestan _sir_ John'u arar. (Bkz. S. 1266.)

1. Sir John Tradescant, Sen., Üç çeyrek boyutu, meyve ile süslenmiş,
Çiçekler ve bahçe kökleri.

2. Öldükten sonra aynı.

3. Aynı, su renklerinde küçük üç çeyrek parça.

4. Karısı, oğlu ve kızının büyük bir resmi, çeyrek uzunluğunda.

5. Sir John Tradescant, Junior, bahçesinde, elinde bir kürekle,
Yarı uzunluk.

6. Karısı ile aynı, yarım uzunluk.

7. Aynı, arkadaşı Zythepsa ile bir kabuk koleksiyonu,
&C. onlardan önce bir masanın üzerine.

8. Sir John Tradescant'ın ikinci karısı yazılı büyük bir çeyrek parça ve
oğlum.

Granger, Wiltshire'daki bir beyefendinin evinde bir resim gördüğünü söylüyor,
ölen kişiden farklı değildi ve yazıt
Bunun için geçerli:

 "Mortuus Haud Alio Quam Quo Pater Cevher Quiesti,
  Quam Faciliis Frueris Nunc Quoque Nocte Doces. "

Sonuç olarak, tradescant'ın birkaç güzel çizimini ekleyebilirim
Lambeth Churchyard'daki anıt Pepysian kütüphanesinde korunmaktadır. Bunlar
Çizimler _filosophical işlemler için kazınmıştır_, cilt. lxiii. P.
88.; ve _bibliotheca topographica'daki aynı plakalardan basılmıştır.
Britannica_, cilt. ii.

Edward F. Rimbault.

       * * * * * *

Venville'in anlamı.

(Cilt III., S. 152. 310.)

Gözlemliyorum, s. 310. Mevcut cilt, iki muhabir, P.
ve K.,
Terim _venville_, fark edildi ve açıklandı _ante_, s. 152. _Origin_
Kelime elbette bir dereceye kadar varsayım için açıktır; Ama dinlenebilirler
_Meaning_'in
Herhangi bir fırsata sahip olanlarla sadece varsayım alanı
uygun çeyrekte soruşturma. Terimin en ufak bir referansı yok
P.'nin açıkça tanık olduğu mülkiyeti teslim etme töreni
Babasının davası ve hangi avukatların Seisin üniforması olarak adlandırılması; ne de
Dartmoor'da _Ven_ Turba anlamına gelen veya _fail_ olarak herhangi bir kelime,
Turf anlamına gelir. Kuşkusuz Moor'daki bir fen muhtemelen "Siyah
Dünya veya Turba, "diğer birçok dağ bataklığı gibi; ve (K. dediği gibi) _fail_
İskoçya'da bir "çim veya düz kloz" anlamına geliyor, sanırım bir
Dartmoor'daki Scotchman, ara sıra arayarak kendini unutabilir
Kesinlikle anlaşılmayacak bir isimle turba veya çim
Aborijin Devoniyen. Turba veya yakıt için kesilmiş diğer çimlerin yerel adı
_vaggs_ ve bu belki de
K. _Ven_ ile muhbir. Her olayda, hem P. hem de K.
Sanırım, bölgeye aşina değilim) Venville kiracılarının
arazilerin gerçekleştirilecek hiçbir işlevi yoktur, bu nedenle,
Ya çim kesme ya da "fenging alanları" ve mutlaka olmadıkları,
veya genellikle turba bölgelerini işgal edin veya sevin

 "Güneşin emdiği tüm enfeksiyonlar
  Bataklıklardan, fens, dairelerden, "& c.;

Ancak, aksine, en değerli olanlardan bazılarının sahipleridir.
Salubrious ve ormanın pitoresk purlieus. İsim ile ilgili olarak
"Fengfield", orman kayıtlarına oldukça aşina olmama rağmen
Son beş yüz yıl boyunca mevcut olduğunu hatırlamıyorum
Malikanenin veya ormanın munimentlerinde adlandırılmış veya hecelenmiş. Öyle
Risdon tarafından yazılmıştır ve Little adlı birkaç belgede
ağırlık ve hiçbir güvenli çıkarım çizilemez. Ne olursa olsun
terimin etimolojik kökenli, tartışılmaz olduğu varsayılmalıdır.
bundan sonra yaratıcılığını veya onun süsünü kullanabilen herhangi biri,
Görev süresi için en önemli dört {356} olay-1'dir. ödenmesi
para cezaları; 2. Eski bir villada durum; 3. Rab'bin mahkemesine katılım;
4. Belirli ortak haklardan yararlanmak. Ne de _fine_ olmayabilir
ne de _vill_ adın bir bileşenini oluşturur; Ama K. yok
kısaltılmış bir Latince veya "yasal terim" (icat edilmiş,
Tabii ki, Rab'bin görevlileri veya icra memurları tarafından)
Endişe ettiği Moor sakinleri arasında vatandaşlığa geçti.
Bir malikanenin kiracılarının veya tutucularının, göndermekten başka alternatifleri yoktur.
Steward'ın onları ayırt etmesi için lütfen herhangi bir jenerik isim. Böylece
Dartmoor Ormanı'nın "Priors" ve "sansürleri", çağrılacak içeriktir.
Bu isimler, çünkü onlar "PreHurdarii" ve "Censarii" olarak adlandırıldı.
Mahkemede yüz yıl önce yuvarlanıyor. Belli bir kiracılar
Cornwall'daki Lordship, kiralarını bilir ve aktarır.
_lants_ bugüne kadar, sadece iki yüz yıl önce görevliler, çünkü
Mahkeme ruloları Latince'de iken, _landa_'nın Latince olduğunu bilerek
_land_ için ve bu dildeki geçişli fiiller
suçlayıcı dava, her kiracıyı Rab'bin "unam'ı almış gibi kaydetti
Landam, Vocatam Tregollup, "& c. Gerçekten çok kolay bir şekilde egzotik bir alım
Kök ve Moor'un köylüleri arasında alışmak, güçleri
Ödenek, K.'nin şüpheci şüphelerden çok küçülüyor,
Yerel mahkemelerin kurulmasından bu yana _fifa_ ve _casa_ şartları
ev kelimeleri ve bunun adı ve kullanımları olarak onlara aşina olun
'_bus_ adlı kısaltılmış latinity makalesi, güvenilir bir şekilde olduğum gibi
bilgilendirilmiş, onlar tarafından bilinmiyor.

E. Smirke.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Newburgh Hamilton_ (cilt iii, s. 117).-Thomas Whincop'un _List
Dramatik yazarlar_ & c. , aşağıdaki Hamilton bildirimi meydana gelir:-

    "Bay Newburgh Hamilton.

    En azından ailede yaşadığını düşündüğüm bir beyefendi
    Duke _hamilton_; İki oyun yazdı, aradı

    I. _ Doating Lovers_ veya _The Libertine Tam'd_; Bir komedi hareket etti
    1715 yılında _Lincoln's Inn _-_ Fields_'daki tiyatro,
    Başarı: ancak yazarın yararına üçüncü geceye desteklenir;
    Kutular ve çukur altı altı fiyatla birlikte döşendiğinde
    Her bilet şilin.

    İi. _The Petticoat Plotter_; iki eylemden oluşan bir komedi,
    Tiyatro kraliyetinde _drury-lane_. "

T. C. T.

Owen Glendower_ (Cilt III., S. 222.).-
Bir Kambriyen değil, Owen Glyndowr'ın aşağıdaki soyağacını gönderir.
O zamandan beri otorite, yani. Harl. MS. 807., Robert
Glover'ın kısmen 1574'ü çizen soyağacı ve silah kitabı.

O.

                                 Lewellinus Ultimus
                                   Princeps Walliae.
                                           |
                                           | ____________
                                                        |
                               Philip Ap Yevor, == Unica, Filia
                               Iscoyd'un Efendisi.  |   et haeres.
                                                | _____________
                                                             |
                                                             |
                                    Thomas ap llyn ap === Alionora,
                                    Owen Ap Meredeth | Filia ET
                                    Ap owen ap rhese | Haeres.
                                 AP Griffin AP Rese AP |
                                        Thewdor.        |
                                      __________________ | ____
                                     |                      |
                                     |              Filia Nupta Tudor
                                     |                  AP Grono.
                                     |
                                     | _________________________________
                                                                      |
                         Madocus |
                            |                                         |
                 Griffith, Dominus de Bromfeld, == Filia Jacobi |
           Obiit 1270, Sepultus Apud Valcraeys. |      Audley |
                                                |                     |
                                                |                     |
          ______________________________________ | ____________ |
          |                 |                 |              |        |
  Madoc Vichan, DNS Leonlinus, Griffith Vawer 4 Filius, |
  De Bromfeld, Cujus dns de gwynn, dns de dns de |
  Minori Chirke Yale Avus Owyn Kynllieth'te Custodiam.  |
  Aetate, Rex H. 3 Glyndore |
  Johanni Com.                          |                       |
  Warennae, 1270, Qui |                       |
  ADICICAVIT CASTRUM |                       |
  De Holt.                                    |                       |
                                              |                 ______ |
                                              |                 |
                                        Griffith Vichan, === Elena.
                                        Pater Owyn |
                                        Glyndoure |
                                              ____________ |
                                              |
                                       Owen Glyndowre
                                        Proditor Rex H. 4. |
                                         |
                                     Alicia, Filia ve Haeres,
                                       Nupta ---- Scudamore.

                                     Johannis Scudamore, Miles,
                                     Duxit Filiam ve Haeredam
                                     Oweni Glendoure Proditoris
                                     Regis H. 4.

{357}

_ P'lerinizi ve q's_ (cilt iii., S. 328.)-Bu ifade ortaya çıktı
Alehouse kapısının arkasına bir arduvaz asmanın eski geleneği
her birinin adına karşı P. veya Q. (i. _pint_ veya _quart_) yazıldı
Müşteri, sarhoş olduğu ve
Ücretlerin olduğu Cumartesi akşamına kadar ödenmesi bekleniyor
yerleşti.

"_İng tick_" ın okul çocuklarına çok tanıdık ifade, belki de olabilir
Buna kadar, her bardak ale için bir _tick_ veya işaret konulur.

C. de la Pryme.

_ Croyland_ (Cilt III., S. 328.).-O orada değildi.
Yine de; Ve üzgünüm, şahsen nerede olduğunu hatırlamıyorum,
ya da tam olarak onun hesabının bulunacağı yer. Hiç şüphe yok
Martene's _thesaurus etinin on dört ciltinden birinde veya diğerinde olmak
Amplissima collactio_. Şimdi bu kitaplara sahip değilim ve
onlara erişim; Ama bence muhabirin ne istediğini bulacak
Çok zorlanmadan (şüphelendiğim gibi) başka bazı parçalarla
kafiye ve bu nedenle bir hacmi ters çevirirken gözü yakalayabilir
esas olarak düzyazıda. Belki de "Francis" adı dizinde olabilir. Eğer o
Değil, bilgi aramaktan mutluluk duyacağım.

S. R. Maitland.

Gloucester.

_Solid-Hoofed Domuzlar_ (Cilt III., S. 263.).-Bu tür bir domuz gördüm
Yıllar önce, Sir William Homan, Bart., Dromroe, yakınlarındaki
Cappoquin, Waterford ilçesinde.

Şu anda o ırktan herhangi birine sahip olup olmadığını bilmiyorum; Ama çok az
konu hakkında Sir William'a hitap eden bir notun bir
nazik cevap.

H. C.

Thurles, 9 Nisan 1851.

_Porci Solide-Pedes_ (Cilt III., S. 263.).-"Notlar ve
Sorgular "Katı-hileli domuzların cinsi hakkında bilgi verir. Birkaç yıl, belki
Yirmi yıl önce, bu tür birkaç domuz vardı.
Robert Ramsden, Esq., Coulton Hall, Notts, yeterince iyi
Babama biraz vermek için. Çince olarak kabul edildiklerine inanıyorum
kökenler, ama ne kadar uzaktan bilmiyorum. Çok kolay şişmişlerdi
Ama her zaman küçük boyutta; Ve sanırım, hafızam beni çok aldatmazsa,
Toynakların azgın kısmını çıkarırken, bir cloven toynaklarının ilkeleri,
Sıradan domuz gibi görülecekti.

E. G. Selwyn.

Blackheath, 17 Nisan 1851.

_Sir Henry Slingsby's Diary_ (Cilt III., S. 323.).-"Konseyi"
Camden Society "şüphesiz muhabirlerinizin
o toplumun refahını göz önünde bulundurmak ve önermek için yeterince iyi
yayınları için uygun çalışmalar.

Sir Henry Slingsby'nin _Diary_ hiç yayınlanmamış olsaydı, gerçekten
Camden Society için mükemmel bir kitap oldu; Ama yeterince nazik ol
Muhabirinizi P. B.'ye bildirin, bunun yanı sıra bazı alıntıların yanı sıra
Seward'ın _anecdotes_ ve Edinburgh'da yayınlanan büyük özetler
Octavo cilt, 1806'da, tüm _Diary_, büyük bir
Slingsby ailesiyle ilgili açıklayıcı konu bir
Cilt, 8vo., Londra, 1836, Rev.
Oxford, Oriel College'dan Daniel Parsons.

Önsözden o yayına kadar orijinal MS gibi görünüyor. ki
Artık var olduğu bilinmiyor. Bay Parsons, bir kopyasından basıldı
1714-5'te Sir Savile Slingsby tarafından yapılan orijinal
Scriven.

Ettie.

_Criston, somerset_ (cilt iii., S. 278.).-Belki Priston yer
sordu. Bu, Baynshem yakınlarındaki bir köy, _Vaughan_
Jenkins'in bazı mülkü var. _Criston_, Somerset'te bir yer olarak bilinmiyor

J.

Bath, 18 Nisan.

_Criston_ (cilt iii., S. 278.).-Somersetshire'da küçük bir köy var
Christon, yaklaşık beş mil N.W. Axbridge.

C. I. R.

_Tradesmen's Signs_ (Cilt III., S. 224.).-keyifli küçük ciltte
Chaucer'da, Knight's Shilling serisinde, _ ingilizce
Life_, yazar Tabard'da aşağıdakilere sahiptir, s. 19. :--

    "İşaret ve destekleri 1776'da kaldırıldı,
    eski zaman içinde Londra sokaklarının karakteristik özellikleri,
    bir parlamento em 'e itaat etmek için kayboldu
    yıkım."

Bununla birlikte, Brand's'ın sonraki alıntısı ile görünmektedir.
_Antiquities_, cilt. ii. P. 359., yukarıda belirtilen ferman değil
tüm işaretlere karşı infaz edildi; ya da öyleyse, yakında
Yürürlükten kaldırıldı:-

    "Lord Thurlow, daha fazla okumayı erteleme konuşmasında konuşmasında
    Cerrahların Kuruluş Yasası, 17 Temmuz 1797, '
    Hala yürürlükte olan tüzük, berberlerin ve cerrahların her biri bir
    kutup. '"

R.W. E.

Kor. Chr. Coll., Cambridge.

_ Virgil'de bir pasajın emnedasyonu_ (cilt iii., S. 237.).-Emendasyon
Scriblerus'un kesinlikle sakıncalı ve hiçbir şekilde tatmin edici olduğu için
Bu nedenler:-1. "AC Sunt In Spatio" hiçbir şekilde zarif Latin değil,
"Spatia'daki Adunt Se"; "Adunt" kelimesi için sürekli olarak kullanılır
Aynı şekilde başka bir yerde.

2. "Spatyum" kelimesi nadiren bir araba kursunu belirtmek için kullanılır.

"Spatia," çoğul, uygun ifadeydi ve sadece çok sapmış
şiirden tek bir örnekte. (Juv. _Sat._ vi. 582.)
{358} Virg'de çoğul. _Aen_. v. 316.325. 327.; Statius, _theb._ vi.
594.; Horace, _epist._ 1. xiv. 9.

_Vide_ Smith'in _ Antik Eserler Dircientiary_, Sanat Altında. Sirk, s. 232.

Elbette ifadede anlaşılmaz bir şey yok, "Adunt Se in
Spatia, "neredeyse en iyi baskılarda verilen okuma.

J. E. M.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar

Ardıllığı tespit etme ve kaydetme çabaları olan Archdeacon Pamuk
İrlanda'daki prelatlar ve katedral organlarının üyeleri muhtemelen
Okuyucularımızın çoğu tarafından bilinir (en azından ortaya çıkan sorgular tarafından
sütunlarımızda), _fasti ecclesiae hiberniae_, 4'te yeni tamamladı
Vols. 8vo. İşin doğasından, asla olamayacağı açıktır.
kâr amacıyla gerçekleştirilmiştir. Baskı, & c.,
Altı yüz pound ve Archdeacon, doğal olarak isteksiz
Bu harcamaların tamamını kaybedin, kopyalar sunan bir prospektüs dolaşıyor
Elli şilin setinde. Bunlardan iki yüz var. .
her birinin isimlerini ve tercihlerini içeren bir kitabın faydası
Bir İrlandalı See, Onur veya Önkol, en erken dönemden
Günümüz, mevcut malzemelerin izin verdiği sürece, o kadar açık ki,
Sonunda bir yer bulması gerektiğinden şüphe edilebilir
kamu ve resmi kütüphaneler.

Alınan kataloglar.-J. Miller'ın (43. Chandos Street) Kataloğu No. XXII.
eski ve yeni kitaplar; D. Nutt's (270. Strand) Değerli Kitaplar Listesi,
Yabancı Teoloji, Canon Hukuku, Manastır Tarihi, Kilisenin Babaları ve C.;
Nattali ve Bond'un (23. Bedford Street, Covent Garden) Antik Kataloğu
ve tüm dillerde modern kitaplar; W. Heath's (29-1/2. Lincoln's Inn Fields)
Katalog No. III. 1851 için, tüm sınıflarda değerli ikinci el kitaplardan
edebiyatın; T. D. Thomson's (13. Yukarı King Street, Russell Meydanı)
Katalog Bölüm XIV. İkinci el kitaplardan İngilizce ve yabancı; J. Tupling's
(320. Strand) İlahiyat kitabı kataloğu, bu kadar sınıflandırılmış bir
seçtikleri öğrencilere rehberlik; J. Lilly's (7. Pall Mall) Katalog No.
III. İngiliz tarihi, antikalar ve c ile ilgili değerli kitapların; Zeytin
Lasbury's (10. Park Street, Bristol) Katalog No. Xi. şimdi kitaplar
Satış; J. Petheram'ın (94. Yüksek Holborn) Katalog Bölümü CXXII. eski kitaplar
ve yeni; W. S. Lincoln's (Cheltenham House, Westminster Yolu) Katalog No.
Lxviii. Ucuz ikinci el kitaplar.

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

Hertfordshire kızı Jenny Spinner'ın tarihi, kendi başına yazılmıştır.
Londra. 18 ay. J. Whlable, Warwick Meydanı. 1800.

Anti-Jacobin Review. Vols. Li. ve lii.

Britton'un mimari antik eserleri. Vol. İii., No. 7., bir hesap vermek
King's Lynn'deki St. Nicholas Şapeli, Rev. Edw. Edwards, plakalı.
5_S_. Bu _Sarate Numune_ için verilecektir.

Birkenhead'den Rev. J. Baylee tarafından düzenlenen Peygamber Eşleme, 3 numaralı.
ve 15.

La Cezaevi De Dartmoor, OU RECIT Historique des Infortunes, & c., Des
Hapishaneler Francais en Angleterre, & c. Par L. Catel. 8vo. 2 tomes. Paris,
1847.

Cureton, Sünnitlerin inancının sütunu.

Greenwich'te yapılan gözlemlerden azalmış 1112 yıldızlı Pond kataloğu
1816'dan 1833'e kadar.

Taylor, Başlıca Sabit Yıldızların Genel Kataloğu, Madras, 1844.

MacDonald, Directatio de Necrose et Callo, 1795. Edinburgh.

Dieffenback, Yeni Zelanda'da seyahat ediyor. 4to. 1843.

Dianae (Anton.) Çözüm Moralium Summa. 4to.

* * * Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler.

Kolonilerdeki ilerlememiz. _ Okuyucularımızın önüne getirilmeye direnemiyoruz
çok ilginç olan bir mektuptan aşağıdaki pasaj
_ Adelaide, Güney Avustralya'dan iletişim
hafta_:--

"_A sevgilisi ve edebiyatta ilginç veya meraklı olan her şeyin bir öğrencisi
Antiquity_, _my pozisyonu beni orijinaline tüm erişimden mahrum eder
Yalnızca büyük kamuoyunda bulunacak olan bu ciltlere el yazmaları_, _ ve
kütüphaneler_; _ ve ayrıca beni devam eden çok şey cehaletinde tutar.
Edebi Dünya_. En sevdiğim çalışma sırasında bir boşluk var
Mükemmel ve ilginç periyodikliğiniz tarafından iyi doldurulur. _BT
gerçekten de olduğum gibi, herkes için büyük bir nimet
Antikacı Bilgi Çeşmesi Başkanı. "

_ Yurtdışındaki Kardeşlerimiz için Yardımcı Fayda Bir Kabul |
ABD'ye sevindirici. _ Arkadaşları olan okuyucularımızınkine güveniyoruz ve
Edebi Pursuits'e düşkün olan akrabalar_, kolonilerde _
_ Onları ve bize dikkatlerini yönlendirmenin nezaketini yapacağım.
Ve sorgular. "

V. _is, kendisine bir mektubu nasıl ele alabileceğimizi söylemek istedi_.

W. P. A. Sir T. Phillip'in MSS kataloğu. _is özel olarak yazdırılır_.
_ Kopyalar_, _ WE BUNLE_, _ BODLEIAN_, _THENAEUM_, _ ve
Antikalar Derneği._

E. B. P. _ Bu varsayımdaki düzeltme._

W. A. ​​_ Camden Derneği,
Önerilen_ Monumentarium Anglikanum, _ için nesneleri ihmal etmeden
daha hemen enstitüdürdü_.

D. K.'s query, hatırlatıcısını almadan önce tipindeydi. _ Yapma
Uzay işgal etmemesi için bir endişeden sorguların alındığını kabul edin
gereksiz olarak_.

C. W. _and_ B. W. E.
İletişim_.

X. Y. Z. Hallam'ın Avrupa Edebiyatı. _
Avrupa Edebiyatı _ Henüz bunun herhangi bir baskısına dahil edilmedi
iş_. _ Mevcut tüm sürümlere uyarlanmış ayrı bir cilt oluştururlar.

Monumentarium Anglikanum. _ Değerli iletişim almaya devam ediyoruz
Bu konuda_, _ nasıl erken getireceğiz
Okuyucularımızdan önce._

De H. _A Özel iletişim bu muhabiri bekler_. _LEDEME
Bizi adresi ile? _

_ Bu hafta olduğumuz birçok iletişim
Oda istiyorum_, _ söz edebiliriz_ Bay. Peter Cunningham'ın _reply to_ mr. Foss
__ dış tapınak --_ sonuncusunun dışında ilginç bir makale
Minstrel, _ ve birçok cevap_.

Yanıtlar alındı. _Post fetih-quakers '
Papa-Statüe Oturumlar veya Oturumlar-Şartı Şefi-Locke MSS.-Şiir
anti-jacobin-nullis fraus, & c.-Tye-Apple Pie
Düzen-Lancelot Lyttelton-Villenage-God bunları en kısa sürede alıyor-Sir H.
Slingsby-bir saatte diziliş-Christ's Cross Row-Dört istemek
Yollar-Francis Moore-Witte van Hemstede-Dutuş Kilisesi, Peter Stery,
& c.-Ökseotu-Obeizm-San Graal-Cleopatra-Auriga-Shakespeare'in kullanımı
Memnun-Hollant Kitapları._

Vols. I. _and_ ii., _ Çok bol bol index ile _, _May hala had_,
_price_ 9s. 6d. _her biri_.

Notlar ve Sorgular _May Satın alın
NewsVenders_. _İt öğlen cuma günü yayınlandı_, _So Ülkemiz
Aboneler, tedarik etmekte herhangi bir zorluk yaşamamalı
düzenli olarak_. _ Ülke Kitapçıları_, _ & C_., _Arable_, _probable_,
_ Henüz bu düzenlemenin farkında değil_, _ onların almalarını sağlayacak
Notlar ve sorgular Cumartesi parselleri_.

_ Notes ve sorgular editörü için _all iletişim _
Mr. Bell, No. 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *


{359}

Beyefendinin Mayıs dergisi, diğer makalelerin yanı sıra:-
II. Charles'ın sözleri, Peter Cunningham, Esq., Bölüm V.
Nell Gwyn'in Hikayesi.-Fourier ve Fourierizm.-Radulph hakkında birkaç gerçek
Agas, Arazi Araştırmacısı.-Püritenlerin Tarihi.-Tarihsel
VII. Henry'nin saltanatının çizimleri. belediye arşivlerinden
York.-Lady Mary Wortley Montagu'nun Orijinal Mektubu.-William'ın Biyografisi
Penn.-İskoçya Arkeolojisi (birkaç gravürle).-Origin ve
İngiltere'de pencere oysağının geliştirilmesi & c. &C. Ayın notlarıyla,
Yeni Yayınların Gözden Geçirilmesi, Antikacı ve Diğer Toplumların Raporları,
Tarihsel Chronicle; ve ölüm ilanı, Earl'ün anıları da dahil olmak üzere
Harrington, Meath Kontu, Lord Dacre, Lord de L'Isle ve Dudley, Lord
Moncrieff, Sir Alexander Hood, Alderman Sir John Pirie, Teğmen-Gen. Sir Dudley
Hill, Yüzbaşı J. D. Cunningham, Charles Kirkpatrick Sharpe, Esq., T.S.
Davies, Esq. Ve diğer seçkin kişiler yakın zamanda öldü. Fiyat 2s. 6d.

  Nichols ve oğlu, 25. Parlamento Caddesi.

       * * * * * *


İhtiyati Yaşam Ofisi,

50. Regent Caddesi.

Şehir Şubesi: 2. Kraliyet Borsa Binaları.
Kuruluş 1806.

Politika Sahipleri Sermayesi, 1.192.818L.

Yıllık gelir, 150.000l.-Bonuslar ilan edildi, 743.000l.
Ofisin kurulmasından bu yana ödenen talepler, 2.001.450l.

_Başkan._
Doğru onurlu Earl Grey.

_Directors._
Rev. James Sherman, _chairman._
Henry Blencowe Churchill, Esq., _Deputy-Chivman._

  Henry B. Alexander, Esq.
  George Dacre, Esq.
  William Judd, Esq.
  Sir Richard D. King, Bart.
  Hon. Arthur Kinnaird
  Thomas Maugham, Esq.
  William Ostler, Esq.
  Apsley Pellatt, Esq.
  George Round, Esq.
  Frederick Squire, Esq.
  William Henry Stone, Esq.
  Yüzbaşı William John Williams.

J. A. Beaumont, Esq. _Genel müdür._

_Phycian _-- John MacLean, M.D. F.S.S., 29. Yukarı Montague Street, Montague
Kare.

Kârın on dokuz yirmisi sigortalı arasında bölünmüştür.

Bonusların teslim edilmesiyle primlerin yok olmasının örnekleri.

-------------------------------------------------- -----------------
|         |          |                      | Bonuslar eklendi |
|  Tarih |   Toplam |                      | Daha sonra, olmak |
|   | Sigortalı. |   Orijinal prim.  | daha fazla artış |
| Politika. |          |                      | yıllık olarak. |
-------------------------------------------------- -----------------
|  1806 |  L2500 | L79 10 10 söndürüldü |    L1222 2 0 |
|  1811 |   1000 | 33 19 2 Aynen |      231 17 8 |
|  1818 |   1000 | 34 16 10 Aynen |      114 18 10 |
-------------------------------------------------- -----------------
Diğer politikalara eklenen bonus örnekleri.

-------------------------------------------------- -----------------
|        |       |          |           |  Eklemelerle toplam, |
| Politika | Tarih. |   Toplam |  Bonuslar |  daha fazla olmak |
|   Hayır. |       | Sigortalı. |   eklendi.  |  artırılmış.             |
-------------------------------------------------- -----------------
|   521 |  1807 |   L900 | L982 12 1 |       L1882 12 1 |
|  1174 |  1810 |   1200 | 1160 5 6 |        2360 5 6 |
|  3392 |  1820 |   5000 | 3558 17 8 |        8558 17 8 |
-------------------------------------------------- -----------------
Prospectuses ve tüm ayrıntılar,
Birleşik Krallık'ın tüm ana kasabalarında, ofis ajanları
Şehir şubesi ve merkez ofisinde, 50 numaralı Regent Caddesi.

       * * * * * *


Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Derneği, 3. Parlamento Caddesi, Londra.

Değerli yeni prensip.

Primin ödenmesi, bazen kaybedilmeden askıya alınabilir.
sadece bu toplum tarafından benimsenen yeni ve değerli bir planda politika, tam olarak
İzahnamede detaylandırılmıştır.

A. Scratchley, M.A.,

Aktüer ve sekreter; "Endüstriyel Yatırım ve Göçmen'in yazarı;
Fayda Binası Toplumları üzerine bir incelemenin ikinci baskısı olmak, & c. "
Fiyat 10_s_. 6d.

Londra: J. W. Parker, West Strand.

       * * * * * *


Genel Kara Drenajı ve İyileştirme Şirketi.

Parlamento Yasası, 12 ve 13 Kurban. C. 91.

                  Yönetmenler.

  Henry Ker Seymer, Esq. M.P., Hanford, Dorset, Başkan.
  John Villiers Shelley, Esq. Maresfield Park, Sussex, Başkan Yardımcısı.
  John Chevallier Cobbold, Esq., M.P., Ipswich.
  William Cubitt, Esq., Büyük George Street, Westminster.
  Henry Currie, Esq., M.P., West Horsley, Surrey.
  Thomas Edward Dicey, Esq., Claybrook Hall, Lutterworth.
  William Fisher Hobbs, Esq., Boxted Lodge, Colchester.
  Edward John Hutchins, Esq., M.P., Eaton Meydanı, Londra.
  Samuel Morton Peto, Esq., M.P., Great George Street.
  Albay George Alexander Reid, M.P., Bulstrode Parkı, Bucks.
  William Tite, Esq., F.R.S., Lowndes Meydanı, Londra.
  William Wilshere, Esq., Frythe, Welwyn, Herts.

Bu şirket yürütme yetkisine sahiptir.

1. Tüm drenaj eserleri (bitişik mülklerden çıkışlar dahil),
Sulama, geri kazanma, kaplama ve başka türlü arazileri iyileştirme.

2. Çiftlik çiftlik evlerini ve için gerekli diğer binaları dikmek için
arazinin yetiştirilmesi.

3. Kanalizasyon komisyon üyeleriyle sözleşme kapsamında iyileştirmeler yapmak için,
Yerel sağlık kurulları, şirketler, mütevelliler ve diğer kamu kurumları.

4. İyileştirme yeteneğine sahip ve kısıtlamalarla fetelenen satın alma arazilerini deneyin
dahil olmak; ve bunları bir
Şirketin Yasası tarafından iletilen başlık.

Darna mülkleri, mütevelli heyetleri, ipotekler, şirketler, görevliler,
Yaşam kiracıları ve sadece sınırlı çıkarları olan diğer kişiler
Her tür kalıcı gerçekleştirmek için şirketin yetkilerinin kullanımı
Ya kendi veya şirketin fonlarının uygulanmasıyla iyileştirme,
Mülk üzerindeki yıllık bir ücretle güvence altına alındı.

Ele alınacak işlerin yürütülmesi için teklifler

  William Clifford, Sekreter.

  Ofisler, 52. Parlamento Caddesi,
  Westminster.

       * * * * * *


Basında, ciltler III. ve iv. ile ilgili

İngiltere hakimleri. Edward Foss, F.S.A. Dönemden anlamak
Edward I. Richard III., 1272 ila 1485.

Son zamanlarda yayınlandı, fiyat 28s.

Ciltler I. ve ii. aynı işin; Fetihten Henry'nin sonuna kadar
III., 1066 ila 1272.

    "Büyük tarihsel öneme sahip bir konunun ele alındığı bir çalışma
    özen, gayret ve öğrenme ile hak eder; Bay Foss
    daha önce bilinmeyen birçok noktayı ortaya çıkardı, birçok düzeltildi
    hatalar ve konusu hakkında bu kadar geniş bilgiyi gösteriyor
    zor bir soruşturmanın tüm incelikleri yoluyla başarılı bir şekilde;
    ve vesilesiyle bırakmasını sağlayacak gibi bir tat ve yargı
    profesyonel bir sorgulamanın kuru ayrıntılarını gerektirir ve
    İlerledikçe çalışması, bir felsefenin lütfu ve haysiyeti
    Tarih. "--_ Gent. Mag._

  Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


{360}

Gilbert'in Londra Rehberi, harita ile & c. Bu orijinal çalışma uzun süredir
Yayına hazır olmak artık hazır. Özellikle
her ziyaretçiye yararlı ve vazgeçilmez bir cep bilgisayar olarak tasarlanmış
Metropolis 1851'in büyük sergisini gezen. 6d.
dikilmiş veya 2s. bağlı; veya posta ücretsiz, 6d. ekstra. Ayrı baskıları
Kitap ayrıca 6d'de Fransız ve Alman dillerinde de yayınlanmıştır. her ekstra.

Şimdi hazır, 200 sayfada, Demy 18mo.
Bağlayıcı, sadece 1s. 6d. Veya Post Free, 2s., İkinci Baskı,

Kraliyet Ekselansları Prensi Albert'e adanmış,

Gilbert'in köken, tarih, ilerleme ve beklentilerin popüler anlatısı
Büyük Sanayi Sergisi, 1851; Gelecek kurallarına yönelik bir rehberle
ve düzenlemeler. Peter Berlyn, Esq.

    "Tarihin yararlı bir kaydı ve ilerici gelişim
    yaşımız ve ulusumuzun olayını işaretleme. Anlatı yeterince
    şimdi genel halk için ayrıntılarıyla dolu ve
    ahiret. "--_ Athenaeum._

    "İşin makul bir şekilde yapıldığını söylemek zorundayız ve
    Sonuç, etkilenen her şeyin çok tatmin edici bir incelemesi
    bugüne kadar endüstriyel sergilerin yolu. "--_ Edebiyat
    Gazette._

    "Herkes için gerçekten yararlı bir pratik bilgi hacmi
    Sergide katılımcılar ve ziyaretçiler. "--_ Expositor._

En az 100 eşit derecede övgü eleştirisi ortaya çıktı.
Çeşitli Kamu Dergileri.

Birkaç gün içinde yayınlanacak, 8vo'da güzel bir şekilde basılacak, sadece fiyat
7s. 6d. Veya posta ücretsiz, 8s. 6d., 90 muhteşem resimlerle gösterilmiştir,
George Meansom tarafından oyulmuş,

Kraliyet Ekselansları Prensi Albert'e adanmış,

Gilbert'in Kristal Sarayı Tanımı; mimari tarihi ve
Yapıcı harikalar. Peter Berlyn ve Charles Fowler, Haziran, Esqrs. .
Gravürler, bunun çeşitli özelliklerini ve yeniliklerini tasvir edecektir.
harika binanın yanı sıra makine & c.,
yapı. Sahibin, yazarların ve sanatçıların birleşik nesnesi,
bu duruma layık bir iş üretmek ve her anlamda olmak için uygun
Her ziyaretçi tarafından bu evrensel olarak bir hatıra olarak satın alındı ​​ve korundu
İlginç sergi.

Gilbert'in ziyaretçisinin resimli Londra haritası, tasvir göz önüne alındığında
metropolün başlıca yolları ve sokakları
en önemli binaları ve manzaraları,
Yerliler. Bu yeni harita herkes için ilginç bir rehber bulunacak
Londra ziyaretçileri. Fiyat, sayfada, renklendirilmiş, Tipo tuşları ile
ve referanslar, 1_s_. 6d.; veya cep, 2s. veya posta ücreti için
Ücretsiz, 3s.

Gilbert'in Londra Sokakları Rehberi, ön parça ve masalarla birlikte
taksi ücretleri; Büyükşehir nakillerine göre kurallar ve yasalar; Ve
Dört dilde açıklamalar. "Ziyaretçinin
Resimli harita. "5000 referansla, ziyaretçinin onu bulmasını sağlamak için
metropolün uzunluğu ve genişliği boyunca kendi yolu. Fiyat 6d; veya,
Posta ücretsiz, 1s.

Gilbert'in Londra'nın anahtarı. Büyük bir sayfada, ayrıntılarını içeren
Saraylar, parklar, kamu binaları, hastaneler, mahkeme hanları, köprüler,
Bahçeler, müzeler, edebi kurumlar, tiyatrolar, kamusal eğlence,
Sergiler, taksi ücretleri, demiryolu istasyonları, büyükelçiler, bankacılar, oteller,
Rıhtımlar, arcades, özel galeriler, meraklar, kiliseler ve şapeller; Taksi,
Omnibus ve koç kuralları ve yasaları; Omnibus rotaları, çevreler, postaneler,
Vapurlar, yabancı para masaları & c., & C. Fiyat, büyük bir sayfada, 1s.; içinde
dava, 2s.; veya posta ücretsiz, 1s. ekstra; veya silindirde vernik, 3s. 6d.

Londra: James Gilbert tarafından yayınlandı, 49. Paternoster Row. Tarafından alınan siparişler
Tüm kitapçılar, kırtasarlar ve c.

       * * * * * *


[İllüstrasyon]

Harika sergi.

       * * * * * *

Central Avenue.

       * * * * * *

Katkıda bulunan resimli fiyatlı kilise mobilyaları kataloğu

  Gilbert J. Fransız,
  Bolton, Lancashire,

Uygulamaya gönderilerek ücretsiz olarak iletildi.

       * * * * * *

Parseller, Londra'da günlük olarak taşıma teslim etti.

       * * * * * *


Az önce yayınlandı, Hayır. VIII., Fiyat 2s. 6d., Kraliyet 4to.

Mevcut örneklerden ölçülen ve çizilen gotik mimarinin detayları
J. K. Colling, mimar.
Lincolnshire; Yorkshire, Cottingham Kilisesi'nden pencere; Minber
Westminster Abbey; Southwell Minster'dan baca şaftı; Beş örneği
Kapanış halkaları.

Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *


Yeni yayınlandı, yeni bir çevirisi

Cennet ve harikaları; ruhlar (veya ara bölge dünyası,
ölümden sonra insanın ilk yuvası); ve cehennem: tarafından tarif edilen
Neyi ilgilendiğini duyan ve gören biri. Emanuel Latin'den
Swedenborg. Rev. Samuel Noble tarafından tercüme edildi. İkinci baskı, dikkatlice
revize; Yeni bir önsöz ile çevirmen tarafından, açıklayıcı notlar dahil
ve gözlemler. Rev. tarafından orijinal İngilizce Önsöz ile birlikte
Thomas Hartley, A.M., Winwick Rektörü, Northamptonshire. 8vo'da. kumaş,
Fiyat 5s.; ya da Bay Hartley'nin önsözü olmadan, 4s.

Hodson, 22. Portekiz Caddesi, Lincoln's Inn; ve diğer tüm kitapçılar.

       * * * * * *


Öğretici Müzik.-Hamilton'un piyano için modern talimatları,
Yirmi İkinci Baskı, 4s.; 3.500 müzikal terim sözlüğü,
Otuz Beşinci Baskı, 1s.; Clarke'ın Müziğin Yardımcıları Kateşizmi,
1s.; Clare Mezmur, 12 kitap, 3s. her biri; Warren'ın Chanter'ın El Rehberi,
373 tezahürat, 5s.; Mezmur, 2 cilt. her 2s.; Sınıf kateşizmi
Şarkı söyleme, 1s., Ditto'nun anahtarı, 1s.; Kolay organ eğitmeni 4s.; Hamilton's
Kateşizmler, 1 ila 5, her biri 2s. ve 3s.; Kemanda Otto, 3s.; Dubourg
Ditto, 5s.; Spohr'ın Keman için Büyük Okulu, 31'ler. 6d.; Campagnoli's
Ditto, 24s.; Baillot'un Violoncello için yöntemi, 12s.; Drouet'in Yöntemi
Flüt için, 15s.; Berbiguer'ın yöntemi, 12s.; Dressler Ditto, 9s.;
Richardson'ın yöntemi, 2 kitap, 7s. 6d. her biri; Goodban'ın yöntemi
Keman, 10s. 6d.; Hamilton'un Organ için Katolikliği, New Baskı, 4s.;
Gottfried Weber'in tamamı teorik eserleri, John Bishop, 31'ler. 6d.;
Kontrpuan ve Fugue'de Cherubini Ditto, 31'ler. 6d.; Albrechtsberger's
Teorik eserleri tamamlayın, 42s.; Mozart'ın Kapsamlı Bas, 5s.; Bitmiş
Ditto, 4s.; ve Danneley'in Müzik Ansiklopedisi, 6s.-Londra: R. Cocks ve
Co., New Burlington Caddesi, Majesteleri Yayıncıları.-N.B. Çeşitli
En zarif piyanoforlar (Messrs. Cocks tarafından üretilmiştir) 22'den
Gine Yukarı.-Çizimleri ile fiyat listesi ve posta ücretsiz. Piyano
15'lerde işe alın. aylık; Mayıs ayında Cocks'ın müzikal misellany, 2d.,
Damgalı, 3d.; S. Glover'ın Büyük Globe Quadrilles, 2d., Damgalı, 3d.

       * * * * * *


8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni
Londra şehrinde St Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı filoda
Sokak yukarıda belirtildi.-3 Mayıs 1851 Cumartesi.

       * * * * * *


Basılı orijinal için düzeltmeler.

sayfa 352, "1825 ve 1830 yılları arasında" - Orijinal "1850" okur.
İkinci tarih, bu 80 sayıdaki errata tarafından düzeltildi.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, 79, 3 Mayıs,
1851, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 26899.txt or 26899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/9/26899/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
