*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rat Racket (Sıçan Raketi)
Yazar: David Henry Keller
Yayın Tarihi: October 12, 2008 [EBook #26890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rat Racket, by David Henry Keller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rat Racket

Author: David Henry Keller

Illustrator: Kotzky

Release Date: October 12, 2008 [EBook #26890]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAT RACKET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FARE
RAKETİ

DAVID H. KELLER, M.D. tarafından

_Dr. Keller'ın her seferinde hayati noktalara isabet etme konusundaki dehasıyla, şimdi bize yepyeni bir fikir ve yaratıcı bir çözüm sunuyor. Umarız hiçbir
haraççı bu hikayeyi okumaz. Sonuç olarak, polise biraz sorun çıkarabilirler. Neyse ki, haraççılığın bir kusuru var._

Moyer & Perkins firmasının kıdemli ortağı Richard Moyer, İngiltere'den yüksek kaliteli bakkaliye ürünlerinin ithalatını yirmi yıldan fazla bir süredir en karlı
iş haline getirmesine yardım eden adamı çağırmadan önce bu mektubu iki kez okudu.

Mektubu Paul Perkins'e tek bir açıklama yapmadan uzattı. İkincisi mektubu okudu ve aynı sessizlikle geri verdi, ancak mektubu tutan el titredi.

"Sadece başka bir dalavere," diye haykırdı Moyer sonunda.

"Öyle görünüyor. Sanırım koruma için ödeme yapmaya başlamak aptallıktı.
Önce kamyonlarımız tehdit edildi; sonra yeni bina;
sonra en iyi müşterilerimiz bombalandı ve onları korumak için
ödemek zorunda kaldık. Oğlunuz kaçırıldı ve polis! Hatta ödemeye devam etmemizi
önerecek kadar ileri gittiler ve şimdi de bu mektup! İşi
kapatsak iyi olur. Tüm karımız her türlü Amerikan endüstrisine
girmiş bir suçlu çetesini desteklemeye gidiyor."

[İllüstrasyon: Resimden dışarı koşuyorlardı. Delirmiş bir adam
onu duvardan kopardı.]

"Görünüşe göre mektup yeterince masum görünüyor," diye içini çekti Perkins, mektubu alıp tekrar okurken. "Sadece fare tehdidinin arttığını söylüyor, kemirgenlerin çok fazla hasara yol açtığı birkaç işyerinden bahsediyor ve depolarımıza haftada beş bin dolara tam koruma sağlamayı teklif ediyor. O mektubu yüz polise gösterseniz bile korkularınıza gülerler. Ama ben gülmüyorum. Çünkü o mektup diğer mektupların yazıldığı aynı hasarlı daktiloda yazılmıştı ve o gangsterler tehditlerinin hiçbirini yerine getirmeyi ihmal etmediler."

"Dürüst olduklarını varsayalım ve mektuplarına cevap verip ilk haftanın koruması için onlara bir çek gönderelim?"

"Size gülüp çeki geri gönderecekler."

"Bunu yapabilirler. O zaman onlara parayı veririz. Her iki durumda da, bu bize düşünmek için zaman kazandıracaktır. Bence sadece bizimle deney yapıyorlar. Haftada beş binden fazla av peşindeler. Bir süre sonra bu fare
işinden daha fazlasını göreceğiz ve duyacağız. Onlara yazın ve parayı ödeyeceğimizi ve tüm meseleyi Ticaret Odası'nın eline vereceğimizi söyleyin. Eğer yakında harekete geçmezse, tüm şehir gangsterlerin eline geçecek."

Moyer & Perkins'in şikayeti, o gün Ticaret Odası'na ulaşan bir düzine benzer şikayetten sadece biriydi. Üreticiler Kulübü'nün tenha bir odasında bir düzine zengin adam her gün bir araya geliyor, Metropol'ün çeşitli endüstrileri için hızla korkunç ve güçlü bir düşman haline gelen yüzlerce haraççılık biçimine karşı kanıtları dinliyor ve tartıyordu. Neredeyse her işletme tehdit edilmişti ve
birden fazla sanayi kaptanı açıkça böbürlenmişti, ancak işini, ailesini ve evini korumak için haftalık haraçlarını sessizce ödüyordu.

Bu zamana kadar kullanılan olağan silah güçlü adam ve
bombaydı. Bunlar yeterince kötü olsa da, en azından anlaşılmışlardı.
Sıçanlara gelince, durum farklıydı. Elbette, herkes
sıçanlar hakkında bir şeyler biliyordu - nehir kıyılarında ve depolarda çok sayıda olmaları gerekiyordu - ancak diğer yandan, sıçanlar nadiren
gün ışığında görülüyordu ve hiç görmemiş birçok New Yorklu vardı.

Bir düzine adamdan hiçbiri bir çiftlikte yetiştirilmemişti ve hiçbiri Dünya Savaşı sırasında
siperlerde görev yapmamıştı. Sıçanları anlamadılar, bu yüzden tereddüt ettiler ve sonunda sıçan mektuplarını alan tüccarlara kendi yargılarını kullanmalarını tavsiye ettiler. Sonuç olarak, bazıları haraç ödedi, bazıları ödemedi. Ödeme yapanların depolarında %100 sıçan bulunmadığını gösteren hiçbir kanıt yok, ancak bir hafta içinde en az üç toptan bakkal dükkanının ve bir çamaşırhanenin gece boyunca binlerce dolarlık hasara yol açacak miktarda sıçan tarafından istila edildiğine dair yeterli kanıt vardı. Moyer & Perkins haberi duydu ve beş bin dolar daha ödemeye karar verdi.

Ticaret Odası Savunma Komitesi, El Dorado Oteli'nde ek bir toplantıya çağrıldı. Otelin sahibi, Komite üyelerinden biriydi ve şu ana kadar işlemlerinde çok az rol oynamıştı. Özel toplantının nedenini açıklamakla vakit kaybetmedi.

"Bu sabah telefonla arandım," diye açıkladı. "Diğer taraftaki kişi, haftada yirmi beş bin dolarlık küçük bir
tazminat karşılığında otelimi farelerden korumak istiyordu. Geçen hafta enkaz haline gelen üç depodan ve bir çamaşırhaneden bahsetti. Şu anda ortalama olarak gecede bin iki yüz misafirim var. Onlar eğlenmek için buradalar, farelerden korkmak için değil. Ama asıl mesele şu. Eğer pes edersem, şehirdeki diğer
her otel benzer bir duruma düşecek. Her gün şehirde üç yüz bin yabancı var. Diyelim ki bir haftada on otel farelerle
dolup taştı ve bu gerçek basında yayıldı? Bu şehre ne kadara mal olur?"

"Ödemek daha iyi," diye homurdandı adamlardan biri. Bir otel sahibiydi. Zevk arayan yabancının ne kadar huysuz olduğunu biliyordu. Tek fark, bu tavsiyenin Komite'nin geri kalanı tarafından verilen tek marka olmasıydı. Garip bir şekilde, ödemeye devam etmek ve
gazetelerden gelen tatsız haberler hariç, her şekilde mümkün olan her şekilde, herhangi bir çözüm sunamıyor gibi görünüyorlardı.

Önümüzdeki ay içinde, elli beş otel fare gaspçılarına haftalık vergi ödüyordu. Küçük bir otel reddetti ve hemen bir fare ordusuyla dolup taştı, bu da misafirleri ve çalışanları kovdu, yaşlı bir temizlikçi kadını öldürdü ve kemirgen saldırısının en büyük kısmını alan yirmi aşçı, garson ve hamal ağır şekilde yaralandı.

Moyer ve Perkins hala haftada beş bin ödüyorlardı ki,
onları şaşırtan bir şekilde, bir ziyaretçi ofislerine uğradı ve işlerini ona satmalarını
önerdi.

"Eskiden iyi bir işti," diye açıkladı Moyer.

"Hala öyle," diye sözünü kesti Perkins. "Ortağımın demek istediği şu. Ticaret payımız var, ancak genel giderler o kadar ağırlaştı ki
son zamanlarda hiç para kazanamadık."

"Anladığım bu," diye yorumladı yabancı. "Aslında, Ticaret Odası tarafından buraya gönderildim. Bana fare koruması için para ödediğinizi söylediler. İşletmenizi satın almak istememin tek nedeni bu. İşletmenizin yaklaşık iki yüz bin değerinde olması ve gayrimenkulünüzün de çok daha fazla olması gerekiyor. Diyelim ki size yarım milyon veririm ve satış konusunda sessiz kalmanızı tavsiye ederim?"

"İşletmeyi eski isimle mi sürdürelim?" diye sordu Moyer, potansiyel alıcıya ciddi bir şekilde bakarak.

"Öyle bir şey."

İngiliz başını iki yana salladı.

"Hayır ve bu ülkede kalmaya devam edin! Oğlumu kaçırdılar. Şirketin politikaları değişirse, bundan sonra ne yapacaklarını kimse bilemez. Yapılan her şey için, işletmenin gerçek sahibi kim olursa olsun, biz suçlanacağız."

"Sonra, sen ve ortağın Avrupa'da bir tatile çıkarsınız. Bunu karşılayabilirsiniz. Tek istediğim, bu haraççılarla yaptığınız işlemlerin tam bir hesabı, böylece üzerinde çalışabileceğim bir şeyim olur."

"Bu işle ne yapmak istediğinizi sorabilir miyim?" diye sordu Küçük Ortak Perkins.

"Elbette. Bunu, _Mus Norvegicus_ olarak bilinen, yaygın İngilizcede kahverengi sıçan olarak adlandırılan bir memelinin incelenmesi için deneysel laboratuvarlarımdan biri olarak kullanmayı düşünüyorum. Orta Asya'nın _Mus Humiliatus_'undan geldiği varsayılıyor. Şimdi beyler yarım milyonu alacak mısınız?"

"Alacak mıyız!" diye haykırdı Perkins. "O zaman adınızı sorabilir miyim?"

"Winifred Willowby."

"Amerika'daki diğer adamlardan daha fazla Birleşik Devletler tahviline sahip olduğu söylenen kişi değil misiniz?" diye soludu Richard Moyer.

"Bunu kabul etmeyeceğim ama düşündüğünüz adam benim."

"O zaman neden bu fare
işine karışmak istediğinizi anlayamıyorum."

"Yeterince basit. Ben yüzde yüz Amerikalıyım. Beş nesildir
halkım bu şehirde doğup gömüldü. Burada iki yüz milyon dolardan fazla değerinde arazim var. Avrupa'nın tortuları şehrime gelip Asya'nın farelerini o şehri beyazlatmak için kullandığında, o zaman ben şahsen itiraz edeceğim. Bir şeye başlayacağım. Ne olduğunu bilmiyorum,
ama bitirdiğimde, bu şehir neredeyse faresiz ve gangstersiz olacak."

"Büyük bir program, Bay Willowby," diye fısıldadı Perkins.

"Ama ben iri bir adamım. Şimdi, beylere bir çek yazdığımı varsayalım?"

Beş dakika sonra iki ortak yalnızdı. Moyer çeke baktı,
sonra cebine koydu ve şapkasını başına geçirdi.

"Ya bozdurursak?" dedi Perkins'e. "Sen kendi payınla istediğini yapabilirsin, ama ben ailemi alıp İngiltere'ye geri döneceğim. O Willowby denen adam sadece yarım pint boyunda, ama mavi gözleri bana soğuk görünüyor ve bahse girerim ki sert bir briç oynuyor. Eğer o gangsterlerle
dövüşmeye başlarsa, savaş alanında yakalanmak istemiyorum."

"İngiltere'de yeni bir iş kurmaya ne dersin?" diye sordu Perkins.

"Fena fikir değil. Buraya geldim ve birlikte Amerikalılara İngiliz bakkal ürünleri satarak yarım milyon kazandık. Belki de İngilizlere Amerikan bakkal ürünleri satarak bir milyon daha kazanabiliriz."

Winifred Willowby sadece Mover & Perkins'in bakkal işini satın almakla kalmadı; bir çamaşırhane, küçük bir otel, bir apartman ve bir tiyatro satın aldı. Tüm eski çalışanları tuttu, bir müdür atadı, haftalık haraçların her zamanki gibi ödenmesi talimatını verdi ve sonra New York şehrinden
kayboldu.

On gün sonra, Pennsylvania'nın Poconos'unun aşağısındaki kırık ülkedeki Paradise Valley'de, her biri kendi özel sanat veya bilim dalında otorite olan birkaç adamı ağırladı. Randevuyu tuttular, ne için olduğundan hiç emin değillerdi ama her seferinde yüklü bir çekle birlikte gelen daveti reddedemiyorlardı. Hepsi Willowby'yi duymuştu ama hiçbiri onu hiç görmemişti. Şüphesiz hepsi onun renk ve kişilik eksikliğinden oldukça hayal kırıklığına uğramıştı. Konuşmaya başladığında hemen fikirlerini değiştirdiler çünkü söyleyecek bir şeyi olduğunda bunu kısa bir şekilde söyleyebilen ve konuya
doğru.

"Siz erkekler farelerle ilgileniyorsunuz," diye başladı, "ben de öyle. Uzun yıllardır bir şekilde farelerle çalıştınız. Belki de sizi birbirinizle tanıştırmalıyım. Bay William Rastell, İngilizce dilinde fareler hakkında en iyi biyolojik çalışmayı yazmıştır.
Beebe'nin sülün için yaptığını fareler için yapmıştır. Şimdi Bay Rastell'in yanındaki beyefendi Bay Carol Crawford'dur. Hayatı boyunca bir fare görüp görmediğinden veya isteyerek ellediğinden şüpheliyim, ancak bana fare folkloru ve gelenekleri hakkında yaşayan herhangi bir kişiden daha fazla şey bildiği söylendi. Üçüncü konuğum Profesör Wilson. Kendisi, bazıları üstün zekalı, bazıları ise
aptal tipte olmak üzere farklı fare türleri üretmeye çalışan psikologdur. Siz beyefendilerden bana söylemenizi istediğim şey, bu farelerin New York Şehri'nin belirli binalarında neden zaman zaman bu kadar büyük sayılarda bir araya geldikleri ve mülk ve hatta insan hayatı ve sonra, aniden
ortaya çıktıkları gibi ortadan kaybolurlar."

"Gerçekten bunu yapıyorlar mı?" diye sordu Profesör Wilson, aniden
konuşmaya hayati derecede ilgi duymaya başlamıştı.

"Ya yapıyorlarsa?" diye sordu Carol Crawford, Willowby adına soruyu yanıtlayarak. "Bu, yüzyıllardır yaptıklarından başka bir şey değil. "

"Göç hareketlerinden mi bahsediyorsunuz?" diye sordu biyolog Rastell. "Sıçanlar
her zaman göç etmişlerdir."

"Öyle bir şey demek istemiyorum," diye itiraz etti Crawford. "Bir kasabada veya bir binada aniden
ortaya çıkmalarını, orada kısa bir süre kalmalarını ve sonra aniden ortadan kaybolmalarını kastediyorum. Halk hikayeleri ve masallar
bu tür şeylerle doludur."

"Bu yüzden sizi bu konferansa davet ettim, Bay Crawford," diye açıkladı Willowby. "Şu anda New York'ta garip bir şeyler oluyor ve bu sıçanlar ve eylemleriyle ilgili. Bir şekilde New York'taki sıçanlar, onları seçtikleri herhangi bir binaya girmeye zorlayabilen bir grup haraççının kontrolü altında gibi görünüyor. Sıçanlar aniden gelip gidiyor. Kısa bir süre sonra her şey bitecek, ama
binadayken çok fazla hasara yol açıyorlar."

Bay Crawford sözünü kesti.

"Farelerin binaya girmeye zorlandığını söylerken doğru kelimeyi kullandığınızdan şüpheliyim. Belki de farelerin bir şekilde
bina girmek isteyecekleri kadar psişik bir duruma
yerleştirildiğini kastediyorsunuz."

"Bu konuyu benim araştırma alanıma getiriyor," diye ısrar etti Profesör
Wilson. "Zorlandıkları gerçeğinden şüpheliyim, ama eğer istedilerse,
bu neden her türlü ilginç soruyu gündeme getiriyor."

"Benim aradığım bu, beyler. Sadece size sorunu
sunmak ve çözmenizi istiyorum. Ben şahsen tek bir şeyden memnunum. Bu fareler beş bin yıl önceki farelerden farklı değil. Tıpkı klasik Yunan ve imparatorluk Roma'sının fareleri gibiler. Belki Bay Crawford bize nasıl davrandıklarını anlatır."

Antikacı, en sevdiği hobi atına binmeye başladığında oldukça mutluydu.

"Elbette, herkesin aklına gelen hikaye Hamelinli Kavalcı ile ilgili olanıdır. 1284 yılıydı. Fareler çoktu ve Kavalcı onları belirli bir ücret karşılığında kasabadan
çıkarmayı kabul etti. Bir kaval çaldı, şüphesiz bir tür flüt ve fareler onu takip etti. İnsanlar ödemeyi reddettiğinde, 26 Haziran'da, Aziz John ve Paul bayramında geri döndü ve yine kaval çaldı. Bu sefer, sayıları yüz otuz olan çocuklar onu bir mağaraya kadar takip ettiler ve kayboldular.
Tarih iyi belgelenmiştir. Birçok tarihçi bunun gerçekten gerçekleştiğine inanıyor ve kasabanın kapısında şu ifade yer alıyor.

"'_CENTUM TER DENOS CUM
MAGUS AB URBE PUELLOS
DUXERAT ANTE ANNOS
CCLXXII CONDITA
PORTA FUIT._'[1]

"Aynı hikaye, varyasyonlarıyla, dünyanın her yerinde bulunur.
Örneğin, Fulda'nın başrahibi olan kötü Hatto'nun hikayesi vardır.
Onu
bir fare sürüsü ziyaret etmiş ve onu öldürmüştür. Size bu hikayenin bir düzine varyasyonunu
verebilirim, ancak her birinde fareler gelip gitmişti,
aniden, Bay Willowby'nin New York'ta yaptıklarını söylediği gibi."

"Bu kitlesel fare hareketine dair birkaç örnek görmek isterim. Norveç'te bir lemming göçü gördüm, ama o farklıydı," diye açıkladı
Rastell. "Bana öyle geliyor ki, bu gece saldırılarından birini gerçekten görseydik, bunu neden yapmak istediklerini öğrenebilirdik."

"Kesinlikle haklı," diye katıldı Profesör Wilson. "Birkaç gerçek gerçek, yüzlerce teoriye bedeldir."

"Bu yüzden sizden bana yardım etmenizi istedim," diye açıkladı New York'un en zengin adamı. "Kullanımınız için birkaç deney istasyonu hazırladım. Sizi bir market deposuna koyabilirim ve bir hafta içinde hayal ettiğinizden daha fazla fare göreceğinizi garanti edebilirim. Bir çamaşırhanem ve küçük bir otelim var. Ayrıntıları hemen şimdi halledebiliriz. Sizden tek istediğim, fareler geldiğinde _neden geldiklerini_ bulmanız ve bunu öğrendikten sonra bu sorunu çözmek için bir şeyler yapabiliriz."

"Oyun ilginç görünüyor," diye açıkladı fare psikolojisi profesörü.
"Benim ilgilendiğim şey, farelerin bunu neden yaptığı. Eminim ki
çünkü bunu yapmak istiyorlar, ama bunu yapmak zorundalar mı?
Çözmek için çok fazla araştırma yapılması gereken bir sorun, ama Rastell ve ben
çözebiliriz. Arkadaşımız Bay'a tüm saygılarımla. Crawford, bence
uzak durup küçük evcil hayvanları hakkında okumaya devam etse daha iyi olur. Birkaç bin vahşi fareyle başa çıkması onun için zor olurdu."

"Sanırım haklısın," diye güldü Winifred Willowby. "Crawford ve ben
burada kalıp siz ikiniz gerçek bilimsel çalışmayı yaparken bunu okuyacağız.
Bu arada, Crawford, Kavalcı hikayesinde, fareleri kasabadan
çıkarmak için ne takdir ediliyordu?"

"Kavallarda çaldığı melodi!"

"Kontrol edin ve tekrar kontrol edin. Şimdi beyler, o depoda bir müzik aleti bulmanızı ve bir tane bulursanız, onunla
deney yapmanızı tavsiye ediyorum. Elbette, onu bulmak için oldukça akıllı olmanız gerekecek.
Öncelikle, onu oraya koyan insanlar onu gizli tutacak ve
iş biter bitmez onu kaldıracaklar."

"Öyle bir şey değil," diye güldü Profesör Wilson, neredeyse alaycı bir şekilde.
"Bunlar New York fareleri. Onları her zamanki mekanlarından
uzaklaştırmak için biraz müzikten daha fazlasına ihtiyaç olacak. Ama Rastell ve ben hemen başlayacağız.
Bize binaların adresini ve onları kullanma yetkisini verin.
Farelerin ne zaman geleceğini nasıl bileceğiz?"

"Siz haraç parasını durdurduktan sonra yedi gün içinde ortaya çıkacaklar.
Ya toplantıyı ertelersek? Bay Crawford ile özel olarak birkaç kelime konuşmak istiyorum. Diğer beyler, sekreterimden
geri kalan tüm detayları alabilirsiniz. O sizin maaşınızı ve masraf hesabınızı ayarlayacaktır. İyi
geceler."

Bay Crawford'u yatak odasına götürdü.

"Gerçekten bu hikayeye inanıyor musun, Crawford?"

"Kesinlikle inanıyorum. Ve insanlar buna inanıyor. Kavalcı Bungen-Strasse'den aşağı yürüdü ve o sokakta bugüne kadar hiç müzik çalınmadı.
Hatta o kasabada zaman, çocukların kaybolduğu günden itibaren başlıyor."

"O zaman, bunda bir şeyler olmalı. Diyelim ki Avrupa'ya gidip
o melodi hakkında bir şeyler öğrenelim, Hamelin'den fareleri
çeken melodi?"

* * * * *

Rastell ve Wilson programlarını takip ettiler. Bakkal deposuna gidip bir fare araştırması yaptılar. Orada birkaç kemirgen vardı
ama çok fazla değillerdi. Sonra beş bin dolarlık haftalık ödemenin durdurulması emrini verdiler. Ondan sonra gecelerini
depoda geçirdiler. Beşinci gecede binlerce fare geldi.
Bir şey arıyor gibi görünüyorlardı ama bu arada, önlerine çıkan her şeyi
yiyip kirlettiler. Yerel kediler kahramanca savaştı ama
kısa sürede öldürüldüler ve yendiler. Fareler bodrumdan asansör boşluklarından, basamaklardan, zemindeki çatlaklardan, yukarı ve yukarı çıktılar ve çatıda koşmaya başladılar. Sonra, sabahın dördünde, merdivenlerden aşağı yakın bir şekilde koşarak, görünüşte paniklemiş bir şekilde kendi cüretkarlıkları ve endişeleri
sadece güvenli, karanlık meskenlerine geri dönmek için. İki bilim adamı, tel gözlem kafeslerinde, not defterlerini kapattılar, kafesin kapısını açtılar ve binayı dikkatlice aramaya başladılar.
Sadece kedi kemikleri ve çok fazla bozulmuş yiyecek ortaya çıktı.

Sonraki iki gün boyunca binanın her yerini dikkatlice araştırdılar,
farelerin davranışlarını açıklayacak bir şey aradılar.
Hiçbir şey
bulamadılar. Emin oldukları tek şey, farelerin
orada olduğu ve geri dönmedikleriydi.

Ertesi hafta deneyi çamaşırhanede tekrarladılar.
Olayların seyri aynıydı. Ödeme reddedildi, sonra fareler
geldi, yiyip yok ettiler, bir gece kalıp gittiler. Hiçbir şey
bulunamadı. Winifred Willowby ile bir konferans yapmaya karar verdiler,
ama o bulunamadı. İki bilim adamı kendi kaynaklarına bırakıldı. Başka makul bir eylem planı olmadığından, bir sonraki deneyleri için küçük oteli seçtiler. Bu sefer yüz tane tel tuzak kurdular ve birkaç yüz canlı fare yakaladılar. Bunları bilinen her deneye tabi tuttular ve sonunda öğrendikleri her şeyin onları farelerin neden sadece bir geceliğine bu kadar büyük sayılarda geldiği konusunda bilgisiz bıraktığını kabul etmek zorunda kaldılar. İki ay sonra işverenleri onları çağırdı. Görünüşe göre Avrupa'dan yeni dönmüştü. Hikayelerini dinledi, şaşkınlıklarına nazikçe gülümsedi, tatile çıkıp fareleri bir süreliğine unutmalarını önerdi, tüm faturalarını ödedi ve onları işten çıkardı. Hatta farelere ilgisi olmadığını, bunun sadece geçici bir hobi olduğunu ve şu anda başka konularla ilgilendiğini söyleyecek kadar ileri gitti. Bu yüzden onlardan hayatından çıkmalarını istedi. Ancak Carol Crawford ile birlikte Pike County'nin vahşi doğasına gidip kendi hesabına bazı deneyler yaptılar. Bu arada New York şehrinde işler kötüden daha kötüye gidiyordu. Fare
serserileri daha da cesurlaşıyor ve daha büyük avların peşine düşmeye başlıyorlardı. Pennsylvania Demiryolu'nun terminalini korumak için ödeme yaptığı ve Interurban'ın fareleri metrodan uzak tutmak için kanının akıtıldığına dair söylentiler vardı. Elbette bunların çoğu söylentiydi ve hiçbiri gazetelere ulaşmadı, ancak sekiz milyon insanın farelere karşı bilinçli ve farelerden korkan hale geldiği konusunda şüphe yok. Değerli bir dolandırıcılığa dönüşüyordu ve arkasındakiler hızla zenginlikten daha fazlasını elde ediyorlardı; o kadar güçlü oluyorlardı ki şehir yönetimini kontrol edebileceklerini hissediyorlardı. Birden fazla işletme direnmeye çalıştı ve birden fazla işletme uyandığında sadece harabelere sahip olduklarını gördü. Düşman yüz binlerce hatta milyonlarca geldiğinde fare koruması değersizdi. Çok sayıda düşmana karşı tek değerli savunma, her hafta yeterince küçük olan ancak yıl boyunca ödeme yapmak zorunda kalan şirketlerin çoğundan kar alan haftalık haraç ödemesiydi. Bir yıl içinde şehirdeki ortalama işletme gangsterler için çalışıyordu
ve en azından iş yapmaya devam etmelerine izin verilmesinden memnundular.

Sonra, iş yavaş yavaş ve ilk başta küçük ölçekte; sonra daha cesurca diğer şehirlere taşındı. Chicago, Philadelphia ve Washington
baskıyı hissetmeye başladı. Karlar paylaşıldı, ancak her zaman
ana pay New York'a gitti. Çünkü Büyük Çocuklar oradaydı. Ve
Büyük Çocuklar'ı yöneten Yaşlı Adam'dı, o kadar az biliniyordu ve o kadar nadiren görülüyordu ki varlığı bile bazı küçük gangsterler tarafından sorgulanıyordu. Gücünü nasıl elde ettiğini kimse bilmiyordu, ancak kimse bunu inkar edecek kadar cesur değildi. Gerçek şu ki o sadece yönetiyordu;
bir Sezar gibi hüküm sürüyordu; bir Napolyon gibi emrediyordu. Sahne arkasından
kuklalarını dans ettirmek için telleri çekiyordu.

Winifred Willowby'nin ilgisini çeken bu adamdı. Diğer zamanlarda, eski nesillerde, çok eski yüzyıllarda, Roma'yı birlikte yönetebilirlerdi veya ölmekte olan bedenleri üzerinden ikiye bölebilirlerdi.
Ancak 1935'te kısa kılıç sandıkla,
iç savaş ise birincil seçimle yer değiştirmişti. Hiçbiri diğerinin arzuladığı pek bir şeye sahip değildi, ancak ikisi de diğerinin hayatın tadını çıkarmasını engelledi.
Ancak sonunda pes eden ve gizlice bir röportaj isteyen asilzade oldu.

Konferans, Pennsylvania, Pike County'deki Porter's Pond kıyısındaki devrilmiş bir kütüğün üzerinde yapıldı. Birisi, Mark Hopkins bir kütüğün bir ucunda, diğer ucunda bir öğrenci varsa, bunun bir Üniversite olduğunu söyledi; ancak, kütüğün bir ucunda Willowby ve diğer ucunda Yaşlı Adam varsa, bu, ulusun varlığına ve yaşamına karşı bir komplodan başka bir şey değildi.

Kütükteki bu iki zıtlık garip bir görüntüydü. Zengin adam, beş fitten biraz fazla, yüz pounddan biraz fazla, bir çocuğun vücudu ve bir meleğin yüzü. Diğer tarafta, bir maymunun gövdesi ve bir Titanın yüzü olan iri bir adam, kendisine karşı gelmeye cesaret eden herkesi acımasızca ve yıkıcı bir şekilde ezerek fethetmiş bir adam. İkisi de büyük adamlardı, ama aynı derecede yalnızdılar. Kendi toplumlarının liderleri olarak konumları, takipçileriyle herhangi bir yakınlaşmayı engelledi.

"Zamanınızı boşa harcamak istemiyorum, Bay Consuelo," diye başladı Willowby. "Birbirimizi
anlayabilmeliyiz. Federal Hükümet sizi rahat bıraksa iyi edersiniz, ancak sizi rahatsız etme ve planlarınıza müdahale etme gibi tuhaf bir
yeteneği var. Haklı mıyım?"

"Kesinlikle! Elbette, gerçek bir fark yaratmaz--"

"Ama sizi rahatsız ediyor--gelir verginizin soruşturulması ve ara sıra adamlarınızın sınır dışı edilmesi?"

"Ee, ne olmuş yani?"

"Sadece bu. Yıllarca süren çabadan sonra, sonunda Hükümeti
ben kontrol ettiğimi söyleyebiliyorum."

"Bu bir çocuğun aptalca övünmesi," diye alay etti Yaşlı Adam.

"Kesinlikle hayır," ve bunu söylerken Willowby eğildi ve bir avuç çakıl taşı aldı. "Şu taşları görüyor musun? Aynı şekilde elimde Yüksek Mahkeme'nin çoğunluğunu, Senatörlerin üçte ikisinden fazlasını ve Temsilcilerin çoğunu tutuyorum. Dilediğim her türlü yasayı geçirmek için yeterli sayıda eyaletin oylarını etkileyebilirim. Şimdi teklifim şu. Şehirleri sen yönet. Ülkeyi sana devredeceğim. Birlikte ülkeyi yöneteceğiz ve tek istediğim tek bir şey -- senden sadece küçük bir iyilik."

"Bunun ne olduğunu tahmin edebilirim," diye güldü Yaşlı Adam.

"Hiç şüphem yok, ama sana söyleyeyim. Bir sonraki Başkan olmak istiyorum."

"Öyle düşünmüştüm."

"Bence bu konuda birlikte olmalıyız. Belki de sizin yardımınız olmadan, hatta muhalefetinize rağmen
seçilebilirdim. Ama eğer seçilirsem, doğal olarak sizi yok etmeye çalışırım.
Kilkenny kedileri gibi olabiliriz. Ama eğer müttefik olursak, benim sekiz yıllık gücüm var ve sizin
dünyanın en zengin ulusunu yağmalamak için sekiz yıllık özgürlüğünüz var. Ne dersiniz?"

Yaşlı Adam derin bir nefes aldı.

"Bu adil mi?"

"Öyle olmak zorunda. Benim bir itibarım var ve bu itibar saygın. Kendimi
senin ellerine bırakıyorum. Yarın basına röportaj vermenizi
engelleyecek ne var?"

"Bunu inkar edersin!"

"Ama kimse beni dinlemez."

"Sanırım hayır. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Liderlerinize emir vermenizi istiyorum. Yüz tane var, belki birkaç tane daha. Şüphesiz listem kesinlikle doğru değil.
Chicago, St. Louis, New Orleans, Boston ve Philadelphia'dan onları çağırın. Hepsini bir odada toplayın. Beni tanıştırın. Onlarla konuşmama izin verin. Savaş sandığını açacağım, başlangıç ​​olarak elli milyon ve daha fazlası gelecek. Onlara istediğiniz her şeyi vaat edin ve ben de bu vaadi yerine getireceğim."

"Ve siz orada olacaksınız? Tam odada benimle mi?"

"Orada olacağım."

"Bunu yapmayacağım!" diye homurdandı Yaşlı Adam. "Hiç yapmadım ve asla yapmayacağım. Ben
işleri bu şekilde yapmam. Bir veya ikisine bir fısıldarsanız iş biter, ama aynı anda yüz kişi olmaz. Bu oğlanlardan bazıları beni hiç
görmedi."

"O zaman beni reddetmek mi istiyorsunuz?"

"Tam olarak değil, ama o toplantıya karşıyım."

"O zaman konuşmamız bitti. Seni beş-on trenine bindireceğim veya
istersen şoförümün seni şehre götürmesini sağlayacağım."

"Konuşalım."

"Hayır."

"Büyük Çocuklardan altısını oraya götürmeye ne dersin?"

"Hayır! Hepsi listemde veya hiçbiri."

"Listen mi?"

"Elbette! Kesinlikle doğru olduğundan emin değilim ama
beni tatmin ediyor."

"Bana göster."

"Göstermemen için hiçbir sebep yok."

Yaşlı Adam kendisine uzatılan kağıdı aldı. Öylesine bir bakış değildi, isimleri söyledi. Sonunda kağıdı küçük adama geri verdi ve şu sıradan yorumu yaptı:

"Sanırım organizasyonum hakkında bildiğin tek şey bu değil?"

"Sanırım hayır. Neden bu konuda mantıklı olmuyorsunuz, Bay Consuelo? Eğer
savaşırsak, birbirimizi öldüreceğiz, ama müttefik olursak
bizi kim durdurabilir? Ama sizden emin olmalıyım ve emin olmanın tek yolu
sizin adamlarınızla konuşmanız ve sonra benim onlarla konuşmama izin vermeniz. Toplantıyı
gece ofisimde, biliyorsunuz nerede, Empire Trust'ın en üst katında yapabiliriz. Kimsenin daha fazla bilgi sahibi olmasına gerek yok. Yarım saat ve tüm adamlar
ceplerindeki parayla ve beyinlerindeki emirlerle geri dönebilirler."

"Tamam. Ne zaman buluşacağız?"

"Bugünden itibaren bir ay sonra saat onda."

"İyi. Emirleri ben vereceğim ama parayı istiyorum, elli milyonu. Çok
bir şey değil ama bir kısmı Büyük Çocukları hizaya sokmaya yardımcı olacak. Bazıları
bu fikri pek beğenmeyecek."

"Biraz nakit onları etkileyecektir. Peki, seni şehre geri götürmeye ne dersin?"

* * * * *

Winifred Willowby yüz misafirini ağırlamak için hazırlıklar yaptı. En büyük ofisi bir toplantı odasına dönüştürüldü. Kalınlığındaki
halılar, aşırı doldurulmuş sandalyeler ve maun süslemeler ona lüks bir
hava veriyordu. Büyük Çocuklar için özel sandalyeler ve
Yaşlı Adam ve akşamın Ev Sahibi için iki çok özel sandalye vardı. Bir duvara asılı ve dikkatlice
kapatılmış büyük bir resim çerçevesi, akşamın töreninin bir parçası hakkında bir ipucu veriyordu.

Empire Trust, Willowby'ye aitti. En üst katta, yerden altmış üçüncü katta özel bir ofisi olabilmesi için
inşa ettirmişti.
Asansör bu kata kadar ulaşıyordu ancak basamak yoktu. Birçok bina
yükseklik olarak onu geçiyordu ancak hiçbiri şehre dair görüş açısından değildi.
İlk gelen misafirler manzara hakkında yorum yaptılar ve
o şehri içlerinde taşıdıklarını fark ettiklerinde göğüslerini genişlettiler yelek
cepleri.

Sonunda her sandalye doluydu. Garip bir toplantıydı.
Yargıçlar, politikacılar, sözde iş adamları, birkaç avukat ve
Mississippi Vadisi'ndeki en büyük şehirlerden birinin Belediye Başkanı bile vardı.
Onların karşısında Yaşlı Adam ve Willowby oturuyordu.

Seyircilerdeki yüz kişiden hiçbiri rahat değildi. Çoğu
uzak durmaktan korktukları için gelmişti. Birçoğu
tanınmayacaklarını umuyordu. Çoğunluk böyle bir toplantının bilgeliğinden şüphe ediyordu ve
Yaşlı Adam'ın zihinsel olarak
kaybolduğunu hissediyordu. Birçoğu onu ilk kez
görmüştü. Onlar için neredeyse yanında oturan küçük adam kadar
bir yabancıydı. Toplantının üzerinde garip bir sessizlik vardı. Birden fazla adam otomatik silahının sapını okşuyordu.
Kimse bundan sonra ne olacağından emin görünmüyordu. Toplantının gece yapılması
şanslıydı; seyirciler böyle adamlardan oluşuyordu. Gündüz vakti bir araya gelmek imkansız olurdu.

Yaşlı Adam ve Willowby kısa bir fısıltılı konferans düzenlediler ve sonra American Racketeers'ın lideri ayağa kalktı. Daha önce sessizlik olan şey, şimdi ölümün sessizliği oldu. Yaşlı Adam konuşacaktı ve
herkes onun ne söyleyeceğini duymak istiyordu. Başlaması uzun sürmedi.

"Siz Büyük Çocuklar daha önce şehirleri yönetiyordunuz," diye homurdandı, "ama
bu geceden itibaren ülkeyi biz yöneteceğiz. Kongre ve Yüksek Mahkeme müziğimizle dans edecek ve bundan hoşlanacak. Buradaki yeni
dostumuz malları teslim edeceğine söz verdi ve karşılığında pek bir şey istemiyor. Ona ticaret yapacağımızı söyledim ve ne dersem o olacak. Şimdi,
siz çocuklar Willowby'yi dinleyin ve onun arkasında olduğumu unutmayın."

Sonra oturdu. Kayıtlara göre, bu Yaşlı Adam'ın hayatında yaptığı
en uzun konuşmaydı. Çocuklar ne yapacaklarını
bilemezlerdi; alkışlamaları gerektiğini hissettiler, ancak emin olmadıkları için
sessiz kaldılar. Sonra Willowby ayağa kalktı.

"Çok fazla şey istemiyorum beyler," diye belirtti. "Sadece
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sonraki Başkanı olmak istiyorum ve sizin yardımınızla olabilirim.
Size bir resim göstereyim."

Kapalı resme doğru yürüdü, bir ipi çekti ve açtı ve
orada, gerçek boyutlarda, Yaşlı Adam ve Willowby el sıkışıyordu. Herkes
kim olduklarını ve ne yaptıklarını söyleyebilirdi. Bu,
ortalığı yıktı. Herkes biraz gürültü yapmanın zamanının geldiğini hissetti. Büyük
Oğlanı yeterince iyi tanıyan bazıları, yanına gidip onu yeni siyasi ittifakı için tebrik etti. Kargaşada, Winifred Willowby odadan
sıyrıldı ve kimse onun yokluğunu fark etmedi. Ama biri büfeyi fark etti ve şişeleri tatmaya başladı.
Kısa sürede herkes biraz içmeye başladı. Ama Yaşlı Adam içmedi.
Sadece orada oturdu, asık suratla purosunu çiğnedi ve elli milyonun ne kadarını kendi payına alabileceğini merak etti.

İlk fareyi kimse görmedi. Resmin arkasından düştü ve
bir sandalyenin altına
kaçtı. Sonraki fare de aynısını yaptı. Varlıkları fark edilmeden önce odada belki elli fare vardı. O zamana kadar daha hızlı geliyorlardı, düzinelerce, yüzlerce. Bu farklıydı. Geniş bir odadaki bir fare hiçbir şey ifade etmiyordu. Aynı odadaki yüz, beş yüz fare neredeyse her şey ifade edebilirdi.

Ve şimdi kelimenin tam anlamıyla resmin arkasından dökülüyorlardı. Küfür eden bir adam onu ​​yere çekti ve duvarda iki ayak çapında büyük bir delik oluştu ve o delikten fareler dökülüyordu,
büyük kahverengi, aç fareler, yere düşüp yiyecek aramaya
başlıyorlardı. Şaşkın adamlar sandalyelerin üzerine atladılar; fareler arka ayakları üzerinde durup
siyah boncuklu dürbünlerle büyük yiyecek parçalarına baktılar. Yaşlı Adam sadece orada oturdu, purosunu çiğnedi ve küfür etti.
Herkesten saniyeler önce bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

En korkmuş adamlardan birkaçı asansöre doğru koştu.
Asansör boşluğuna tırmanan bir fare seli tarafından geri püskürtüldüler. Sonra
_korku geldi--ve panik_. Silah ve topuklarla ve sopa yerine kırık sandalyelerle
fareleri öldürmeye başladılar ve öldürdükleri her birine karşılık, keski dişleriyle
yüz fareyi bağladılar. Daha da kötüsü, ışıklar
söndü ve karanlıkta kaldılar, başlangıç ​​olarak sakatlama ve
son olarak ölüm vardı ve fareler hala odaya, asansör boşluğuna ve duvardaki delikten dışarı akın ediyordu.

* * * * *

Yaşlı Adam odanın karşısına yürüdü, takipçilerinin mücadele eden bedenlerini tekmeleyerek yolundan çekti. Sıçanlar bacaklarından yukarı koşup ellerini, yüzünü ısırmaya çalıştılar; onları bir kaplanın karıncaları kürkünden sildiği gibi üzerinden süpürdü; sonunda pencereye geldi. Önünde New York şehri vardı, bir milyon titrek ışığın şehri, bir milyar ölü umudun mezarı; gülen, boyalı yüzlerle kaplı bir Ulusun Morgu. Kuşağı kaldırdı ve pencere pervazına oturdu.

"Kahretsin Willowby!" dedi. "Ne kadar da aptalmışım. Ama temiz bir şekilde öleceğim. Hiçbir sıçan beni Cehenneme gönderemez!"

Ve sonra yere yığıldı.

Odada mücadele devam etti - bir saat ve sonra iki saat. Sonunda çığlıklar kesildi ve tek ses sıçanların kemirmesi, dişlerinin çıtırdaması ve tatmin olmuş, küçük zevk gıcırtılarıydı.

Ertesi sabah Winifred Willowby, New York Gizli Servisi Şefi'ni ziyaret etti. Yanında Washington'dan birkaç adam vardı.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi. "Büyük bir grup adam dün gece bir toplantı yapmak için
ofisimi ödünç aldı. Gizlilik ve gizlilik istiyorlardı
ve Empire Trust Binası'ndaki yerimden haberdardılar. Bu yüzden gece için
tüm katı onlara ödünç verdim. Fakat hademelerim bana
korkunç bir şey olduğunu söyledi. Bir fare ordusu, şehrin diğer yerlerinde yaptıkları gibi, burayı istila etti ve kelimenin tam anlamıyla oradaki her adamı yedi; yani, Consuelo adında bir adam hariç hepsini,
ve o da bir pencereden atlayıp kaldırımda temiz bir şekilde ölmeyi tercih etti."

"Consuelo mu?" diye sordu Şef. "Yaşlı Adam değil mi? _O_ Consuelo değil mi?"

"Sanırım o. İşte orada bulunan adamların bir listesi. Gazetelere vermeden önce
bir göz atmak isteyebileceğini düşündüm."

Şef listeyi aldı ve şaşkınlıkla okudu.

"Bu adamların dün gece orada olduklarını mı kastediyorsun?"

"Öyle anlıyorum."

"Ve şimdi öldüler mi?"

"Öyle düşünüyorum. Elbette, bunu adli tabibin söylemesi gerekir."

"Bu adamların kim olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım Consuelo'nun iş ortaklarıydılar. En azından bana
böyle söyledi."

"Amerika'daki en büyük yüz gangsterdi. Amerikan toplumundaki
her türlü kötülüğün beyniydiler. Orada yıllardır peşinde olmadığımız tek bir adam yok, ama onlara hiçbir şey
bağlayamadık. Bir gecede ölmeleri, ülkemizdeki iyi insanlara
yeni bir hayat şansı veriyor. Şimdi devam edip küçük dostları yakalayabiliriz. Ama, bana söyleyin Bay Willowby, bu nasıl oldu?"

"Size söyledim. Bir toplantı yaptılar ve fareler geldi. Biliyorsunuz,
hiç kimsenin tam olarak anlamadığı bir fare çetesi vardı. Neyse, fareler
geldi ve onları öldürdü. Kimse tam olarak ne olduğunu söyleyemez, çünkü
orada olan herkes öldürüldü. Hepsi bu. Bunun
ofisimde olması beni üzüyor--ama toplantı için
odasını ödünç vererek adama bir iyilik yaptığımı düşünmüştüm."

* * * * *

O gece Crawford ve Willowby bir şeyler konuşuyorlardı.
Rastell ve Wilson aceleyle içeri girdiler, öfkeli uşağı bir kenara ittiler.

"Binlerce söylenti duyduk," diye başladı Rastell, "ve gazetelerde fare faciasıyla ilgili bir sürü
aptalca ifade okuduk ve bir dakika daha
bekleyemedik. Sadece bize ne olduğunu anlatmalısın.
Bunu yapana kadar seni yalnız bırakmayacağız."

"Sen anlat, Crawford," diye fısıldadı Willowby. "Ne zaman bundan bahsetsem, sesim tizleşiyor."

"Bu şekilde oldu," diye açıkladı Crawford. "Çalışmaya başladıktan sonra,
Bay Willowby, Hamelin kasabasında Kavalcı'nın hikayesini incelemeye karar verdi. Oraya gittik ve kasaba halkının gerçekten olduğuna inandığına dair hiçbir şüphe yoktu. Bize her şeyi anlattılar ve biz ne kadar çok dinler ve onlara ne kadar çok para ödersek, o kadar çok anlattılar.
Bize Piper'ın fareleri takip etmesi için çaldığı melodiyi verdiler.
Basit bir şeydi ve bunun birkaç gramofon kaydını yaptık.
Görünüşe göre fareler o melodiyi duyduklarında müziğin kaynağına olabildiğince yakınlaşmak istiyorlar. Sonra yaşlı bir adam bize fareleri kana buladığını iddia ettiği birkaç ek melodi verdi ve biz de bunun bir kaydını yaptık.

"Daha sonra Amerika'ya geri döndük ve Pike County'e gittik. Orada çok fazla fare yoktu ama deneyecek kadar fare vardı. Kısa melodiyi ve uzun melodiyi denedik ve Hamelin farelerinde yaptıkları gibi Amerikan fareleri üzerinde de çalıştılar. İki ve ikiyi bir araya getirdik ve New York'taki fare dolandırıcılarının fareleri çekmek için bu yöntemi kullandığına karar verdik. Bir binaya tekrarlayan bir fonograf koyup çalmaya başlayınca fareler gelip her şeyi parçalara ayıracaktı. Elbette bunun psikolojisini bilmiyorduk ama sanırım bunun farelerin sinir sistemi üzerindeki müzik titreşimlerinin etkisiyle bir ilgisi var.

"Sonra Bay Willowby harika bir fare kapanı yapıp şehirdeki tüm fareleri buraya çekmenin iyi bir fikir olacağını düşündü. Empire Trust'ta epeyce iş yaptı ve bodrumun farklı yerlerine çok sayıda hoparlör yerleştirdiği bir fonograf kurdu. Sıçanların tırmanması için havalandırma bacasından aşağı bir sürü
ipman geçirdi. Sanırım
onların milyonlarca
olarak ofisine gelmelerini ve
sonra da üzerlerine bir tür gaz kullanmalarını sağlamak onun asıl fikriydi. En azından
sıçanlardan kurtulmak istiyordu. Birisi tüm kayıtların olduğu fonografı açmış olmalı.
Bay Willowby odadan çıktı, asansöre bindi ve biraz
dalgınlaşarak asansör görevlisine geceyi orada geçirebileceğini söyledi.
Elbette, ertesi sabah her şeyi duyduğunda şaşırdı. Tek istediği farelerden kurtulmaktı."

"Kesinlikle!" diye mırıldandı Bay Winifred Willowby.

Ve bir sigara daha yaktı.

SON

DİPNOTLAR:

[1] Sihirbaz (Kavalcı) yüz otuz çocuğu şehirden çıkardığında, kapının inşa edilmesinden iki yüz yetmiş iki yıl önce.

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Amazing Stories_ Nisan 1956'dan üretildi ve ilk olarak _Amazing Stories_ Kasım 1931'de yayınlandı. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı. Küçük yazım ve tipografik
hatalar not edilmeden düzeltildi.

David Henry Keller'ın The Rat Racket adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAT RACKET ***

***** This file should be named 26890.txt or 26890.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/9/26890/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
