*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 77, April 19, 1851 (Notlar ve Sorgular, 77 Nisan, 19 Nisan 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 12, 2008 [EBook #26897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 77, April 19, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 77, April 19, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: October 12, 2008 [EBook #26897]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
metnin sonunda listelenmiştir.

       * * * * * *


{297} Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

       * * * * * *

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


77.]
19 Nisan 1851 Cumartesi.
[Fiyat üçü. Damgalı baskı 4d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa
    Richard Braithwait tarafından Latin İçme Şarkısı, S. W.
      Şarkıcı 297
    Gökyüzünde Garip Görünüşler, Rev. A. Gatty 298
    "Benden sonra Tufan", Douglas Jerrold 299
    Piskopos Thornborough's Anıtı 299

    Küçük notlar:-Kral Richard III.-Shakspeare A
      Kapsamlı Denizci-"Bir arkadaşlık." & c.-Erken
      "Haber" kelimesinin örnekleri-Rose 300 altında

  Sorgular:-
    Spenser 301 portreleri
    Vendace 301

    Küçük Sorgular:-Ex Pedi Herculem-"Bugün
      Amaç "-" Tanrı sevdiği en kısa sürede alır
      En iyisi "-Quakers'ın Papa'yı dönüştürme girişimi
      -St.John's'un Whychcote-Rechibus'un ortalaması--
      Kraliçe Katherine Parr ailesi-Skort-Dini
      Alman üniversitelerinde öğretim-
      Dunbar-Enyymion Porter-Sathaniel-İzci
      Generall-Anthony Pomeroy, Cork 302 Dekanı

    Küçük Sorgular Cevaplandı:-İç Savaş Yolu-Suçlama
      Çemberin-Wolsey'in Oğlu-Kardinaller ve
      İngiliz kilisesinde abbotlar 303

  Cevaplar:-
    Sir Balthazar Gerbier, J. Crossley 304
    Baron Munchausen'in Seyahatleri 305

    Küçük sorgulara yanıtlar:-Doğuda Tütün--
      Kaptan John Stevens-MS. Norman kataloğu
      Asalet-Chaucer'in Milletleri, No. III.-
      Kuyruklu Yıldız-Papa Joan-Abbot Euctacius-
      Vellum'a bağlı Junius-Atık kitabının ortalaması--
      Cowdray-Evlilik Çözülmesi-Temizlik
      Pembroke Kontesinde-Scandal
      Kraliçe Elizabeth-Tanthony-Hippopotamus
      ----autem-araf adı verilen yerler-Yumruklar
      Swans tarafından & c.-Edmund prideaux ve postane
      -Small kelimeleri ve "düşük" kelimeler-
      Effingham Howard-Obeahizm, & c.                        306

  ÇEŞİTLİ:--
    Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c.                      310
    Kitaplar ve garip ciltler istedi 311
    Muhabirlere bildirim 311
    Reklamlar 311

       * * * * * *


Notlar.

Richard Braithwait'in Latin İçme Şarkısı.

"Drunken yazarı olan tesisten şaşırdım
Barnaby "Leonine ayetini döküyor gibi görünüyor, başka hiçbir prodüksiyon
Benzer bir karakterin kaleminden yayınlandığı bilinmektedir. Farkında değilim
Ona oldukça atfedilebilecek aşağıdaki içme şarkısı,
hiç basılı olarak ortaya çıktı. Açıkça layık bilinmiyordu
Haslewood, edebi kariyeri mutlu olan taç zaferi
Yazarın keşfi, Richard Braithwait. MS'den kopyalıyorum.
James Boswell'in dünyaya ilk verdiği hacim Shakspeare'in ayetleri
"Kral üzerinde. "Southey bir yerde" en iyi ciddi parçası
Modern metrede Latin Sir Francis Kinaston'un _amores trori ve
Cressidae_, Chaucer şiirinin ilk iki kitabının çevirisi [1]; Ancak
_Famous_ Barnaby'nin barbar süslemesini kullanması için ayrılmıştır.
Kafiye, iyi bir Latinity'ye nokta ve karakter vermek için. "

Southey,
araştırmalarıyla bizim için erişilebilir hale getirilen Orta Çağ
Grimm, Schmeller ve Bay Wright'tan Docen; Ve her şeyden önce
Zarif mücevher, "de Phyllide et flora", ilk olarak Docen [2] tarafından basılmıştır ve o zamandan beri
Bay Wright tarafından Walter De'ye atfedilen _Poems koleksiyonunda verildi
Mapes_. Bununla birlikte, Jacob Grimm'in elinden çok daha iyi bir metin var,
1843 için Berlin Akademisi _Memoirs, s. 239. Bu şiirden
belki de abartı değil, bu bir put
her yaşın veya ülkenin literatürüne onur yaptı; Ve eğer öyleyse
Walter de Mapes'in üretimi, bununla gurur duymak için bir nedenimiz var. Bu bir
iki kız arasında sevgililerinin nitelikleri üzerinde anlaşmazlık, biri
Bir asker, diğeri bir rahip. İlkbaharın, doğanın ve
Aşk:

 "Erant Ambae Virgines ve Ambae Reginae
  Phyllis Coma Libera Flora Comto Crine,
  Sunt Formae Virginum Sed Formae Divinae,
  ET Davalı fasiyes Luci Matutinae.

  NEC STRIPE, NEC FACIE, NEC Ornatu Viles,
  Et Annos et animos habent çocukları
  Sed Sunt Parum Inpares, ET Parum Gomaniles
  Nam Hinc Placet Clericus illi vero Miles. "

{298} Aşk, anlaşmazlığa karar vermek için çağrılır ve bu sürpriz olmaz
davanın gerekli havalandırılmasından sonra, mahkemenin kararını bulabilirsiniz:

 "Secundum Scienceiam ve Secundum Morem,
  AD Amorem Clerium Dicunt Aptiorem. "

Halihazırda bu ilginç resimle tanışmayan okuyucularınız
eski tavırlardan, bence, işaret etmekten memnun olacak
onların bildirimi.

Aşağıdaki şarkı zaten basılı olmazsa,
Aynı kaynak, aynı şekilde "Robin Goodfellow" da şarkının bir versiyonu
El, kabul edilebilir mi? [3]

S.W. Şarkıcı.

         "Cantio.

 "Ey Pampine! Quo Venisti?
  Cur Me Spectas Fronte Tristi?
  Tolle Caput, Sis Jucundus,
  Tolle Poculum exue fundus,
  ET Salutem Jam Bibamus,
  Ad sodales quos amamus;
  Ey Bosine! Tibi Primum
  Haustum Summus hunc ad imum.

  Ecce de Christallo factum
  Purum Vas, et hoc intactum,
  Lympha Nunc et Succo Plenum,
  NEC, hoc venenum;
  Medicamen Quod Pursit
  Omnes Malos, Nec Fefellit,
  Ey Bosine! Invito Momo,
  Tibi, tu es meus homo.

  Hic est sacer fons et flumen,
  Quod Qui Potant Vocant Numen,
  Iras Pellit, Demit Lites,
  Et superbos facit akarları;
  ET Post flumen hoc te amoenum
  Annos Reparare Senum:
  Ey Bosine! Tibi Habe,
  Bibe si sis dignus tabe.

  Hoc si tu gustabit nektar,
  Si sis Paris hector'u fies,
  Iras Demit Inquietas,
  Memento Facit Laetas'ta;
  Pro Doloribus Est Solamen,
  Pro Pulicibus Medicamen;
  Ey Bosine! habe tibi,
  Bibe tu cum ego bibi.

  Hic est aqua vera fortis,
  Vincula Quae Solvet Mortis,
  Aut, Si Placet, Aqua Vitae,
  Roborans ab atra dite:
  Hinc Sunt Uti qui Potestis
  Omnia, Cibus, Potis, Vestis;
  Ey Bosine! Tibi Cito
  Bibe, Aut Ab Hinc Abito.

  Si Frigistis, Sine Joco,
  Solo hoc utare foco,
  Si esuries hic Sunt Oves,
  Pulli, vituli, et boves;
  Quod Si Sitis Ecce Montem,
  Quem si habet fonemini tarar;
  Ey Bosine! Bibe Rursus,
  Bibe, Tu Nam Venit Cursus.

  Si aegrotas sume potum,
  Vis UT Valeas Tolle Totum,
  Cape Potum Hunc Paratum,
  Sanus Eris,-Est Probatum;
  Si in corpore aut in mente
  Quavis dente'de Dolebant;
  Ey Bosine! Tibi Statim
  SUME POTUM HINC Gradatim.

  Bacche Jam ve Jam Silene,
  Pocula Empleatis Plene,
  Ope Jam Adiutus Vestra
  Domum, Feram E Fenestra.
  Aedes Vertunt Jam Rotundae,
  ET Succedant Res Secundae:
  Ey Bosine! Tibi Bibo,
  Bibe, Vale! Ego Abibo. "

[Dipnot 1: Southey, Chaucer'ın şiirinin tamamının farkında değildi ve
Henryson tarafından "Cressid'in Ahiti", Kinaston ve
İngilizce'de bolca bir yorum eşliğinde, ancak sadece bir tabanda var
MS. Camden Derneği basını üzerinde iyi istihdam edilecekti.]

[Dipnot 2: Baron von Aretin'in _beyTrage Zur Geschichte ve Literatur_,
Vol. vii. P. 301.; Ancak kopya, iyi bir metin olsa da,
son.]

[Dipnot 3: [Sadece görüşünü ifade ettiğimizden eminiz
En çok kabul edilebilir olacağını söylediğimizde okuyucularımızın çoğunluğu _.- ed.]]

       * * * * * *

Gökyüzünde garip görünümler.

Gökyüzündeki garip görünümler, uğursuz olmadan olmadı
Büyük ve daha az ışıkların yerleştirildiği andan itibaren anlam
Yaratılışta, tufandan sonra gökkuşağına; ve ileri
Kurtarıcımızın doğumunu açıklayan "Doğuda Yıldız" ve "
Cennet "St.Paul'un dönüşümüne eşlik etti. Ama soru şu ki,
o zamandan beri göksel gibi başka bir anlam olup olmadığı
Aydınlatmalar? Ateşli kılıç için bazı tarihsel kredi talep ediliyor ve
Kudüs kuşatmasından önce gelen havada savaşan ordular:
İmparator Konstantin'in Haçı: Görülen Güneş Hakkında Yay için
Augustus Caesar, Roma İmparatorluğu'na sahip olduğunda: Ve yıldızlar için,
veya doğumları veya ölümleri müjdeleyen diğer göksel ışıklar
ünlü şahsiyetler. Ama bu hikayeler inanılacak mı? Ve ise
Bunlar, çizilecek güvenilirlik hattı nerede? İnsanlar gelemez
birlikte ve ya bu konuda ya da hayaletler hakkında konuşun, ancak her
Biri "bir vahiy, bir yorum." Şair, üzerinde yürürken
dağlar, gökyüzüne baktı ve

 "Görünüş, anında açıklandı,
  Güçlü bir şehirdi-çok söylüyor
  Bir binanın vahşi doğası, uzak batma,
  Ve kendi kendine, harika bir derinlikte,
  Splendour'a çok batıyor-son olmadan mı? "

Aşağıdaki iki özüt şimdi benden önce özel mektuplardan. .
İlk Hesap 1825 yılında hala hayatta olan bir doktor tarafından yazılmıştır ve {299}
O sırada bir toplantıda gördüklerinin bir açıklamasını kim okuyan
Plinian Topluluğu. Diyor ki

    "Geçen akşam olağanüstü bir görünüm üzerine bir makale okudum
    Bay T. ve ben tarafından görülen bulutlar tarafından oluşturulan mektuplar. Biz de vardı
    Bizimle birlikte iki küçük erkek, biri dokuz, diğeri on bir yaşındayken
    her mektubu kendimizle eşit olarak yapabildi. Bunlar
    Çocuklar o zamanlar arkamızda biraz mesafe yürüyorlardı: ama
    Onlar geliyor ve mektuplar gösteriliyorlar, onlar onsuz okuyorlar
    onlara saygı duyduğumuzu gözlemledik. Onları gördük
    yaklaşık iki dakika, formlarını yavaş yavaş değiştirdiklerinde-her mektup
    yatay bir pozisyon için dikeyini değiştirmek ve uzunluğunda
    Bütün bu bulut cinsinden oluşan
    Cirro-Stratus. Size hafif bir fikir vermeye çalışacağım
    Görünüş, harfleri ve hafızamın beni sağlayarak beni mümkün kılacak.
    Kelimelerin kendileri hakkında yorum yapmıyorum, çünkü onlar da
    Her türlü gözlem için olağanüstü. Son 12.
    Ay: Gün boyunca birkaç duş düşmüştü, ancak
    Öğleden sonra iyiydi. Akşam yedi zaman. Mektuplar
    Yakınlarında başka bulutlar olmayan ince mavi bir yüzeyde oluşan,
    çok küçük olanlar hariç, bu
    tüm.

    [İllüstrasyon: (Ebedi)]

    [İllüstrasyon: (binyıl)]

    "İlk mektuplarda birkaç eksiklik gözlemleyeceksiniz.
    Kelime, yani. İlk 'E'de; Ayrıca 'n' de ikinci bölüm
    kısa; ve 'A harfinde hafif bir kusur '
    İkinci kelime, ilk altı harf çok mükemmeldi: diğerleri,
    'M' hariç, sadece vuruşlar; Ama yeterli sayıda
    Kelimeyi telafi edin: Ve mükemmel olma gibi görünüyorlardı. BEN
    Sizi belirsizden başka bir şey olduklarından emin olabilirsiniz ve çok az şey gerektirebilir
    hayal gücünün gerilmesi. İlk kelimede harfler
    Eşitlik yapan ve güzel tekdüze. İkinci kelime tam değildi
    Düz, fesihine doğru kavisli. Bu bana geldi
    harflerin uygulandığı pozisyon değişiminden kaynaklanır
    belirtilmeden önce. "

Diğer alıntım 1851'de yazılmış bir mektuptan.
atıf, bir sekizgen büyükannesi tarafından işgal edilen hasta bir oda
_in Extremis_. Hesabı yazan kızı birlikte mevcut
neredeyse on bir yaşında olan bir torun ile. Hemşire ayrıldı
oda.

    "Daha sonra fakir büyükanne ateşi tarafından durduk ve sonra ona oturduk
    ayın yükseldiğini görmek için pencere. Bununla ilgili birçok bulut vardı ve
    Doğrudan altında Kurtarıcımızın en belirgin figürü
    geçmek. Kafa ışıkla gizlendi, ama kollar uzanmıştı,
    Ve vücut oldukça farklı. M. de gördü ve 'Ne kadar uygun,
    Teyze, Lent'in başlangıcı için! ' O zamandan beri hiç bu kadar bahsetmedi,
    Ne de elbette ben var; Ben de bundan daha fazlasını sanmıyorum
    O_: Ve fantezide mutlu bir şey var, her olayda, için
    Ölmekte olan yatağında parladı. "

Folk lore "Notlar ve Sorgular" ı kabul ederken, aynı zamanda iyi örtülü
anekdotlar, ancak bunlar kesinlikle ilerlemesini sağlayamayabilir
öğrenme veya sanat, belki de bu makaleyi eğlence için alacaksınız
kendim gibi, bizi götüren herhangi bir şeye ilgi duyanlar
"Yaşadığımız Yaş" ın _hardware gerçekleri_.

Alfred Gatty.

Ecclesfield.

       * * * * * *

"Benden sonra tufan."

Çalınan bilgelik haklı yazarlarına iade edilebilirse, gerçekten, gerçekten,
mülk devri olurdu. Prens Metternich'in
"Benden sonra Tufan". Ve yine de prens sözünü aldı
Madam Pompadour'un ağzı; Ve onu aldı-kimden? Makul olabilir
beyninin ortaya çıkmasından şüphe ediyordu; çünkü bu bir beyin düzeni değildi
Birkaç hecede bilgelik paketler.

    "Benden sonra tufan," dedi Prens Metternich; iyi bir söz, ama
    Yanlış kehanet. "

Bunu günün _ times_ 'daki takdire şayan bir makaleden alıntı yapıyorum (10 Nisan)
Kristal sarayda ve bir _essai sur la'dan abone olunan alıntı
Marquise de Pompadour_, _Memoires de Madame du Hausset'e ön ek,
Femme de Chambre de Madame Pompadour_, Barriere'nin _bibliotheque des
Memoires_.

    "Madam de Pompadour, Dans L'Ivresse de la Prosperite, Repondit A
    Toutes les menaces de l'Avenir par ces trois [_quatre_] mots, "apres
    Nous, Le Deluge, "qu'elle repetait souvent."

Bu durumda, "Pompadour _V._ Metternich", kesinlikle bir karar olmalı
Voltaire gelecekteki bir iddiada bulunmadıkça bayan için geri döndü.

Douglas Jerrold.

West Lodge, Putney Common.

       * * * * * *

Piskopos Thornborough'nun anıtı.

    [Aşağıdaki ilginç iletişimin yazarı görünmüyor
    Bizi ve bir muhabir D. Y.
    _denarius ifadesinin açıklaması için sordu (cilt iii., s. 168.)
    Piskopos Anıtı'nda Philosophorum_.]

Yerel antikacılarımız uzun zamandır bayanda bir yazıt tarafından şaşkına döndü
Katedralimizin Şapeli. Piskopos Thornborough anıtında duruyor,
ve 1641'deki ölümünden on dört yıl önce kendi başına hazırlandı
Doksan dört yaş. Alchymy'ye bağımlıydı ve bir kitap yayınladı
1621, [Yunanca: Lithotheorikos], _Sive_, _nihil aliquid_, _omnia_,
_&C. _ Pisagor felsefesinde bazı yeni çalışmalar sırasında,
Dikkatim bu {300} yazıt tarafından yanlışlıkla katıldı; Ve
Bir zamanlar beni vurdu.
Kitap aşağıdaki gibidir: Bir tarafta,

    "Denarius Philosophorum, Dum Spiro, Spero."

Öte yandan,

    "UNO, 2^o. 3^o. 4^{veya} 10. Non Spirans spera_bo_."

İkinci harfler şimdi etkileniyor.

Pisagorluların tüm alan modlarını buldukları iyi bilinmektedir.
Sayıların ilişkileri.

Monad veya birim, tüm uzantıların ilerlediği sadece _point_ değildi,
Fakat ayrıca ilk prensibi, hepsinin kökenini sembolize etti. Duad
iki nokta veya monad ile sınırlı olarak çizgiyi temsil etti. Triad
uzunluk ve genişlik olarak yüzey için durdu. Mükemmel figür için tetrad,
küp, uzunluk, derinlik ve genişlik. Decad veya Denarius
kapsamlı bir şekilde tüm varlık, maddi ve önemsiz
Mükemmellik: dolayısıyla _decas_ veya _denarius_ terimi, özet olarak kullanıldı.
Meursius'un Tract _DE başlığında olduğu gibi tüm sayılar bilimi
Tarihinden dört yıl sonra yayınlanan Denario Pythagorico_
yazıt ve felsefe arasında çok dikkat çektiğinde
Avrupalı ​​akademisyenler. O zaman mümkün olduğunca özlü olmak için,
Yaşlı Piskopos, efektinin yattığı mezarın onun erişimi olduğunu amaçladı
Filozofların tarafından belirlediği bu varoluş mükemmelliğine
_decas_ veya _denarius_. Şimdiki yaşam boyunca bunu umuyordu, "Dum
Spiro, Spero. "-Diğer tarafta:" İçinde, kaynak kim,
başlangıç, ortası ve tüm varoluş ve mükemmelliğin sonu (uno,
2^o. 3^o. 4^{veya} 10. Non Spirans Sperabo), daha fazla nefes almama rağmen
Umarım. "

Muhtemelen dindar kibirinin anlamı budur ve bunu bir
Uzun zamandır bir bilmece için hizmet edenlerin çözümü,
katedral. Bunun ötesinde, okuyucularınız ve ben eşit derecede kayıtsız olabilir
Böyle bir kabalist tuhaflığa. Ama bunu sadaka ile ele alalım,
Yaşlı bir simyanın dindar tüketimi.

İLE İLGİLİ.

Kolej Yeşil, Worcester, Mart 1851.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_King Richard III._ (Cilt III., S. 221.).-14 Mayıs 1491'de (6 Henry
Vii.), Bir Usta William Burton, St. Leonard's'ın okul müdürü
York şehrinde bulunan hastane, sulh yargıçlarından önce suçlandı
"Kral Richard bir ikiyüzlü, _crocheback_ ve bir
Bir köpek gibi Dike. "Bu durum çağdaş bir belgede kaydedildi
tartışılmaz özgünlük (_York kayıtlarından gelen alıntılar
On beşinci yüzyıl_, s. 220.); ve gerçeğe ilişkin tüm şüpheleri kaldırmalı
Richard'ın bedensel deformitesi. Dr. Wallis'in varsayımı,
G. F. G., kelimenin net bir kanıtı ile karşı çıktığında kilo alamaz
"Crouchback", bir sitem veya hor görme terimi olarak Kral'a uygulandı
Richard, ölümünden sonraki birkaç yıl içinde, kişinin
tanıdık.

[Delta].

_Shakespeare kapsamlı bir denizci.
Deniz ifadesi, Shakespeare'in kendini gösterdiği kullanımla
Kapsamlı Sailor_:

 "Rüzgar yelkeninizin _soulder_ içinde oturuyor." --_ Hamlet_, Yasa I. Sc. 3.

Günümüzün "ön ve kıç yelkeninde" "omuz"
_Foremost üst_ köşesi ve üzerinde _last kısmı
bir gemi "rüzgar tarafından yelken açarken" veya hatta rüzgar etkisini giderir
"Rüzgardan." "Muhafız sonrası" daki "en son lout"
Metaforun doğruluğu ve güzelliği.

A. L.

_ "Bir arkadaşlık," & c ._--

 "Bir dost duygu harika bir tür yapar."

Bu sıkıntılı çizgi, Garrick'in sahneyi bırakma epilogundan.

[Gama].

_ Dünyanın Örnekleri "Haberleri. "_-- en ufak bir niyet olmadan
"yeni" kelimesinin yerli olup olmadığı tartışmasını yeniden açma
büyüme veya ithal edilen, tamamlama aracı olarak önermek için ayrılacağım
_ITS TARİH_, "Notlar ve Sorgular" okuyucularından herhangi biri olmalı,
Araştırmalar _fifteenth_ yüzyılın yetkilileri arasında olabilir,
A.D. 1400 ve A.D.
1500, aynı şeyi bilgilendireceklerdi.

Henüz "notlar ve
Sorgular, "A.D. 1513: Öte yandan, kelime, bildiğim kadarıyla,
Chaucer tarafından hiçbir yerde kullanılmıyor, ancak yakın yaklaşımı
Aşağıdaki satırlar çok dikkat çekicidir:

 "Şu anda toune bir gest var,
  Bir Yunan Espie ve Söyleme _newe Things_,
  Bunun için size newe evcilliklerini anlatmaya geliyorum. "--_ troilus ve creseide_, b.
      ii. 1113.

Bundan sonra, kelimenin kendisine geçiş çok kolaydır,
Çok uzak olamazdı.

A. E. B.

_ Gülün altında.
Kent'teki Lullingston Kalesi'nde,
Sir Percival Dyke, salonda eski bir resim veya boyalı oyma var
(Unutuyorum, gördüğümden bu yana uzun yıllar olduğu gibi) Bir gülün iki
Çapı ayakları, doğru hatırlıyorsam, bir yazıtla çevrili,
aşağıdaki gibi çalışır veya neredeyse öyle:-

 "Kentish True Blue;
  Bunu bir jeton olarak al,
  Burada söylenen bu
  Gül altında konuşuluyor. "

Şimdi ya da gördüğümde, o {301} eski konak salonunda,
Ama inanıyorum ki mahalledeki eski bir evden getirildi.

E.H. Y.

       * * * * * *


Sorgular.

Spenser portreleri.

Spenser'in oyulmuş portreleri birbirinden çok farklı
Şairle benzerliklerine şüphe atın.

Şimdi benden önce aşağıdakiler var:

1. Bu Bell's Edition, 1777, Cook tarafından oyulmuş "bir
Lord Chesterfield'ın koleksiyonunda orijinal. "

2. Spiers, 1840 tarafından yayınlanan bir ciltte bir baskıya ön ekildi.

3. Moxon'un baskısına ön ek, 1845.

Bize hangi tabloların no. 2 ve 3. kazınmış olduğu söylenmez, ancak bunlar
Birbirinize benzemektedir ve Bell'in baskısında biraz benzerler; Yani ben
bu üçünü bir sınıf portre oluşturarak ayarlayacaktır. 2.
Ancak, meraklı bir yazıt, _edmund spenser_, _obiit 1559_,
Bizi tamamen reddetmemize yönlendirin ve ona hayali bir benzerlik olarak bakın.

4. Pickering's Aldine Edition'daki portre, 1839: Bu yok
daha önce bahsedilenlere kostüm veya özelliklerde benzerlik;
Ancak, hata yapmazsam, Todd'un baskısında,
1805,-Bunlara ikinci sınıf diyebiliriz.

Spenser'in orijinal bir portresinin Lord Chesterfield'sinde olduğu söyleniyor.
koleksiyon; Lord Kinnoul'un koltuğu Duplin Kalesi'ndeki bir diğeri (
Althorpe'da Sir Henry Raeburn tarafından bir kopya var). Bay Wright, onun içinde
_Memateri of Cambridge_, Pembroke College'da bir portreden bahsediyor, "bir kopya
Wilson tarafından, "ama o orijinalden söylemiyor: Bay Craik, _spenser
Ve yazıları_, _two_'dan bu kolejde olduğundan bahsediyor.

Yazar
merhum Sir Robert Peel'e satılan ve belirtilen şair
İrlanda'dan gelmiş. Belki okuyucularınızdan bazıları verebilir
Bu resme saygı duyan bilgiler.

İlk üçün hepsi Chesterfield orijinalinden ise,
Bu tablo ve Bay Pickering'in çekildiği tablo
Her ikisi de Spenser portreleri. Bu sorgunun amacı,
Hangi gravür veya gravür sınıfı şaire benziyor.

E. M. B.

       * * * * * *

Vendace.

_Vendace_ adı verilen çok dikkat çekici balık bulunacak, ancak
Üç krallıkta yer,-Lochmaben'in kalesi loch, bir cemaat
İskoçya'daki Dumfriesshire'ın güneyinde. Vendace, söyleniyor,
Fransa'da _vendois_'den isim ve bu ülkeye biri tarafından getirildi
James. Ancak bu sadece varsayım ve alışkanlıklarından,
Oldukça imkansız-çünkü onlar ya da dokunuldukları anda ölürler ya da
Air'e maruz kaldı_.

Bay Stewart'a göre (Natural Hist._ _Elents), Vendace ait
_salmo albula_ veya "juvangi" olarak adlandırdığı bir türe.

    "Bu tür" diye ekliyor, "İskoçya'daki Lochmaben'de bulundu ve
    _Nowhere Else_: İngiltere'den taşındığı söyleniyor
    Bruce Robert zamanı. "

Bay Stewart balığı anlatıyor, ancak açıklamasından,
hiç görmedi. Aşağıdakiler kesin:-

    "Bu güzel balık dört ila altı inç uzunluğunda ve
    Yavaş yavaş kuyruğa bakar. Sudan çıkarıldığında,
    Açık maviye hafif bir eğilimi olan parlak gümüş beyaz görünüm
    arkada ve yanların bir kısmı. Boyut olarak küçük bir
    ringa balığı veya par, ama özellikle birincisi, sadece ağızda değil
    Dış görünüm, aynı zamanda anatomik yapıda. _
    Üstün Üstün_ Çok farklı bir _SHAPE var_ örtülü
    Kahverengimsi bir renkte şeffaf bir madde ile, ince bir
    Beyin görünür olduğu mika kayrak lamina. Bu
    Tuhaf Mark bunun henüz farklı ve tarif edilmemiş olduğunu kanıtlıyor
    türler. Hiçbir şey midede çıplak gözle görülmez
    Vendace. Son derece hassastırlar ve
    En çok tüm balıkların tadı için hoş. Genel yakalama modu
    Onların bir net ile, çünkü onların
    Ya yem ya da yapay sinek ile yakalandı. Pike,
    Bu göl boldur, en büyük düşmanlarıdır. Sık sık oldu
    on beş farklı balık türünün en azının,
    Tablo, Loch Kalesi'nde bulundu. "

Dr. Knox, Edinburgh'daki Anatomi Üzerine Bazen Öğretim Görevlisi:

    "Sadece kanalın yemeğini keşfetmedi, aynı zamanda
    Kraliyet Derneği üyelerinden önce sergiledi ve
    İngiltere'deki çeşitli göllerin çorapları için öneriler
    zarif balık; önce bulunmanın gerekliliğine işaret etmek
    doğal yemek, yaşayamaz. "

Bununla birlikte, bazı komşu göllerin bazılarıyla kaplanabileceğine izin vermek
bu görünmez ve "inanılmaz derecede dakikalık entomostislice hayvanlardan"
Öğrenilen öğretim görevlisi, yiyeceklerini oluşturduğunu söylüyor, yine de bir
balık aktarmada zorluk; Yine de her deneme gibi
Mümkün olan en büyük bakım ve güzellikle yürütülen _has başarısızlık_.

Önceki hesapta, Rev. John Gardiner'ı takip ettim.
1835'te, cemaatinin takdire şayan bir hesabını çeken Lochmaben,
ilçenin istatistiksel araştırmasına eklenmiştir.

İlçenin beyleri, bir araya gelen bir {302} _Vendace Club_ oluşturdu
25 ve 26 Temmuz'da her yıl Lochmaben'de,
balık. Üyelerden birine ne kadar süredir var olduğunu sordum ve o
yaklaşık otuz yıl dedi.

Jarltzberg.

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_EX pedi Herkül ._--
Muhabirler veya okuyucular beni atasözünün kökeni hakkında bilgilendirebilir "ex
Pede Herkül. "Hangi klasik yazarda bulunacak? Baktım
Boşuna _erasmi Adagia_ aracılığıyla.

H. H.

"_To-gün amacıyla ._"-Bunların nerede olduğunu söyleyecek kadar iyi olacak mı?
satırlar (alıntılanan Bay Ruskin, _modern Pailters_, Cilt II. S. 188.)
kurmak:--

 "Günümüzde amacımız, ay, bu saat monte ediyoruz
  Üç ligleri Apennine'ye doğru teşvik etmek;
  Aşağı, sana dua ediyoruz, sıcak güneş sayısı
  Eglantine'deki nemli tespih "

G. N.

"_God, en çok sevdiği en kısa zamanda alır. _ "-nerede bulalım
Bu ifadenin kökeni, bu kadar sık ​​mezar taşlarında meydana gelen
Ülkenin neredeyse tüm bölümleri? Ya da ne kadar geriye doğru izlenebilir? .
Ardından, Kent, Rainham Kilisesi'nde 1626 yılıdır:

 "İşte bebeğimi sessizce sallıyor, Heuen onun geri kalanı,
  Çünkü Tanrı en iyisini en iyi şekilde alır. "

T.H. K.

Erkek, adam.

_Quakers'ın Papa'yı dönüştürme girişimi ._-- Hangi dönemde ve hangi yazarda
Mulard'ın düşük ülkelerdeki _tour'un yanı sıra iki Quaker'ın hikayesi
Roma'daki Lazzaretto'da hapsedilmek,
Papa, bulunacak mı? Toplumda duran insanlar mıydı?

B. S. S.

_ St. John's ._--
Yukarıdaki başlık, 1833'te, açıkça hayali olan çarpıcı bir hikaye var
esasta, ama bir gerçek unsuru olarak, hatırlanan varoluş
küçük mezar alanındaki bir mezarın üzerinde bir kafa taşının, gölgenin altında
Northumberland'daki Tynemouth manastırının saygıdeğer kalıntılarının
"Fanny" tek kelimesi. Tyneside okuyucularından herhangi biri "notlar
Ve sorgular "böyle bir anıtın gerçek varlığını kişisel olarak hatırlıyor mu?
Herhangi birinde açıklanan eğlenceli çalışmanın yazarının _real name_
Sonraki yayın mı yoksa genel olarak biliniyor mu?

J. D.

_ Rechibus'un Esturmys tarafından talep edilen haklar arasında
Savernak Ormanı, 8 Edw. III., Olur--

    "Et Omnia Placita de Leporibus, Rechibus, Heymectis, Tessonibus,
    Vulpibus, Murilegis, et perdricibus: "

Çeviriyorum--

    "Ve tavşanlar, tuzaklar, kirpi, porsuklar, tilkilerle ilgili tüm memnuniyet
    Vahşi kediler ve keklikler: "

Ama itiraf ediyorum, bu kelimelerin bazılarına güvenmiyorum,
British Museum Kütüphanesi'ndeki sözlükler bunları açıklayamıyor. Bu yüzden
nazik yardımınızı isteyin.

James Waylen.

_ Kraliçe Katherine Parr ._-Bir zamanlar seçkin ailenin soyağacı
Parr, çeşitli basılı işlerde kaydedildiği gibi-Dugdale, Nicholls, Burke,
& c., tam veya tatmin edici olmaktan uzaktır. Herkes usta olabilir mi
Kuzey İlçelerinin Şecere, herhangi bir bilgi sağlar.
Aşağıdaki noktalar?-

I. Erken iniş.-_Baronage_'sinde Dugdale, efendim ile başlar
1383 Elizabeth de Ros ile evlenen William Parr; Ama aileyi söylüyor
daha önce "şövalye derecesi" olmuştu. Bir MS. Soy ağacı
Herald's College ayrıca Sir William'a "bir yarıştan inen
Şövalyeler. "Bu yarışın bir hesabı nerede bulunur?

İi. Parr ve Kendal'ın iki satırı arasındaki ayrım.-Sir Thomas
Kraliçe Katherine'in babası Parr, 1518 ve onun _inq öldü. P. M._ onu belirtiyor
Parr, Wigan'da malikaneleri, mesajları, toprakları, ormanları ve kiraları düzenlemek,
ve Sutton. On yıl sonra 1528, Bryan Parr _inq tarafından bulundu. P.
M._ malikaneyi, messauges, ormanlar, topraklar ve c. Parr. Nasıldı
Bryan Sir Thomas ile ilgili mi?

III. Bryan'ın dördüncü derecesindeki torun, Parr'dan Henry Parr'dı.
MS'ye göre kimdi. kolejde, 1621'de yirmi yaşında. Herhangi bir
torunlar?

Olumlu bilgi sağlanamazsa, nerede olabileceğine dair bir ipucu
aranan zorunludur.

GENEALOGICUS LANCASTRIENSIS.

_Skort ._--

 "Ya da göz kırpabilecek ve homurdanabilecek Wily Cyppus,
  Karısı Maecenas'ın Skort'una dalarken. "-Hall, _Satires_, IV.
      Doygunluk. 1. (Whittingham'ın baskısı, 1824.)

Tabii ki bu iki ayetin genel anlamı yeterince açıktır. Ancak
İkincisi nasıl okunacak? "Dallies On" ı tek kelime olarak okumalı mıyız?
_I.E._ Dallying ve "Skort" (Latince'nin sadece kısaltması olarak
"Scortum") "karısı?" Eğer öyleyse, ayet
Hall için bile yeterince sert olsa da anlaşılabilir.

Değilse, "skort" kelimesinin olduğum başka bir anlamı olmalı
Tanıtılmamış. Bunu hiç bulamıyorum Halliwell'de tek otorite
Ben atıfta bulunmam gerekiyor.

K. I. P. B. T.

{303}

_ Alman üniversitelerinde ilgisiz öğretim. _-- çok sayıda
Okuyucular beni hakkında bilgi içeren herhangi bir kitaba veya kitaba yönlendiriyor
_ Almanca Din ve Dini Öğretim Devleti
Üniversiteler?

Rovert.

_Epigram tarafından Dunbar-Enyymion Porter ._-- Muhabirinizden herhangi biri olabilir mi?
Thomas tarafından ele alınan aşağıdaki epigramda eksik ayetleri tedarik edin
1815'ten 1822'ye kadar Ashmolean Müzesi'nin kaleci Dunbar, Bayan Charlotte'a
Ness, _abstract_ terimleriyle ne demek istediğini açıklamasını isteyen
ve _concrete? _

 "_Abstract_ nedir söyle _concrete_,
    Farkları tanımlıyor mu?
  İkisi de adil bir insanla buluşuyor,
    Ve bu adil form senin.
      * * * *
      * * * *
  Ne zaman güzel Charlotte manzarası,
    Sonra loveli_ness_ görüntülüyorum. "

Endymion Porter'ın doğduğu yerel geleneği doğrulayabilir mi?
Gloucestershire'daki Aston Subedge'in malikanesinde; veya herhangi bir
Bedchamber'in beyefendi olmadan önce hayatının ayrıntıları
Prens Charles?

Balliolensis.

_Sathaniel ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri hangi kitapta beni bilgilendirebilir mi, oynuyor,
Şiir mi yoksa roman, Sathaniel adında bir karakter mi ortaya çıkıyor? Bir oldukça var
bu başlığı taşıyan ortak resim; karanlık bir genç bayanı temsil ediyor
Doğu Fishabille, kafasında bir türban ile, bir
Çok yastıklı Divan ve bir elinde bir mücevher tutuyor. Gördüm
o kadar sık ​​resim ki, konunun kökeni ile ilgili merakım
tamamen uyandırıldı; ve henüz tatmin edebilecek birini bulamadım
BT.

F. T. C.

_The Scoute Generall ._-- benim elimde küçük bir 4to var. MS. 32
sayfalar, _The Scoute Generall_, "İletişim (tarafsız)
Martiall ilişkileri ve büyük Councell'in büyük olayları (
Parlamentonun En Alçak Evi) Tüm Krallıklara, Birleşik İsyanla
bir antlaşma, "& c.
dönemin yuvarlak başlarına karşı hicivli (1646) ve
Talihsiz hükümdarın ölümünün aşağıdaki prognozu
Charles I.:

 "Yuvarlak başlıklar övünmez, çünkü eski bir kararname,
  Zincirlerden gelmek için zamanında çiş ücretsiz olmalı:
  Traytors yönetecek, adaletsizlik o zaman sallanacak,
  Konular ve yeğenler krallarına ihanet eder;
  Ve o kendisi, en mutsuz kader!
  Kralların örnekleri için Kingdomes taklit ediyor:
  Ne sürdürdüğünü, iyi olmadığını biliyorum
  Zorla getirildi ve dışarıda kanla gidecek "& c.

Yaklaşık otuz satır daha kaplar. Başlığın altında ve
Postscript'in sonucu, sadece S. D. baş harflerine sahiptir.
Değerli muhabirleriniz bana S. D.

MS. açıkça bir cotemporary ve girişe göre
"Hemen yayınlanması emredildi, [apostrofus formunda mdcxlvi]." ve
Böyle bir prodüksiyonun verildiğini izleyemiyorum, cevap
bir iyilik vermek

C. Hamilton.

Şehir Yolu, 1 Nisan 1851.

_Arthur Pomeroy, Cork Dekanı ._-- Soybilimsel okuyucularınızdan herhangi biri olabilir
Yapılan Arthur Pomeroy'un ebeveynliğini tespit etmeme yardım et
1672'de Cork Dekanı? Cambridge, Trinity College Üyesi idi.
Üniversite A.B. 1660 yılında, 1664'te M.A. ve S.T.P. 1676'da.
Archdale'in Lodge's _Peerage of Ireland_ baskısında belirtildi (makale
"Harberton") Devonshire'daki Ingsdon Pomeroys'tan yayılacak ve
Essex Kontu'na Papaz olarak İrlanda'ya gittiği belirtildi Lord
Teğmen.

J. B.

       * * * * * *


Küçük sorgular cevaplandı.

_Civil savaş yolu ._--

    "Değerli bir ilahi, doğru onurlu Rab'be gönderilen bir mektup
    Londra Şehri Belediye Başkanı. Battaile'nin gerçek bir ilişkisi olmak
    Majesteleri ve mükemmelliği Essex Earle arasında savaştı. İtibaren
    Warwicke Kalesi, 24 Ekim 1642, iki saatte iki saatte
    Sabah. Kralın mutlu birleştirilmesi için bir dua ile birlikte
    Parlamento, tüm iyi Hıristiyanlar tarafından kullanılmaya uygun, her gün onların
    evler. Londra, Octob. 27. Robert Wood için basılmıştır. 1642. "

Yukarıdakiler şimdi benim elimde bir yolun başlığı. Herhangi biriyle biliniyor mu
Edgehill Savaşı ile ilgili Tracts Toplayıcısı? "Layık
İlahi, "yazar mı?

P. Q.

    [Kralın broşürleri arasında bu yolun başlık sayfasında
    İngiliz Müzesi, Bay Bifield'in adı yazıldı. Şüphesiz
    Rev. Adoniram Byfield, Chaplain - Col.
    Cholmondeley'in Alayı, 1642'de Essex Kontu Ordusunda ve
    daha sonra ilahi bir araya gelen din bilginlerinden biri olan ve
    en gayretli bir somenter. Bkz. Wood'un _athenae_, Bliss, cilt. III. P.
    670.]

_ Çemberin
çözüldü mü? Ya da değilse, çözümü için herhangi bir ödül var mı; Ve ne
Bunu elde etmek için adımlar atılmalı mı?

John Vincent Lyster.

    [Düz çizginin yardımıyla açının triseksiyon sorunu
    ve Öklid'de olduğu gibi kullanılan daire hiç çözülmedi-ödül yok
    hiç çözümü için teklif edildi.]

_Wolsey'in oğlu ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri bir oğlunun bir hesabını verebilir mi?
Eustace'den bir mektupta varlığı kaydedilen Cardinal Wolsey {304}
İmparator Charles V., 25 Ekim 1529, aşağıda
kelimeler:--

    "Kardinal şimdi çok küçük bir trenle emekli oldu.
    on mil bu yüzden. Bir oğlu Paris'ten gönderildi,
    orada çalışmalarını takip ederek ve daha önce biraz yaptığım
    Majestelerinize bahsed "-Charles V._, s. 291.

Cardinal Beaton'un çok piçleri vardı, ama asla görmeyi hatırlamıyorum
Doğal çocuklardan yapılmış Wolsey'nin herhangi bir açıklaması.

J. M.

    [Kardinal Wolsey'in doğal bir oğlunun varlığı da bir _fact_
    Kardinal tarihinin diğer _Fact_ olarak tespit edildi ve
    ortaya çıkan çeşitli biyografilerinde. Onun adı
    Thomas Winter. Chalmers'ın _Biografik Sözlüğü_, Cilt. xxxii. s.
    255 ve 256. _Note_, Papa II. Julius'un bir boğasına referans yapılır.
    1508 Ağustos tarihli, Kennet'in MSS'de bulunacak. British Museum'da,
    Lymington Rektörü "Dilecti Filio Thomae Wulcy"
    Bath ve Wells Piskoposluğu, Sanat Yüksek Lisansı, "_Pro Dispensatione Reklam
    Tertium Uyumsuzluk_.
    _Athenae Oxon. Fasti_, Bölüm I. P. 73. (Bliss ed.), Onunla ilgili.
    "Bu tho. Kış olan kış (ya da daha doğrusu Nat. Son) Kardinal Tho.
    Wolsey, yaşlanmadan önce ona birkaç haysiyet verdi,
    Söz konusu Kardinal, "viz. York Arşivi,
    1523; Sarum Kilisesi Şansölyesi; Wells Deanery,
    1525; Beverly Provostiği; ve Richmond Başpiskoposu,
    & c.: Baker tarafından bir not var, "Bu tho. Kış söyleniyor
    Kilisenin mallarını açıkça 2000'den fazla PD'den fazla tuttu. Başına. "
    Ahşap, Kardinal'in düştüğü zaman hakkında hepsinden vazgeçtiğini ekliyor.
    ya da onurlarının çoğu, sadece York'un başpiskoposunu tutarak
    1540 yılında da istifa etti.
    Wolsey_, cilt. IV. P. 315., Kardinal'e karşı "makaleler" arasında,
    Madde XXVII. "Oğlunun kışından aldığı" açıkça suçluyor
    2.700L geliri. bir yıl, kendi kullanımına uyguladı ve ona verdi
    Sadece 200L. Yıllık yaşamak için. "Sir H. Ellis's'de bir referans yapıldı
    _ İngiliz tarihinin açıklayıcısı_, 2. Seri, cilt. ii. P. 70.,
    Venedik, Nisan tarihli Dr. Starkey'e Edmund Harvel'in bir mektubuna
    Yazarın Bay Winter'a karşı yükümlülüklerini ifade ettiği 1535
    "Ona doğru dost mynde" ve ona teşekkür etmeleri için yalvarır.

    Bay Galt _Life of Wolsey_ (Ek IV. S. 424. Bogue's
    baskı) John Clusy'den Cromwell'e bir mektubun bir kopyasını bulacak,
    Wolsey'in doğal bir kızıyla ilgili olarak,
    Shaftesbury.]

_ İngiliz kilisesinde _kardinaller ve abbotlar ._-- Genelde olmayabilir
Bilinen, ama gerçek şu ki, İngiliz Kilisesi iki kardinal numaralı
ve üyeleri arasında bir Lord Abbot. Whitaker'ın _clerical Diary_
Londra piskoposluğunun başkanı, St. Paul'un kıdemli ve bir
Junior Cardinal; ve İrlanda'da Newry'nin muaf yargı yetkisi var ve
Morne, Rab Abbot hükümeti altında,
Kilmmorey. Okuyucularınızdan herhangi biri bana bunlara saygı duyan herhangi bir bilgi verebilir mi?
yetkililer?

W.J.

    [_Cardinal ._-- Cardinal (_cardinalis_) başlığı erken zamanlarda
    Bir yetkili tutan herhangi bir piskopos, rahip veya deacon'a sık sık uygulanır
    postalamak. Fransa'da birçok kardinal rahip vardı: bu nedenle kürat
    John de Vignes'in cemaatine eski tüzüklerde denir.
    o cemaatin kardinal rahibi. Ayrıca kardinal deacons da vardı
    Yoksullar için hastanelerin sorumluluğunu vardı ve
    Diğer Deacons. Böylece, St.Paul'ların küçük kanonlarından ikisi
    _ Koronun Kardinalleri, görevleri ilahi düzeni koruyacak
    Hizmet, Eucharist'i yönetin ve cenaze törenlerinde görev yapın. Önce
    Zamanlar, itiraflar duydular ve cezalandırılmış cezalar. (Newcourt's
    _Repertorium_, cilt. Ben. P. 233.) Onikinci yüzyıla kadar değildi
    Kutsal Kardinaller Koleji'nin örgütlendiğini; Ne kadar
    1567 Din adamlarının Pius V.
    Papa tarafından atanmadıkça kardinal.

    _Lay abbots ._-- Erken zamanlarda sık sık laik kişileri buluyoruz
    Egemenin üzerine kimin
    yapmak zorunda oldukları belirli abbeylere bahşiş vermişlerdi
    Ortak fieflere gelince askerlik hizmeti. Kel Charles zamanında
    Fransa'daki asaletlerin çoğu, görevlendirecek bir dekan olan abbotlardı
    onlar için. Böylece, İskoçya'da, doğal oğlu James Stuart
    James V., Reform zamanında, St. Andrew's'ten önce idi.
    Laik bir kişi olmasına rağmen. Uygun olmayan Kilmmoreey'nin Earl'ü
    St. Mary, Newry'nin ondalıkları, bir başrahiptir veya temsilcisidir.
    Daha önce var olan bir Siker manastırının önceki abbotları
    şehir. Bununla birlikte, Abbatial işlevleri toplanma ile sınırlıdır.
    dini mahkemeler ve vasiyetname ve lisansların verilmesi
    evlilikler, sadece metropol yargı yetkisine tabi
    Armagh Başpiskoposu. Dini laikasyonun kalıntısı
    Sayfalarımızda haysiyetler zaten fark edilmiştir (Cilt II., S. 447.
    500.), aynı zamanda olan merhum Dükü davasında
    Başkomutan ve Osnaburg Piskoposu.]

       * * * * * *


Cevaplar.

Sir Balthazar Gerbier.

(Cilt II., S. 375.)

Muhabiriniz J. Mt. kendini tebrik etmek için harika bir nedeni var
tanımladığı ve hangisi
Bu olağanüstü maceracının otobiyografisini verir. Farkında değilim
herhangi bir kamu veya özel koleksiyondaki başka bir kopya. 4to'm var. yol açmak
Açıkçası yurtdışında basılan on dokuz sayfa, başlığı--

"Balthazar Gerbier, Şövalye,
ile
Gerçeği seven tüm erkekler. "

{305}

Bu, kendi başına çok ilginç bir hayat verir, mükemmel bir şekilde farklı
sahip olduğu yolda verilmeyen birçok detaydan
Muhabiriniz, yukarıdakilerde değil, aynı zamanda önemlidir. Bende
Aynı şekilde, Hollanda'da İngilizce, Fransızca'da özel olarak basılmış başka bir yol,
ve Hollandalı, on beş sayfa 12mo., İngilizce başlığı olan-

"Gerçek bir tezahür,
S^r B. Gerbier tarafından.
Anto
1653. "

Bunda, "Bay Hughe Peeters, "
ve _the nonsuch charles_ adlı kitap, başka bir "küçük" anlamına geliyor
Dünyanın yapabileceği "2 Ekim 1652'de yayınlanan"
Herhangi bir yabancı katılımla hiç yatırım yapmadığını fark et. "
Bu şekilde atıfta bulunulan yoldan, hiçbir kopyanın bilinmediğini söylediğim için pişmanım. Hiçbiri
Diğer üç yol, Horace Walpole tarafından görülmüş gibi görünüyor.
Çok sayıda Gerbier'in broşürü ve ayrıca MS topladı. Sonraki
Bahsedilen, Çilek Hill satışında bir araya geldi
mülk. MS. Sir Balthazar'ın orijinal randevularını içerir
İngiltere'de tuttuğu ofisler, ailesinin bir soyağacı güzel
süslü ve büyük miktarda MS., düzyazı ve şiir,
imza; en kapsamlı proje ve teklif koleksiyonu dahil,
İngiltere veya Fransa'nın hizmetinde eşit derecede gibi görünüyor. .
Gerbier'in sahip olduğu en iyi hesap, Horace Walpole
resim _anecdotes_ (bkz. _works_, cilt. iii. s. 189.); ama onun
Diplomatik müzakereler ve bir sanatçı ve maceracı olarak kariyeri asla
Akademisini Whitefriars ve Bethnal Green'deki unutmak,
Çok eğlenceli bir hacim için. Ancak genel biyografi
En uygun şekilde tekrarlanmış ve hala bir desideratum olan
Literatürde, Dr. Johnson tarafından Chalmers's'ta önerilen
takdire şayan parodi:

    "Bence alçaktan iyi bir kitap yapılabilir. Bir
    _Biographia flagitiosa_, seçkin alçakların hayatları
    Günümüze en erken hesaplar. "

Jas. Crossley.

       * * * * * *

Baron Munchausen'in seyahatleri.

(Cilt II., S. 519.; Cilt III., S. 117.)

Muhabiriniz değil J. Me. Orijinal seyahat ettiğini söylediğinde yanlışlıkla
Baron'dan Bruce'u alay etmek için mi yazıldı? Bence bu sadece geçerli olacak
İkinci cilde veya "devam filmine", bir baskının var olduğunu görmek
_Gulliver Revived_, Oxford'da basılmış, 1786, Bruce'dan dört yıl önce
yayınlandı. J. Me. başka bir açıklama, bir zamanlar neden olduğu
James Graham'ın tanınmış kitabın yazarı olduğuna inanıyorum
soru, ama bu koşullar onun bilgisine tamamen geldi
_The Sabbath_ ve _The'nin yazarının
Baron Munchausen_ Seyahatleri aynıdır.

Bana göre bu James Grahams'ın _two_'si vardı ve
Onların çağdaşları, genellikle birine yuvarlanırlar. Benim
Kütüphane _wallace, bir trajedi_, Edinburgh, 1799; Ve
_Mary Stewart, İskoç Kraliçesi, Tarihi Bir Drama_, Edinburgh, 1801,
başlıklarının üzerine Bay George Chalmers'a ait gibi görünüyor
O beyefendi, "James Graham, Avukat, Edinburgh, oğlu
T. Graham, Glasgow'da itibar yazarı. "

Bundan, Bay Chalmers'ın _The Sabbath_
Gözü: ancak bir sonuç,
Böylece _wallace_ trajedisini karakterize eden eleştiri:

    "Oyun ilgisiz değil ve yazar ara sıra sergiledi
    şiirsel dahi kanıtları; Ama parçada bazı pasajlar var
    küfürden biraz kısa bir süre: "

-elbette, bu "sevimli" ve
daha sonra _Reverend_ _The Sabbath_ yazarı, nefes alan bir şiir
en alçaklık dindarlık ve _wallace_ sonra sadece beş yıl yayınlandı; sonuç olarak
İşte _wallace_ trajedisinin yazarında, başka bir James Graham
J. Me., Diğer kanıtları güçlü ise, baronun hizmeti
daha fazla olasılıkla atanabilir.

Ekleyebilirim, Chalmers'ın bunları iddia etmede haklı olduğunu kabul edebilirim
James Graham için iki oyun, en güçlü destekleyici var
_Mary Stewart'ın varlığında iki isim olduğunun kanıtı,
Dramatik Şiir_, _The Sabbath_ 'nın kabul edilen performansı
(Bkz. _Poems_, 2 cilt. 1809), başlıkta farklılık gösteren bir üretim ve
İlk adına benzerlik göstermiyorum.

Konu üzerine ve _wallace_ trajedisinin
J. Me tarafından bilinir., ona sorma fırsatını yakalayabilirim, çünkü o
İddia için gerçekten herhangi bir otorite olup olmadığı tweed_
Abbotsford Kütüphane kataloğunda ve ayrıca Constable'ın
1817'de satılan kütüphane, bu anonim trajedi _wallace_ orada
_only altı kopya basıldı_? Benim yüzümde hiçbir şey yok
A. constable için basılmış bir oktavo olan nadirliğini belirtin; ama
Dikkat çekici kitap başka olabilir: Muhabirleriniz, ancak ben
Diyelim ki, beni aydınlatabilsin.

Bir koleksiyoncu.

_Baron Munchausen_ (cilt ii., S. 519.).-Yaklaşık otuz yıl geçtiği için
_Percy anecdotes_'i gördüğüm için şüpheyle konuşmak zorunda kaldım
{306}, bu işten türetilen yazarın yazdığı ifadeler
_Munchausen_ Bay "M ----" idi ve Fransa'da bir mahkum olduğunu.
Kaza son birkaç gün içinde, benim yolumda atılan hacim
Bunun belirtildiği _anecdotes_ (cilt. v., _anecdotes of esaretleri_,
P. 103.); Ve sadece "M ----" Yeri Diyelim ki yanlış olduğumu düşünüyorum
hapis cezasının bastil olması, oysa zamanın olduğu söyleniyor
terörün hükümeti oldu ve bu nedenle elbette bastil sahip olamaz
yer oldu.

J. C. R.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Tobacco East_ (Cilt II., S. 155. 231.).-m. D. "Bölüm"
ve "A. C. M.'nin Tütün Sayım _koran_'a yaptığı referansın".

A. C. M., tütün (_nicotiana_) bir Amerikan bitkisi olduğunu hatırlamıştı.
"_tobacco_'un orijinaldeki kelime" olup olmadığını sormazdı.
_ -sprelient söyleminde satışla bahsedilen geleneğin, sn. 5. s.
123. (4to. Ed. 1734.) Mutlu bir Reland, What Sale Tırnaklar (_Dissert.
Miscell._, cilt. ii. P. 280.), otoritesini, öğrenilmiş oryantalisti verir,
Ibn Saleh'den Leghorn'da Hadeth'i alan Dr. Sike, genç
Muselman. İyi Arapça'da, son günlerde Müslüman,
İsmin hak edilmemesi, haşhaş (kenevir) içecek ve tabak olarak adlandıracak; .
Son sözler, "_yukal lehn tabaku_" şüphesiz bunlar tarafından modern bir ektir
_tambako_ (Romaic [Yunanca: Tanpakon]) duymuştu. Kullanımı olarak
Hashish veya _hashishah_ (bitki), daha tamamen _hashishata fukara_,
yani _hemp_ için teknik bir terim olan Monk's Wort, narkotik olarak çiğnenmiş
Fakirs (Rahipler), A.H. 608'e (A.D. 1211) kadar bilinmiyordu, olamazdı
Mohammed'in satış gözlemlediği gibi Kur'an'da bahsedildikçe, "Bir Peygamber
gerçekten. "_tabakak_, bir tabak, tabak veya raf, şimdi bazen
tam bir hesap olan _tambako_ için doğuda cahil kişiler
_Karabaden_ veya Farsça Materia Medica'nın büyük bir incelemesi.
Bu işin, muhtemelen, muhtemelen,
Kraliyet kütüphanesine sunulduğu merhum Bay Colebrooke
Asya Topluluğu. Başka bir sorgu ile sonuçlandıracağım: Yunanca kelime nedir
Asya din bilginleri tarafından _karabaden_ içine dönüştürüldü?

Anatolicus.

_Captain John Stevens_ (Cilt II., S. 359.).-Bu ustaca adam,
Muhabiriniz sorgular,
Geçen yüzyılın başlarında. Biyografisi için malzemeler çok
yetersiz. O bir Roma Katolikiydi ve devrimde
Hizmetinde bir
ve İrlanda'daki savaşlarda ona eşlik etti. O da
Diğer birkaç hizmette istihdam edildi ve 27 Ekim 1726'da öldü. Bkz.
_Biographia dramaticca_, cilt. Ben. P. 691., düzenleme. 1812. O fark edilmez
Chalmers'ın _Biyografik Sözlüğü_, ancak devam edicisi olarak
Dugdale'in _Monasticon_ tartışmasız olması gerekir. Watt verir
Kitaplarının ve çevirilerinin listesi (_bib. Brit._, cilt i. s. 880.); Ama o
her zamanki gibi, çok kusurlu ve hatalı. Onu içermiyor
_an akşam entrigue_ (1707,
8vo.) Ve çok sayıda başka eser; Ve ona atfetiyor
_ Charles Wars of Charles., İsveç Kralı_, Londra, 1715,
Daniel Defoe tarafından keşfetmek için büyük bir sagacity gerektirdiği için yazıldı,
Chalmers ve Wilson bunu fark etmediler.

James Crossley.

_Ms. Norman Asali Kataloğu_ (Cilt III., S. 266.).-MS. Katalog
75 numaralı Norman asaletinin büyük değeri olan bir belge veya
onun tarafından satın alınmış olan Sir William Betham'ın elinde idi
Yaklaşık altı yıl önce, New Bond Caddesi'nden Bay Boone'dan.

Muhabiriniz Odardus de Loes'in Earl tarafından bilgi verildiğini görecek
Cumberland'daki Wigton'un baronisinde 1.
Henry I. Bigod tarafından onaylandı, adı tüzüğüne bağlı
Werburg'un Manastırı Vakfı, Ormerod'a göre başka yerlerdedir.
Robert olarak adlandırıldı.

M. J. T.

_ Chaucer, No. III._ (Cilt III., S. 258.).-

 "_Fro Venus_ Valanus _Might Bu Palais See._"
             (veya) volant
  ? Venüs, _volans_ bu palais, bkz.
                 (uçan)

[Yunanca: Phos].

_COMETS_ (Cilt III., S. 223. 253.).-Muhabiriniz S.P. O. R.
Kuyruklu yıldızların tarihine tam olarak gitmek ve endişelenmemek
Gittiğim üç kalın folyo beklentisi, temin edebilirim
O, büyük ilgi ile, ona tavsiye edeyim _theatrum
Cometicum, auctore stanislao ubienietz ubieniecio rolitsio_, amst., 2'de
Vols. (ama genellikle üçte bağlı) folio. Birincisi muazzam bir
Sadece gökbilimcilerle değil, şairler, eleştirmenlerle yazışmalar
Kırılmaz editörün yazdığı doktorlar ve filozoflar
Kuyruklu yıldızlar konusu hakkındaki görüşleri. İkinci Vol. bir geçmişi verir
Tufandan 1665'e kuyruklu yıldızlar ve taşıyan her şeyin bir deposudur
konu üzerine. Bu işten Bayle öğrenmesini yazdı, yazdığında
Kuyruklu yıldızlar üzerindeki en eğlenceli çalışması.

James Crossley.

_Pope joan_ (cilt iii., S. 265.).-Nemo hakkında çok fazla bilgi bulacak
Soru, "Papa Joan'ın St.Peter'in anahtarlarını hiç tutup tutmadığı?" Alexander'da
Cooke'un Protestan ve Papist arasındaki _Dialogue; açıkça kanıtlıyor
bir kadın_ {307} _called joane, Roma'nın Papa olduğunu:
ve Robert Bellarmini ve Caesar'ın aksine itirazlar
Baronius, Cardinals, Florimondus Raemondus ve diğer Popish yazarları,
Küstahça aynı şeyi inkar etmek_, 4to, s. 128, 1610. İş için adanmıştı
York Başpiskoposu ve 1625'te 4to'da ve Fransızca'da yeniden basıldı.
1633, 8vo. Yazar, Popish Reader_ adresine adresine şunları söylüyor:

    "_ Sana buraya bir söylem sunuyor_ Papa Joane _ (eğer
    Papa'nın lanetine düşme korkusu için en iyi okudu)
    Popedome sana iyilik yapacağım, ifadelerle değil
    Pantaleon, _and_ functius, _and_ sleidan, _and_ ilyricus, _and_
    Constantinus Phrygio, _and_ John Bale, _and_ Robert Barnes, _BAUSE
    Kişilerini ve kitaplarını da cehenneme kınadın; ama
    Kardeşlerinizin ifadeleri, kendi annenizin sonları;
    Çünkü bir Saith_ olarak, 'Amici Contra Amicum, et Inimici Pro Inimico,
    Invincibile Testimonium Est. '"

E. C. Harington.

Yakın, Exeter.

_Abbot eustacius_ (cilt iii., S. 141.).-J. L.'nin bir başrahip sonra soruşturması olarak
Bu ismin şimdiye kadar başarısız olmuştur, belki de bilmek ister
Bu Eustacia, Shaftesbury'deki manastırın abbessiydi (Kral tarafından kuruldu
Alfred), tempore incerto, ama muhtemelen Stephen zamanında. Willis'in
_ Abbeys_istory_ ve eski Shaftesbury kasabası _istory_, s.
21.

Patlayan.

_ Vellum-bağlı junius_ (cilt iii., S. 262.).-
75 numaranız.
_Junius_. Daha fazla belirtmeye yalvarıyorum, bu kadar arzu edilen olmanın sebebi
Stowe satışında bu kopyayı temin etmek, sadece bağlı değildi
vellum, ama aynı zamanda o makalede _printed_ idi. Herhangi biri varsa
Muhabirler bana başka bir kopya _printed_ vellum hakkında bilgilendirebilir, yapmalıyım
Memnun ol.

W. D. Haggard.

İngiltere Bankası, 5 Nisan 1851.

_ ATROCT-Book_ (Cilt III., S. 118. 195. 251.).-
"John Hancock tarafından basılan ve satılacak kitaplar
Cornhill'deki Papa'nın başlı sokaktaki üç İncil, "Mutlak buluyorum
Muhasebeci veya Londra Merchant_, talimatlar ve talimatlar içeren
en kesin olandan sonra tüccar hesaplarının metodik tutulması ve
Kısa borçlu ve alacaklı; ayrıca bir _Memorial_, vulgarly
Bir dergi ve bir defter ile atık kitabı ve bir nakit kitabı, & c., 1670.
kitabın doğru tanımına gördüğüm ilk referans,
atıktan _waste_'nin kaba ismini almış olabilir, ikincisi
_was _-böylece anıt veya atık kitabı.

Patlayan.

_Cowdray_ (cilt iii., S. 194.).-Burada _eastbourne_
_EeSourne_ için. Cowdray ve batıl inanç hakkında ilginç bir not var
Croker'ın _boswell_, s. 711. 8vo. düzenlemek.

C.

_ MATRIMONY_ (Cilt II., S. 464.) A. bulacak,
Blackstone'un _Commenties_, cilt. ii. P. 135., feodal zamanlarda bir
Kocası, topraklarını eşin iddiasından koruma gücüne sahipti.
çeyiz, ona vererek, _ad ostium ecclesiae_, belirli mülklerle
başkalarının dışlanması; Ya da evlilik sırasında toprakları yoksa,
Mallarda, Chattels veya Para'da bir bağış. Özel bağışlar olduğunda
Böylece, kocası, meydana geldikten ve troth ploghed, eskiden
Karısına hangi belirli topraklarla bağışlamak istediğini beyan edin ("_quod dotat
Eam de Tali Manerio_, "& c.); ve bu nedenle, eski York ritüelinde (_seld.
UX. Hebr._ l. ii. C. 27.) Evlilik hizmetinin bu bölümünde var
Aşağıdaki değerlendirme listesi-"_ sacerdos soruşturma dotem mulieris; et si terra ei
Dotem Detur, Tunc Dicatur Mezmur ISTE_ ", & c.
_Generally_, koca "tüm topraklarımla ve
Tenements, "Ve sonra hepsi çeyizlerine karşı sorumlu oldu. Ne zaman
Onu sadece kişisel olarak donattı, eskiden "Tüm dünyamla
Mallar (veya Salisbury Ritüelinin sahip olduğu gibi, "tüm dünyevi şövalyelerimle")
"Karısı üçte birine hak eden" ya da _pars
Magna tarafından öngörülen kişisel mülkünün rationabilis_
Charta, Cap. 26. Bu nedenle, A. A.'s'ta fark edilen kelimelerin anlamı
Sorgu, eğer mevcut durumunda herhangi bir anlamı olduğu söylenebilirse
Hukuk, sadece karısının çeyizinin genel olması ve spesifik olmamasıdır,
veya başka bir deyişle, _Pars RationABILIS_ _all_
kocasının malları.

J. F. M.

_ Pembroke Kontesi'ndekipitaph_ (Cilt III., S. 262.).-
J. H. M., William Browne'un bunun yazarı olmadığı sonucuna vardı.
Epitaph, onun _Pastorals_ arasında bulunmaması nedeniyle,
Yine de, satırların haklı olarak ona atfedildiği görülüyorsa
Aşağıdaki ekstrakt şu şekilde güvenilebilir:

    "Ünlü Pembroke Kontesi'nin tanınmış kitabı,
    Sir Philip Sidney'in kız kardeşi genellikle Ben Jonson'a atfedildi.
    İlk stanza Jonson'un şiirlerinde basılmıştır; Ama içinde bulundu
    William Browne tarafından şiirlerin el yazması hacmi
    _Britannia'nın pastoralleri_, Lansdown koleksiyonunda korundu, İngiliz
    Müze, No. 777. ve bu kanıtlar üzerine oldukça uygun olabilir
    Özellikle onun büyük bir favorisi olduğu bildiği gibi
    William, Kontes'in oğlu Pembroke Earl'ü. "--_ Kalıntılar
    Literatür_: Londra, Boys, 1823, s. 60.

Alfred Gatty.

_ Kraliçe Elizabeth'e Karşıkal (Cilt II., S. 393.; Cilt III., S. 11.
151. 197. 225.). -sizin muhabirleriniz göz ardı etmiş gibi görünüyor
{308} İskoçya Kraliçe Mary'nin mektubu, _state'de basılmış
Deneme_ ve son zamanlarda Lord Campbell tarafından yeniden basılmıştır.
Şansölyeler_, baştankara. Sir C. Hatton. Ben de ekleyebilirim (olmasam da
gerçeğe inan) büyükannemin (kendisi bir Devereux) bana tekrarladı
Kraliçe Elizabeth'in oğlunun geleneği İrlanda'ya gönderildi.

C.

_The Tanthony_ (Cilt III., S. 105. 229.).-A.
Sorguma atıfta bulunduğu sorun; Ama belki doğru olabilirim
Benim önerimde, ikinci cildine baktığım için
_Archaeological Journal_ Geçen gün, yanlışlıkla bir açıklama buldum
Merthyr'de, Truro yakınlarındaki St. Anthony figürünün keşfi
Bahsedildi

    "Sol kolun altında bir personel ve domuz
    Boynuna bağlı büyük çan_, önünde görünür.
    Şekil. "-s. 202.

Konuyu çözecek herkese çok mecbur kalacağım
tatmin edici bir şekilde. Eski St. Andrew Günü'nde düzenlenen fuar her zaman çağrılır
Kimbolton ve mahalle "Tandrew" fuarı, neden "Tanthony" olmasın
"Saint Anthony?"

Arun.

_The Hippopotamus_ (Cilt III., S. 181.).-Muhabir MR. E. S.
Taylor Vol. ii, s. 458, [Yunanca:
Hippopotamos] Hem Horapollo'ya Anterior bir yazar olan Lucian'dan alıntı yaptı
Şam. Aynı sayfada, kötülüğün hikayesine bir referans var
Plutarch'daki su aygırı; böylece Horapollo ve Damascius,
Şüphesiz, ortak bir kaynaktan ödünç alındı ​​veya mevcut bir masal tekrarladı
daha sonra birçok yazımda bulunmalıdır.

L.

_Tu autem_ (cilt iii., S. 265).-"Tu Autem, Domine, Miserere kelimeleri
Nostri, "" Ama sen, Rab! Bize merhamet et, "başlangıçta bir tür
Söyleminin sonunda vaiz tarafından bir destek olarak kullanılan dua
içinde olabileceği herhangi bir günahkar gurur veya vainglory için af için
cemaatine hitap etmek için ihanete uğradı. Dolayısıyla "tu autem" kelimeleri
Pegge düzgün bir şekilde, okuyucunun ayrılması için bir ipucu göstermeye geldiğini söylüyor.

Gelenek hala katedral üyeleri arasında sürekli kullanımda
Durham Kilisesi. Kanonlar tarafından verilen halka açık akşam yemeklerinde,
Orada "misafirperverlik konutu" olarak adlandırılan korolardan biri geliyor
Akşam yemeği, resmi kostümüyle giyinmiş ve istasyonunu arkasına götürmek
Konutta Canon, şimdi iyi bilinen şekilde okuyor
_intoning_, 119. Mezmurun Sekiz Ayeti, ilk olarak "İşte başlıyor
119. Mezmurun bir parçası. "

Sekiz ayet sonuçlandığında, kanon
Chorister, "tu autem" diyerek ona şilin veriyor; Koro
Cevaplar, "Domine Miserere Nostri" ve emekli olur.

Başlangıçta istihdam edildiği gibi kelimelerin açıklaması Rupertus tarafından verilir
_De divinis offictiis_, lib. Ben. C. xiv.:

    De "tu autem domine."

    "İnce Desticte Quodque," Tu Autem Domine Miserere Nostri, "Hoc Innuit,
    ne iPsum quidem bonum subayı praedicandi sinüs alicujus vel levis culpae
    Pulvere Possa Pagi. Nam, Ut Ait B. Augustinus, 'Verbum Praedicationis
    Securius Auditur Quam Disitur. Praedicator quippe cum bene dicere se
    Sentit, difficile nimis est UT Non Quantulumcunque Spiritu ELATIONIS
    tangat; Terram Ambulat başına et quia quasi et pedes ejus pulvere
    Satdidantur, Idcirco Misericordia Dei Indiget, UT Hac Parte Lavetur,
    Etiamsi Mundus Sit Totus. '"

Bu açıklamadan, St. Albans'ın keşişi,
Başrahip--

 "Si Vis, Veniam; Sin Autem, Tu Autem,"

ifade ettiği anlaşılacak

    "İstersen, geleceğim; ama aksi takdirde,
    konu."

T. C.

Durham, 8 Nisan 1851.

_ Purgatory_ (Cilt III., S. 241.)
Durham'ın yaklaşık iki mil güneyinde hala "araf" olarak adlandırılan,
Londra Yolu ve nehir kıyafetinin sol bankasına yakın. Çiftlik parçası
Her zaman inanıyorum ki, her zaman saygın bir ailenin mülkünün
Roma Katolikti. Mahallede isim için hiçbir neden bilinmiyor.

T. C.

Durham, 8 Nisan 1851.

_ Swans tarafından giymek, & c._ (Cilt II., S. 392.; Cilt III., S. 70. 192.).-
Bu konuda zaten ortaya çıkanlara ek olarak, aşağıdakiler
Tyrwhitt'in _glossary'den chaucer_ 'e alıntı, umarım kabul edilebilir.

    "Ale ve yetiştirildi. Ale ve yetiştirilen bu Sire Thopas yemini belki de
    sık sık yapılan ciddi yeminleri alay etmeyi amaçlayan
    Chivalrie günleri, tavus kuşu, sülün veya başka bir _Noble
    Bird _. "-Bkz. M. de Sainte Palaye, _sur l'anc. Cheval._, Mem. III^{Me}.

Bu uygulama, "Dunbar'ın Kralın Johne
Thomsonnis Man "(MS. Maitland, st. V.):

 "Sahip olduğum her şeyi görürdüm
  Bu duruma, tanrım bana saif,
  Kuğu için yemin etmişsindir
  John Thomsonnis adamı olmak için ane yeir. "

Ve böylece _prol. sürekli. Canterb. T._, Ver. 452.,
Hosteler diyor ki:

    "Pecock'a bir yemin ediyorum, bir foule sisi uyandıracak."

Vol. iii., s. 192., Monstrelet, _hist tarafından kaydedildi.
De France, Charles VII._

T. J.

_Edmund prideaux ve postane_ (cilt iii., S. 186. 266.).-Bir MS'de.
Parşömente, şimdi benden önce {309}, tarihlerin girişleri var.
Postane ile bağlantılı çeşitli harfler patent ve hibe
I. Charles saltanatının ikinci sonu ve kişilerin isimleri
Hibeler kimin yapıldığı. En erken tarih, VIII. Henry'nin 37'sidir.
ve sonuncusu Charles I.
Hukuk mahkemelerindeki randevulara benzer bir endeks, gümrük,
Ormanlar ve çok çeşitli diğer ofisler,
Muhabir, tedarik etmekten mutluluk duyacağım. Fark edebilirim, ne görünüyor
iki muhabiriniz tarafından göz ardı edildi
Sorgulama, bazı prideaux hesabının ahşap tarafından verildiğini (vid. _fast._ cilt.
Ben. P. 424., Düzenle. Mutluluk), burada
Cambridge, İç Tapınak Üyesi, Lyme Parlamentosu Üyesi
Dorsetshire ve Exeter kaydedici; ve ölümünün gerçekleştiğini
19 Ağustos 1659 (bu düzenlemede yanlış 1569) ve bu--

    "İstihdamlarından geniş bir mülk kazandı, onun zamanında ayrıldı
    Ölüm İnanılmaz bir altın kütlesi (güvenilir rapor gittikçe),
    Çok büyük demesnes topraklarının yanı sıra. "

Jas. Crossley.

_Skall kelimeler ve "düşük" kelimeler_ (cilt ii., S. 305. 349.377.).-
Papa'nın "düşük kelimeler" kullanımı, _Short_ Words, conf. Boileau,
Hiciv IV. 97. 8.

[İllüstrasyon]

 "Lui Faisant Voir Ses ve et Sans Force ve Sans Graces,
  Montes Sur Deux Grands Mots, Comme Sur Deux Echasses. "

Yorumcularından hangisi aşağıdaki notu verir:

    "Boileau, Pour Se Moquer des Mots Gigantesques, Citoit Orkinairement CE
    De Chapelain'e karşı:

     'De Ce Sourcilleux Roc L'Ebranlable Cime.'

    ET IL Disposoit Ce ve Il ici a Cote. Dans cette eğilimi
    Il Semble Que le Mot 'Roc' Soit Monte Sur Deux Echasses. '

[Phi] 'ye övgüde bulunuyorum.
iki "yüksek" olan.

K. I. P. B. T.

_ Effingham'dan Lord Howard_ (Cilt III., S. 185. 244.).-
Nottingham'ın Kontu'nun bir Katolik olduğunu ve göreve geldiğini varsaydı
Kraliçe Mary döneminde, muhtemelen o zaman öyleydi; Ama o
Kraliçe Elizabeth döneminde kesinlikle bir Protestandı ve
I. James'in başlangıcı, keşfetmek ve kovmak için bir komisyonun başındaydı
Tüm Katolik rahipler. (Vide _ Howard Ailesi'nin Anematikleri_.)

R. R. M.

_Obeahism.-Ventriloquism_ (Cilt iii., S. 59. 149.).-T. H. bulacak, içinde
Aşağıda verilen yetkililer, obeahism sadece bir ayin değil, aynı zamanda bir
Din veya daha doğrusu batıl inanç, yani. _Serpent-Worship_. _Modern Universal
Tarih_, fol. Vol. VI. P. 600.; 8vo. Vol. xvi. P. 411. ; Borçlu
De Marchais, Barbot, Atkyns ve
Bosman: Sonuncusu Pinkerton'un _Collection_, Cilt.
xvi. ve _ACTA eruditor._, dudaklar. 1705, s. 265.,
"Gine Üzerine Deneme" şekli. Astely'nin _Collection of Voyages_,
bilinen her otoriteden derlenen bir hesap var ve
Bununla bağlantılı ayinlerin ve törenlerin ilginç açıklaması
batıl inanç. Aynı yazarlara göre, omeistin etkisi
herhangi bir sanat veya doğal büyünün uygulanmasına bağlı değil, ancak
Kötülüğün endişeleri kurbanının zihnine aşılandı. Ayrıca bkz. Lewis's
_ Batı Indies'deki Zenciler Arasında Bir İkametgahı.

Aşağıdaki referanslar bir kez iki sorguda bir yanıt verecektir; ile
Burada fark etti ve buna "Ventriloquism" (Cilt II., S. 88.).

Kenan'ın eski dilinde olan kutsal yılanın adı
Çeşitli olarak belirgin olarak, "OB" (iltihaptan), belki de
Tahriş olduğunda enflasyonun özelliği. Bkz. Bryant'ın _analysis_, cilt. Ben.;
Deane'nin Yılan İşliği_, s. 80. Gizemli bir kavramdan
İlahi ruhun varlığı ile üretilen enflasyon,
OB Ruhu veya Python, OB veya Pythia isimlerini aldı; buna göre
herhangi bir tanrının rahibi veya rahibesi için olağandışı olmayan gelenek
Hizmet ettikleri tanrının adı. Bkz. Selden, _de dis syris_, Synt. 1. C. 2.
Endor cadı olarak "OUB" olarak adlandırılan ilginç bir tesadüf.
ve Serpent-Deity _OB_'den Afrika büyücü "Obi", bu yüzden eski
Bir Cadının İngilizce Adı, "Hag", Sözle Görünen İlişki taşıyor
_hak_, bir yılan türünün eski İngiliz adı. Yorkshire'da,
Stukeley'e göre, yılanlara "hags" ve "chag solucanlar" diyorlar (AFUY, s.
32.).

Breton dilinde, _Belech_ "rahip" dir ve benzer şekilde bir
Bel-the-dragon rahibi.

İbranice _ob_ 'dan Yunan [Yunanca: Ophis] muhtemelen türetildi; için
Aynı kelime, İbranice, Arapça ve Yunanca, "kehanet" i ifade eden
Bir "yılan" ı ifade eder. "Nachash," [4] "Ilahat," [5] "[Yunan: Oionizesthai]," [6]
Yılan olarak kabul edilmiş gibi aynı çifte anlamı var
Heathen peygamberlerin büyük ilham kaynağı. Bkz. Faber'in _horae mosaicae_, cilt. Ben.
P. 98.

"OB" kelimesi LXX tarafından çevrildi. [Yunan: Engastrimuthos], "A
Ventriloquist, "{310} konaklama alanında, sayılan alınan görüşlere
Pythian rahibesi. Bkz. Creech's _lucretius_, Kitap V.;
Jones's (Nayland) _physiolog. Disquis._ s. 290. Aldatma uygulandı
Endor cadısı ve XVI. Elçilerin İşleri'nde belirtilen küçük hanım tarafından. 16.,
Bu açıklama. Bkz. Wierus de _Praestig. Daemon._ s. 203.; Ve Reginald
Scot'un _discoverie of Witchcraft_, s. 148.

Heathen mitologları ile çeşitli kabullere sahip olan yılan (bkz.
Vossius, _Theologia Gent. et Physiologia Christ._), ayrıca
Havanın doğal bir sembolü veya hiyeroglifi. Öğrendiğinizden herhangi biri
Muhabirler bu figüratif ilişkiyi gösteren malzemeler sunmaktadır
Yılan ve unsurlar arasında?

T. J.

[Dipnot 4: Bkz. Parkhurst.]

[Dipnot 5: Dickinson'un _Delphi Phoenic._, s. 10.]

[Dipnot 6: Stillingfleet'in _orig. Sacrae_, Kitap III. C. III. S. 18.]

_ Peep_ (cilt ii., S. 118.).-Bize zaten söylediniz
_peep_ kelimesinin anlamı "_peep_ sihirbazları ve bu
Mutter; "Onay olarak, Kraliçe Arı tarafından yapılan gürültüyü ekleyebilirim
Sürülmeden önceki kovan Devonshire'da _peeping_ adlı.

J. M. (4.)

_Venwell veya venville_ (cilt iii., S. 38.). --_ Venwell_ veya _Venville_ Görünür
benim için _fengfield_ kelimesinin bir bozulması olmak; Ve onun anlamı
Görünüşe göre, bir alıcıya toprağa sahip olma geleneği
Satın alınan tarladan bir parça çim kesmek ve ona teslim etmek
eller. Hatırlıyorum, bir çocuk, babama eşlik ettiğinde mülkiyeti almak için
satın aldığı ana mülkten uzak bir alandan; .
Satıcının temsilcisi, sanırım, bizimle geldi ve küçük bir çim parçasını kesti
zemin ve onu babamın ellerine teslim etti (eğer hatırlarsam
Doğru), "Bu çim tarafından bu alanı elinize teslim ediyorum." Bununla
Babam "_Fenged_" (_field_ "ı kendi ellerine aldı ve
bunun yasal sahibi oldu.

P.

_Venville ._-- Dartmoor'un turba veya siyah dünyasına hala _ven_ veya
_fen_. Bitişik cemaatlerin (veya bir kısmının
onlar) içinde bulundukları Venville veya Fengfield'da olduğu söylenir.
Turba Bölgesi, yasal bir terimin kısaltmasından daha fazla, _fines
Villarum _-_ Fin. Vil._, köylülük arasında vatandaşlığa geçmeli,
Venville kelimesinde durum böyle mi?

Kelimenin ikinci kısmı İskoç _fail_, "bir çim veya
Sward'ın geri kalanından kesilmiş çimlerle kaplı o çim. "
(Jamieson.)

K.

_Hand-Bells cenaze törenleri_ (cilt ii., S. 478.).-_testamentta'da
Eboracensia_, s. 163., Johannes Esten de Scardeburgh, Le Ankersymth,
Bequeaths 2d .--

    "Cerico Ecclesiae Pro Pulsacione Campanarum, et Le Belman Pordend '
    Campanam başına Villam Excitandum Populum Ad Orandum. "

Bir el-av (bir Roma Katolik beyefendi tarafından bilgilendirildiğim gibi) genellikle
Ev sahibi, hastaya geçit töreninde taşındığında & c.
Yol ve yolcuları bu zamanlarda ödenen olağan saygıyı hatırlatıyor.

B.

Lincoln.

_Shillings ve George III._ Sixpence. WC.
bu madeni paraların bir
Hükümdarın Latinleştirilmiş Stilinin hatalı yazımı,
Çağdaş kronlar ve yarım taçlar doğru ortografiye sahiptir. .
Efsanenin Sixpens ve Shillings'e yazılması kasıtlıydı ve
Bir anlamla, kısaltılmış bir biçimde yazılmak-GEOR: III. D: G:
Britt: Rex F: D:-T'nin yeniden taklit edilmesi, klasikten sonra tasarlandı
Emsal, çoğul _britanniarum_, yani İngiltere ve
İrlanda.

N.

_ The Rainbow_'dan (Cilt III., S. 224.).-Umarım buldum
Jarltzberg'in aşağıdaki satırlarda notu:

 "Duygumuzun bu kokusunu sevmek gibi
  Uzun süredir açıklanmamış bir alanda,
  Biraz güneşin yerleşiminden önce;
  Ve ufuktaki gökkuşağının
  İpuçlarını atıyor; Ya da asalda olduğu gibi,
  Dünya uzun süre kuraklıktan rahatsız oluyor,
  Cennetin Eli Süngerimsi Bulutları Doth Stres,
  Ve kucağına bir yağmur duşu atar;
  O gönderdi (güneşten tasarlandı)
  Tatlı bir parfüm ve ekshalasyon. "
      Browne, _britannia pastoralleri_, kitap i. Şarkı 2.
          [Clarke's Dolap Serisi, 1845, s. 70.]

C. Forbes.

_ Rainbow'dan ._-- Aşağıdaki stanzalar bir şiirden,
"Kör Kız", Pickering tarafından yapılan bir yayında, 1845,
Tur ve Çeşitli Şiirler_, Robert Snow, Esq. Lond., 1845:-

 "Dinlerken verandamızda bir kez,
    Neşelerinde yağmur damlalarını duymak için,
  Gökkuşağının tepesini gördüğünü söyledin
    Dünyaya dayalı renkte gökyüzü:

  Ve duşları doldurduğuna inanıyorum
    Müzikle; Ve daha tatlı hava ne zaman
  Briar-Rose Bowers'dan ortak nefeslerden daha,
    Methinks, gökkuşağı oraya dokundu. "

    [Fikrin Bay Snow'a önerildiğine inanmak için nedenimiz var
    ne Bacon'un _sylva_'sinden ne de İngiliz şairlerimizden hiçbirinden değil, ama
    Coleridge tarafından atıfta bulunulan Hıristiyan döneminden sonra bir Yunan yazarından
    _Table Talk_.]

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar

Zaten olumlu bir şekilde bilinen Bay Hepworth Dixon
_Life of Howard_, yeni yayınladı _William Penn, tarihi
Biyografi_. Tartışmasız bir yetenek kitabıdır; ve hatta
{311} yazarın görüşlerinden en çok muhalefet etmeye eğilimli olanlar
Quakers'ın siyasi ilkeleri (ve Quaker'ların çoğundan şüpheleniyoruz
kendileri bu sayı arasında bulunacak), tedavi ederken bunu kabul edecektir
O sadece bir Quaker olarak değil, önceki biyografiler gibi çok fazla
Yapmak için görevlendirildi, ancak "harika bir İngiliz tarihi karakteri-şampiyon
Jüri Yasalarından-Ortak Lider, Algernon Sidney ile birlikte
Commonwealth Men-1684-8 Kraliyet Meclis Üyesi-Cesur Savunmacı
Özgür Düşünce-Pennsylvania'nın Kurucusu "-Bay Dixon başarılı oldu
Kendine önerdiği görev, yani dönüşüm
William Penn "bir efsaneden bir adama." Bu harika adamı haklı çıkarması
"Macaulay suçlamaları" belirlediği şeyden, ancak
Bir Iota'yı verimliliğinden kaybetti, biraz daha fazlası yapmış olsaydı
ölçülen terimler.

Bay Murray, Grenville gazetelerini duyurdu; özel olmak
Richard Grenville Earl Tapınağı'nın yazışmaları, kardeşi George
Grenville, arkadaşları ve çağdaşları_, basında olduğu gibi. O olacak
Junius ve Bay Grenville'in günlüğünden bazı mektuplar içeriyor, özellikle
Premiership sırasında, 1763'ten 1765'e kadar.
Lord Mahon'un Utrecht_ Barışından İngiltere'nin Historisi de
basmak.

Leydi Theresa Lewis, büyük olamayacak bir işle neredeyse hazır
faiz. Lord'un arkadaşlarının ve çağdaşlarının _LIV'leri
Şansölye Clarendon, galerisindeki portrelerin gösterdiği; bir
Koleksiyonun kökeni açıklaması; ve tanımlayıcı bir kataloğu
Pictures__. İki cilt oluşturacak ve açıklayıcı eşlik edecek
portreler.

Bay Colburn, Miss Strickland'ın _LIVES of yeni bir kütüphane baskısını duyurdu.
İngiltere Kraliçeleri_. Revize edilmiş ve yeni tarafından önemli ölçüde artırılmış olmasına rağmen
Bayan Strickland'ın emrine yerleştirilen malzemeler
kitabının önceki izlenimlerinin ortaya çıkması, bu baskı
aylık sekiz ciltte oluşur.

Alınan kitaplar. --_ Doğu'nun gömülü şehri: Nineveh._
Büyük şehrin kalıntılarının keşfi, esas olarak derlenen
Botta ve çok sayıda odun kurucusu ile resmedilmiş, yeterince bilgi verir,
Belki de karıştırıcı anlatılarına danışamayanlar için
Layard'ın kendisi, ancak sayfalarına çok sayıda okuyucu göndermeli
kim sadece bu büyük zafere canlı bir ilgi uyandırabilir
Bireysel Azim.-_ Homer Iliad, kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi,
Açıklayıcı Notlar_, T. A. Buckley, B.A., Bohn'un yeni hacmi
_Clasical Library_; ve editör "olacağına dair umutlarını ifade ediyor
Önceden gelenlerden daha doğru bir şekilde aktardığı bulundu, kelimeler
ve orijinalin düşünceleri. "
büyük özen; Ve notlar, kısa olsa da, noktaya geliyor.

Alındı.-John Miller'ın (43. Chandos Street) Katalog No. XXI.
eski ve yeni kitaplar; J. Russell Smith'in (4. Eski Compton Caddesi) Kataloğu
Bölüm III. İngilizce ve yabancı yararlı ve meraklı kitaplar seçilen; Ve
25.000 eski ve modern yoldan oluşan tek bir koleksiyonun kataloğu ve
Broşürler, Bölüm II.

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

  Clare'in Kırsal Müzesi

  Passion efte dat levent der heilijen. Folio. Basil, 1522.

  CARTARI-LA ROSA D'ORO PONTIFICIA. 4to. Roma, 1681.

  Broemel, M.C. H., Fest-Tanzen der Ermen Christen. Jena, 1705.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler. _ Tip olarak büyük ilgi çekici birçok makale, ancak kaçınılmaz olarak
Önümüzdeki Cumartesi gününe kadar ertelendi, dördüncü ve son, biz
Sonuç olarak, bir çift numara yayınlayacak, Shakspeare ve Fletcher,
Bay Hickson-Chaucer'in İhlali, No. IV.-
Tennyson-Sallust ve Tacitus-SEAL'lerde Haybands, Bay Lower, Bay Burtt,
ve L. B. L.-Churchyards'ın kuzey tarafı-Sir F. Kynaston'un Akademisi, Dr.
Rimbault-ve önerilenler hakkında çok önemli birkaç iletişim_
Monumentarium Anglikanum.

S. J. R. _IS ilk cildimize atıfta bulundu, s. 467., hakkında bilgi için
Mayıs evlilikleri şanssızdır_.

Yaşlı bir çocuk. _ İyi tavsiyeleri bu kadar hoş bir şekilde takip etmek için elimizden geleni yapacağız
verilen; Ama her şeyi memnun etmenin zorluğu hakkında çok az bilgisi var-
Editoryal benliklerimizden hiçbir şey söylemeyin. Örneğin, sahip olduğu durumlarda
İkinci cildimizde atıfta bulundu, ikinci
Makale bize ulaştığından önce gelenden önce idi.

H. K. G. S. _ büyük pişmanlık duydu. En iyi danıştığımıza inanıyoruz
İzlediğimiz kurs tarafından muhabirimizden dolayı saygı, olduğumuz gibi
Kesinlikle ona karşı en iyi niyetlerle benimsediğimizden eminim.

_ Bu hafta normalden bir gün önce basmaya zorlandık; Biz
ihmal edilmesi için muhabirlerimizin hoşgörüsünü talep etmek zorunda
Alınan Cevaplar listemiz, önümüzdeki haftaya kadar yanıt vermediğiniz için alınan cevaplar listemiz
US_ için ele alınan birkaç soruşturmaya.

Vols. I. _and_ ii., _ Çok bol endeksi olan _EACH, hala sahip olabilir, fiyat
9s. 6d. her biri_.

Notlar ve sorgular, tüm kitapçıların siparişi ile satın alınmalıdır ve
Haberciler. Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülkemiz
Aboneler, tedarik etmekte herhangi bir zorluk yaşamamalı
düzenli olarak. Ülke kitapçılarının çoğu, muhtemelen, muhtemelen henüz değil
Bu düzenlemenin farkında, bu onların notlarını almalarını sağlayacak ve
Sorgular Cumartesi parselleri_.

_ Notes ve sorgular editörü için _all iletişim _
Mr. Bell, No. 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *


Royal 8vo., Çok sayıda illüstrasyon ile, fiyat 1l. 8s.

İskoçya'nın Arkeoloji ve Tarih Öncesi Annals. Daniel Wilson tarafından.

    "Bu güzel cilt tarafından birçok yansıma öneriliyor.
    En ilginç, öğrenilmiş ve zarif eserlerden
    Uzun zaman. * * * Bunu her tat okuyucusuna övüyoruz ve
    Yargı. "--_ Westminster Review._

Sutherland ve Knox, Edinburgh: Simpkin, Marshall ve Co.; ve J. H.
Parker, Londra.

       * * * * * *


Değerli Kütüphane ve MSS. Antikalar ve çeşitli nesneler.

Puttick ve Simpson, edebi mülkün müzayedecileri,
Müzayede, büyük odalarında, 101, Piccadilly, 23 Nisan Çarşamba ve
Sonraki üç gün, modernden oluşan bir beyefendinin kütüphanesi
Yararlı kitaplar, önemli nadiren bazı makalelerle birlikte
Cocker's Aritmetic'in baskısı (ancak bir diğeri bilinen); çeşitli
Bibliyografik eserler, önemli MSS koleksiyonu,
Warwickshire, Oxfordshire, Londra, Lancashire, Somersetshire, Suffolk ve
diğer yerler; Şartlar, Epistolae S. Paula MS. onuncu yüzyılın & c.
Kataloglar uygulamaya gönderilecektir.

       * * * * * *


{312}

Az önce yayınlandı, fiyat 2s. 6d. bez,

Aksanlı ve açıklanan Kutsal Yazılar isimlerinin etimolojik bir sözlüğü; ile
Bol açıklayıcı notlar ve kökeni üzerine giriş gözlemleri
Dil ve uygun isimler, & c. W. G. Hird.

Rev. Drs tarafından önerilir. Eadie, Forbes, Hannah, Hill, Acworth ve
Godwin; Revs. Daniel Walton, W. Bird, J.D. Brocklehurst, T. Rowland,
Jonathan Glyde, J. G. Miall, W. Cooke, & c. &C.

Londra: Hamilton, Adams ve Co.; Simpkin ve Marshall. Edinburgh: Oliver
ve Boyd. Glasgow: G. Gallie. Manchester: Fletcher ve Tubbs. Bradford,
Yorks.: Dale ve Byles. * * * * * *


Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Derneği, 3. Parlamento Caddesi, Londra.

Değerli yeni prensip.

Primin ödenmesi, bazen kaybedilmeden askıya alınabilir.
sadece bu toplum tarafından benimsenen yeni ve değerli bir planda politika tam olarak
İzahnamede detaylandırılmıştır.

  A. Scratchley, M.A.,

Aktüer ve sekreter; "Endüstriyel Yatırım ve Göçmen'in yazarı;
Fayda Binası Toplumları üzerine bir incelemenin ikinci baskısı olmak, & c. "
Fiyat 10s. 6d.

Londra: J. W. Parker, West Strand.

       * * * * * *


Erken Tarihsel ve Edebiyat Yayını için Camden Derneği
Kalıntılar.

Yıllık genel toplantı Mason'un Tavernası'nda yapılacak,
Kraliçe Street, 2 Mayıs Cuma günü, saat dörtte; Allah
Başkan Braybrooke, sandalyede.

  William J. Thoms, Sekreter.

1850-1 yılı için Derneğin yayınları aşağıdadır.

I. Bury St.
Edmund's. Samuel Tymms, Esq.

İi. Walter Mapes "De Nugi Curialium." Siyasi İşler Üzerine Bir İnceleme
Zamanının 1181'de yazılmıştır. Thomas Wright, Esq., M.A.

III. Sir Richard Guyforde'un Kutsal Topraklara Hac, A.D. 1506. Düzenlendi
Richard Pynson baskısından benzersiz olduğuna inanılan bir kopyadan efendim
Henry Ellis, K.H., Sec. S. A.

1L Derneği aboneliği. yılda
1 Mayıs.

Üye olmak isteyen beylerin iletişimleri ele alınabilir
Sekretere; veya Messrs. Nichols, No. 25. Parlamento Caddesi,
Westminster, Londra'da ikamet eden tüm üyelerin abonelikleri
alınır.

       * * * * * *


Üç aylık inceleme, No. Clxxvi., Sadece yayınlanmıştır.

          İçindekiler:
  1. Kümes hayvanları literatürü.
  2. Fransa'daki kadınlar-Madame de DeAmenon.
  3. Julius Caesar-Merivale'nin Roma Tarihi.
  4. Kral antrenörlerinde Cumhuriyet.
  5. Sıhhi Hareket-Merkezileştirme.
  6. Calvin'in hayatları. Dyer tarafından & c.
  7. Lord Holland'ın anımsamaları.
  8. Lord John Russell.


John Murray, Albermarle Caddesi.

       * * * * * *


Dr. Maitland'ın Eruvin-İkinci Baskı.

Küçük 8vo., Fiyat 5s. 6d.

Eruvin; veya doğaya bağlı konularda çeşitli denemeler,
Tarih ve insanın kaderi.

Rev. S. R. Maitland, D.D., F.R.S. ve F.S.A.

Rivingtons, St. Paul Kilise Bahçesi ve Waterloo Place;

  Aynı yazar tarafından kime sahip olabilir,

1. İngiltere'de Reform üzerine denemeler. 15s.

2. Karanlık Çağlarda Denemeler. İkinci Baskı. 12s.

       * * * * * *


İrlanda kilisesinde orijinal mektuplar.

Post 8vo., Fiyat 10s. 6d.

Kilisenin tarihinin resminde orijinal mektuplar ve makaleler
İrlanda, Edward VI., Mary ve Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında.

Notlarla, devlet-kağıt ofisindeki imzalardan düzenlendi,

  Evelyn Philip Shirley, Esq., M.A.

Rivingtons, St. Paul Kilise Bahçesi ve Waterloo Place.

       * * * * * *


Yararlı Bilgilerin Difüzyonu Topluluğunun Haritaları ve Atlasları,
C. Knight tarafından yayınlanmıştır, 90. Fleet Street.

Atlas, endeks, 212 harita, düz, 1 cilt, yarım fas veya
Rusya, 6l. 7s. Renkli, 1 cilt, yarı Fas veya Rusya. 9l. 14s.

Kütüphane Atlası, 161 harita, 1 cilt, düz, 5l. 5s.; Renkli, 7l. 7s.

Aile Atlas, 54 harita, düz, 2l. 2s.; Renkli 2L. 16s.

Okul Atlası, Modern ve Antik, 39 harita, düz, 1l. 3s.; renkli, 1l.
13s.

Anahat Haritalar, Öğrenciler için, Bölüm I., 12 harita, 4s.; Bölüm II., 8 harita, 3s.

Tek haritalar, düz, 6d. her biri; renkli, 9d.

Ziyaretçilerin serginin rahatlığı için Londra Haritası, Plain,
1s.; renkli, 1s. 6d.; Beze bağlı, 3s.

Haritaların tamamı şimdiki zamana ve bir prospektüs olarak düzeltildi,
Tam ayrıntılarla, başvuruda ücretsiz olarak gönderilecektir.
Yayıncı, 90. Filo Sokağı. * * * * * *


Az önce yayınlandı, Foolscap 8vo., Çelik gravürlü kumaş, fiyat 4s. 6d.

Peri vaftiz anneleri ve diğer masallar. Bayan Alfred Gatty tarafından.

Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *


Yeni bir baskı, 24mo., Fiyat 5s.

Kempis de Imitatione Christi, et consptru mundi, omniumque ejus vanitatum,
Libri IV. Codex de Advocatis Seculi XIII. Charles Butler'ın hayatıyla.

William Pickering, 177. Piccadilly.

       * * * * * *


Yeni bir baskı, 8vo.
Guercino'nun bir resminden sonra, 9s.,

İsa Mesih'in taklidi.

Latin orijinalinden çevrildi, Thomas a Kempis'e atfedildi. T. F. tarafından
Dibdin, D.D.

William Pickering, 177. Piccadilly.

       * * * * * *


8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, 5 numaralı yeni
Londra şehrinde St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-19 Nisan 1851 Cumartesi.

       * * * * * *


Basılı orijinal için düzeltmeler.

sayfa 300, "Duad çizgiyi temsil etti" - orijinal okurlar 'dekad'
Aşağıdaki şeylerin bir anlamı yok. Duad (yanlış okuma olasılığı daha yüksek
Dyad) doğru görünüyor.

Page 302, "Çarpıcı Bir Hikaye Var" - Orijinal okur 'Strlking'.

Page 304, "Eustace Chapuys'dan Bir Mektup" - Orijinal 'Chaupys' okur.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular E -Kitabı, 77, Nisan numarası
19, 1851, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 26897.txt or 26897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/9/26897/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
