*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chasing an Iron Horse (Bir Demir Atın Peşinde)
Yazar: Edward Robins
Yayın Tarihi: October 12, 2008 [EBook #26892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chasing an Iron Horse, by Edward Robins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chasing an Iron Horse
       Or, A Boy's Adventures in the Civil War

Author: Edward Robins

Release Date: October 12, 2008 [EBook #26892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHASING AN IRON HORSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Sonraki An Boştu"]

DEMİR AT KOVANLIĞI
Ya da
Bir Çocuğun İç Savaştaki Maceraları

Yazar
EDWARD ROBINS

"Washington'la Braddock'un Kampanyasında",
"Erken Virginia'da Bir Çocuk" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon: QUI NON PROFICIT DEFICIT]

PHILADELPHIA
GEORGE W. JACOBS & CO.
YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1902,
GEORGE W. JACOBS & Co.

Ağustos 1902'de yayınlanmıştır.

Önsöz

Bu hikayenin arka planını oluşturan
Georgia'daki lokomotif kovalamacası, büyük İç Savaş'ın gerçek bir olayıydı. Ancak, aşağıdaki sayfaların kurgu alanına ait olduğunu vurgulamak istiyorum. Bazı olaylar ve Andrews'un karakteri
tarihi iken, diğer olaylar ve karakterler hayalidir.
Gerçekten yaşandığı şekliyle kovalamacanın bir anlatımını edinmek isteyen okuyucu
Rahip William Pittenger'in anlatımına başvurmalıdır. Bay
Pittenger, Andrews tarafından düzenlenen keşif gezisine katılmıştır ve onun kaydı
Kuzey ve Güney arasındaki çatışmanın yıllıklarına grafiksel bir katkıdır.

Edward Robins.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. TEHLİKELİ PLANLAR 7
II. HEDEFE YAKLAŞMAK 27
III. DÜŞMANLA KARIŞMAK 56
IV. KOMPLO VE KOMPLOCULAR 95
V. RAY ÜZERİNDE 121
VI. HOŞ OLMAYAN BİR SÜRPRİZ 156
VII. ENERJİK TAKİP 188
VIII. İKİ YORGUN GEZGİN 206
IX. EN BÜYÜK TEHLİKEDE 232
X. SON DURUŞMALAR 263

RESİMLER

"Sonraki An boştu" Ön Sayfa
Binbaşı sadece bacaklarının pozisyonunu değiştirdi 82
Fuller "Yonah" ile kuzeye doğru buharlaşıyordu 192
Bu manevrayı çok erken yapmamıştı 214
Watson elini adamın ağzına koydu 270

DEMİR BİR ATIN PEŞİNDE

BÖLÜM I

TEHLİKELİ PLANLAR

Şimşek çakmaları, öfkeli bir hayvanın alçak homurtuları gibi gök gürültüsünün mırıltıları ve sallanan dallar arasında esen rüzgarın çığlıkları, 1862 yılının belirli bir Nisan gecesi, Tennessee, Shelbyville köyünün bir mil veya daha doğusundaki tenha bir ormanlık alanda canlandırılan bir sahneye garip, ürkütücü bir etki veriyordu. Ağaçlarla çevrili küçük bir açıklığın ortasında, uzun boylu, sakallı, seçkin bir tavır sergileyen bir adam duruyordu. Etrafında, hava koşullarının hareketine rağmen, onun alçak, ciddi bir ses tonuyla söylediği bir şeyi dikkatle dinleyen yirmi sağlam adam toplanmıştı. Garip bir şekilde hiçbiri üniforma giymiyordu, ancak hepsi General O. M. Mitchell'in komuta ettiği birliklere bağlı sadık Birlik askerleriydi, o zamanlar Duck Nehri kıyılarında, sadece birkaç mil ötede kamp kurmuşlardı. Çünkü ülke artık İç Savaş'ın ölüm kalım mücadelesine girmişti, Kuzeyli Güneyli'ye karşı savaşıyordu -bazen kardeş kardeşe karşı- ve hiç kimse sonucun bölünmüş mü yoksa yeniden birleşmiş bir ulus mu olacağını tahmin edemiyordu. Konuşmacı ciddi bir şekilde "Arkadaşlarım," diyordu, karanlık göklerden gelen yeni bir ışık manzarayı bir saniyeliğine aydınlatırken ve yüzünün çizgilerinin ne kadar kararlı olduğunu gösterirken; "Arkadaşlarım, eğer benimle bu plana
girerseniz, hayatınızı kendi ellerinize almış olursunuz. Bunu size
kabul etmem ve hepinize
çekilme şansı vermem adil olur."

Hızlı, keskin bir gök gürültüsü duyuldu, ancak her dinleyicinin içten itirazını
boğmaya yetecek kadar yüksek değildi. "Biz korkak değiliz, Andrews!" "Zor zamanlarda sana bağlı kalacağız!" "Kimse
geri çekilmeyecek!" Bunlar, Andrews olarak hitap edilen lideri karşılayan
ateşli cevaplar arasındaydı. İkincisi belli ki memnundu, ancak
hiçbir şekilde şaşırmamıştı. Cesur adamlarla uğraşıyordu ve dinleyicilerini tanıyordu.

"Daha iyi, çocuklar," diye devam etti, yumuşak ama nüfuz eden sesinde kendini beğenmiş bir tınıyla. "Görüyorsunuz, durum bu. Konfederasyonlar Mississippi'deki Corinth'te yoğunlaşıyor ve Generaller Grant ve Buell onlara karşı farklı rotalardan ilerliyor. Şimdi, bizim General Mitchell, mümkün olduğunca Doğu Tennessee'ye doğru ilerlemek için bir konumda buluyor kendini ve Huntsville, Alabama'yı aldıktan sonra yakında Chattanooga'yı ele geçirmeyi umuyor. Ancak bunu yapmak için Chattanooga'yı güneye ve doğuya giden tüm demir yolu iletişiminden ve dolayısıyla tüm yardımdan kesmeli. Başka bir deyişle, biz erkekler düşman ülkesine kılık değiştirerek gireceğiz, Georgia Eyalet Demiryolu'nda bir treni ele geçireceğiz, onunla birlikte gideceğiz ve yolun kuzey ucundaki Chattanooga yönüne giden köprüleri yakacağız. Bu şimdiye kadar tasarlanmış en cüretkar fikirlerden biri ve uygulanması zorluklarla dolu olacak. Başarısız olursak casus olarak asılacağız! Başarılı olursak, herkes için terfi ve şan olacak bizden ve
isimlerimiz tarihe geçecek."

Adamlardan bir cesaretlendirme mırıltısı yükseldi, biri şöyle dedi: "Başarmalıyız, en azından boynumuzu kurtarmak için." Bir sonraki anda bir köpeğin havlaması rüzgarın ıslığının üzerinden duyuldu.

"Dikkatli olun," diye bağırdı Andrews uyarıcı bir şekilde; "birileri dinliyor olabilir."

Daha konuşmadan iki figür, etrafı saran ağaçlardan
korkmuş komplocuların durduğu açık alana sıçradı.
Şimşek çakmaları dalların arasında oynaşırken ve sahneyi düzensiz bir şekilde aydınlatırken, adamlar yaklaşık on beş veya on altı yaşlarında, kızarmış ve nefes nefese bir çocuk ve hemen arkasında, yüzü parlak ve sorgulayıcı bakışlarıyla "Bütün bu yaygara ne?" der gibi görünen minik bir Yorkshire terrier gördüler. Hayvan çocuğun etrafında dans ederken, çocuğun ormandaki bu gariplikten hiç korkmadığı veya şaşırmadığı açıktı. Düzenli, yakışıklı yüz hatları ve zeki, parlak gri gözleri korkudan çok heyecanı ifade ediyordu. İleri atıldı ve mavi ceketinin iç cebinden bir mektup çıkarıp doğruca Andrews'a yöneldi.

"George Knight değilse," diye mırıldandı bir asker, "ve arkadaşı Waggie."

Kendi adını duyan köpek, konuşan adama yanaştı ve çocuk, çok dikkatli bir şekilde sakladığı mektubu liderin eline tutuşturdu.

"Bu General Mitchell'dan," diye açıkladı genç Knight. "Çok acil olduğunu ve en kısa sürede sana getirmem gerektiğini söyledi."

Andrews mektubu açtı ve çocuğa nazikçe cevap verdi: "Nefes nefese kalmış gibisin, George. Buraya ulaşmakta zorluk mu çektin?"

"Waggie ve ben karanlıkta Shelbyville yolunda aceleyle ilerlerken," diye karşılık verdi George Knight, "bir Konfederasyon gerilla bölüğüyle karşılaştık.
Bize ateş ederek iltifat ettiler ve canımızı kurtarmak için kaçmak zorunda kaldık. Ama adamları atlattık."

Bunun üzerine Waggie homurdandı. General Mitchell'den gelen mektubu okumak üzere olan Andrews, dinleme tavrı takındı. Herkes de öyle yaptı. Anayolda, yüz metre ötede, atların ayak sesleri duyulabiliyordu. Adamlar istemeden ellerini tabancalarının olduğu ceplerine doğru götürdüler.

"Gerillalar!" diye mırıldandı çocuk, Andrews ona sorgulayan bir bakış attığında.

"Kaç tane varlar?" diye sordu lider.

"Karanlıkta söylemek zor," diye cevapladı George. "Sanırım bir düzine kadar vardı."

"Ah, eğer hepsi buysa, hadi onları korkutalım çocuklar!" diye güldü Andrews.
Eylemi sözlerine uydurarak, kalça cebinden bir tabanca çıkardı ve ana yola doğru ateş etti. Arkadaşları,
hiçbir iğrenme olmadan, hemen onun örneğini izlediler. George ve köpek arkadaşı, sanki ikisinin de bir silahı olmamasına
pişmanlık duyuyormuş gibi, umutla bakıyorlardı. Şimdi bir izdiham gibi nal sesleri duyuldu ve gerillalar kaçmak için çılgınca bir mücadeleye girişmiş gibiydi. Hiç şüphesiz, korkusuz bir gruptular, ancak ormanın gizemli ve karanlık girintilerinden gelen ani yaylım ateşi (Güneylilerin bildiği kadarıyla, bir alay askerden geliyor olabilirdi) onları demoralize etti. Bir anda hızla uzaklaştılar ve yoldaki atların sesi
kısa sürede uzaklaştı.

Andrews tabancasını, küçük bir eğlence kıkırdamasıyla değiştirdi.

"Ordumuza bu kadar yaklaşmaya cesaret eden bir grup," dedi. Sonra, arkadaşlarından birinin sağladığı karanlık bir fenerin yardımıyla mektubu okumaya başladı.

Bu işle meşgulken iki soru soralım.
Andrews kimdir ve George Knight kimdir? James Andrews, doğuştan Virginialı olmasına rağmen, uzun yıllar Kentucky dağlarında yaşadı ve şu anda General Buell'in hizmetinde Birlik ordusunun casusu. Savaş henüz yeni başlıyor, ancak casus bir kereden fazla, bir tüccar kılığında Konfederasyon hatlarına
sızarak ve Kuzey kuvvetlerine çok değerli bilgiler getirerek ölümün cazibesine kapıldı. Vahşi doğada
yaşamasına rağmen iyi eğitimli ve cilalı tavırlı bir adamdır ve uzun boylu, aristokrat görünümlü ve kendi tehlikeli mesleğinde en büyük
acelecilikten çok daha iyi cevap veren sessiz bir cesarete sahiptir. Bolca cesareti vardır, ancak bu cesaret ihtiyatla yumuşatılmış bir cesarettir. Dilindeki en ufak bir sürçmenin onu ele verebileceği zamanlarda düşman arasında gizlenmiş olsa da, şimdiye kadar Birlik hatlarına
güvenle dönmüştür. Bazı arkadaşları endişeyle soruyorlar,
bu kadar tehlikeli bir girişimde ne kadar süre devam edebilecek? Yine de
işte burada, General Mitchell'in izniyle, savaş tarihinde şimdiye kadar hayal edilmiş her şeyden daha cesur bir plan planlıyor.

Peki George Knight ne olacak? O, General Mitchell'in tümenindeki Ohio alaylarından birine mensup, aktif, sağlıklı fikirli bir davulcu çocuk.
Annesi, onun bebekliğinde ölmüştü. Savaşın patlak verdiği sırada, hikayemizin başlamasından bir yıl önce, babasıyla birlikte Cincinnati'de yaşıyordu.
İkincisi, Kuzey'e yardım etmek için aniden başarılı bir hukuk bürosundan vazgeçti, gönüllülerden oluşan bir kaptan olarak bir komisyon aldı, cepheye gitti
ve Konfederasyonlar tarafından ya yakalandı ya da öldürüldü. Önceki Noel'den beri ondan hiçbir haber alınamamıştı. George, yüreği sızlayarak, amcasıyla evde kaldı ve memleketi Güney'e giderken
birbiri ardına milis birliklerinin geçtiğini görünce çok üzüldü. Babası neredeydi? Bunu günde yirmi kez kendi kendine sordu. Ve
o, oğul, binlerce ülkenin güzeli büyük çatışmada bir tarafta veya diğer tarafta savaşmak için
acele ederken boş boş oturmalı mıydı? "Askere kaydolmalıyım!" diye bağırmıştı George, bir kereden fazla. "Pshaw!" diye cevapladı amcası; "çok gençsin--henüz bir çocuksun." Fakat güzel bir gün
George Knight, o zamanlar Cincinnati'de askere alınmakta olan bir alayda davulcu çocuk olarak kaydoldu ve amcasının kendi büyük bir ailesi olduğu ve yeğenine karşı çok fazla sevgi beslemediği için, beklenebileceği kadar itiraz olmadı. Böylece çocuk savaşa gitti. Artık General Mitchell'in özel bir _koruması_ olmuştu, General Mitchell onu yardımcı sekreter olarak kendi hizmetine almıştı - George'un zaten çok doğal bir
zekası olduğu bir pozisyon.

Andrews, kendisine yeni getirilen mektubu okuduktan sonra onu yüzlerce küçük parçaya bölüyor ve
rüzgara savuruyor.

"Sorun ne?" diye soruyor birkaç adam, etrafını sardıklarında.

"Acele etmeliyiz," diye gülüyor lider, sanki bir piknikten daha tehlikeli bir şeyden bahsediyormuş gibi kayıtsızca. "General bana, bir şey başarmak istiyorsak hemen yola çıkmamız gerektiğini söylüyor. Yarın [Salı] sabahı ordusunu doğruca güneye, Huntsville'e götürüyor. Cuma gününe kadar kasabayı ele geçirirse, beklediği gibi, doğuya, Chattanooga'ya doğru hareket edebilir. Bu yüzden köprü yakma ve tren çalma işlerimizi Cuma günü, demir yolu Konfederasyon takviyelerini şehre getiren trenlerle tıkanmadan önce yapacağız."

Karanlıkta bile, adamların gözlerindeki parıltıyı, korkudan ziyade zevkle, savaşın dramasında oynayacakları riskli rolü
gördükleri için fark etmek mümkündü. George'un gözleri de aynı şekilde
parladı.

"Keşke onlarla gidebilseydim," diye düşündü. Kamp hayatı, böyle bir maceranın zevkiyle
karşılaştırıldığında neydi ki? Waggie havladı. O bile ilginç bir şey
koklamış gibiydi.

"Siz askerler," diye devam etti Andrews, "müfrezelere ayrılmalı, doğuya doğru Cumberland Dağları'na ve sonra güneye, Konfederasyon hatlarına doğru yol almalısınız. Arabaları oraya götürebilirsiniz ve önümüzdeki perşembe akşamı hepiniz benimle Marietta, Georgia'da buluşmalısınız. Ertesi sabah Marietta'da (Georgia Eyalet Demiryolu üzerindedir) öğreneceğiniz bir plana göre küçük hilemizi uygulamaya koyacağız ve ilahi takdir buna gülümsesin."

"Ama adamlar Marietta'ya doğru giderken neymiş gibi davranacaklar?"
diye sordu George, merakını veya coşkusunu zorlukla saklayabiliyordu.

"Bak oğlum," dedi Andrews, hızlı ama kaba olmayan bir şekilde. "Bütün bunları duyman gerektiğini sanmıyorum."

Ortam daha az karanlık olsaydı çocuğun yüzündeki kızarıklığı görebilirdik.

"Kulak misafiri olduğumu düşünmemiştim," diye karşılık verdi Andrews.

Andrews sağ elini George'un omzuna koydu. "Gel," dedi, dostça bir tavırla; "Tam olarak bunu kastetmedim. General Mitchell'in senin hakkında söylediklerinden, sana güvenilebileceğini biliyorum. Ama dilinizi sıkı bir şekilde kontrol etmeli ve kampta bile olsa bu sefer hakkında tek bir hece bile söylememelisiniz. Tüm ordunun bunu tartışması için hiçbir sebep yok - ta ki iş bitene kadar. O zaman istediğiniz kadar konuşabilirsiniz." 

George artık gücenmiş hissetmiyordu. "Bana güvenebilirsiniz," dedi erkekçe. 
"General'e bile söylemeyeceğim." 

Bunun üzerine adamlardan bir kahkaha tufanı yükseldi, bir sonraki anda kör edici bir şimşek ve ardından yeni bir gök gürültüsüyle karşılık bulmuş gibiydi. Andrews elini uyarırcasına kaldırdı. Çok ciddiydi, büyük bir sorumluluğun eşiğinde olan bir adama yakışır şekilde. 

"Bu kadar yüksek sesle konuşmayın," diye itiraz etti. "Siz çocuklar, güneye inip Konfederasyon ordusuna katılmaya çalışan Kentucky'lileri taklit etmelisiniz. Birçok
adam Kentucky'den Konfederasyon'a katılmak için gitti ve eğer ihtiyatlı olursanız insanların size inanmasını sağlamakta
sorun yaşamazsınız. Eğer herhangi biriniz yolda şüpheye düşer ve tutuklanırsa, Konfederasyon ordusuna kaydolabilir ve sonra ilk fırsatta kaçabilirsiniz. Güneyliler, şüpheli veya değil, bulabildikleri tüm askerleri almaktan mutluluk duyarlar. Ama umarım hepiniz Marietta'ya
güvenli bir şekilde ulaşırsınız. Lütfen bir şeye dikkat edin. Seyahat ederken benimle karşılaşırsanız, bizi izleyen kimse olmadığından emin olmadıkça beni tanımayın. Marietta'da tren istasyonunun yakınındaki otelde buluşmayı planlayacağız, orada size ertesi sabah yapılması gereken her şeyi anlatacağım."

"Yolculuk için paramız yok," diye araya girdi genç bir gönüllü. "Sam Amca bize erlere çok yüksek maaşlar ödemiyor, biliyorsunuz, Bay Andrews."

Andrews paltosunun iç cebinden büyük bir cüzdan çıkardı.
Oldukça kağıt parayla doluydu.

"Bunu hallettim," diye açıkladı. "İşte Güney hatları boyunca masraflarınızı karşılayacak bir tomar Konfederasyon parası." Ve
bununla birlikte adamlara faturaları dağıtmaya başladı, onlar da aceleyle parayı kendi ceplerine sakladılar.

"Şimdi, çocuklar," diye devam etti lider, "üç veya dört kişilik gruplara ayrılmanızı istiyorum, böylece ayrı gruplar halinde seyahat edebilirsiniz ve böylece hepiniz bir arada giderseniz ortaya çıkabilecek şüphelerden kaçınabilirsiniz. Ve unutmayın! Bir grubun diğeriyle hiçbir ilgisi olmamalı."

Bunun üzerine, karanlık ormanda, geleceğin casusları, eğilimlerine göre, altı gruba veya müfrezeye ayrıldılar, dördü üçer kişiden, ikisi dört kişiden oluşuyordu. Andrews, refakatçi olmadan tek başına güneye doğru ilerleyecekti. Zavallı George Knight ve Waggie, soğukta kalmış gibi görünüyorlardı. George, sefere katılmak için yanıp tutuşuyordu.
Birdenbire yağmaya başlayan yağmur bile onun şevkini söndüremiyordu.

"Bay Andrews," dedi, lidere yaklaşarak ve fısıldayarak, "Ben de Marietta'ya gidemez miyim?"

Andrews, çocuğa hayranlıkla baktı. "Aman Tanrım," diye cevapladı,
"çocuktan biraz daha büyük olsan bile, tehlikeden korkmuyorsun. Yetişkin adamların hayatlarını riske atmaları yeterince kötü ve benim de onları böyle bir duruma sürüklemem yeterince kötü, üstelik cesur bir çocuğu da işin içine
sokmadan. Hayır! Benden bunu yapmamı isteme."

"Ama Güney'de burada olduğumdan daha fazla tehlikede olmayacağım," diye yalvardı
George. "Burada kalırsam savaşta vurulabilirim, Marietta'ya gidersem
Ben----"

"Marietta'ya gidersen ve yakalanırsan, casus olarak asılabilirsin," diye sözünü kesti Andrews. "Bir iple asılmaktansa vurulmanı tercih ederim."

"Konfederasyonlular, senin bana dediğin gibi, daha çocuktan biraz daha büyüksem beni asla asmazlar," diye ısrar etti çocuk.

Andrews, George'un ısrarından açıkça etkilenmişti, ama aceleyle şunu söyledi: "Neyse, seni bu kovalamacaya gönderme yetkim yok. Sen
General Mitchell'in askeri hanesinin bir üyesisin ve sana
izin verebilecek tek kişi o."

"O zaman bana iznini alırsam beni bırakacağına söz ver."

Casus tereddüt etti. Çocuğun yukarı dönük yüzündeki, neredeyse fark edilmeden üzerine
yağmur damlalarının düştüğü
samimi, yalvaran ifadeyi seçebiliyordu.

"Pekala," dedi sonunda, "şimdi kampa geri dönüyorum ve gün doğmadan yola çıkıyorum. Generali o zamandan önce bize eşlik etmenize
izin vermeye ikna edebilirseniz itiraz etmem."

George küçük bir sevinç ünlemi attı. "Gelin," dedi Waggie'ye parmaklarını şıklatarak, "yaşlı Generali ikna etmek için ne yapabileceğimize bakalım."

Yağmur şimdi sağanak halinde yağıyordu, keskin, neredeyse sağır edici gök gürültüsü sesleri ise Birlik ordusunun tüm topçularının tatbikat yaptığını gösteriyordu. Kısa süre sonra tüm komplocular aceleyle kampa geri dönüyorlardı. Andrews planlarını
açıkladığı ormandan ayrılan son kişiydi.

"Tanrı beni affetsin," diye düşündü, yarı üzgün bir şekilde, "eğer bu çocukları bir ölüm
tuzağına
götürüyorsam." Fakat aniden çakan bir şimşek ıslak manzarayı, günün aydınlığıyla birlikte aydınlattığında, liderin güçlü yüzünde sakin bir kararlılık ifadesi belirdi. "Bütün bu tehlikeye değer," diye ekledi.

* * * * *

Bir saat sonra George Knight, Andrews'un Duck Nehri'ndeki kampta
oturduğu çadıra koşarak geldi. Lider yünlü bir paltoya sarılmıştı ve biçimli başında Güneylilerin
genellikle giydiği türden bir sarkık şapka vardı. Kamp taburesinin üzerinde cızırdayan mumun loş, hastalıklı ışığında,
bir şeyler yazdığı görülebiliyordu,
çünkü kalem, mürekkep ve mühürlü bir mektup deri bir ordu sandığının
üstüne yayılmıştı.

"Pekala," diye bağırdı Andrews, mumu teneke yuvasından alıp çocuğun
ışıltılı yüzüne doğru tutarak. "Ah! Sana sormama gerek yok! Dans eden gözlerinden, yaşlı Mitchell'i aptalca bir şey yapmana
izin vermeye ikna ettiğini görüyorum."

Çocuğun yüzündeki gülümseme kayboldu. "Benim de seninle gelmemi istemiyor musun?" diye sordu, incinmiş bir tonda.

Lider mumu yerine yerleştirdi ve sonra George'un ellerinden birini kendi güçlü avuçlarının arasına aldı. "George," dedi içtenlikle, "sen benim kalbimin bir çocuğusun ve seni bir arkadaş olarak görmekten daha çok istediğim bir şey yok; ama senden hoşlandığım için böyle bir riske girmek üzere olman beni üzüyor - ve gerçek bu. Generali ikna etmeyi nasıl başardın?"

George, Andrews'un yatağına oturdu ve güldü. "İlk başta zor bir işti," diye açıkladı, "ama beni iki kez reddettikten sonra ona şunu sordum:
'General, benim yerimde bir çocuk olsaydın ve bu seferi duymuş olsaydın,
ne yapardın?' 'Bütün yıldızlara yemin ederim,' dedi, 'kaçmak yerine kaçardım--ve sonra da bir firari olarak vurulurdum, sanırım.'
'O zaman beni kaçma cazibesine kaptırma,' dedim. Bunun üzerine
General güldü. Sonra şöyle dedi: 'Peki, Andrews'a gidebileceğini söyle--ve
eğer sana bir şey olursa onu asla affetmeyeceğimi. Sonuçta,
Konfederasyonlular senin gibi bir çocuğu asla asmazlar.'"

"O da sana çocuk diyor!" diye güldü Andrews.

"Elbette ben çocuk değilim," diye haykırdı George gururla, yataktan
atlayıp olabildiğince uzun görünmek için çok dik dururken;
"ama General, eğer seninle birlikte gitmeme izin verirse, bana altı haftalık bir bebek diyebilir."

"Boşa harcanacak zaman yok," diye duyurdu Andrews. "Benim çadırımdan üçüncü çadırda, sağda, İkinci Ohio Gönüllüleri'nden Er Macgreggor ve Watson'ı bulacaksın. Az önce bizimle gelmeyi teklif ettiler ve ben de onları diğerlerine ek olarak kabul ettim. Onlara git, sana bir takım sade kıyafet getirmelerini iste, üniforman yerine bunu giy ve kamptan ayrıldığın andan itibaren, umarım Marietta'da benimle buluşana kadar, onlara sıkı sıkıya bağlı kal. Ve özellikle de
Birlik askeri olarak tanımlanmanıza yol açabilecek hiçbir şey
olmamasına dikkat edin, aksi takdirde tutuklanıp aranırsınız."

"Yaşasın!" dedi George, yarı kısık bir sesle.

"Hadi, hepimiz önümüzdeki hafta bu zamanlar yaşasın," diye karşılık verdi Andrews. "Al,
George, dışarı çıkarken bu mektubu dışarıdaki nöbetçiye ver, yarın kamp postasıyla gönderilsin." Konuşurken ordu sandığından mühürlü notu aldı ve çocuğa uzattı. "Nişanlı olduğum genç kadına yazılmış," diye açıkladı, "ve eğer hepimiz bu köprüleri
yakma işinden başımızı omzumuza dayayarak
çıkabilirsek düğünümde dans edebilir ve sağdıcım olabilirsin."

"Senin için yirmi düğünde dans ederim," diye coşkuyla haykırdı George, yeni arkadaşına büyük bir hayranlık duymaya başlamıştı.

"Yirmi kez evlenmemi istemezsin, değil mi oğlum?" itiraz etti
Andrews, gülümseyerek.

"Size yardımcı olmak için çok şey yapardım," diye karşılık verdi George. Sonra, liderinin elini
sıcak bir şekilde kavradıktan sonra çadırdan dışarı fırladı.
Gece karanlıktı ve yağmur hâlâ gerçek bir sel gibi yağıyordu,
ama çocuğa her şey açık ve pembe görünüyordu. Önünde yalnızca
kudretli bir macera görüyordu ve bu, onun ateşli, genç ruhuna
tüm dünyayı büyüleyici gösteriyordu.

BÖLÜM II

HEDEFE YAKLAŞMAK

Önceki bölümde anlatılan Pazartesi gecesini izleyen Perşembe öğleden sonrasıydı. Tennessee Nehri'nin kuzey kıyısında, Jasper kasabasından çok da uzak olmayan
üç tane sırılsıklam figür seçilebiliyordu. Dereden elli metre ötede, son fırtınalarla şişmiş, özellikle çalkantılı bir ruh halinde olan beyaz çerçeveli bir eve doğru biraz özlemle bakıyorlardı. Binanın pek de çekici bir tarafı yoktu, ancak dışarıdaki yağmurdan korunmak için bir sığınak olduğunu ima ediyordu ve büyük bacasından yükselen duman,
lezzetli bir akşam yemeği için belirsiz umutlar taşıyordu. Manzaranın kendisinde, kimseyi dışarıda kalmaya teşvik edecek pek bir şey yoktu. Üç gezgin de bu görüşte görünüyordu, çünkü aniden eve doğru hareket ettiler.
Üzerlerinde kaba saba giysiler vardı, giysileri sırılsıklamdı ve yüksek çizmeleri, kırsalda uzun, çamurlu bir yürüyüşün izlerini taşıyordu.

"Eh," diye homurdandı içlerinden biri, tıknaz yapılı, orta yaşlı bir adam, yüzünde dört günlük demir grisi sakal ve iyi huylu bir ifadeyle; "neden evimi ve ev yemeklerini bırakıp orduya katıldım ve
sonra da böyle dünyayı dolaştım?"

"Bay Watson!" diye haykırdı yanındaki kişi, çocuksu bir şaşkınlıkla; "Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Neden, _ben_ hayatımın zamanını geçiriyorum."

Konuşmacı George Knight'tı. Yüzünde çamur vardı ve mavi üniformalı şık davulcu çocuk, dışarıdan sıradan bir çiftlik işçisine benzeyen genç bir adama yerini bırakmıştı. Ama parlak gözlerinde parlayan ışıktan, kendini
tamamen eğlendirdiğine dair hiçbir şüphe yoktu.

"Hıh!" diye karşılık verdi Watson. "Benim kadar yaşlandığında, oğlum,
çamurda yürümekten bu kadar zevk almayacaksın."

Çocuk güldü ve grubun üçüncü üyesine döndü. "Sen de mi yoruldun, Macgreggor?" diye sordu.

Yirmi yedi yaşında veya civarında, sıkı yapılı, atletik bir genç adam olan Macgreggor, onu olduğundan daha yaşlı gösteren açık kahverengi sakal ve bıyığıyla, şapkasından yağmuru silkeledi ve neşeyle şöyle dedi,
"Salı sabahından beri epey dağ tırmanışı yaptım ama "Burada bir tane bulabilecek kadar şanslıysak, iyi bir akşam yemeği yemek için fazla yorgun değilim."

Watson ve Macgreggor'un Andrews'un George Knight'ı emanet ettiği iki adam olduğunu tekrarlamaya gerek yok. İkisi de cesur, becerikli adamlardı. Shelbyville ile Tennessee arasındaki dağlık arazide uzun yürüyüşleri sırasında Watson birçok homurdanma sesi çıkarmıştı,
ama şikayetleri sadece kendi konuşmasını duyma arzusundan ibaretti.
Bir dereyi geçmeye, bir uçuruma tırmanmaya veya çamurda yürümeye gelince, grubundaki diğer iki kişi kadar istekli ve enerjikti.

George evin kapısını yüksek sesle çalarken, kendisi ve arkadaşları aceleyle evin önünde uzanan küçük meydanın altına sığındılar.

"Dikkatli olun çocuklar," diye fısıldadı Watson. "Kentuckian olduğumuza dair hikayenize sadık kalın ve şüphe uyandırabilecek hiçbir tedbirsiz şey söylemeyin. Unutmayın! Yarın gece Marietta'da olmalıyız."

Marietta'daki toplantı, Andrews tarafından son anda Perşembe gecesinden Cuma gecesine ertelenmişti. Macgreggor, "Ertelemesi iyi oldu," diye düşündü; "Zaten Marietta'dan yeterince uzağız."

Kapı aniden yaşlı bir zenci "teyze" tarafından açıldı ve arkasında temiz, telaşlı küçük bir beyaz kadın duruyordu. Kadının çıplak kollarının neredeyse unla kaplı olduğu gerçeğinden yola çıkarak, akşam yemeğini hazırlama işiyle meşgul olduğu anlaşılıyordu.

"Biz Fleming County'den üç Kentuckian'ız ve Chattanooga'ya kaydolmak üzere yola çıktık," dedi Macgreggor, sesinde gerçeklik payı varmış gibi görünen bir sesle. "Geceyi burada geçirebilir miyiz, böylece sabah nehri geçebiliriz?"

Kadının, işinde durdurulduğu için ilk başta şaşkınlık ve
rahatsızlık ifadesi hemen yumuşadı. "İçeri gir," dedi, hemen; "kocam sadece bir çiftçi ve size çok
güzel bir şey veremeyiz, ancak Mandy Hare'in Güney'in sadık bir dostunu evinden
uzaklaştırdığı hiç söylenmedi."

Bununla birlikte, memnun ziyaretçilerini yetersiz döşenmiş bir salondan geçirerek, onlara bir Cennet gibi görünen bir mutfağa götürdü. Büyük ocaktaki
çıtırdayan ateşin üzerinde birkaç kap kaynıyor ve en hoş kokuları
yayıyordu, yakındaki bir masa ise yaklaşan yemek için çoktan kurulmuştu. Ateşe bakan bir sandalyede şişman, beyaz bir kedi neşeyle mırıldanıyordu. Oda hoş bir şekilde sıcaktı; tüm sahnede karşı konulamaz bir çekicilik ve evcillik havası vardı.

"Kendinizi evinizde hissedin," diye emretti Bayan Hare neşeyle. "Kocam birkaç dakika içinde Jasper'dan eve gelecek ve sonra yiyecek bir şeyler olacak - tıpkı bunun gibi."

O anda George Knight'ın kalbinin bölgesinden geliyormuş gibi görünen
huysuz, küçük bir havlama sesi duyuldu. Bayan Hare şaşkınlıkla etrafına
baktı; beyaz kedi huzursuzca kıpırdandı. Bir sonraki saniye çocuk paltosunu
salladı ve büyük bir yan cepten minik Waggie fırladı. Kedi tek bir sıçrayışla mutfak merdivenlerine uçarak
atladı ve merdivenin dibindeki yarı açık kapının yanından geçerek, neredeyse ikinci kata kadar fırladı ve orada kayboldu.
Waggie, duygu dolu tiz bir çığlık attı, ancak açıkça garip ve kaslı bir kediyi yabancı bir evde kovalamamanın daha güvenli olduğu sonucuna vardı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Hare; "o küçük adamı Kentucky'den buraya kadar mı getirdin?"

"Ben geldiğimde beni takip etti," diye cevapladı George. Gerçeği söyledi, ancak Kentucky'den ziyade bir Birlik kampından "geldiğini"
eklemedi. Waggie, sahibinin yokluğunda onunla birlikte kalması için General Mitchell'in personelinden birine verilmişti, ancak George yolculuğunda beş mil bile gitmemişti ki arkasında neşeli bir havlama sesi duydu ve Waggie orada zıplayıp zıpladı. "Şimdi casusluk yapmalısın," dedi
George. Onu geri göndermek için çok geçti. Böylece köpek de partiye katıldı, ilgili herkesin büyük memnuniyetine.

Waggie mutfağa teatral girişini yapar yapmaz, uzun, tüylü sakalıyla gerçek bir hemşeri olduğunu ilan eden ellili yaşlarında, zayıf, erken kırışmış bir adam odaya girdi.
Üç yabancıyı görünce, huzursuz gözlerine meraklı bir bakış geldi.
Sanki zafer kazanmış gibiydi. George, bunu gözlemledikten sonra,
titredi, ancak neden böyle yaptığını pek söyleyemedi.

"Bu benim kocam," diye açıkladı Bayan Hare, garip bir nezaket
çabasıyla. "Bu adamlar," diye devam etti, efendisine ve efendisine hitap ederek,
"Güney davasının iyiliğini yürekten istiyor ve Konfederasyon ordusuna katılmak için
Chattanooga'ya gidiyorlar." Konuşurken gezginlere öyle onaylayıcı bir bakış attı ve öyle iyi huyluydu ki, George'un kalbi ona uygulanan aldatmacadan dolayı
parçalandı. O, sahte bahanelerle herhangi bir yerde görünme fikrinden nefret eden açık sözlü, dürüst bir çocuktu. Ancak Generalinin ve Generalinin davasının iyiliği için bir rol oynadığını fark etti ve Güney sempatizanı olma
yeni karakterini olabildiğince korumaya karar verdi.

Çiftçi Tavşan, ziyaretçilerin her birine asık suratla selam verdi. Waggie
ona doğru yürüdü, çizmelerini kokladı ve alçak bir homurtu çıkardı. Köpeğin evin efendisini onaylamadığı açıktı.

"Sizler Güney'e hizmet etmek için oldukça uzun bir yolculuk yapıyorsunuz,"
sonunda Bay Tavşan, Güney'in alışılmış yumuşak ritmiyle üzücü bir şekilde çelişen bir burun tonuyla belirtti.

"Bizden şüphelenebilir mi?" diye düşündü Watson. Aynı düşünce Macgreggor'un aklından geçti, ama sadece şöyle dedi: "Artık yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyoruz. Yarına kadar Chattanooga'da olacağız."

"Oturun ve rahatınıza bakın," diye hırladı Hare, isteksiz bir ev sahibi gibi.
Ziyaretçiler, Bayan Hare'in onlar için akşam yemeği masasına yerleştirdiği sandalyelere oturdular. Karı koca da onlara katıldı ve zenci "teyze" kısa süre sonra mısır ekmeği, İrlanda güveci ve diğer güzel şeylerden oluşan lezzetli bir yemek servis etti. Hepsi istekle yediler, Waggie de dahil, şöminenin yanında özel bir kemik parçası verildi.
Akşam yemeği bitince çiftçi aniden ayağa kalktı. "Sanırım siz arkadaşlar oldukça uzun bir yürüyüş yaptınız ve yatağa gitmek istiyorsunuz," dedi. "Bu evde zaten iyi saatler geçiriyoruz ve gece erken yatıyoruz--böylece sabah erken
çıkabiliyoruz."

"Onlara ateşin önünde kendilerini kurutmaları için bir şans verin," diye ısrar etti Bayan Hare.

"Yatakta kendilerini kurutmalarına izin verin," diye mırıldandı çiftçi. Bunun üzerine bir mum yaktı ve ikinci kata açılan kapıya doğru döndü. Misafirlerini yukarı çıkarmak için çok acele ettiği açıktı. Watson, Macgreggor ve George, Çiftçi Hare'in kendilerine tuhaf bir şekilde
karşılamasının nedenini anlamaya çalışıyormuş gibi birbirlerine baktılar. Ama her biri sessizce tek ipucunun mümkün olduğunca nazik olmak ve ev sahibiyle herhangi bir
tartışmadan kaçınmak olduğuna karar verdi. "Sonuçta," diye düşündü Watson, "eğer geceyi burada geçirebilirsek
şafakta tekrar yola çıkarız--ve sonra asık suratlı ev sahibimiz Kamçatka'ya gitsin,
umurumuzda değil."

Yarım saat sonra Watson ve Macgreggor, iyice yorgun düşmüş bir şekilde, evin ikinci katındaki küçük odalardan birinde derin bir uykudaydı.
Ancak George, bitişik odadaki, mutfağın hemen üzerindeki bir yatakta bir yandan bir yana dönüyordu ve Waggie de yakınlarda yerde kıvrılmıştı. Hare'in garip davranışlarını düşündükçe daha da huzursuz oluyordu. Çiftçi ona ve iki arkadaşına neden bu kadar şüpheci bir bakışla bakıyordu? Sonra George aniden o yüzü daha önce nerede gördüğünü hatırladı. Evet! Hiçbir hata olamazdı. O, Macgreggor ve Watson o gün Jasper'daki köy meyhanesinde yemek yerken, Hare
oranın verandasında aylak aylak dolaşıyordu. Peki ya bu? Üç sahte Kentuckyli her zamanki hikayelerini anlatmış ve Konfederasyon'a olan aşklarını itiraf etmiş ve oradaki hiç kimse bir an bile onların doğruluğundan şüphe etmemiş gibi görünüyordu.

Çocuk boşuna uyumaya çalıştı. Sonunda mutfaktan sesler duyduğunda sessizce yatağından kalktı, odasından gizlice çıktı ve gizlice mutfak merdivenine çıkan küçük koridora yürüdü.
Merdivenlerin başında durdu. Çiftçi Hare'in vurgulu bir şeyler söylediği açıktı, karısı ise zayıf bir itirazda bulunuyordu.
Bir sezgi, dinleyiciye kendi partisinin tartışma konusu olduğunu söyledi. Yavaşça, dikkatli bir şekilde merdivenlerden aşağı indi, ta ki mutfağa açılan kapalı kapıya neredeyse dokunana kadar.

"Sana söylüyorum kadın," diyordu Hare, "bu üç adam bir tür casus ve onları ne kadar çabuk tutuklarsak o kadar iyi."

"İnanamıyorum," diye mırıldandı karısı.

"İnanıp inanmamanız umurumda değil," diye karşılık verdi kocası sert bir
sürümle. "Sana söylememe gerek yok, bu iki adam ve çocuk bugün Jasper'daki meyhanedeyken, adamlardan biri John
Henderson tarafından tanındı. Henderson, General Beauregard'ın hizmetinde bir casus ve daha birkaç gün önce General Mitchell'in kampındaydı, bir tüccar kılığında. Orada bu adamı gördü - kahverengi sakallı olanı - ve hiçbir hata olmadığına yemin ediyor. Ama bize zamanında söylemedi - üçü
kayboldu. Hayır; burada bir tür yaramazlık yapılıyor ve eğer adım Hare ise bunu durdurmayı düşünüyorum. Burada casus istemiyoruz."

"Casuslar!" diye haykırdı kadın. "O zaman eğer bizim hatlarımız içinde yakalanırlarsa
vurulacaklar!" Konuşurken ürperiyormuş gibi görünüyordu.

"Ya da asılacaklar," diye ekledi çiftçi, tatsız bir kahkaha atarak.

"Bırakın gitsinler," diye fısıldadı Bayan Hare yalvarırcasına. "Ben de senin kadar iyi bir Konfederasyon askeriyim, Jake, ama bu adamların kanını ellerimize bulaştırma. O köpekli tatlı ufaklık--eğer şanslıysam kendi oğlumun başının derde girmesini, o parlak gözlü çocuktan daha çok isterim. Eğer onlardan şüpheleniyorsan onları evden kov, Jake--onlara işlerine gitmelerini söyle--ama onlar için bir tuzak
kurma." Sesi neredeyse acıklı bir hal aldı. Yabancıların Bayan Hare üzerinde olumlu bir izlenim bıraktığı ve kadınının duygularının, davasının gizli düşmanları olmalarına rağmen, onlara ihanet etme fikrine isyan ettiği açıktı. "Zaten savaştan nefret ediyorum," diye ekledi. "Dostları dosta, kardeşleri kardeşe, babaları oğula, devletleri devlete karşı kışkırtıyor. Kuzey ile Güney arasındaki tüm bu sorunlar, her iki tarafta da biraz daha sabır olsaydı, savaşmadan çözülebilirdi."

"Vaaz verme," diye mırıldandı Hare. "Bunun için zaman yok. Daniel Amca nerede?"

Dinleyen George, "Daniel Amca"nın Hare'e yardım eden siyah çiftlik işçisi olduğunu bilmiyordu, ancak isminden bir kölenin kastedildiğinden emindi.

"Daniel Amca ahırda, sanırım," diye cevapladı karısı. "Onu neden istiyorsun?"

"Bekle ve gör," diye karşılık verdi kocası sert bir şekilde. Bu muammalı cevapla
ahıra giden bir kapıyı açtı, dışarı çıktı ve kayboldu.
Bayan Hare'den yarı bastırılmış bir çığlık geldi, ama görünüşe göre onu alıkoymak için hiçbir çaba sarf etmemişti. "Uyanıklar! Ah! Uyanıklar!" diye tekrarladı, sıkıntılı bir şekilde.

"Bundan ne kadar çabuk kurtulursak, boynumuz için o kadar iyi," diye düşündü George.
Hiçbir korku duygusu yoktu; sadece tek bir tüketen fikirle doluydu.
İki arkadaşına da hemen haber vermeliydi.
Hare'in bir tuzak olarak ne düşündüğünü söyleyemedi, ama Watson ve Macgreggor ne kadar çabuk uyandırılırsa, üçünün de çiftçinin onlar için sakladığı kaderden kaçma şanslarının o kadar artacağı açıktı.

George ihtiyatlı bir şekilde geri çekilip iki adamın derin uykuda olduğu odanın kapısına geldi. İlk tepkisi tokmağı
çarpmak oldu; ama zamanla bunun Bayan Hare'i olay yerine getirebilecek bir ses çıkaracağını hatırladı. Hareketsiz durdu ve düşündü. Bir eylem planı kararlaştırılmadan önce kocasının veya kendisinin dikkatini çekmek aptallık olurdu. Yaklaşık beş dakika boyunca koridorda durdu ve yorgun arkadaşlarını rahatsız etmeden nasıl uyandırabileceğini düşündü. "Acaba çok aptal mıyım?" diye düşündü çocuk. Hare eve geri döndüğünde ve karısıyla alçak sesle konuşmaya başladığında mutfak kapısının açıldığını duyabiliyordu. Sadece bir kelimeyi ayırt edebiliyordu. "Uyanıklar!" idi. Sonunda belli belirsiz bir memnuniyet ünlemi yaptı ve kendi odasına geri döndü. Şimdi yatakta yatan Waggie huzursuzca kıpırdandı. George bir mum yaktı ve odasıyla bilinçsiz Watson ve Macgreggor'un hafifçe horladığı oda arasında uzanan sıvalı duvarı inceledi. Üzerinde uyudukları yatağın doğrudan bu duvarın diğer tarafında olduğunu biliyordu ve bölmenin kendisinin çok
ince olduğuna karar verdi. Bu teoride haklıydı: çıtalar ve sıva kaplamaları, sıradan bir ahşap bölmeden çok daha kalın olmayan
sadece bir kabuk oluşturuyordu. Yeleğinden büyük bir çakı çıkararak
duvarı yerden yaklaşık dört ayak yüksekte kesmeye başladı. Çok geçmeden, beş dolarlık bir altın sikkenin boyutlarından daha büyük olmayan, doğrudan sıvanın içinden küçük bir delik
açtı. Mumunun yardımıyla içinden baktığında, Watson ve Macgreggor'un diğer taraftaki yatakta uzandıklarını, her birinin yarı giyinik olduğunu ve her birinin sanki dünyada savaş veya tehlike diye bir şey yokmuş gibi uyuduğunu gördü.

"İyi bir uykuyu hak ediyorlar," dedi çocuk kendi kendine; "ama çare yok, o yüzden hadi bakalım!" Aynı anda mumunu söndürdü,
şamdandan çıkardı ve delikten içeri soktu.
Onu Macgreggor'un yüzüne tam düşecek şekilde yönlendirdi.
Adam aniden horlamayı bıraktı, vücudunu bir yandan diğer yana çevirdi ve sonra yarı oturur bir şekilde yatakta doğruldu.

"Macgreggor! Mac!" diye fısıldadı George; "Benim, George Knight. Yüksek sesle
konuşma."

"Neredesin sen?" diye sordu yeni uyanmış uyuyan, şaşkın bir sesle.

"Nerede olduğumu boş ver," diye cevapladı George. "Sadece gürültü yapma. Ama
kalk, mumunu yak ve kapını bana aç, ama aşağıdan seni duymalarına
izin verme."

Bu sırada Watson da uyanmıştı ve yere atlamıştı. Macgreggor mumunu yaktığında ve duvardaki küçük deliği gördüğünde,
George'un gözlerinden birinin belirdiği yerde, neredeyse şaşkınlıktan çığlık atacaktı; ancak
sağduyusu onu engelledi ve sadece Watson'ın koluna dokundu,
deliği işaret etti ve sonra sessizce odalarının kapısını açtı. George kısa süre sonra
dikkatlice içeri girdi ve olabildiğince alçak bir sesle,
mutfaktan duyduklarını iki adama anlatmaya başladı.

"Gözetmenler!" diye fısıldadı Watson. "Neden, bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun?
Bugün Jasper'dayken, bazılarının köy bakkalının etrafında durduğunu gördüm ve hatta onlarla konuştum. Onlar benim iyi bir 'Confed' olduğumu düşünüyorlardı ve şüpheli kişileri tutuklamak, ilçenin bu bölümünde işleri düzene sokmak ve hatta istendiğinde gerillaya dönüşmek için bir grup halinde organize olduklarını öğrendim." 

"Her şeyi anlıyorum," dedi Macgreggor. "Bu Tavşan, zencisini Jasper'a gönderip, Gözcüleri buraya getirip, bizi kontrol altına almaları ve şüphesiz, ilk uygun ağaca asmalarını istedi. Buradan ne kadar çabuk uzaklaşırsak, hayatımız için o kadar iyi olur. Jasper sadece iki mil uzakta ve
Jack Robinson'ı söylemeye vaktimiz olmadan
Vigilanlar buraya gelecekler."

"Hâlâ zaman var," dedi George, "ve şu anda burada bize karşı tek bir adam var --yani Hare-- onu yakalayabilir, bir şeye bağlayabilir ve
sonra karanlığa kaçabiliriz."

"Öyleyse yapabiliriz, oğlum," diye cevapladı Watson, sanki bir ölüm kalım meselesinden ziyade satranç oyunuymuş gibi derin ve sakin bir şekilde düşünüyordu. "Kaçmamız için hiçbir sorun yok. Ama şunu unutma.
Zifiri karanlık ve yine kediler ve köpekler gibi yağmur yağıyor; yolumuzu bilmiyoruz; evden elli metre bile uzaklaşmadan
kaybolacağımız kesin ve
ülkenin her bir karışını anlayan bu Vigilanlar küçük gruplara ayrılıp
kader kadar kesin bir şekilde bizi avlayacaklar. Ve eğer yapamazlarsa,
yolumuza tazılar koyacaklar ve sonra
bizi güzelce bifteklere
bölecekler. Tazılar gördüm ve güzel bir
küçük adam avını nasıl takdir ettiklerini biliyorum." Watson sertçe gülümsedi.

Macgreggor sessizce pencerelerden birine yürüdü, pencereyi bir
çatladı ve dinledi. Sadece sağanak yağmurun sesini duyabiliyordu.
Yine de, Gözcülerin eve koşması uzun sürmeyecekti.
Şüphesiz hepsi köşe bakkalında anekdotlar anlatıyorlardı ve
atlarına binmeleri sadece kısa bir zaman alacaktı.
Pencereyi dikkatlice kapatıp odanın ortasına geri döndü.

"Karanlık bir gece," dedi, "ve önermem gereken bir plan için daha da iyi. Her birimiz gizlice tabancalarla silahlanmışız, değil mi? Peki, o zaman,
bu mumu söndürelim ve soldaki pencereyi açalım, dışarıya,
Jasper'a giden ana yola doğru bakalım. Vigilantlar yoldan yukarı gelip
ve evin önüne geldiklerinde aniden onlara ateş edeceğiz. Bu
panik yaratabilir, çünkü adamlar düşmanın tam olarak nerede olduğunu söyleyemeyecekler ve sonra----"

"Pshaw!" diye sözünü kesti Watson. "Kiminle uğraştığını bilmiyorsun.
Bu Vigilantlar pervasız oldukları kadar cesurlar da ve en az
yirmi beş veya otuz tane var. Üç adam onları korkutamaz. "Onlar ancak sonunda bizi yakalarlar, ilk sürprizde bir veya ikisini etkisiz hale getirmeyi başarsak bile."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu George hevesle. Watson o kadar sakindi ki
çocuk kaçmak için daha iyi bir planı olduğundan emindi.

"Bir planım var," dedi Watson, oldukça basit bir şekilde. "Konuşurken
beynimde tasarlıyordum. Ama ne kadar çabuk test edilirse,
boynumuzu o kadar çabuk kurtarırız. Bana körü körüne güvenmeye razı mısın?"

Diğer iki komplocudan da fısıldayarak "evet" geldi. Watson
güvencesiyle güven verdi.

"O zaman hemen tüm giysilerimizi, ayakkabılarımızı, her şeyi giyelim ve
cesaretle aşağı inelim."

Üç dakika sonra üçlü aşağı mutfağa doğru yürüyordu.
Hare ve karısı şöminenin önünde duruyorlardı, misafirleri odaya
dalarken ve arkalarında bastırılamaz
Waggie varken şaşkınlık içinde bakıyorlardı. Şöminenin yanındaki bir taburede uyuklayan yaşlı zenci "teyze", şaşkınlıkla romatizmalı ayaklarının üzerine sıçradı.
"Hallelujah! Hallelujah!" diye haykırdı, solgun kollarını sarıklı başının üstüne atarak. Çünkü misafirler ellerinde tabancalar tutuyorlardı ve "teyzenin" kalbi her zaman barut düşüncesiyle çökerdi.

Çiftçi ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyormuş gibi bir adım öne çıktı. Sonunda, gülümsemeye çalışarak, ama sadece ikiyüzlü görünmeyi başararak, şöyle dedi:
"Bu saatte bizi terk etmeyeceksin, değil mi? Sabaha kadar bekle ve biraz kahvaltı yap."

"Sabah bize güzel bir kahvaltı verirsin," diye güldü Watson, ev sahibine anlamlı bir
bakışla. "Bir dizgin yahnisi ya da biraz kızarmış mermi, sanırım!"

Hare öyle ani bir şekilde geriye sıçradı ki, hemen arkasında duran
korkmuş karısını neredeyse ateşe
attı. "Ne demek istiyorsun?" diye tısladı.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun, Bay Hare," dedi Watson, diğer seyirciler nefes nefese ilgiyle dinlerken, doğrudan yüzüne bakarak. "Jasper Gözcülerine buraya gelip bizi tutuklamaları için haber gönderdin, casus olduğumuz şüphesiyle."

Gökler aniden çökmüş olsaydı, Tavşanların yüzleri bundan daha fazla dehşet gösteremezdi.

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu çiftçi, sevimli ev sahibi rolünü oynamayı
unutarak.

"Nasıl olduğu önemli değil," diye bağırdı George, rolünü oynamak için yanıp tutuşuyordu. "Sadece
sende karın kadar merhamet olmaması üzücü."

"Dinle," dedi Watson, odadaki diğerlerine sessiz olmalarını işaret ederken.
"George, bu yaşlı zenci kadını izleyeceksin ve eğer ses çıkarmaya veya hazır olmadan önce odadan çıkmaya çalışırsa, ona tabancanla bir ipucu ver."

"Teyze", yoğunluğu komik olan bir korku çığlığıyla
ocağın yanındaki taburesine çöktü ve elleriyle esmer yüzünü örttü.
Her an öldürülmeyi bekliyormuş gibi orada oturdu.

"Ve sen, Macgreggor," diye devam etti Watson etkileyici bir şekilde, "Bayan Hare'e aynı türden bir gözetmenlik yapacaksın. Ne olursa olsun, hiçbir kadından ses çıkmayacak."

Bayan Hare şaşkınlıkla irkildi. Kocası mutfak kapısına doğru bir sıçrayış yaptı. Watson daha az hızlı olmayan bir sıçrayışla öne atıldı, çiftçiyi yakaladı, onu tabancanın ucuyla geri itti ve kapıyı kilitledi.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Hare. "Öldürülecek miyiz?"

"Hayır," diye bağırdı Watson, "ama----"

Sonra uzaktan at nallarının sesi geldi. Herkes hevesle dinliyordu ve hiçbiri çiftçiden daha fazla değildi.

"Bittin," dedi yavaşça, üç Kuzeyliye yarı kötü niyetli, yarı zafer dolu bir bakış atarak.

"Çok da değil," dedi Watson. "Benimle salona yürü, ön kapıyı hafifçe arala ve Gözcüler geldiğinde onlara üç adamın evden kaçtığını, bir tekne çaldığını ve Tennessee Nehri'ni kürek çekerek geçmeye başladığını söyle. Onları gönder ve kapıyı kapat. Ben senin yanında, kapının arkasında, tabancamı kafana doğrultmuş şekilde duracağım. Kaçmak için tek bir hareket yap ya da sana söylediğim şeyin dışında bir şey söyle ve sen ölü bir adamsın!"

Atların sesleri giderek daha belirginleşiyordu.

"Sana söylediğim gibi yapacak mısın?" diye sordu Watson, tabancasıyla oynarken çok soğukkanlı bir şekilde.

"Yapmazsam?" diye sordu Hare. Yüzü şimdi çeşitli duygularla kasılmıştı: korku, öfke, kurnazlık ve hayal kırıklığı.

"Seçmen için sana üç saniye veriyorum," dedi Watson. "Reddedersen, o
zemine serileceksin."

Beyaz yanaklarıyla Bayan Hare öne eğildi ve kocasına fısıldadı: "Sana söylediğini yap, Jake. Bu Yankee'leri bırak ve kendi hayatını kurtar."

"Bir-iki----" diye saydı Watson.

Hare sağ elini kaldırdı ve sonra isteksizce yanına bıraktı.

"Pes ediyorum," dedi somurtkan bir şekilde. "Beni yendin."
Dünyanın her yerinde, kırbaçlanmış bir köpek gibi görünüyordu.

Kaybedecek bir saniye bile yoktu. Atlılar eve doğru geliyorlardı.
Watson çiftçiye işaret etti, çiftçi ışıksız olan ve askerin hemen ardından gelen salona girdi. Dışarıdan, atların dizginlendiği ve insanların sert sesleri gibi sesler geliyordu. Hare salon kapısını birkaç santim araladı, Watson ise gözlemden uzakta, birkaç adım öteye, kurulu bir tabancayla yerleşti. "Unutma!" diye fısıldadı anlamlı bir şekilde. "Siz misiniz çocuklar?" diye bağırdı Hare. "Haberini gönderdiğim üç casus
on dakika önce buradan kaçtı, kıyıda, iskelenin aşağısında bir tekne çaldı ve nehrin karşısına kürek çekmeye başladı."

"Böyle bir gecede asla diğer tarafa ulaşamazlar," diye seslendi biri.

"Neden onları elinizden kaçırdınız?" diye sordu Vigilant'lardan bir diğeri.

"Nasıl engel olabilirim ki?" diye homurdandı çiftçi. "İyi silahlanmışlardı ve
üç adama karşı bir adam."

"Pah! Bizi bir çılgınlığa sürüklediniz ve çok kötü bir geceydi," diye duyuldu ıslak ve karanlıktan bir ses.

"Belki nehrin bu tarafına geri sürüklenirler ve yakalanabilirler," diye önerdi bir Vigilant. Ama bu fikir belli ki pek onaylanmadı. Watson'ın, devam eden tartışmadan duyduğu kadarıyla, Vigilant'ların iğrendiği açıktı. Gerçekten de, üç kaçağın ya akıntının ortasında sürüklenecekleri ya da alabora olup su dolu bir mezar bulacakları varsayımıyla kovalamayı bırakmaya hazırdılar.

"Gel, tekrar eve döneceğiz," diye emretti, lider gibi görünen bir atlı. "Ve zamanımızı boşa harcamamıza neden olduğun için sana teşekkür yok, Jake Hare."

"Söyle Jake, bize sıcak bir şeyler içmemiz için içeri davet etmeyecek misin?" diye bağırdı bir başka Vigilant.

Watson, Hare'e biraz daha yaklaştı ve fısıldadı: "Onları hemen gönder, yoksa----"

Askerin bildiği gibi, Vigilant'ları bir kere eve getir, yoksa yakalanırız veya ölürüz.

Hare, tabancanın soğuk namlusunu neredeyse başının yakınında hissedebiliyordu.

"Gidin, arkadaşlar," diye seslendi, "Size verecek hiçbir şeyim olmadığını biliyorsunuz."

Bu söze bir alay ve birkaç alaycı inleme eşlik etti. "Ben her zaman cimri olduğunuzu
düşündüm," diye bağırdı partiden biri.

Bu çıkışta alaycı bir tezahürat oldu. Sonra, bir emir sözcüğüyle,
Gözcüler atlarını çevirdiler ve Jasper'a doğru dörtnala gittiler. Nal sesleri giderek zayıfladı.

"Kapıyı kapatın," diye emretti Watson, "ve mutfağa geri dönün."

Çiftçi somurtkan bir şekilde itaat etti. İkisi tekrar yanan ocağın yanına vardıklarında, Bayan Hare ve zenci kadını koruyan George ve Macgreggor, kurtarıcılarının ellerini tutmak için öne atıldılar. Tam onu ​​başarılı cesareti ve diplomasisi için tebrik edeceklerdi ki, onları
sözünü kesti.

"Bununla uğraşmayın," dedi; "Buradan mümkün olan en kısa sürede uzaklaşalım, nazik ev sahibimiz bize daha fazla oyun oynama şansı bulamadan."

"Sanırım kendini oldukça zeki sanıyorsun, değil mi?" diye çıkıştı Hare, Watson'a
kin dolu bir bakış atarak.

"Öyle zekisin ki," diye atıldı George, "şimdiden ölüm gününe kadar alay konusu olmak istemiyorsan, Jasper halkına bu geceki olayları anlatmasan iyi olur."

"Hadi çocuklar, gidelim," diye haykırdı Watson sabırsızlıkla, elini Bayan Hare'e uzatırken ve o hanıma: "Evden ayrıldığımızdan beri yediğimiz en iyi akşam yemeği için teşekkür ederim." dedi.

Bayan Hare el sıkışmayı reddetti, ancak Watson'a hayranlık dolu bir ifadeyle baktı. "Seninle el sıkışmam," diye cevapladı, yarı gülümseyerek,
"çünkü Güney'in düşmanı olabilirsin, ama asılmaktan kurtulduğun için mutluyum. Bunun için fazla cesaretin var. Sana gelince, Jake, bir daha asla
bize ilçenin en zeki adamı olduğunu iddia etme."

"Dilini tut, kadın," diye bağırdı sevimli çiftçi.

Birkaç dakika içinde üç yolcu evin arkasından
karanlığa, yağmura ve gecenin karanlığına doğru yola koyuldu. Waggie
George'un paltosunun cebindeki her zamanki yerini işgal ediyordu.
Hare'lerde domuz pastırması ve kemiklerle görkemli bir şekilde akşam yemeği yemişti ve kendini sıcak ve dünyayla barışık hissediyordu.

Takipçiler bahçeden çıkmadan önce (karanlık nedeniyle kendi başına hiç de kolay olmayan bir görevdi bu), keskin bir
raket eşliğinde bir şey ıslık çaldı. Arkalarına baktıklarında Hare'nin mutfak kapısında duran
zayıf halini gördüler. Sağ elinde bir
tüfek tutuyordu. Mutfak ateşi onu açıkça görünür kılıyordu. "Oldukça iyi nişan alıyorsun, ihtiyar," diye bağırdı Macgreggor, "bizi
zorlukla görebildiğini düşünürsek. Ama ben seni yeterince net görebiliyorum."

Konuşurken tabancasını çekti. Hare tüfeği
omzuna dayamış, başka bir atışa hazırlanıyordu. Ancak,
acı içinde
çığlık atarak tüfeği
bırakıp eve koşmadan önce tüfeği ayarlamaya bile fırsat bulamamıştı. Macgreggor'dan vızıldayarak gelen bir mermi,
çiftçinin sağ koluna isabet etti.

"Beni hatırlamak için küçük bir hatıra," diye güldü şanslı nişancı.

"Çabuk ol!" diye bağırdı Watson. "Yarın gece Marietta'da olmalıyız.
Hâlâ çok
meleketlerdeyiz ve düşmanca, bilinmeyen bir ülkedeyiz."

Böylece üçü karanlığa doğru ilerledi. James
Andrews'la belirlenen yerde buluşma ihtimali güven verici değildi. Tek umutları,
Chattanooga'ya varana kadar
Tennessee Nehri kıyısı boyunca ilerlemekti. Oradan Marietta'ya giden bir trene binebilirlerdi.

"Başarabilir miyiz?" diye düşündü George. Waggie, "Cesaret!" der gibi boğuk bir havlama sesi çıkardı.

BÖLÜM III

DÜŞMANLA KARIŞMAK

Tennessee kıyısı boyunca, çamurda,
veya anız tarlalarında, kayaların üzerinden veya damlayan ağaçların arasında yürümek yorucu bir işti; ancak üçü
birkaç saat boyunca Chattanooga'ya doğru yola devam etti, ta ki Farmer Hare's'deki ısınmalarının tüm iyi etkileri tamamen kaybolana kadar. Watson,
anne zekası ve soğukkanlılığıyla güvenilecek bir adam olduğunu gösterdikten sonra, şimdi homurdanma ayrıcalığını yeniden kazanmıştı ve
yolun sertliği ve tarifsiz kasvetine öfkeli sözler
söyledi.

"Amerika, o meraklı, meraklı yaşlı Kristof Kolomb tarafından neden keşfedildi ki?" homurdandı, bir kavak ağacının kütüğüne takılıp yüzü sümüğe gömüldükten sonra. "Eğer
Amerika'yı hiç keşfetmemiş olsaydı, hiçbir zaman Birleşik Devletler olmazdı;
Eğer hiç Birleşik Devletler olmasaydı,
Kuzey ile Güney arasında hiçbir savaş olmazdı;
Kuzey ile Güney arasında hiçbir savaş olmasaydı, burada olduğum için kendimi aptal yerine koymazdım. Keşke
o Columbus hiç doğmasaydı - ya da doğmuşsa,
Amerika'ya yelken açmasına asla izin verilmeseydi. Ugh!"

Birkaç dakika içinde, küçük bir derenin artık fırtınalı olan
Tennessee Nehri'nin sularına boşaldığı bir arazinin köşesine kurulmuş bir kütük kulübeye ulaştılar.
Orta halli meskenin etrafında ne bir ışık ne de yaşam belirtisi vardı ve gezginler yoğun karanlıkta alçak hatlarını görmeden önce neredeyse oraya varmışlardı.

"Buraya bak," dedi Watson, durarak. "Bu gece daha uzağa gitmeye çalışmanın bir faydası yok. Zaman kazanmak için çok karanlık. Ve şu anda Jasper'dan yeterince uzaktayız, takip edilme tehlikesinden kaçınabiliriz - sevimli dostumuz Bay Hare, Muhafızlara haber verse bile." 

"Bundan korkmayın," dedi Macgreggor ve George aynı nefeste. 
Hare, zekice kaçışlarının kanıtladığı gibi, kendi pahasına bir şaka anlatması pek olası değildi. Anlatsa bile, üç kaçak Jasper'a yaklaştığında ne olursa olsun, yakalanma şansının artık oldukça zayıf olduğunu düşündüler. 
"O zaman bu kulübede birkaç saat uyuyalım," diye ısrar etti Watson. "Muhtemelen burada bir zenci yaşıyor - ve ona her zamanki Kentucky hikayemizi anlatabiliriz. 
Kapıya bir pound ver, George ve onu uyandır." 

George, birinin duymasını sağlamak için önce ellerini sonra da çizmelerini kapıya vurdu. Waggie'yi cebinden çıkardı ve köpeğin tiz havlamaları, efendisinin ayaklarının etrafından
atlarken gürültüye eklendi.

"Kapıyı kıralım," diye ısrar etti Macgreggor. "Yedi uyuyanlar burada yaşıyor olmalı. Bütün gece kapıyı çalıp içeri giremeyebiliriz."

Üçü birden kapıya doğru şiddetle atıldılar.
Bir veya iki sürgü yüzünden biraz dirençle karşılaşacaklarını bekliyorlardı; ancak,
bunun yerine, kapı o kadar aniden açıldı ki
kulübeye
düştüler ve yere serildiler.
Sürgülenmişti ama ne kilitlenmişti ne de sürgülenmişti. "O zamanlar çok akıllıydık," diye homurdandı Watson, üçü de Waggie'nin büyük heyecanına
ken ayağa kalkarken. "Burası ıssız olmalı. Bizim için çok daha iyi. Açıklamalara girmeden biraz uyuyabiliriz."

Paltosunun içinden büyük bir özenle üç veya dört kibrit çıkardı.
Önce birini sonra diğerlerini yakarak,
kulübenin ocağını bulana kadar etrafta dolaşabildi. Soğuk küller, çoktan
sönmüş bir ateşin kalıntılarını işaret ediyordu. Ayağı,
küçük bir kuru çam ağacı parçası olduğu ortaya çıkan bir şeye çarptı. Watson, son kibritinin aleviyle bu yakacak kalıntısını yakmayı başardı.
Yeni alevi, çubuk bir meşale gibi parıldayana kadar dikkatlice besledi. Sonra gezginler,
yalnız yerin tüm içini oluşturan tek odayı inceleme şansı buldular. Kulübe ıssızdı.
En ufak bir mobilya parçası yoktu; hiçbir şey, gerçekten de, kütüklerden çıplak duvarlar, kaba harç ve temiz bir çam zeminden başka.

"Bu saray çok yüksek bir fiyata kiralanamaz," diye belirtti Macgreggor, alaycı bir şekilde.

"Birkaç saatlik uyku için bize yeter," dedi George.

Watson onaylarcasına başını salladı. "En azından yağmurdan korunmak için bir sığınak," dedi, "ve bu, böylesine sinir bozucu bir gecede bir şeydir." Konuşurken, yağmurun uğultusu sözlerinin doğruluğunu doğrulamadı ve herhangi bir çatının hiç olmamasından daha iyi olduğunu ima etti. Çok geçmeden çam çubuğu yandı; davetsiz misafirler mutlak karanlıkta kaldılar. Ama
hızla kendilerini yere bıraktılar, orada günün yorgunluğu ve akşamın heyecan verici macerasıyla
yorgun düşmüşlerdi, kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Waggie'nin küçük bedenini bir nöbetçi gibi yerleştirdiği kapıyı kapatmışlardı. George babasını
rüyasında gördü. Onu bir hapishanenin penceresinde dururken gördü, ellerini parmaklıkların arasından uzatıp bağırdı: "George, buradayım--buradayım! Bana yardım et!"
Sonra çocuğun rüyası değişti. Shelbyville yakınlarındaki karanlık ormandaydı, lider Andrews'un şu anda içinde bulundukları keşif gezisini ana hatlarıyla anlatmasını dinliyordu.
Konferansın ortasında biri bağırdı: "Konfederasyonlar üzerimizde!" George kaçmaya çalıştı, ama bir şey onu yere
sabitledi--vahşi bir hayvan boğazındaydı.

Waggie'nin göğsüne atlayıp öfkeyle havladığını görünce irkilerek uyandı.

"Sus, küçük serseri!" diye emretti George. Çok uykulu hissediyordu ve
uyandırıldığı için öfkeliydi. Ama Waggie, Macgreggor ve Watson'ı uyandırmayı ve efendisini bir şeylerin ters gittiğine ikna etmeyi başarana kadar havlamaya devam etti.

"Sorun ne?" diye sordu Watson.

"Dinle," dedi George, yumuşak bir sesle. Bir anda ayağa kalktı, önce kulübeyi süsleyen iki pencereden birine, sonra diğerine koştu. Ancak bu pencereler panjurlarla kapatılmıştı. Birkaç santim araladığı kapıya doğru koştu. Yağmur artık durmuştu ve belki çeyrek mil öteden, nehir kıyısı boyunca çamurda dikkatlice hareket eden atların sesini duyabiliyordu. Bir anda Watson ve Macgreggor onun yanındaydı, kulaklarını dikmişlerdi.

"Süvari olabilir mi?" diye sordu Macgreggor.

"En azından atlı adamlar," diye fısıldadı Watson. "Belki de Gözcüler
bizim peşimizdedir, onlar için kötü şans!"

"Sonuçta Hare onlara söylemiş olabilir mi?" diye sordu George.

"Bunu bilmiyorum," diye mırıldandı Watson, "ama sanırım bir kez daha Jasper'dan gelen beyefendilerle uğraşmamız gerekiyor."

"Çok geç olmadan karanlığa doğru kamp kuralım," dedi Macgreggor.

"Gel, gel," diye fısıldadı Watson sabırsızlıkla. "Eğer iz peşindelerse ve
bu kulübeden ayrılırsak, bizi sadece bir tilkinin peşindeki tazılar gibi yere sererler."

Partiye eşlik eden köpeklerin uluması, Watson'ın argümanının gücüne ani ve korkunç bir etki verdi. Ve şimdi
Gözetmenler, eğer öyleyse, giderek daha da yaklaşıyorlardı. Kapıda endişeyle dinleyen üç Kuzeyli, seslerin sesini çoktan
algılayabilmişti.

"Yapmamız gereken tek bir şey var," diye mırıldandı Watson. "Bu kulübede
kalmalıyız."

"Ama burayı geçip gitmeyecekler," diye ısrar etti Macgreggor. "Eğer burayı bir kiracının
terk ettiğini biliyorlarsa, burada saklanıp saklanmadığımızı görmek için içeri bakmalarının sebebi budur. Ve kendimizi savunmaya gelince,
nasıl bir barikat kurabiliriz?"

"Güç kullanamıyorsanız veya kendinizi saklayamıyorsanız, küçük bir strateji deneyin," diye cevapladı asker. "İkinizden biri zenci gibi konuşabilir mi?"

"Ben değil," dedi Macgreggor. Kendisine İbranice konuşup konuşamadığı sorulsaydı,
bu kadar şaşırmazdı.

"Yapabilir misin, George?" diye sordu Watson, kapıyı kapatırken.

"Yapabilirim," diye fısıldadı George. "Cincinnati'deyken biz çocuklar
kullanırdık----"

"Siz çocuklar ne yaparsanız yapın--sadece size söylediğim gibi yapın ve iyi bir taklit
yapabilirseniz bizi tutuklanmaktan ve daha kötüsünden kurtarabilirsiniz!"

Atlılar şimdi kulübeye birkaç metre uzaklıkta görünüyorlardı. Açıkça danışmak için durmuşlardı. Bu arada Watson George'a bazı
talimatlar fısıldıyordu. Bitirdikten sonra tüm ağırlığıyla kapıya yaslandı
ve Macgreggor'a aynı şeyi
yapması gerektiğini işaret etti. İkincisi sessizce itaat etti.

Dışarıdaki atlılar çok fazla gürültü yaptılar. Eğer kaçakları
takip ediyorlarsa, hareket gizliliğinin çok da gerekli olduğunu düşünmüyor gibiydiler. "Bu kimin kulübesi?" diye sordu içlerinden biri.

"Gerçekten de yaşlı Sam Curtis'e aitti ama o taşındı, Alabama'ya,"
birisi cevapladı.

"Şimdi içinde bir zenci yaşıyor olabilir, ha?" dedi ilk ses.

"Belki de boştur ve bu karanfil casusları içindedir," diye karşılık verdi daha alçak bir tonda.

Adamlar atlarını hızla çevreledikleri eve yaklaştırdılar. Artık kimsenin kaçma şansı yoktu; sanki kulübedeki üç adam bir tuzaktaki fareler gibi kaçınılmaz olarak yakalanacakmış gibi görünüyordu. Yine de
cesaretle, nefes nefese beklediler. Gergin bir andı. Bir dakika daha
kaderlerini belirleyecekti. Özgür adamlar olarak mı kalacaklardı yoksa
takipçilerinin eline mi düşeceklerdi, böyle bir yakalamanın ima ettiği tüm sonuçlarla?

Zaten Gözcülerden biri, belli ki lider, atından inmişti.
Kulübenin kapısına yaklaşarak, hemen açılmasını bekliyormuş gibi
onu itti. Ama pes etmek yoktu; Watson ve Macgreggor hala diğer tarafa sıkıca yaslanmışlardı.

Lider bir tabancayla kapıyı çalmaya başladı. "Burada, burada," diye bağırdı; "bu kulübede biri varsa, dışarı çıksın--yoksa seni
dışarı
çıkarırız!"

İlk başta Waggie'den bir havlama dışında hiçbir yanıt gelmedi. Lider
vahşice kapıyı tıklattı. "İçeri girelim," diye bağırdı arkadaşlarına, "ve içeride biri var mı diye bakalım!"

Nöbetçiler liderlerinin örneğini takip edip
inmek üzereydiler ki kulübenin içinden yalvaran bir ses geldi--görünüşe göre bir zencinin sesiydi--.

"Bu gece vakti zavallı Teyze Dinah'la ne yapmak istiyorsunuz?"

"Burada bir zenci yaşıyor," diye mırıldandı lider, şaşkınlıkla.

"Bu saatte yaşlı bir zenciyi rahatsız etmeye ne hakkın var?" diye sordu ses içeriden.

"Her şey yolunda, teyze," diye seslendi lider. "Sadece biraz
bilgi istiyoruz. Kapıya gel."

"Bir dakika içinde yanındayım," diye cevap verdi. "Ben yaşlı adamıma
bakıyorum--gitti ve çiçek hastalığına yakalandı--ve----"

Çiçek hastalığı! Ses, bir milyon Birlik askerinin partiye
indiğini duyursaydı, dehşet yarı yarıya daha az olurdu. Çiçek hastalığı! O korkunç ismin anılması ve
bulaşmaya çok yakın oldukları düşüncesiyle, Gözcüler hep birlikte atlarına mahmuz takıp çılgınca uzaklaştılar. Lider, heyecanla
revolverini düşürüp, onu almak için bile durmadan, atına atladı ve
şansız geri çekilmeye katıldı. Adamlar, yorgun ve kışkırtılmış bir şekilde Jasper kasabasına ulaşana kadar, durmadan, koşturdular. Kuzey veya Güney'deki birçok adam gibi, barut konusunda yeterince cesurlardı, ancak veba
hastalığı fikriyle çabucak yenildiler.

"Bah!" diye bağırdı lider, hepsi şimdi karanlık ve davetsiz görünen köy meyhanesinin önünde dizginlerini çekerken; "Eğer casuslarsa o üç casus, umurumda değil, Gine'ye gidebilirler. Onları bir daha avlamayacağım."

Bu hararetli söze genel bir onay mırıltısı duyuldu.
Gözcülerden biri, incinmiş bir tonla şöyle dedi: "Keşke Jake Hare okyanusun dibinde olsaydı!"

Bu hayırsever duygunun açıklaması olarak, Watson, Macgreggor ve George Knight'ın ayrılmasının ardından
Çiftçi Hare'in Jasper'a kadar
koşmuş olması açıklanabilir. Burada Vigilant'lara üç adamın tekneyle geri döndüğünü (daha önce aldıklarını ilan etmişti) ve nehrin kıyısına çıktıklarını söyledi. Kolayca yakalanabileceklerini söyledi. Watson tarafından nasıl alt edildiğine dair her türlü anlatımı dikkatlice bastırdı. Gerçek şu ki Hare, mantıklı bir şekilde, kaçakların sabah olana kadar Tennessee boyunca devam edeceğine karar verdi ve gittikleri yönü gördüğü için Vigilant'ları yollarına koymaya karar verdi. Gördüğümüz gibi planı neredeyse başarıyla taçlandı.

* * * * *

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," diye güldü Watson, kabinin zifiri karanlık iç kısmında iki arkadaşıyla birlikte dururken, geri çekilen Vigilant'ların son hafif seslerini dinlerken.

"Çiçek hastalığı gibisi yok, değil mi?" dedi George.

"Ya da bir zencinin sesini taklit edebilen bir çocuk gibisi yoktur," diye araya girdi
Macgreggor. "Bu sanatı nereden öğrendin, George?"

"Biz Cincinnati'deki oğlanların kendi ozan topluluğumuz vardı," diye açıkladı çocuk, "ve ben zenci rolleri oynardım."

"Ozanlara bir daha asla aptal demeyeceğim," dedi Watson. "Hayatımızı
kurtarmamızda etkili oldular."

"Bunu yapanın kendi beyinleriniz olduğunu söylemek daha doğru olur," diye araya girdi George.

Böylece şafak vaktine kadar konuştular, çünkü uyumaları imkansızdı.
Bu arada hava değişmişti. Güneş, sanki dışarıda olması için
çok nemli olduğundan korkarmış gibi, gözyaşlı bulutların arasından ufukta belirdiğinde, üçlü dikkatlice Tennessee kıyısı boyunca, Chattanooga yönünde ilerliyordu.

"İkinci kez Vigilant'ları bizim için kimin çıkardığını bilmiyorum, tabii ki sevgili dostumuz Hare değilse ve bu sabah bize bir kovalamaca daha
vereceklerini bilmiyorum," dedi Watson, nehir kıyısına inen dağ çıkıntılarından birine
zahmetle tırmanırken,
"ama istikrarlı bir şekilde devam etmeli ve şansa güvenmeliyiz. Gecikmek ölümcül olur.
Bugün Cuma ve bu akşam Marietta'da olmalıyız."

Arkadaşlarının geri kalanının nasıl olduğunu ve korkusuz Andrews'un nerede olabileceğini merak ederken, çevik ayaklı bir dağ keçisinin yeteneğini zorlayacak kayalar ve patikalar üzerinden yürümeye devam ettiler. Bazen Waggie neşeyle koşturuyordu; bazen de efendisinin paltosunun içinde dinleniyordu. Bulutlar artık dağılmıştı; güneş, kıvrımlı Tennessee'nin şişkin ve coşkulu sularının üzerinde dingin bir şekilde parlıyordu. Doğa bir kez daha
gülümsemeye hazırlanıyordu.

"Korkunç derecede acıkıyorum," diye haykırdı George, öğle vakti. "Biraz kahvaltıya hayır demem."

"Orada bir şeyler bulabiliriz," dedi Macgreggor. Nehrin yaklaşık çeyrek mil arkasında, büyük bir açık alanın ortasında görebilecekleri, beyaz bir revaklı, eski moda bir
tuğla koloni evi işaret etti. Duman, iki büyük bacadan birinden huzur içinde kıvrılıyordu, sanki bir yabancıya eve girmesi ve içeride pişenlerden yemesi için sessiz bir davet sunuyordu. Konağın önündeki bir tarlada sığırlar otluyordu ve çanlarının şıngırtısı uzaktan tatlı bir şekilde duyuluyordu. Hiç kimse, böylesine çekici bir resme
bakarak, Savaş Hayaletinin topraklarda dolaştığına inanmazdı. "Eve çıkıp bir şey isteyelim mi?" diye önerdi
Macgreggor, sağlıklı bir iştahla kutsanmış olan.

Watson biraz şüpheci görünüyordu. "Gerektiğinden fazla kendimizi göstermemizin bir faydası yok," dedi. "Boynumuzu riske atmaktansa,
Chattanooga'ya varana kadar aç karnına gitsek daha iyi."

Fakat George ve Macgreggor'un yüzlerinde öyle bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi ki ve hatta Waggie'nin tüylü yüzünde bile yansıyor gibiydi ki Watson pes etti.

"Sonuçta," dedi, "burada Chattanooga veya Marietta'dan daha fazla tehlike olması için hiçbir sebep yok. Hadi eve kaçalım ve bir yemek isteyelim."

Daha konuşmadan üçü de malikaneye doğru aceleyle yürümeye başladılar. Sonunda revakın altında durduklarında, George ön kapının
tutulmuş pirinç tokmağını yakaladı ve sertçe vurdu. Biraz gecikmeden sonra çok şişman bir zenci kapıyı açtı ve yabancılara
oldukça şüpheyle baktı. Ülkede yaptıkları yürüyüşler görünüşlerini iyileştirmemişti ve onun küstah, meraklı bakışları koşullar altında garip değildi.

"Siz ne istiyorsunuz?" diye sordu, büyük kollarını uzlaşmaz bir tavırla kavuşturarak. Watson cevap vermek üzereydi ki, Güneylilerin karakteristik özelliği olan yumuşak aksanıyla çekici bir ses:
"Ne oldu, Etiyopya? Beni görmek isteyen var mı?"

Bir sonraki anda kapıda yaklaşık elli yaşında, nazik yüzlü bir beyefendi duruyordu.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu nazikçe.

Macgreggor, Kentucky'den güneydeki Konfederasyon ordusuna katılmak üzere yola çıktıkları hakkındaki geleneksel hikayeyi anlatmaya devam etti. Bunu yaparken yüreği ezildi, çünkü kadın o kadar nazik ve anlayışlıydı ki, ne kadar gerekli olursa olsun herhangi bir aldatmaca yapmaktan nefret ediyordu; ama
bunun için çare yoktu. Bu yüzden yiyecek bir şeyler isteyerek bitirdi.

"İçeri gir," dedi malikanenin hanımı, çünkü öyle olduğunu kanıtladı,
"ve size sunabileceğim en kötü misafirperverliği kabul edin. Kocam Bay Page ve
iki çocuğum da General Lee'nin emrinde savaşıyorlar ve büyük davaya
yardım eden başkaları için elimden gelen her şeyi yapmaktan çok mutluyum."
George'a tatlı bir şekilde gülümsedi ve köpeğini okşadı. Çocuk ona neredeyse
utanarak baktı; o da bu kadar samimi bir ev sahibine yük olma fikrinden nefret ediyordu.

Bayan Page, partiyi aile portreleriyle süslenmiş büyük bir sömürge koridoruna götürdü. "Bu arada," diye ekledi, "şu anda evde bir Konfederasyon subayı var - --th Virginia Alayı'ndan Binbaşı Lightfoot. Bu sabah Richmond'dan buraya geldi ve bu öğleden sonra özel bir görevle
Chattanooga'ya gidiyor."

Watson dudağını ısırdı. "Düşmanla çok yakın mesafeye geliyoruz," diye düşündü ve arkadaşlarıyla birlikte malikaneden geri çekilmek istedi. Ama çok geçti. Böyle bir hareket sadece şüphe uyandırırdı,
veya daha da kötüsü, takip edilmeye yol açardı. "Bu işin üstesinden gelmeliyiz," diye mırıldandı, "ve aklımıza güvenmeliyiz."

Bayan Page, Waggie de dahil olmak üzere yabancıları koridorun solunda bulunan büyük, şık panelli bir yemek odasına götürdü. Onları
hazırlanmamış bir masanın etrafında topladı. "Birkaç dakika burada oturun," dedi,
"ve hizmetçiler size Page Malikanesi'nin sunabileceği en iyi şeyleri getirecekler.
Bu arada, Binbaşı Lightfoot'u sizi görmeye göndereceğim. O size bir şekilde
yardım edebilir."

Kapıyı kapattı ve gitti. "Keşke bu Binbaşı Lightfoot, her kimse, şu anda Patagonya'da olsaydı," diye fısıldadı Watson. "Güneyli taşralıları kandırmak ve onlara Konfederasyonlu olduğunuzu düşündürmek yeterince kolaydır, ancak daha zeki insanların arasına girdiğinizde, subaylar gibi----"

"Ne fark eder?" diye sözünü kesti Macgreggor, maun bir büfeye özlemle bakarak. "Bayan Page'in Binbaşı'nın bir Virginialı olduğunu söylediğini duymadın mı? Kentucky hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Bu şanslı," diye güldü Watson, "çünkü biz de bilmiyoruz."

"Şşş!" diye bir uyarı geldi George'dan. Kapı açıldı ve birkaç zenci hizmetçi soğuk bir akşam yemeği getirmeye başladı. Yemek zamanı geldiğinde ne kadar da güzeldi ve üç aç yolcu evin hanımına ne kadar minnettardı. Yemek bitince ve hizmetçiler yemek odasından ayrıldığında George neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:
"Artık gitsek iyi olmaz mıydı? Buradan Marietta'ya kadar daha epeyce yolumuz var."

Watson masadan kalkmak üzereyken kapı açıldı ve otuz yaşlarında uzun boylu, güçlü kuvvetli bir adam içeri girdi. Soğuk, gri-mavi gözleri ve kararlı ağzı, onunla şaka yapılmayacak birini gösteriyordu. Bir Konfederasyon subayının gri üniformasını giymişti ama muhtemelen kılıcını ve tabancalarını başka bir odada bırakmıştı. Ziyaretçiler içeri girdiğinde ayağa kalktılar.

"Sizi gördüğüme sevindim, adamlarım," dedi her biriyle el sıkışarak.

"Bu Binbaşı Lightfoot mu?" diye sordu Watson, memnun görünmeye çalışarak ama bunu pek de parlak bir şekilde başaramadan.

"Evet," diye karşılık verdi Binbaşı. "Sizin Kentuckyli olduğunuzu duydum."

"Biz," dedi Macgreggor kararlı bir şekilde; "Ülkemiz için ölmeye hazırız,
ve bu yüzden askere yazılmak için güneye doğru yolculuk ediyoruz."

"Silah almak için oldukça genç bir adamsın," diye gözlemledi Binbaşı, George'a dikkatle bakarak.

"Bunu yapmak için asla çok genç değildir," diye cevapladı çocuk.
Bu meseleye cesur bir yüz takınmaya kararlıydı ve tereddüt etmeden konuşursa Konfederasyon subayının ondan şüphelenmesi için hiçbir neden görmüyordu.

"Güney'in tüm sadık oğullarına ihtiyacı var," diye belirtti Watson, Bayan Page'i kandırmakla ilgili duyguları ne olursa olsun Binbaşıyı aldatmakta hiç tereddüt etmedi.

"Yani hepiniz Kentucky'den mi geliyorsunuz?" diye devam etti subay. "Bu beni ilgilendiriyor,
çünkü ben de Kentucky'liyim!"

Üç yabancının çeneleri aynı anda düştü. Ayaklarının dibine bir bomba düşseydi
bu kadar şaşkına dönmüş olamazlardı. Kentucky hakkında ne biliyorlardı ki, bir yerli tarafından bir dizi çapraz sorudan geçirilmek zorunda kalacaklardı! Ama sonuçta, Binbaşının bu konu üzerinde durması için hiçbir sebep yoktu.

"Bayan Page'in sizin bir Virginia alayına mensup olduğunuzu söylediğini sanıyordum," diye haykırdı Macgreggor, neredeyse istemsizce.

"Öyle," diye cevapladı Binbaşı, "ama Virginia'ya sadece iki yıl önce yerleştim. Kentucky'de doğup büyüdüm ve buna benzer bir eyalet yok - şimdi var mı?"

"Hayır!" diye bağırdı üçlü, iyi yapılmış bir coşkuyla. Tehlikeli bir zeminde yürüdüklerini hissediyorlardı ve rollerini
ellerinden geldiğince iyi oynamaya karar verdiler.

"Hepiniz Kentucky'nin aynı bölgesinden mi geliyorsunuz?" diye sordu Binbaşı, bir sandalyeye otururken, belli ki keyifli bir sohbete hazırdı.

"Fleming İlçesinden," dedi Watson umursamazca, sanki eyaletteki diğer tüm ilçeleri tanıyormuş gibi. "Korkarım efendim, Chattanooga'ya doğru ilerliyor olmalıyız. Askere gitmek için acelemiz var ve zaten çok uzun süre geciktik."

Binbaşı bu cümlenin son kısmını tamamen görmezden geldi. "Fleming İlçesinden," dedi. "Bu hoş bir haber. Fleming İlçesini bir kitap gibi biliyorum. Babam orada yaşadı ve öldü. İlçenin hangi bölgesinden geliyorsunuz?"

Binbaşı onlardan Amerika Birleşik Devletleri'nin alanını kare inç olarak söylemelerini isteseydi bundan daha kafa karıştırıcı bir soru soramazdı.

"Dunder ve blitzen;" diye düşündü Watson. "Kentucky coğrafyası hakkında daha fazla şey bilseydim kendimi bu beladan kurtarabilirdim."

"İlçenin güneydoğu kesiminden geliyoruz," dedi Macgreggor, garip bir duraklamadan sonra.

"Hangi kasabanın yakınında?"

Bir duraklama daha. Ah, Fleming County, Kentucky'nin güneydoğu kesimindeki bir kasabanın adı için. Binbaşı ziyaretçilere merakla bakıyordu.
Neden bu ani çekingenlikleri?

Sonunda Watson konuştu, kaçamak da olsa. "Herhangi bir kasabadan
çok uzaktaydık; bitişik çiftliklerde çalışıyorduk ve silahlanma çağrısı geldiğinde sevgili Güney Topraklarımızı kurtarmak için acele etmeye karar verdik."

Binbaşı Watson'a bir bakış attı. "Hımm!" dedi, "hepsi çok güzel ve senin bu kadar vatansever olmana sevindim--ama bu yeterli olmaz. Yaşadığın yerlere
en yakın kasaba hangisidir?"

Carlisle ismi Watson'ın aklından geçti.
Fleming County'nin bulunduğu Kentucky'nin bir yerinde olduğunu hatırladı. Tanıdığı bir adam bir zamanlar orada yaşamıştı. Riske girecekti.

"En yakın kasaba Carlisle," dedi kısaca. "Ve şimdi, Binbaşı, gerçekten
gitmeliyiz! Hoşça kalın!"

Kapıya doğru yürüdü, ardından George ve Macgreggor geldi, ikisi de Kentucky gibi bir eyaletin hiç var olmamasını içtenlikle diliyorlardı.

"Bir saniye bekle," diye emretti Güneyli aniden, yolu kapatmak için
kapının önüne geçerek. "Kendi ilçen hakkında garip bir şekilde cahil görünüyorsun. Carlisle bitişik ilçede."

"Burada efendim, sanki tanık kürsüsündeymişiz gibi sizin tarafınızdan sorgulanmak için burada değiliz," diye bağırdı Watson, durumu güçlü bir şekilde
sonlandırmayı umuyordu. Biraz blöf yapmayı deneyecekti.

Binbaşı Lightfoot'un sert yüzünden alaycı bir gülümseme geçti. "Bana blöf
yapmaya çalışmayın," dedi sessizce ama sert bir şekilde; "çünkü işe yaramayacak. Sizin Fleming County'de hiç bulunmadığınızı çok
açıkça görüyorum, ayrıca Kentucky'de hiç bulunmadığınızı da sanmıyorum, bu konuda. Kesinlikle Kentucky'lilerden daha çok Yankees gibi konuşuyorsunuz."

"O zaman bize inanmıyorsunuz?" diye sordu Macgreggor, yaralı bir masumiyet havası takınmaya çalışarak.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Binbaşı. Kollarını kavuşturdu ve ziyaretçilere sanki en içteki düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi baktı. "Bana
yalan
söylüyorsun! Ve bana Kentucky'den geldiğin konusunda yalan söylediğin gibi,
Konfederasyon ordusuna katılmak üzere yolda olduğun konusunda da bana yalan söylemiş olman oldukça olası. Bildiğim kadarıyla Birlik casusları olabilirsin. Kısacası,
dostlarım, çok şüpheli bir şekilde hareket ediyorsun ve seni
tutukluyorum!"

George'un yüreği sıkıştı. Tutuklanmaktan korkmuyordu, ancak
köprü yakma seferine asla katılmayabileceğini düşünüyordu.
Lightfoot kapıdaki anahtarı çevirdi.

Watson Binbaşı'ya doğru yürüdü ve omzuna dokundu. "Bakın
buraya," dedi, konumundan oldukça emin bir adamın tonuyla. "Bizi tutuklamaktan bahsediyorsun ama sen sadece
blöf
oynuyorsun . Biz üçümüz biriz ve ben bu evden çıkıp seni de yere sermemizi -ya da
tercih edersen seni vurmamızı-
önleyecek şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum -eğer bizi durdurmaya çalışırsan?"

Lightfoot üstünlük taslayan bir şekilde güldü. "İstersen git," dedi
kısaca; "ama çok uzağa gidebileceğini sanmıyorum." Gözleri parladı, sanki
tüm sahneyi iyi bir şaka olarak görüyormuş gibi. "Bu malikanenin yarım mil arkasında bir Konfederasyon süvari birliği var. Eğer onlara
telaş verirsem seni bulmak için tüm kırsalı tararlar ve bir saat içinde hepiniz onların
elinde olursunuz."

Watson solgunlaştı. Bu solgunluk korkudan ziyade sıkıntıdandı.
"Bu eve gelmek için neden bu kadar aptal olduk ki," diye düşündü. Süvariler tarafından ne kadar
hızlı yakalanabileceklerini biliyordu.

Binbaşı kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi. "Sanırım tavsiyemi dinleyeceksin
ve teslim olacaksın," dedi, umursamazca bir sandalyeye oturup
uzun bacaklarından birini diğerinin üzerine savurarak. "Eğer soruşturmada casus olmadığın
kanıtlanırsa, yoluna devam etmene izin verilecek. Ancak, bu konuda
en ufak bir şüphe varsa, Richmond'a gönderileceksin."

Macgreggor sıçrayarak Konfederasyon'un önüne atladı ve bir tabanca
çıkararak Lightfoot'un kafasına doğrulttu. "Bizi takip etmemeye söz vermediğin sürece, bu odadan sağ çıkamayacaksın!" diye haykırdı, özgürlük için her şeyi göze alan bir adamın sesiyle. George, subayın
tökezlemesini bekliyordu, çünkü Binbaşı'nın silahsız olduğunu görmüştü.

Ama Lightfoot öyle bir şey yapmadı. Tam tersine, kışkırtıcı kahkahalarından birini attı. "Kahramanlık yapma," dedi, Macgreggor'u sanki bir kediyi "kovuyormuş" gibi iterek. "Herhangi bir şeye söz
vereceğimi biliyorsun ve sırtınız döndüğü anda alarm veririm. Sizi geri almak için bir deneme
yapmadan
gittiğinizi görecek kadar aptal olduğumu
sanmıyor musun?"

Macgreggor, George ve Watson'a bakarken tereddüt etti. Sonra
sertçe cevapladı, bu arada tabancasını tehditkar bir şekilde tutarak: "Tek bir
şansımız var ve onu kullanacağız! Bu odadan canlı çıkmanıza asla izin vermeyeceğiz,
söz olsun ya da olmasın. Silahsızsınız ve biz _üç_ kişiyiz, silahlı."

Binbaşı hiç de şaşırmış gibi görünmüyordu. Sadece bacaklarının pozisyonunu değiştirdi ve cevap verdi: "Beni öldürmek sana hiçbir fayda sağlamaz, oğlum! Odadan kaçamadan beni vurursan, ateş etmen sadece evi alarma geçirirdi - Bayan Page süvarileri çağırırdı ve kendini şu an olduğundan daha kötü bir durumda bulurdun."

Watson, Macgreggor'un omzuna dokundu. "Binbaşı haklı," dedi;
"sadece soğukkanlılıkla bir adamı vurmuş oluruz ve bundan hiçbir şey elde
edemeyiz. Bizi tuzağa düşürdü - ve o musallat olmuş süvariler bu kadar yakınken, boyun eğmemiz daha iyi olur. Sanırım ben de diğerleri kadar cesurum ama kafamı taş duvara vurmaya inanmıyorum."

Macgreggor somurtkan bir şekilde tabancasını yerine koydu. Watson'ın mantığının gücünü görmekten başka bir şey yapamadı. Binbaşı ayağa kalktı. Tekrar gülümsüyordu, sanki eğleniyormuş gibi.

"Teslim oluyoruz!" diye duyurdu Watson güçlü yüzünde kederli bir ifadeyle.

"Kabul edeceksin," dedi Lightfoot, "senin için fazla zeki olduğumu mu?"

Cevap gelmedi. George, Waggie'yi kucağına aldı. "Nereye gidersek gidelim, köpeğimi de yanımızda götürebilir miyim?" diye sordu.

[İllüstrasyon: Binbaşı Sadece Bacaklarının Pozisyonunu Değiştirdi]

Binbaşı aniden George'a doğru ilerledi ve minik hayvanı okşadı.
"Merhaba! Waggie, nasılsın ihtiyar?" diye bağırdı.

George soluk soluğa kaldı. "Waggie'nin adını nereden biliyorsun?" diye sordu. Çünkü
Waggie, Konfederasyon'un girişinden beri yerdeki bir kemiği çiğniyordu ve efendisi o süre boyunca ona tek kelime etmemişti.

"Adını senin adını bildiğim kadar iyi biliyorum, George Knight," dedi Lightfoot.

George heyecanla Waggie'yi bir sandalyeye bıraktı. Üç Kuzeyli
bu son duyuruyu ağızları açık bir şaşkınlıkla duydu.

Lightfoot gizemi daha da yoğunlaştıran büyük bir kahkaha attı.
"Yoldaşlar," diye haykırdı, "sahneye çıkmalıyım; bu kadar iyi bir aktör
olduğumu bilmiyordum. Arkadaşınız Walter Jenks'i tanımıyor musunuz?" Konuşmacının Güney aksanı aniden kaybolmuştu.

Dinleyiciler şaşkın bir şekilde durdular. Sonra tüm durum aydınlandı.
En görkemli ve başarılı şekilde kandırılmışlardı. Bu Binbaşı Lightfoot
Andrews'un köprü yakma partisine gönderdiği General Mitchell'in kampından bir çavuş olan Walter Jenks'ten başkası değildi.
Sakalını
kesmişti ve Güney aksanına bürünmüştü (Marylandlı olduğu için bunu
yapabiliyordu), böylece Page malikanesindeki konuklar onu
tanıyamamışlardı.

Jenks üçünün elini sıcak bir şekilde sıktı. "Size oynanacak kötü bir oyundu," diye açıkladı sesini alçaltarak, "ama hayatım boyunca bu cazibeye karşı koyamadım."

"Nasıl oldu da bir Konfederasyon subayı kılığında buraya geldiniz?"
diye sordu Watson, şimdi Marietta'da Andrews'a katılabileceğini bilmenin verdiği coşkuyu hissediyordu.

"Anlatılacak çok uzun bir hikaye," diye fısıldadı Jenks. "Sadece şunu söyleyeceğim, birlikte seyahat ettiğim diğer iki adamdan kayboldum - geçtiğim köylerden birinde casus olduğumdan şüphelenildi - ve takip edilmekten kaçınmak için sakalımı kesmek ve kendimi bu Konfederasyon üniformasıyla gizlemek zorunda kaldım, ki bu üniformayı 'el koyma' konusunda yeterince şanslıydım. Neredeyse açlıktan ölüyordum--buraya veya aşağıya doğru tökezleyerek geldim--mantıklı bir
hikaye anlatıldı (Tanrım, Bayan Page gibi hoş bir hanımı aldattığım için beni affet)--ve işte buradayım! Ve buradan ne kadar erken yola çıkarsak, o kadar erken
belirlenen kasabada buluşuruz. "

"Savaş bittiğinde," diye belirtti Macgreggor, "sahnede bir servet kazanabilirsiniz."

Yarım saat sonra dört Kuzeyli, şüphesiz Bayan Page'e minnettar bir şekilde veda etmiş ve Tennessee kıyısı boyunca aceleyle ilerliyorlardı. Öğleden sonra saat dörtte Chattanooga'nın tam karşısındaki bir noktaya
varmışlardı. Burada, tam da bekledikleri gibi, düz "at teknesi" kıyıya demirlemiş bir feribotçuyla karşılaştılar.
Küçük iskelede terzi gibi oturmuş, sanki bütün gün tütünün tadını çıkarmaktan başka bir şey yapmıyormuş gibi kayıtsızca mısır koçanı piposu içen şişman, rahat görünümlü bir adamdı.

Watson adama yaklaştı. "Nehri mümkün olan en kısa sürede geçmek istiyoruz," diye açıkladı, arkadaşlarını işaret ederek. "Bu subay
(Konfederasyon üniformasını koruyan Walter Jenks'i işaret ederek) ve
diğerleri "Yarım saat içinde Chattanooga'da olmalıyız."

Feribotçu piposunu ağzından çıkardı ve gruba
şaşkın bir şekilde baktı. "Yarım saat içinde Chattanooga'da olmak isteyebilirsin," dedi,
yavaş ve tembel bir şekilde, "ama sanırım nehrin bu konuda söyleyecek bir şeyi var!" Bir elini yavaşça akıntıya doğru salladı,
şüphesiz ki bakılacak öfkeli bir resimdi.
Suları, şu anda aralarından geçmenin büyük bir risk taşıdığını ima edecek kadar çalkantılıydı.

Ancak endişeli yolcular için, ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir risk beklemekten daha iyi görünüyordu. Eğer Chattanooga'dan Marietta'ya giden akşam trenini kaçırırlarsa,
faydaları sona ererdi. Onlar için köprüleri yakan bir macera yok!

"Size söylüyorum, bu gece oraya _gitmeliyiz_," diye ısrar etti Jenks, üniformasının feribotçunun gözünde ona belli bir prestij kazandıracağını umuyordu. "Ben Binbaşı Lightfoot'um, --'inci Virginia'dan ve önemli bir görevdeyim.
Her dakika değerli!"

"Bu yeterince doğru olabilir, Albay," diye cevapladı adam, "binbaşı" unvanını görmezden gelerek ve piposundan bir nefes çekerek. "Bu yeterince doğru olabilir, ama doğanın bu dünyada söyleyecek bir şeyi olduğunu düşünüyorum. Ve bu kargaşada Tennessee'yi durdurmaya çalışarak hayatımı ve karımın ve beş çocuğumun mutluluğunu riske atmayacağımı düşünüyorum."

George'un yüreği sıkıştı. Macera hayalinin gerçekleşmesine bu kadar yakın olmak ve son anda bu aptal, temkinli kayıkçı tarafından durdurulmak! Yakınlarında dolaşan Waggie aniden ciddileşti.

Watson ceketinden büyük bir deste Konfederasyon parası çıkardı. "Para var," diye haykırdı, "eğer bizi karşıya geçirirsen!"

Kayıkçı ona uykulu bir şekilde baktı ve o kışkırtıcı pipodan bir nefes daha çekti.

"Para!" dedi, uzun bir duraklamanın ardından, Kuzeyliler sanki hayatları onun kararına bağlıymış gibi ona
baktılar. "Para! Hepimiz geçerken boğulursak
paranın bana ne faydası var?"

Konuşurken nehir kükredi ve tereddütünü haklı çıkaran bir dikkatsizlikle aşağı doğru aktı. "Yarın sabaha kadar bekle, Tennessee daha sakin olacak. O zaman sana yardım
edeceğim."

"Kıyamete kadar bekle, neden söylemiyorsun?" diye gürledi Jenks. "Riski
almalıyız ve sana hemen bizi karşıya geçirmeni emrediyorum!"

"Orduda çok büyük bir adam olabilirsin," diye cevapladı feribotçu, "ama emirlerin buraya gitmez!" Ceketinin kuyruğundan küçük bir teneke kutu çıkardı, yavaşça içinden piposuna biraz sert tütün döktü ve yavaşça yaktı. Sonra ayağa kalktı, iskelenin kenarına yürüdü ve teknede yarı uykuda olan dokuz veya on yaşında bir çocuğa işaret etti. Çocuk ayağa fırladı, iskeleye atladı ve dört yabancının geldiği yönün tersine doğru nehrin kıyısı boyunca koştu. Feribotçudan gizemli bir emir almıştı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Macgreggor, bir Konfederasyon üniformasından bile etkilenmeyi reddeden bu sarsılmaz adamı devirmek için güçlü bir arzu duyuyordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı adam, ağırbaşlı bir şekilde. Tekrar oturdu, bacak bacak üstüne attı
ve pipodan uzun bir nefes çekti.

"Son kez," diye bağırdı Jenks, yumruğunu sigara içen kişinin yüzüne sallayarak,
"Sana şu tekneyi çıkarmanı ve bizi nehrin karşısına geçirmeni emrediyorum!"

"Son kez," dedi adam çok sakin bir şekilde, "Sana söylüyorum, dört aptal için
hayatımı riske atmayacağım!"

George, Watson'a doğru yürüdü ve fısıldadı: "Tekneyi ele geçirelim ve
kendimiz geçmeyi deneyelim!"

Watson iki arkadaşına işaret etti ve çocuğun
önerdiği şeyi anlattı.

"Hayatımızı kendi ellerimize alacağız," dedi Jenks, "ama her şey
burada gecikmekten iyidir."

"Ayrıca," diye ekledi Macgreggor, "nehir oldukça
yaramaz görünüyor olsa da, burada beklemekten daha tehlikeli olduğunu düşünmüyorum."

Jenks saatini çıkarıp baktı. "Sana sadece beş dakika veriyorum," dedi, feribotçuya hitap ederek, "ve eğer o zamana kadar bizi nehrin üzerinden geçirmeye karar vermemişsen, kanunu kendi ellerimize alırız, tekneni ele geçiririz ve yolculuğu kendimiz deneriz."
Waggie, sanki bu konuşmaya sempati duyuyormuş gibi şiddetle havlamaya başladı.

Adam gülümsedi. "Bu aptalca bir numara olacak," diye cevapladı. "Eğer benim için tehlikeliyse, sizin için ölüm olur. Duanı et, ortak!"

"Sadece dört dakika kaldı!" diye bağırdı Jenks, kararlı bir şekilde, saate göz kulak olarak.

Feribotçu gözlerini kapattı ve sigara içmeye devam etti. Diğerleri onu dikkatle izliyordu. Bu arada George düşünüyordu. İki dakika daha geçti. Çocuk babasının bir sözünü hatırlıyordu: "Bazen inatçı bir adamı, onunla mantık yürütemeyeceğiniz şeyler yapmaya
zorlayabilirsiniz."

"Zaman doldu!" dedi Jenks sonunda. "Hadi çocuklar, tekneye doğru kaçalım!"

Kayıkçı piposunu büyük bir soğukkanlılıkla yere koydu.
"İsterseniz tekneye binin," dedi ayağa kalkarken, "ama siz
arkadaşlar çok uzağa gidemezsiniz! Şuraya bakın!"

Nehrin kıyısını işaret etti. Birkaç dakika önce gönderilen çocuk iskeleye geri dönüyordu; şimdi belki çeyrek mil uzaktaydı ama yalnız değildi. Yanında beş Konfederasyon askeri getiriyordu, sağ omuzlarında tüfeklerle hızlı hızlı yürüyorlardı.

"Sizler biraz sorunlu görünüyorsunuz," diye açıkladı feribotçu, "bu yüzden
orada bir kazık olduğu için oğlumu onlara göndermeyi düşündüm!"

Watson tekneye doğru bir hamle yaptı. "Burada kalsan iyi olur," diye bağırdı feribotçu; "çünkü bu ters akıntıda kıyıdan yüz fit uzaklaşmadan önce
o askerler seni tüfekleriyle vuracaklar.
Balıklara yem olmak ister misin?"

Adamlar ruhen homurdandı. "Çok geç," diye mırıldandı Jenks. Keşif ekibinin tüm üyelerinin Marietta'ya varışını ve ertesi günkü muzaffer demir yolu kaçışını hayal edebiliyordu. Ve
Kuzey gazeteleri bu olayın haberleriyle çınladığında,
kendi adı cesur maceracılar listesinde görünmüyordu.

George aniden kayıkçıya doğru yürüdü ve çok net bir şekilde şöyle dedi:
"Görüyorum ki bir korkakla karşı karşıyayız! Kentucky'de bizi bu nehrin karşısına
geçirmeyecek bir kayıkçı yok. Bir Yankee bile bundan korkmaz. Ama
ayaklarının ıslanmasından o kadar korkuyorsun ki
askerleri seni
koruması için gönderiyorsun!"

George'un arkadaşları şaşkınlıkla ona baktılar. Sakinliğini
kaybeden kayıkçı kıpkırmızı oldu. "Dikkat et, genç adam," dedi öfke dolu bir sesle; "Tennessee'de Ned Jackson'a korkak demeye cesaret eden bir adam yok!"

"Bizi Chattanooga'ya götürmediğin sürece sana korkak demeye cesaret edemem!"
diye cevapladı çocuk, kararlı bir şekilde. "Korkuyorsun ve tüm gerçek bu!"

Jackson'ın yüzü şimdi kırmızıdan mora ve sonra beyaza kadar uzanan bir kaleidoskopik dönüşüme uğradı. Tüm katılığı
kaybolmuştu; artık yavaş bir köylü değildi; cesur, aceleci bir Güneyli olmuştu. "Eğer bir çocuk olmasaydın," diye bağırdı, "seni yere sererdim!"

"Bu senin cesaretini kanıtlamaz," diye karşılık verdi George, ona iyi yapılmış bir küçümseme ifadesiyle bakarak. "Bu sadece senin bir
zorba olduğunu gösterir. Damarlarında biraz olsun cesaret varsa -çoğu Güneylinin sahip olduğu türden bir cesaret- bizi nehrin karşısına geçirerek bunu kanıtla."

Askerler yavaş yavaş iskeleye yaklaşıyorlardı. Bu arada George'un arkadaşları onun işaretini yakalamışlardı. Jackson'ı onları gürültülü
dereden geçirmeye
çabalıyordu.

"Hımm!" dedi Macgreggor; "İyi bir kayıkçı asla sudan korkmaz;
ama buradaki arkadaşımız sudan yakıcı bir korku duyuyor gibi görünüyor!"

"Su şeklinde bir ördek havuzundan başka hiçbir şeyin olmadığı bir çiftlikte yaşamalı," diye ekledi Jenks. Jackson aslında öfkeden titriyordu;
elleri gergin bir şekilde büküyordu.

Watson ona acıyarak baktı ve şöyle dedi: "Konfederasyon ordusuna katılmamış olman senin için büyük bir şans. Barut kokusunu
aldığında kaçardın!"

Jackson öfkesini daha fazla tutamadı. "Yani siz arkadaşlar benim bir
korkak olduğumu mu düşünüyorsunuz," diye bağırdı. "Pekala! Öyle olmadığımı kanıtlayacağım! Tekneme binin,
sizi karşıya geçireyim -ya da hepinizi ve kendimi boğayım--hangisi olursa olsun.
Ama hiç kimse Ned Jackson'ın bir korkak olduğunu söyleyemez!" Tekneye koştu,
içine atladı ve Kuzeylilere işaret etti. "Hadi!" diye bağırdı. Bir dakika içinde George, Macgreggor, Watson ve Jenks küçük teknedeydi ve feribotçu onu iskeleden ayırmıştı.

"Önemli değil," diye bağırdı, artık iskeleye ulaşmış olan askerlere elini sallayarak. "Seni istemiyorum. Onları nehrin üzerinden geçireceğim - ya da dibe gideceğim! Sorun değil."

Yolcular farkına varmadan nehrin ortasına gelmişlerdi bile. Jackson'ın cesaretini kanıtlama çabasının, onları
hepsini dibe göndermekle sonuçlanacağı gibi görünüyordu. Şu anda George'un ceketinin cebinde dinlenen Waggie, aniden alçak bir homurtu çıkardı. George,
başka bir cebinden Bayan Page'in evinden getirdiği bir kemiği çıkarıp
köpeğe verdi.

"Pekala," diye güldü Watson, kayıtsızca, "Wag boğulacaksa,
dolu bir mideyle boğulacak - ve bu da bir teselli."

"Aranızda aklı başında olan tek yaratık o," diye hırladı feribotçu; "çünkü bu cehennem nehrini geçmeyi istemeyen tek kişi o!"

BÖLÜM IV

KOMPLO VE KOMPLOCULAR

George, sonraki yıllarda kendisinin ve arkadaşlarının Chattanooga kıyısına nasıl ulaştıklarını asla anlayamadı. Fırtınalı dalgaların, oradan oraya savrulan bir teknenin ve Ned Jackson'ın yolcularına her türlü kaba şeyi mırıldanmasının ve çalkantılı akıntının canlı bir anısını
hatırladı. Sonunda varış yerlerine ulaştılar ve Konfederasyon notlarıyla doldurdukları feribotçuya veda ettiler.

Sonraki dönüş yolculuğuna başlar başlamaz Watson şöyle dedi:
"Bu senin kurnazca bir hilendi, George. Jackson'ın yüreğinde cesur bir adam olduğu ve sen onu cesaretlendirdin. Bize sudan korkmadığını göstermek istiyordu ve başardı da."

George güldü. Bunun babasının bir sözü olduğunu ve bu fikri kendi kafasına
attığını açıkladı ve sonra aynı babanın nerede olabileceğini merak etti. Ölmüş müydü yoksa hâlâ hayatta mıydı, belki de bir
hapishanede miydi?

Grup çok geçmeden
Chattanooga'daki tren istasyonuna ulaştı. Burada Marietta için biletlerini aldılar ve kısa süre sonra
güney yönündeki trene binip ikinci yere doğru yola çıktılar. Motor yavaşça depodan çıkarken güneş neredeyse batmıştı. İçinde oturdukları vagon, güneye doğru giden adamlarla doluydu, bazıları üniformalı asker, geri kalanı ise sivildi. Macgreggor, Watson ve Jenks vagonun arka tarafındaydı, George ise diğer tarafta, Konfederasyon kaptanı üniforması giymiş çok zayıf bir adamın yanında bir koltuk bulmak zorundaydı.

"Tuhaf değil mi?" diye düşündü çocuk. "Yarın sabah bu demiryolunda yolculuğumuzu tersine çevireceğiz ve Chattanooga'ya geri dönerken köprüleri yakacağız. Ama bir treni nasıl çalacağız? Acaba Andrews ve grubun geri kalanı bu gece Marietta'da hazır olacak mı?" Sonra, Güney'e yaptığı işin doğasını bilselerdi, kendisini bir casus gibi görecek adamlarla dolu bir vagonda olduğunu fark ettiğinde,
üzerine büyük bir vatan hasreti
du. Hayatının tamamını arkadaşları arasında geçirmişti;
yoldaşlarına gizlice karşı olduğunu hissetmek onun için yeni bir histi.

Yanında oturan zayıf Kaptan döndü ve efendisinin kucağında yatan Waggie'ye merakla baktı. Kurnaz gri gözleri vardı, bu Kaptan'dı ve kurumuş yüzünde bir haftalık sakal vardı.

"Köpeğini nereden aldın evlat?" diye sordu, Waggie'ye iskelet benzeri ellerinden biriyle hafifçe vurarak. Küçük hayvanın hiç dikkat etmediği bir
sıkıntıydı bu.

"Evden--Cincinnati."

George, ne kadar büyük bir gaf yaptığını fark etme şansı olmadan, düşüncesizce, umursamazca, anında cevap vermişti. Bir sonraki
saniye çok sinirlenerek dilini ısırabilirdi; yüzünün parlak kırmızı yandığını
hissetti; boğazında boğulma hissi vardı.

Zayıflamış Yüzbaşı ona garip bir şekilde şaşırmış bir şekilde bakıyordu.

"Cincinnati'den mi? Cincinnati, Ohio?" diye sordu, vaşak benzeri gözlerini arkadaşına dikerek.

Zavallı George! Her düşünce onu ani şaşkınlığında terk etmiş gibiydi;
sadece Konfederasyon subayının ona aynı dikkatli şekilde bakmaya devam ettiğinin farkındaydı. "Diyorum ki," diye tekrarladı ikincisi, "eviniz Ohio'da mı?"

"Evet, Cincinnati, Ohio," dedi çocuk cesurca. "Sonuçta," diye düşünürken,
"Bu aptallığıma karşı dürüst bir yüz takınsam iyi olur; kekeleyerek
bir cevap vermek bu adamı daha da şüpheli hale getirir."

"Öyleyse sen bir Kuzeylisin, öyle mi oğlum?" diye gözlemledi Kaptan. "Biraz Yankee aksanıyla konuştuğunu
düşündüm!"

"Evet, ben bir Kuzeyliyim," diye yanıtladı George. Kendini giderek daha da sıcak suya
batmış hissederken, subaya anlatacak
makul bir hikaye bulmaya çalışıyordu. Ama bu kadar yakından
incelenirken nasıl bir hikaye uyduracaktı. En azından bir şey kesindi. Bir kere
evinin Ohio'da olduğunu kabul ettikten sonra,
sık tekrarlanan Kentucky hikayesini kullanamazdı.

"Peki sen burada ne yapıyorsun?" diye sordu Kaptan. Çok sessiz konuşuyordu, ama sesinde sanki şöyle der gibi bir tonlama vardı:
"Kendini iyi anlat - çünkü ülkenin bu kısmındaki varlığın, daha fazlası olmasa bile, merak uyandırıcı."

George, hızlı düşünmesi ve
eğer yapabilirse, gafının kötü sonuçlarını örtbas etmek için bir eylem planı belirlemesi gerektiğini anladı. Bir kez daha sakinleşti ve subayın delici bakışlarına kararlı gözlerle karşılık verdi. Zihni bir şey konusunda netti. Anlık bir
hikaye uydurmaya çalışmasına gerek yoktu, Kaptan gibi bir adamla, onu parçalara ayırmaya
hazırdı. Çünkü bu Konfederasyonlunun kurnaz ve biraz da şüpheci olduğu açıktı. Çocuk farklı bir yol izlemeliydi.

"Güneyde olmam benim kendi sorunum," dedi, sorgulayıcısının merakına erdemli bir şekilde
kızmış gibi davranarak.

Kaptan incinmiş bir tavırla dikleşti. "Heigh ho!" mırıldandı;
"küçük bebeğim kendi işime bakmamı istiyor, ha?"

George kızardı; kendini çok erkek olarak görüyordu ve
"bebek" olarak anılmaktan hoşlanmıyordu. Ama öfkesini tuttu; her şeyin
kendisinin sakin kalmasına bağlı olduğunu önceden gördü. Bu sözlere
aşağılayıcı bir sessizlikle karşılık verdi.

Memur ondan uzaklaşıp arabanın penceresinden dışarı baktı.
Yine de hızla hareket eden manzaraya çok az veya hiç dikkat etmediği açıktı. Çok düşünüyordu. İkisi arasında on dakika boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı. Diğer yolcuların çoğu kendi aralarında heyecanla
konuşuyordu. Bazen bir söz trenin takırtısının üstünden anlaşılabiliyordu. George, çok yakın zamanda gerçekleşmiş olan Shiloh savaşını tartıştıklarını anlayacak kadarını duydu.

"Size söylüyorum," diye haykırdı bir asker, "savaş büyük bir Konfederasyon zaferiydi."

"Öyle olabilir," diye cevapladı biri, "ama daha böyle zaferler kazanırsak, biz Güneyliler, elimizde kayıp bir dava olacak ve Abe Lincoln, aylar geçmeden Richmond'da akşam yemeğini yiyecek."

Bunun üzerine öfkeli bir muhalefet korosu ve birkaç "Hain!" çığlığı duyuldu. George hevesle dinledi. Üç arkadaşının ne yaptığını görmek veya vagonun diğer ucunda ne söylediklerini duymak için arkasına bakmayı çok isterdi. Ama onları bilmesi
gerekmiyordu. Sadece tahmin edebiliyordu (doğru bir şekilde, öyle oldu ki) Güneylilerin rolünü oynuyorlardı, ancak dikkat çekmek için mümkün olduğunca az şey yapıyorlardı. Genç maceracıyı endişelendiren bir şey vardı.
Kaptan'ın devam eden sessizliğine güvenmiyordu.

Subay sonunda George'un yüzüne bakarak ve alçak bir sesle, "Bu zamanlarda bir Kuzeyli Güney'e doğru seyahat ettiğinde, kendisi hakkında hesap vermek zorundadır. Bana kim olduğunu
söylemezsen, dostum, seni
söylemenin bir yolunu bulabilirim!" diyerek sessizliği bozdu.

Konuşurken tren yavaşlıyordu ve bir dakika sonra küçük bir
istasyonda durmuştu.

"Şimdi ya da asla," diye düşündü George. Ayağa kalktı, Waggie'yi cebine tıktı ve
Kaptan'a, "Benim hakkımda bilgi edinmek istiyorsan, bana yaz. Burası
benim istasyonum. Hoşça kalın!" dedi.

Bir sonraki anda vagondan inmiş ve perondaydı. O ve yaşlı bir kadın inen tek iki yolcuydu. Platforma dokunur dokunmaz tren yoluna devam etti ve Kaptan'ı öfkeli bir şaşkınlık içinde bıraktı, çocuğu alıkoymak için bir çaba sarf edip etmemesi gerektiğini merak ediyordu. Artık bir şey yapmak için çok geçti ve trenle götürülen memur da hikayemizden çıkarıldı.

Watson, Jenks ve Macgreggor, George'un vagondan indiğini ve trenin sarsılarak uzaklaştığını gördüklerinde ne hissettiler?
Herhangi bir işaret vermekten korkuyorlardı; ve çocuğu çağırmanın veya onu alıkoymaya çalışmanın akıllıca olduğunu düşünseler bile, her şey o kadar çabuk olmuştu ki amaçlarını uygulamaya koymak için zaman bulamazlardı.
Bir ses çıkarmaya
cesaret edemedikleri için, sadece birbirlerine boş bir şaşkınlıkla bakabiliyorlardı.
"Çocuk ne yapıyordu," diye düşündü Watson, "ve ona ne olacak?" George'a zaten bağlıydı, bu yüzden onu düşman ülkesinin kalbindeki küçük bir yol kenarı köyünde yalnız ve korumasız olarak hayal ettiğinde yüreği burkuldu. Diğer iki adam da daha az endişeli değildi. George aniden kanat takıp vagonun çatısından uçsaydı, şu anda olduğundan daha fazla dehşete kapılamazlardı. Bu arada tren, küçük istasyondan gittikçe uzaklaştıkça gürleyerek yoluna devam etti. Artık neredeyse hava kararmıştı; frenci vagona girdi ve iki hasta lambayı yaktı. Yolcuların bir kısmı koltuklarına yaslanıp uyuklamaya hazırlanırken, diğerleri hararetli ve öfkeli ses tonlarıyla Shiloh Muharebesi hakkında tartışmayı sürdürdü. Çatışmanın Konfederasyonlular için kesin bir zafer olmadığını ima eden sivil ayağa kalktı ve birkaç arkadaşının küfürlerinden ve tartışmalarından kurtulmak için öndeki vagona yürüdü. Watson, trenin kontrol halatını çekmek, dışarı atlamak ve kayıp çocuğu bulana kadar raylarda geri yürümek için çok cazip geldi; ancak böyle bir işlemin olası sonuçlarını düşündüğünde, istemeyerek de olsa, bunu denemenin delilik olacağını kabul etti. Sadece trendeki herkesin dikkatini çekecekti; şüphe uyandırılacaktı; kendisi ve arkadaşları tutuklanabilirdi; köprüleri yakma planı altüst olabilirdi. "George'un kafasına ne girmiş olabilir?" diye kendi kendine yüzlerce kez sordu. Jenks ve Macgreggor aynı soruyu soruyorlardı.
Tren istikrarlı bir şekilde ilerlerken gökyüzü giderek daha da kararıyordu. Zamanla yolcuların çoğu uykuya daldı. Bazen bir istasyonda mola veriliyordu. Georgia'daki Marietta'ya neredeyse gece yarısına kadar ulaşılamıyordu.

* * * * *

"George nereye gitmişti?" diye soracaktır okuyucu. Bu soru göründüğü kadar zor değil.
Kaptan meraklı olduğu anda çocuk, o beyefendiden ne kadar çabuk uzaklaşırsa Andrews'un seferinin başarısı için o kadar iyi olacağına karar vermişti. Trenin yol boyunca farklı istasyonlarda durduğunu gördü ve bir kaçış planı yapmaya başladı. Böylece, vagonlar
daha önce bahsedilen yere geldiğinde, daha önce tarif ettiğimiz gibi dışarı atladı ve
hemen hemen aynı anda inen yaşlı kadınla birlikte platformda durdu. Yaşlı kadın istasyona geçti ve George hariç
platformu boş bıraktı. Kadın daha gözden kaybolmadan
kondüktör kontrol ipini çekti ve tren hareket etmeye başladı. Tren
yavaşça yanından geçerken çocuk hızla raylara atladı,
son vagonun bağlantı parçasını yakaladı ve dizlerini neredeyse çenesine kadar kaldırarak orada asılı kaldı. Bir saniye sonra üstündeki demir korkuluğu
kavradı; bir dakika içinde kendini doğrulttu ve platforma
tırmandı. Tren artık olağan hızda ilerliyordu.
George platforma oturduğunda rahat bir nefes aldı. Kimse onu vagona
binerken görmemişti. Meraklı Kaptan, onun
hala istasyonun önünde
duruyor olabileceğini biliyordu. Peki Watson, Jenks ve
Macgreggor onun sahneden aniden çıkışı hakkında ne düşünüyorlardı? George, onların şaşkınlığını hayal ederek,
kendi isteği dışında güldü. Marietta'ya vardıklarında, onlara
hoş bir sürpriz yapacaktı. Bu arada, rahatsız edilmediği sürece, o kasabaya varana kadar
olduğu yerde kalacaktı. Sonra, vaşak gözlü Konfederasyon subayından
kaçabileceği zaman, gecenin geç saatleri olacaktı.

Planlarını zihninde rahatça oturtmuş olan George, efendisinin telaşıyla
üzgün bir şekilde sarsılmış olan Waggie'ye güven verici bir şekilde okşamak için elini ceketinin cebine koymak üzereydi ki, vagonun kapısı açıldı. Bir adam başını uzattı ve çocuğa baktı.

"Burada ne yapıyorsun, delikanlı?" diye sordu adam. George onu
tren kondüktörü olarak tanıdı.

"Sadece temiz hava almaya çalışıyorum," diye cevapladı çocuk, aynı anda tren biletini çıkarıp alacakaranlıkta gösterirken. Kondüktör, George'un yüzüne tuttuğu feneri tuttu ve sonra
bilete baktı.

"Düşme," diye gözlemledi, belli ki incelemeden memnundu.
"Sen ön vagonlardan birindeydin, değil mi? Köpeğin nerede?
Cebinde, ha?" Arkasını döndü, kapıyı kapattı ve bir cevap beklemeden
vagona geri döndü.

"Bir tehlike geçti," diye fısıldadı George kendi kendine. Sonra Waggie'yi okşamaya başladı. "Sen ve ben heyecan verici vakit geçiriyoruz, değil mi?" diye güldü. "Eh, bir teselli var; seni bir casus diye asamazlar,
neyse, beni assalar bile!"

Böylece gece, George platformun korkuluğuna tutunurken,
tren karanlıkta Güney'e doğru ilerlerken geçti.
Şoför bir daha görünmedi; belli ki çocuğu tamamen unutmuştu.
Sonunda, Waggie ve efendisi üşüdüklerinde,
aç ve bitkin hissettiklerinde, frenciden bir hoş geldin çığlığı duyuldu:
"Marietta! Marietta için herkes dışarı!"

Kısa bir süre sonra Marietta'nın yolcuları trenden inmişti. Watson,
Jenks ve Macgreggor kısa süre sonra istasyonun yakınındaki küçük bir oteldeydiler,
Andrews ve ekibinin buluşma yeri olacaktı. Han ofisine girdiklerinde yaklaşan kaçamak için duydukları tüm heyecan
kaybolmuş gibiydi. George'un gizemli bir şekilde ortadan kaybolması
heyecanlarını söndürmüştü; nerede olabileceğini veya başına ne geleceğini
düşünmekten korkuyorlardı.

Saatin geç olmasına rağmen ofis parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
İçinde sekiz veya dokuz adam oturuyordu. Üç yeni gelenin nabzı
onlarda önerilen köprü yakma seferinin üyelerini tanıdıkça daha hızlı atıyordu. Aralarında Andrews da vardı.

"Evet," diyordu, tamamen doğal bir şekilde, bir masanın arkasında duran otel görevlisine; "biz Kentuckyalılar yarın sabah erken yola koyulmalıyız. Güney'in toplayabildiği tüm adamlara ihtiyacı var."

"Bu doğru," diye cevapladı görevli; "Abe Lincoln ve Jefferson Davis, ikisi de bu savaşın çocuk oyuncağı olmayacağını artık öğrendiler. Birkaç yıl daha sürecek, yoksa adım Dan Sanderson olmayacak."

Macgreggor ve Jenks, herhangi bir tanıma belirtisi göstermeden masanın üzerindeki kasaya doğru yürüdüler ve isimlerini sırasıyla "Henry Fielding, Memphis, Tennessee" ve "Binbaşı Thomas Brown,
Chattanooga" olarak yazdılar. İkincisinin, hatırlanacağı üzere, bir Konfederasyon üniforması giydiğiydi. Watson gerçek adını kalın, yuvarlak bir el yazısıyla yazdı ve ekledi:
"Fleming County, Kentucky." Sonra Andrews'a doğru döndü. "Peki,
yabancı," dedi, "Kentucky'li olduğunu söyledin mi? Ben de bir
Kentuckyliyim. Senin ilçen neresi?"

Sağ elini uzattı ve Andrews'u yeni bir tanışıklık edinmek isteyen bir adamın havasıyla selamladı. Andrews, elbette, bu fırsatı değerlendirerek şöyle cevap verdi: "Kendi eyaletimden bir adamla tanışmaktan her zaman mutluluk duyarım. Ben Fleming County'liyim."

"Eh, şaşıracağım!" diye haykırdı Watson. "Benim de ilçem! Sen hangi
bölgede yaşıyorsun?"

Yüksek sesle yapılan bu sohbetin biraz daha devamından sonra, iki adam bir köşeye çekilip oturdular. "Hepimiz buradayız, iki adamımız hariç," dedi Andrews kısık bir sesle. "Arkadaşların yarısı
yattı, çok yorgun. Peki George nerede? Seninle
birlikte değil mi?"

"Nerede olduğunu düşünmek beni hasta ediyor," diye fısıldadı Watson, "çünkü----"

Cümlesini bitiremeden George ofise girdi, ardından
Waggie geldi. Kaptanla karşılaşmaktan emin olana kadar, vagonun platformundan ayrıldıktan sonra Marietta İstasyonu'nda oyalanmıştı, o beyefendinin buraya inmesi ihtimaline karşı. Sonra dikkatlice otele doğru yol almıştı.

Watson, George'un ortaya çıkması tam da beklediği şeymiş gibi sessizce ayağa kalktı. "Neden istasyonda geciktin, George?" diye sordu.
Sonra Andrews'a dönerek şöyle dedi: "İşte bir Kentuckyli daha, efendim - benim yeğenim. O da Konfederasyon ordusuna katılmak istiyor."

George, Andrews'la sanki daha önce hiç tanışmamışlar gibi el sıkışırken, Watson'ın sakinliğine hayran olmaktan kendini alamadı.

"Sen genç bir serseri," diye fısıldadı ikincisi, "bana birkaç
sefil dakika yaşattın."

"Sus!" diye emretti Andrews, aynı ses tonuyla. "Birlikte
bir daha konuşmamalıyız. Yukarı yatağa girer girmez ikinci kattaki 10 numaralı odama gelip yarın için talimatlarını almalısın. Şimdiye kadar her şey çok yolunda gitti ve hepimiz buradayız. İkimiz hariç, ancak bazılarımız bu şehre ulaşmakta oldukça zorlandı. Unutmayın, 10 Numaralı Oda."

Andrews taşındı. Kısa süre sonra otelde toplanan grubun tüm üyeleri, George ve üç arkadaşı hariç, muhtemelen uykuda, üst kattaki odalarına yerleştiler. Uzun
bir ikna çabasından sonra yemek odasına girmeyi başardılar. Böylece sert jambon, daha iyi yumurtalar ve biraz çamurlu "kahve"den oluşan bir gece yemeği elde ettiler.
Sonuncusu aslında yaklaşık yedi sekiz hindiba ve diğer sekizinciden oluşan bir karışımdı. Ancak kalan sekizincinin ne olduğunu ancak aşçı söyleyebilirdi. Yemek, aç gezginlere Delmonico ziyafeti gibi geldi ve aç gözlerinin önünde neredeyse tüketildiğini gördükleri için daha az kabul edilebilir değildi; çünkü bir dedektife şan kazandıracak bir gözlem gücüne ve bir tazının gurur duyabileceği bir kokuya sahip olan Waggie, partiden önce yemek odasına girdi ve zenci garsonun sırtı dönükken masaya atladı. George içeri girdiğinde, köpek büyük jambon tabağına atlamak üzereydi. Bay Wag, efendisine utangaç bir bakış attı ve sonra akşam yemeğini yediği masanın altına çekildi. Yemeklerini bitirdikten sonra, dört komplocu uykulu bir uşak tarafından yukarı çıkarıldı ve iki çift kişilik yatağın bulunduğu büyük bir odaya alındı. Hizmetçi, orta sehpanın üzerinde duran bir gaz lambasını yaktı ve sonra ofise doğru yürüdü. Macgreggor lambayı kaldırıp odayı inceledi. "Şu yataklara iyi bakın, çocuklar," dedi, kasvetli bir kıkırdamayla; "tekrar bu kadar rahat yataklarda uyumanız uzun sürebilir. Çünkü bu seferde
keder çekersek----"

"Pshaw!" diye Jenks sabırsızca ama sakin bir tonda sözünü kesti. "Sorun
çıkarma. Başaracağız."

Macgreggor lambayı orta sehpaya koydu ve ayakkabılarını çıkarmaya başladı. "Ben de bu plan için en az sizin kadar hazırım," diye cevapladı,
"ama aldığımız risklere gözlerimi kapatamam. Aşağı inerken
Chattanooga ile Marietta arasındaki demiryolu bağlantılarının
yük vagonlarıyla dolu olduğunu fark ettiniz mi? Bu, başlangıç ​​olarak, Kuzeye doğru operasyonlarımız için
temiz bir yolumuz olmayacağı anlamına geliyor."

Watson oldukça kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Önümüzdeki dalgaları ne kadar çok takdir edersek," diye fısıldadı, "sahilde mahsur kalma olasılığımız o kadar azalır.
Ama Andrews'dan detaylı talimatlarımızı alana kadar yarın için görünüm hakkında gerçekten hiçbir şey yargılayamayız."

Konuşurken kapıda çok hafif bir vuruş oldu. Bir sonraki an
Andrews dikkatlice odaya girmişti. Çorap giymişti ve
ne ceket ne de yelek giymişti.

"Sizleri avlamanın daha iyi olacağını düşündüm," diye açıkladı, ancak duyabilecekleri bir sesle, "sizi bulmaya çalışmanıza izin vermektense. Çocuk sizi bu odaya getirdiğinde dinliyordum." Yataklardan birinin üzerine oturdu, arkadaşları sessizce etrafında toplandı. "Dinle," diye devam etti, "ve yarın için talimatlarını al--çünkü
bu gece ayrıldıktan sonra komplo kurmaya zaman kalmayacak.

"Yarın yolculuğumuzu tersine çevirmeli ve sabahın erken saatlerindeki trene binip kuzeye, Georgia Eyalet Demiryolu'na gitmeliyiz. Şüphelerden kaçınmak için, hepimiz aynı istasyon için bilet almamalıyız. Aslında, Kenesaw Dağı'nın eteğindeki Big Shanty istasyonuna kadar, sekiz mil mesafeye kadar gideceğiz. Burada yolcular ve demir yolu çalışanları kahvaltı için iniyorlar ve bu yüzden treni ele geçirmek için
burayı seçtim. Ayrıca, soygunumuzun bildirilebileceği bir telgraf istasyonu yok. Trene Marietta'da bindiğimizde farklı kapılardan binmeliyiz, ancak bir vagonda bir araya gelmeyi başarmalıyız--lokomotifin en yakınındaki yolcu vagonu. Sonuçta, ya da neredeyse hepimiz kahvaltı için Big Shanty'de arabaları terk ettik, sahil güvenli olduğunda işaret vereceğim ve günün büyük işine başlayacağız - lokomotifi çalmak."

Andrews burada keşif gezisindeki her adamın (kendisi dahil ve George hariç, artık yirmi bir adamı vardı) kader anı geldiğinde ne yapacağını ayrıntılı bir şekilde anlattı. Ağzı açık bir şekilde dinleyen George, sanki "Binbir Gece Masalları"ndan romantik bir masal içiyormuş gibi hissetti, ya da en azından Federal askerlerin ve buharlı motorların yersiz olmayacağı "Gece Masalları"nın modern bir versiyonundan. Andrews'un tüm düzenlemelerini ne kadar incelikle yaptığına hayranlıkla baktı. Bu, bir generalin savaş için ayrıntılı
hazırlıklara girmesi gibiydi. Mühendis olarak görev yapacak iki asker, frenci olarak görev yapacak olanlar ve ateşçi olacak adam,
kendileri için dikkatlice planlanmış işleri vardı. Diğer adamlar, ele geçirilecek arabaların yanında duracak bir muhafız oluşturacaklardı;
revolverlerini hazır tutacaklardı ve müdahale etmeye çalışan herkesi
vuracaklardı.

"Mümkün olduğunca çabuk inmeliyiz," diye devam etti korkusuz Andrews. "Bu gece duyduğum kadarıyla General Mitchell bugün Huntsville'i ele geçirdi, ki bu da beklediğimizden bir gün önce. Tüm telgraf tellerini kesip treni kuzeye doğru
Chattanooga'ya, oradan da batıya doğru Huntsville'den Chattanooga'ya doğru ilerleyen Mitchell ile karşılaşana kadar gitmeliyiz. Georgia Eyalet Demiryolu'ndaki trenlerin hareketlerini gösteren zaman çizelgesinin bir kopyasını edindim ve yarışımızda sadece iki trenle karşılaşacağımızı görüyorum. Bu ikisi bizi rahatsız etmeyecek, çünkü onları nerede arayacağımı biliyorum. Ayrıca, yakalanan trenin programına göre ilerlersek geçebileceğimiz yerel bir yük treni de var. Bu yerel yük trenini geçtikten sonra tam gaz ilerleyip Oostenaula ve Chickamauga köprülerine gidebilir, onları yakabilir ve
Chattanooga'dan Mitchell'e doğru yol alabiliriz. Sizin için muhteşem bir plan var Arkadaşlar. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

Sonuçlandırırken alçak sesinde bir gurur tınısı vardı.

"Takdire şayan!" diye fısıldadı Walter Jenks, "Kesinlikle öyle ve bu planı
icat eden adamın savaştaki generallerin yarısından daha fazla beyni var!"

George, çalınan trenin düşman ülkesinin tam kalbinde raylar boyunca uçtuğunu hayal ederken,
coşkusunu zorlukla bastırabildi. "Harika!" diye mırıldandı. Cesaret edebilseydi
büyük bir
sevinç
verirdi.

Lider, loş lamba ışığında çocuğun
parlak yüzünü görünce gülümsedi. "Çok cesaretin var, oğlum," dedi nazik bir şekilde, "ve
Tanrı bu işten
güvenle çıkmanı nasip etsin." Sonra
Watson'a dönerek sordu: "Şimdi düzenlediğim plan seni nasıl etkiliyor,
Watson?"

Bir dakikalık sessizlikten sonra, odadaki diğerleri Watson'a dikkatle baktıktan sonra, o asker şöyle dedi: "James Andrews'a grubumuzdaki herhangi biri kadar büyük bir hayranlık duyuyorum ve nereye giderse gitsin onu takip etmeye hazırım. Hatalarım ne olursa olsun, korkak değilim. Ama bir sorunun her iki tarafına da dikkatlice bakmalıyız ve hesaba katmadığımız
koşullar nedeniyle seferimizin çok belirgin bir başarısızlık şansı olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Bu koşullar neler?" diye sordu Andrews.

"Öncelikle," diye cevap verdi, "Big Shanty'de büyük bir Konfederasyon askeri kampı olduğunu görüyorum. O askerler başka bir yerdeyken, ele geçirilmiş bir trenle kaçmak çok kolay olurdu; ama, oradayken, vagonları ve lokomotifi ele geçirip kuzeye doğru buharla gitmeye çalıştığımızda, kampın nöbetçilerinin boş boş bekleyeceğini mi sanıyorsunuz? İkinci olarak -ve bu da daha az önemli değil- demir yolu muhtemelen programda olmayan çok sayıda yük treni tarafından engellenmiş gibi görünüyor ve Chattanooga'ya doğru raylar üzerinde uçmak sizin düşündüğünüz kadar kolay olmayacak. Beklenmedik bir gecikme ölümcül olabilir. Düşmanların ortasındayız ve programımızda tek bir aksaklık, tek bir değişiklik olursa, sonuç başarısızlık ve belki de hepimiz için ölüm olacak."

Acı dolu bir sessizlik oldu. Sonunda Andrews, çok sessizce ama güçlü bir inançla şöyle dedi: "Sevgili Watson, senin ileri sürdüğün itirazların aslında gizli avantajlar olduğunu düşünüyorum. Senin kadar ben de biliyorum ki, Big Shanty'de büyük bir kamp var, ama ne olmuş? Hiç kimse bir treni ele geçirmek için bir komplo olduğunu
bir saniye bile düşünmez ve bu nedenle hiç kimse tetikte olmayacaktır. İşler o kadar ani olacak ki
istasyondan buharlaşana kadar alarm çalma şansı olmayacak--ve sonra gülebileceğiz. Eğer plansız trenlere çarparsak, onlar da bizim avantajımıza olacak; çünkü yolda o kadar karışıklık yaratacaklar ki
kendi trenimizin oldukça şüpheli
görünüşünden dikkati dağıtacaklar."

"Belki de haklısın," diye cevapladı Watson, biraz kuşkulu bir şekilde.

Andrews yataktan kalktı ve dört arkadaşının her biriyle ciddi bir şekilde tokalaştı. Sonra çok etkileyici bir şekilde şöyle dedi: "Girişimimizin
başarısından eminim ve ya bunu yapacağım ya da kemiklerimin 'Dixieland'da' ağarmasına izin vereceğim. Ama kimseyi kendi yargısına karşı ikna etmek istemiyorum. Eğer herhangi biriniz bu planın çok tehlikeli olduğunu düşünüyorsa, eğer önceden başarısızlığına ikna olduysanız,
trenle istediğiniz yöne gidebilir ve en iyi şekilde Birlik kampına doğru evinize doğru yol alabilirsiniz. Aklımda veya dudaklarımda, ihtiyatlılığı veya liderine olan güvensizliği onu geri çekilmeye iten bir adam için tek bir sitem sözcüğü olmayacak."

Andrews, insanların becerikli bir öğrencisiydi. Hiçbir konuşma, takipçilerini kendisiyle kalmaya ikna etme amacına bundan daha iyi hizmet edemezdi. Sanki şöyle diyordu: "Hepiniz beni terk edebilirsiniz, ama _ben_ bayrağıma sadık kalacağım."

"Sonuna kadar bana güvenebilirsiniz," dedi Watson kararlılıkla. Her zaman tehlikeyle yüzleşmeye hazırdı, ama zaman zaman homurdanma ayrıcalığına sahip olmayı severdi. Yüreğinde de liderinin çok umutsuz bir oyun oynayacağına dair bir inanç vardı. Tüm şanslar onlara karşıydı.

"Teşekkür ederim, Watson," diye yanıtladı Andrews minnettarlıkla. "Cesaretinden asla şüphe edemezdim. Ve geri kalanınız istekli mi?"

Jenks, George ve Macgreggor'dan yürekten onay mırıltıları duyuldu.
Jenks ve çocuk çok iyimserdi; Macgreggor gelecekteki başarı konusunda oldukça şüpheciydi, ancak tüm şüpheleri zihninden
silmeye kararlıydı.

"Pekala, George," dedi Andrews, odadan çıkmak üzereyken, "eğer
bu tren yolculuğunu güvenle
tamamlarsan, hayatın boyunca
hatırlayacağın ilginç bir şeye sahip olacaksın." Bir an sonra gitmişti.
Eylem
zamanı neredeyse gelmişti.

BÖLÜM V

DEMİR YOLUNDA

Ertesi sabahın erken saatlerinde, gün doğmadan hemen önce, komplocular
Marietta istasyonunun platformunda duruyorlardı, trenlerinin gelmesini bekliyorlardı --gerçekte yakında kendilerinin olacağını
umdukları tren. Hepsi sivil kıyafetliydi; hatta Walter Jenks bile, fazla dikkat çekiciydi ve dürüst, çalışkan bir tamirci gibi görünmesini sağlayan, üzerine tam oturmayan bir takım elbise giymişti.

Andrews endişeli, kararlı bir yüzle aşağı yukarı yürüyordu.
Yapmak üzere oldukları manevranın başarısının kendi omuzlarında olduğunu fark etti, ancak irkilme fikri yoktu. "Gece olmadan önce," diye düşünüyordu kendinden emin bir şekilde, "General Mitchell'in hatlarına
gireceğiz ve yakında tüm Amerika, bizim atılımımızın hikayesiyle
çınlayacak."

George, daha az iyimser olmayan bir şekilde, Watson ve Macgreggor'un yanında duruyordu ve ara sıra, küçük Waggie için bir tür kulübe görevi gören palto cebine bir parça şeker
kaydırıyordu. Partide gereksiz yere dikkat çekecek hiçbir şey yoktu. Çoğunlukla birbirlerine yabancıymış gibi davranıyorlardı ve aldatmacaya yardımcı olmak için farklı yerler için tren biletleri almışlardı - Kingston, Adairsville, Calhoun ve kuzeydeki Marietta ile Chattanooga arasındaki diğer istasyonlar için. Kısa süre sonra tren platforma doğru ilerliyordu. Uzun bir trendi, lokomotif, tender, üç bagaj vagonu ve birkaç yolcu vagonu vardı. Maceracılar çeşitli kapılardan geçerek tırmandılar ama sonunda lokomotifin en yakınındaki yolcu vagonuna ulaştılar. Burada sanki hiçbirinin diğerinden haberi yokmuş gibi oturdular. Bir dakika sonra,
iyice dolu olan tren, Marietta'dan uzaklaşıp
Kenesaw Dağı'nın eteğindeki viraj boyunca ilerledi. "Sadece sekiz mil," diye düşündü George,
"ve sonra----"

Trenin kondüktörü, çok zeki bir yüze sahip genç bir adam,
biletini incelerken çocuğa dikkatle baktı. "Çok genç,"
George, diğer yolculara geçerken onun kendi kendine mırıldandığını duydu.

Çocuk, ateşli bir heyecanla hareketlendi. "Çok genç derken neyi kastetti?" diye sordu kendi kendine. "Acaba seferimizden haber almış olabilir mi?" Fakat kondüktör geri dönmedi ve George, "Çok genç" ifadesinin ne anlama geldiğini ancak çok sonra anlayabildi.
Bu adam, Konfederasyon yetkilileri tarafından, orduya alınmış bir dizi genç Güneylinin hizmetten kaçmaya çalıştığı ve bu amaçla vagonları kullanabileceği konusunda uyarılmıştı. Bu nedenle, bulabileceği kaçakları tutuklaması emredildi. George'a baktığında muhtemelen şöyle düşündü: "Bu çocuk asker olmak için çok genç," ve zihninden geçenlere bilinçsizce ses verdi. Neyse ki, Kuzeylilerin hiçbirinde şüpheli bir şey görmedi.

Tren oldukça yavaş gidiyordu, bu yüzden Big Shanty'ye varmadan önce gün ışığı parlıyordu. "Big Shanty; kahvaltıya yirmi dakika kaldı!" diye bağırdı kondüktör ve frenciler. George'un kalbi o kadar hızlı atıyordu ki, birinin onu duyup ne olduğunu soracağından neredeyse korkuyordu. İstasyon adını anons eden çalışanların boğuk çığlıkları, ona, tüm bu saatler süren hazırlık ve ön tehlikeden sonra, savaş dramının ilk perdesinin başladığını fark ettirdi. Arkadaşlarının her biri aynı hissi yaşadı, ancak onun gibi hiçbiri geri çekilmek
istemiyordu.

Vagonlar durur durmaz, Kuzeyliler hariç, neredeyse tüm yolcular hızla yerlerinden kalkıp, istasyonun şiirsel olmayan ismini aldığı uzun, alçak gecekonduya veya yemek odasına doğru yola koyuldular. Sonra makinist ve itfaiyeci de dahil olmak üzere tren görevlileri, aç yolcuların örneğini takip ederek kahvaltıya doğru aceleyle uzaklaştılar. Motor boştu. Bu, maceracıların umduğundan bile daha iyiydi, çünkü yarışlarına devam etmeden önce makinisti alt etmeleri gerekebileceğinden korkmuşlardı. Öndeki yolcu vagonunda kalan yirmi bir adam ve bir çocuk, birbirlerine endişeyle, ihtiyatla baktılar. Bir tanesinden fazlası, revolverini yanında bulundurduğundan emin olmak için giysilerini yokladı. Andrews, yarım dakikalığına vagondan ayrıldı, yere düştü ve hızla raylara baktı. Görünürde hiçbir engel yoktu. Ancak, bir taş atımı mesafesinde,
Konfederasyon kampının eteklerine nöbetçiler yerleştirilmişti.
Kampın tam karşısındaki istasyonu taradı ve tam da beklediği gibi, yaklaşan kaçışla ilgili bir haberin gönderilebileceği bir telgraf ofisi olmadığını görünce mutlu oldu. Böylece kıyının güvenli ve zamanın uygun olduğundan emin olduktan sonra, vagona tekrar bindi.

"Tamam, çocuklar," dedi çok sakin bir şekilde (aslında, sanki adamları sadece kahvaltıya davet ediyormuş gibi sakin bir şekilde), "hadi gidelim!"

Adamlar, sanki şaşırtıcı bir şey olmayacakmış gibi sessizce ayağa kalktılar, vagondan indiler ve aceleyle trenin başına yürüdüler. "Herkes
mevkisine," diye emretti Andrews. "Hazır!"

Bu hesabı yazmaktan daha kısa bir sürede, trenin ele geçirilmesi, şaşkın nöbetçilerin açıkça görebileceği şekilde gerçekleşti. Mühendis ve yardımcı mühendis olarak görev yapacak iki adam, Andrews ve Jenks'in de yaptığı gibi lokomotifin boş kabinine tırmandı. Jenks'in ateşçi olması gerekiyordu. Adamlardan biri yolcu vagonlarını ayırdı, böylece çalınan tren sadece lokomotif, tender ve üç bagaj vagonundan oluşacaktı. Grubun çoğunluğu bu bagaj vagonlarından birine
bindi, kapıları her iki uçtan kapattı, frenci olarak görev yapacak olan iki adam ise
çatıya yerleşti. Watson
ve Macgreggor bu vagondaydı, George ise cebinde Waggie ile
ihalede duruyordu, yakışıklı yüzü heyecanla parlıyordu ve
gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

"Hazır olun! Hadi!" diye bağırdı Andrews. Makinist lokomotifin valfini açtı; tekerlekler dönmeye başladı; bir saniye sonra tren
Chattanooga'ya doğru hareket ediyordu. Bir sonraki anda Big Shanty bir
kargaşaya
girdi. İhalenin çıkıntısından aşağı bakıp geriye baktığında, George
kahvaltı salonundaki yolcular platforma akın ederken nöbetçilerin oradan oraya koştuğunu gördü.
Birçok sesten bağrışlar duyuluyordu; hatta birkaç tüfeğin sesini bile duydu.

Ancak artık bağrışlar veya tüfek atışları işe yaramıyordu. Motor, Chattanooga yolundaki raylar boyunca dans ediyordu; Big Shanty kısa süre sonra
birçok metre gerideydi. George, Waggie'yi cebinden çıkardı ve küçük adamın ön pençelerinden tutarak havaya kaldırdı. "Confed'lere elveda deyin," diye bağırdı, "çünkü bu gece Wag, Birlik saflarında olacaksın!" Köpek neşeyle havladı; ve ihalenin platformunda zıpladı,
biraz daha özgürlüğe kavuşmuş olmanın verdiği mutlulukla. Sonra Waggie, efendisinin cebine geri konuldu.

Taksinin sağ koltuğunda oturan Andrews, neşenin resmi gibi görünüyordu.

"Başlangıç ​​için nasıldı?" diye bağırdı. "Watson'a iyi bir şaka: Nöbetçilerin bizi durduracağından çok emindi ve askerler ne yaptığımızı çok geç olana kadar fark etmediler -- onlar için! Yaşasın!"

Kabindeki dört adamın ve ihaledeki George'un dengelerini korumak için yapabileceği tek şey buydu. Yol yatağı çok engebeliydi ve virajlarla doluydu; arazi dağlıktı ve pistin kendisi berbat durumdaydı. Yine de, "General", yani lokomotifin adı, pitoresk arazide, tüm kas güçleriyle efendisini tehlikeli bir düşmandan
gittikçe daha da uzağa götürmeye çalışan sadık bir at gibi hızla ilerlerken muhteşem bir manzaraydı.

Ancak lokomotif aniden hızını düşürmeye başladı ve sonunda tamamen durdu. George'la konuşmak için ihaleye
oldukça zorlukla giren Andrews biraz solgunlaştı.

"Ne oldu, Brown?" diye bağırdı makiniste.

"Yangın neredeyse söndü ve buhar yok," diye karşılık verdi. Aynı anda, bagaj vagonundaki adamlar tendere en yakın kapıyı açtılar ve ne olduğunu sordular.

Andrews onlara sadece kısa bir gecikme olacağını söyledi.

"Sadece yangın söndü," diye ekledi; "ve daha kötü bir şey olmadığı için minnettarım. Trenin yavaşladığını gördüğümde makinelerden bazılarının bozulmuş olabileceğinden korktum." Bozuk bir motorun tüm adamlarını düşman ülkesinde, Büyük Shanty ve Konfederasyon kampından nispeten kısa bir mesafede mahsur bırakacağını ondan daha iyi kimse anlayamazdı.

George, tenderden motor fırınına odun taşımak için kabindeki adamlara yardım etmekte istekle çalıştı. Üç dakika içinde "General" yoluna devam etti.

"Acaba," diye düşündü George, tren bir virajı dönüp sonra dar bir setin üzerinden hızla geçerken, "bizi takip etmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulacak mı?" Ancak böyle bir takip fikri bile saçma görünüyordu.

Andrews, gülümseyen bir ifadeyle Jenks'e döndü. "Yolculuğumuzun en zor kısmı çoktan bitti," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "İki düzenli trene ek olarak, karşılanması gereken sadece bir plansız tren var. Muhtemelen yirmi beş mil veya daha fazla ilerideki Kingston'da, onunla karşılaştıktan sonra, eski 'General'i tam gaz çalıştırabilir ve işimize başlayabiliriz! Sonunda üstünlüğü ele geçirdik."

"Telgraf telinizin kesileceğini unutmayın," dedi Jenks, uzaya doğru uçmasını önlemek için eski şapkasını başına geçirirken. "Birkaç dakika bekleyin," diye cevapladı lider. "Keseceğiz." Büyük Shanty'de bir telgraf istasyonu olmamasına rağmen, düşmanın
kesilmemişse teli dinleyip, hat boyunca Kuzey casuslarının bulunduğu bir trenin
gözetlenmesi ve kesin olarak durdurulması gerektiği haberini gönderebileceğini biliyordu. Raylardaki en basit engel bile bu yolculuğu zamansız bir şekilde sona erdirmek için yeterli olurdu.

"Brown, burada duracağız," diye emretti lider, bir iki dakika sonra, motor nispeten düz bir bölümün üzerinden geçerken. "General"
kısa sürede hareketsiz kaldı, bunun üzerine Watson, bagaj vagonundan dışarı bakarak,
"Bir sorun mu var?" diye seslendi.

"Sadece biraz tel kesme işlemi yapılacak," diye bağırdı Andrews. Sonra
George'a dönerek, "Bak oğlum, tırmanma konusunda nasılsın?" dedi.

"Daha önce hiç bir ağaç beni geçmedi," dedi çocuk.

"O zaman şuradaki direkte yeteneğini dene ve tepesine
çıkıp çıkamayacağına bak."

George cevap vermeyi beklemeden Waggie'yi Jenks'e uzattı, ihale
arabasından küllü yol yatağına atladı ve motordan sadece birkaç adım ötede olan en yakın telgraf
direğine doğru yürüdü. George'un kısa sürede öğrendiği gibi, pürüzsüz bir direğe tırmanmak, bir ağacın pürüzlü kabuğuna tırmanmaktan çok daha zor bir işti. İki kez direğin yarısına kadar tırmanmayı başardı ve iki kez de utanç verici bir şekilde yere kaydı. Ama başarmaya kararlıydı ve yine de bagaj vagonundaki adamlar sanki sirkteymiş gibi dikkatle izliyorlardı. Üçüncü denemede
başarılı oldu ve seyircilerin tezahüratları arasında direğin tepesine ulaştı.

"Şimdi bir dakika bekle, George," diye seslendi Andrews. Ceplerinden birinden çok kalın bir sicim veya ip çıkardı, bir ucuna da ihaleden getirdiği küçük bir çıra çubuğu bağladı.
Sonra kabinden dışarı eğildi ve çubuğu havaya fırlattı.
Telgraf telinin üzerinden uçtu ve sonra yere düştü, böylece diğer ucunu sol elinde tuttuğu
ip telin üzerinden geçti,
ve böylece tekrar aşağı indi. Andrews tuttuğu uca iyi büyüklükte bir balta bağladı.

"Ne istediğimi görüyor musun?" diye sordu, teli destekleyen çapraz çubuğa yaslanmış olan çocuğa.

George'un tellere ihtiyacı yoktu. İp ondan sekiz veya dokuz fit uzaktaydı;
ona ulaşmak için telgraf telinin üzerinden el ele,
ayakları havada sallanarak geçmesi gerekiyordu. Yavaşça çapraz çubuktan tele doğru sallandı ve ipe doğru parmaklarını oynatmaya başladı. Ama bu, uzman ağaç tırmanıcısı için yeni bir deneyimdi; üç metreden fazla
gitmeden elleri kaydı ve yere düştü. Mesafe otuz beş metre veya daha fazlaydı ve izleyenler telaşla bağırdılar. Çocuk kesinlikle bacaklarını kıracaktı - belki de boynunu!

Ama Usta George bir teli tutmada usta olmasa da ağaçlardan düşme hakkında birkaç şey öğrenmişti. Düşerek
aşağı inerken zarifçe bir takla attı ve hiç yaralanmadan ayaklarının üzerine indi.

"Ben yine de yapacağım," diye cesurca devam etti, telgraf direğine geri koşarken.

"Bekle, George," diye bağırdı Andrews. Arabadan atladı ve ipin yeni bir parçasını alıp çocuğun beline doladı. "Eğer doğuştan gelen sağduyum olsaydı, bunu ilk ben yapardım," diye mırıldandı.

George direğe ikinci kez tırmanmaya başladı ve bu sefer zirveye
engel veya aksilik olmadan ulaştı. Andrews şimdi baltayı George'un bir ucu olan ipe bağladı; birkaç saniye içinde balta çocuk tarafından
çekilmişti. Sonra, sol eliyle çapraz çubuğu tutarak ve bacaklarıyla direği sıkıca
sararak, baltayı sağ eline aldı ve
tele vurdu. Üç kez böyle vurdu; üçüncü darbede tel
parçalandı ve iki parçadan daha uzun olanı yere düştü.
Aletini düşürdü ve adamlar onu şehvetle alkışlarken direkten aşağı kaydı.
Andrews şimdi baltayı aldı, sarkan teli başka bir yerden kesti ve
böylece sabitlenen parçayı ihaleye attı. "O hattı aceleyle bağlayamazlar," dedi ve George'a dönerek şu yorumu yaptı: "Eh, oğlum, tuzunu kazanıyorsun!" George, bir şakayık gibi kızararak, gururla titredi.

"Ve şimdi, arkadaşlar," diye ekledi Andrews, bagaj vagonundaki adamlara hitap ederek,
"bir ray almak en iyisi olacak, böylece eğer takip edilirsek, düşmanın daha fazla ilerlemesi biraz zor olacak."

Watson'ın önderlik ettiği vagondakiler yere sıçradı. Andrews, ona yaklaşık dört fit uzunluğunda pürüzsüz bir demir çubuk uzattı. Lider, "Ray yükseltme
aletimiz yok," diye açıkladı, "ama sanırım bu işe yarayacaktır." Watson, bu çubuk sayesinde trenin arkasındaki raylardaki çivilerden bazılarını gevşetmeyi başardı; Daha sonra birkaç arkadaşı
rayın altına bir kütük yerleştirip onu kaldırmayı başardılar, böylece
demir parçası raydan tamamen ayrılmış oldu.

Watson'ın alnından ter damlıyordu. "Harika silahlar!" diye homurdandı, "Önümüzde sanki sonsuz bir zaman varmış gibi davranıyoruz."

"Bunun için endişelenmeyin," dedi Andrews, güven verici bir şekilde, kabine
atlarken; "Programın önünde gidiyoruz. Ama acele edin;
önümüzde çok iş var!" Bir sonraki dakikada Kuzeyliler bir kez daha yola koyuldular.

Tren beş mil kadar yol aldıktan sonra, Andrews makiniste işaret etti ve yavaşça durduruldu. Şef lokomotiften atladı, ray boyunca son vagona doğru yürüdü ve dikkatle güneye baktı.

"Şimdiye kadar takip belirtisi yok," dedi kendi kendine. Sonra geri dönüp
bir kez daha kapıyı açmış olan bagaj vagonundaki adamlara seslenerek,
bağırdı: "Çocuklar, telgrafla bir kez daha güreşmek için zaman var,
sadece bu sefer yeni bir plan deneyeceğiz." Bu sefer, gerçekten de, bir direk kesildi ve (tel kesildikten sonra) son bagaj vagonunun hemen arkasındaki raylara yerleştirildi.

"İşte," dedi Andrews, "düşman dostlarımız buhar
ilemeden önce onu kaldırmak gerekecek, saatte yetmiş mil hızla gidebilen bir motorları olsa bile."

Walter Jenks taksiye geri yürüyerek geldi. Solgun ve yorgun görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Andrews.

"Arkadaşlara direği raylara koymalarında yardım ederken sırtımı biraz incittim," diye cevap verdi.

"Arabaya geri dönün ve dinlenin," diye ısrar etti lider. "George senin yerini
itfaiyeci olarak alabilir. Eh, George?"

O anda gelen ve öneriyi duyan çocuk, neredeyse ünlü Cheshire kedisi kadar genişçe gülümsedi. Seferde gerçekten işe yaradığını bilmeyi özlemişti. Bu yüzden Jenks, geçici bir arkadaş olarak, yeni görev düzenlemesi altında George'un yoluna çok fazla engel olabilecek mücadele eden Waggie'yi de yanında götürerek bagaj vagonuna çekildi.

"General" bir kez daha sarsıldı ve George, itfaiyeci olarak, beş dakika öncesine göre yaklaşık üç inç daha uzun hissetti.
Andrews'un morali giderek yükseliyor gibiydi. Şimdiye kadar her şey o kadar başarılı olmuştu ki, bu cüretkarlığın mutlu sonunun çoktan garanti altına alındığına inanmaya başladı.

"Hadi çocuklar, biraz diplomasi yapalım," dedi sonunda, taksidekiler yarım düzine evle çevrili küçük bir istasyona yaklaştıklarını gördüklerinde. "'General'i burada durdur, Brown, çünkü sanırım orada bir
tank var."

Tren platforma ulaştığında ve yavaşça durduğunda, üç fit uzunluğunda beyaz sakallı, kırsal görünümlü bir kişi olan istasyon şefi,
kabine doğru sendeleyerek yürüdü.

"Bu Fuller'ın treni değil mi?" dedi, eski pantolonunu çekiştirirken merakla dört
Kuzeyliye bakarak. Ne motordaki yabancıların varlığını ne de yolcu vagonlarının
kayboluşunu anlayamıyordu.

Andrews, kabin penceresinden dışarı doğru eğildi. Fuller'ın, Big Shanty'de bıraktıkları çalıntı trenin şefi olduğunu biliyordu.
"Hayır," dedi otoriter bir tonla, "bu Fuller'ın treni değil. O daha sonra gelecek; tüm hat boyunca geçiş hakkı bizde. Korint'teki General Beauregard'a özel bir hakla gidiyorum. Baruta çok ihtiyacı var."

"Barut orada mı?" diye sordu istasyon şefi, üç bagaj vagonunu işaret ederek.

Birinin içinde saklanan adamlar talimatlarını almışlardı; mezar kadar sessizlerdi ve kapıları kapalıydı. Frenciler vagonların
üzerinde sessizce oturuyorlardı.

"Evet, orada tüm Georgia Eyaletini havaya uçurmaya yetecek kadar barut var," diye karşılık verdi Andrews.

"Wall, Beauregard isterse gömleğimi ve ayakkabılarımı ona veririm,"
dedi uzun sakallı adam. "Konfederasyon hizmetindeki en iyi Generalimiz;--evet, Robert Lee'den bile daha iyi."

"O zaman bana yardım ederek Beauregard'a yardım et. Daha fazla su istiyorum - burada bir tankınız olduğunu görüyorum - ve daha fazla odun."

"Elinizde tutabildiğiniz kadarını alabilirsiniz," diye haykırdı istasyon şefi,
coşkuyla. Yararlı olmaktan çok mutluydu.

Böylece on dakika sonra "General" istasyondan
taze su ve teknede kocaman bir odun yığınıyla
hızla uzaklaşıyordu.

"Bu iplik harika bir şekilde işe yaradı, değil mi?" diye sordu Andrews. Mühendis ve
yardımcısı güldüler. George, odun attığı
ocağın ağır kapısını kapattı ve yüzü kıpkırmızı bir şekilde ayağa kalktı,
ama gülümsüyordu.

"Ama hikaye doğru olsa bile," diye önerdi, "Corinth'e
ulaşamazsınız."

"Kesinlikle," diye güldü lider, "ama istasyondaki keçi sakallı arkadaşımız
bunu düşünmemişti. Corinth, Mississippi eyaletinde, kuzey sınırına yakın, buradan yaklaşık üç yüz mil uzakta; ayrıca, eğer bir Güneyli olsaydım, General Mitchell ve güçleriyle Huntsville veya Chattanooga civarında ters düşmeden oraya ulaşmam mümkün olmazdı. Ancak, Mitchell'in hareketleri hakkında istasyon görevlisinden daha fazla şey biliyordum ve avantajım da oradaydı."

"Kingston'da bu kadar rahat bir seyir olmayabilir," dedi makinist, "General" raylarda dolaşma belirtileri gösteren meraklı bir ineği otlatırken.

"Orada uğraşmamız gereken daha fazla insan olacak," diye itiraf etti Andrews, "ve daha da tetikte olmalıyız."

Her iki adam da akıllıca konuştu. Big Shanty'den ayrıldıktan sadece iki saat sonra, yaklaşık otuz mil kat edilmişti, iddia edilen barut treni Kingston kasabasındaki istasyona girdi.

"Umarım o düzensiz yük treniyle burada karşılaşırız," diye mırıldandı Andrews.
Kesinlikle yan hatlarda bol miktarda vagon vardı; gerçekten de, Roma, Georgia'ya giden bir yan hattın kavşağı olan istasyon, hareketli bir görünüme sahipti.

"General" hareketsiz kalır kalmaz, bir tren sevk memuru, platformdaki tembellerin
bir araya gelmesinden
çıktı ve lokomotife doğru yürüdü. Elinde boş bir telgraf tutuyordu.
Bir kısmı gerçek, bir kısmı da varsayılan bir sabırsızlıkla
kabinden dışarı eğilen Andrews'u görünce sevk memuru şaşkınlıkla geri çekildi.
"General"i tanıdı, ancak kabinde garip adamlar vardı.

"Bunun Fuller'ın treni olduğunu sanıyordum," dedi. "Fuller'ın lokomotifi."

"Evet, Fuller'ın lokomotifi, ancak normal treniyle
ve başka bir lokomotifle beni takip edecek. Bu, General Beauregard için özel bir mühimmat taşıma
ve hat boyunca geçiş hakkının açık olması gerekiyor!"

Sevk memuru treni taradı. Şüphelerini uyandıracak hiçbir şey görmedi.
Bagaj vagonları kapalıydı ve kolayca barut ve saçmayla
doldurulabilirdi; lokomotifin içindeki adamlar ve bir vagonun tepesindeki iki frenci
tamamen doğal bir görünüme sahipti.

"Pekala, henüz hareket edemezsin," diye duyurdu. "Kuzeyden gelen yerel bir
yük treninin yakında burada olacağını ve o gelene kadar
beklemen gerektiğini söyleyen bir telgraf var."

Andrews, tam bir sıkıntıyla dudağını ısırdı. Bu düzensiz
yük treninin, kendisi geldiğinde çoktan Kingston'a varmış olacağını düşünmüştü ve bir gecikme
fikrinden nefret ediyordu. Platformdaki aylaklar konuşmayı hevesle dinliyorlardı; çok fazla dikkat çektiğini hissediyordu.
Ama bunun için bir çare yoktu. Sinir bozucu yük treni istasyona ulaşana kadar bu tek hatlı demir yolunda ilerleyemezdi.

"Tamam," diye cevapladı, ilgisiz görünmeye çalışarak, "bizi
yoldan
çıkarın."

Üç dakika içinde tren ana raydan yan raylara kaydırılmıştı ve meraklı bir kalabalık "General"in etrafında toplanmıştı.

Kritik bir durumdu. Aylaklar, kabindekilere, şüphe uyandırılmadığı takdirde bir şekilde cevaplanması gereken yüzlerce soru sormaya başladı. Ve bu koşullar altında şüphe, trenin geri çekilmesi ve seferin başarısızlığa uğraması anlamına gelirdi.

"Nereden geldin?" "Gemide ne kadar barut var?" "Fuller'ın
makinistini neden aldın?" "Beauregard neden cephane için bu kadar acele ediyor?" savunmasız dört komplocunun kafalarına fırlatılan sorular arasındaydı.

George, Kingstonianlara bakarken oldukça gergin hissetmeye başladı. Çelişkili bir cevabın, bir dil sürçmesinin her şeyi mahvedebileceğini fark etti. Ve bu durumda mahvetmek, hapis ve nihai ölüm anlamına gelen bir fiildi.

Küçük, delici gözleri ve büyük bir kendini beğenmişlik çıkıntısı olan kafasıyla yakışıklı bir genç adam bağırdı: "Siz beyler Beauregard'a ulaşamazsınız.
Doğrudan Yankee güçlerine koşarsınız."

"Emirlerimi aldım ve deneyeceğim," diye inatla cevapladı Andrews.

"Ve cephanenizi doğrudan Yankee'lerin ellerine mi göndereceksiniz?" diye alay etti yakışıklı genç adam. "Bunun bir anlamı olduğunu düşünmüyorum."

Andrews'un yanakları öfkeyle kızardı. "Konfederasyon ordusunda bir süre kaldıktan sonra, genç adam, benim gibi," dedi, "emirlere itaat etmeyi ve soru sormamayı öğreneceksin. Neden diğer genç adamların yaptığı gibi, kurşunlardan güvenli bir
uzakta boş boş dolaşmak yerine, ülkene hizmet etmiyorsun?"

Bu çıkışta kalabalıktan bir kahkaha yükseldi. Bu şık genç adamın popüler olmadığı belliydi. Cevap vermedi,
gitti. "O yük hiç gelmeyecek mi?" diye düşündü Andrews.

Birdenbire, ihaleye en yakın olan yük vagonundan bir havlama sesi geldi,
ki orada partinin çoğunluğu hapsedilmiş durumdaydı. George'un kalbi dinledikçe daha hızlı atıyordu; bu sızlanan küçük çığlıkların Waggie tarafından atıldığını biliyordu.

Kar beyazı saçları ve sakalları olan yaşlı bir adam bağırdı: "Vagondaki o köpek mühimmatınızın bir parçası mı?" Arkadaşları bu nüktedanlığa güldüler. Andrews bir kez olsun şaşırmıştı. George cesurca kurtarmaya geldi.

"Kutudaki bir köpek," dedi, "ve General Beauregard'a bir hediye."

"Umarım mor havaya uçmaz," diye belirtti yaşlı adam.
Bir kıkırdama daha oldu ama hikayeye inanıldı.

"Burada işler biraz fazla ısınıyor," diye fısıldadı Andrews George'a.
Kelimeler dudaklarından dökülürken bir lokomotifin gıcırdadığını duydu. "Bu
yük treni!" diye bağırdı.

Gerçekten de özlenen yük treniydi; zahmetle
üfleyerek istasyona geldi ve hemen bir yan hatta yönlendirildi.

"Şimdi bu meraklı köylülerden kurtulabiliriz," dedi Andrews.

"Bak," diye bağırdı George; "Kırmızı bir bayrak görüyorum!" Son yük vagonunun arka platformunu işaret etti, oradan kırmızı bir bayrak sarkıyordu. Andrews ayağını yere vurdu ve biraz zorlayıcı bir dil kullandı. Bayrağın, yük vagonunun arkasında başka bir trenin varlığını gösterdiğini biliyordu. Andrews, bir şimşek gibi kabinden çıktı. "Bu kırmızı bayrak ne anlama geliyor?" diye sordu, istasyona girmek için rayları geçmek üzere olan yük treninin kondüktörüne. "_Ne_ ne anlama geliyor?" diye sordu kondüktör, hafif bir şaşkınlık tonuyla. "Arkanızdaki yol neden kapalı?" diye sordu lider. Güney Konfederasyonu'nun Başkanı olsaydı, bundan daha
amir bir şekilde konuşamazdı. "Gecikmeden General Beauregard'a bir yük barut götürme emri olan özel bir trenim var! Ve burada yolumun, üç vagonluk mühimmatımın dörtte biri kadar bile önemli olmayan
sefil yük trenleri tarafından durdurulduğunu görüyorum."

"Üzgünüm efendim," diye açıkladı kondüktör, "ama bu benim suçum değil. Gerçek şu ki, Yankee General Mitchell, Huntsville'i ele geçirdi ve biz de Chattanooga'dan çıkarabildiğimiz her şeyi taşıyoruz, çünkü oraya doğru yürüdüğü söyleniyor. Bu yükü iki bölüme ayırmak zorunda kaldık ve diğer bölüm birkaç mil geride. Endişelenmeyin. Yakında burada olacak. Ama, bakın efendim! Beauregard'a asla ulaşamayacaksınız. General Mitchell, Corinth'e yaklaşmadan çok önce sizi yakalayacak."

"Pöh!" diye cevapladı Andrews. "Mitchell Huntsville'i almış olabilir ama orada kalamaz. Beauregard şüphesiz onu bu sefer uçurup göndermiştir. Ve,
neyse, ne olursa olsun Richmond'dan gelen emirlere uymak zorundayım."

"Size şans diliyorum efendim," dedi Andrews'un otoriter tavrından etkilenen ve casusun yüksek rütbeli bir
Konfederasyon subayı olduğuna inanan yük kondüktörü.

Lider taksiye döndü. Hala meraklı aylaklarla çevriliydi.

"Buna oldukça kötü demiryolu yönetimi diyorum," diye homurdandı, Kingstonlular tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle. "Bu hat, ordu malzemelerini bir yerden bir yere hızla ulaştırmak gerektiğinde açık tutulmalı. Askerler için barutla karşılaştırıldığında elli yük treni nedir ki?"

Dakikalar yavaş geçti; sanki ikinci yük treni
asla gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Sonunda raylarda duyulan donuk, gürleyen bir ses, ikinci bölümün yaklaştığının habercisi oldu. Birkaç dakika içinde, büyük bir lokomotifin çektiği ağır yüklü vagonlar, "General"in yanından geçerek ana raydan aşağı kaydı. Kabindeki adamlar bilinçsizce rahat bir nefes aldılar. Artık
ilerleyebilirlerdi. Peki George'un keskin gözleri neyi fark etmişti? Evet,
hiçbir hata olamazdı. İkinci yük treninin sonunda
bir kırmızı bayrak daha vardı.

"Bakın!" diye fısıldadı. Andrews bayrağı gördü ve bembeyaz oldu.

"Daha kaç tren bekleyeceğiz?" dedi.

Kendini toparladıktan sonra, yeni trenin
kondüktörünü aramak için lokomotiften indi. Beş dakika sonra geri döndü.

"Ee?" diye sordu George.

"Kondüktörden, arkasında hala bir bölüm daha olduğunu öğrendim," diye açıkladı Andrews. "Chattanooga'daki Konfederasyon komutanı General Mitchell'in yaklaşmasından korkuyor ve demiryolunun tüm vagonlarının güneye Atlanta'ya gönderilmesini emretti. Yeni tren on dakika içinde burada olmalı."

Bu arada istasyonun etrafındaki insanlar, Birlik ordusundan Chattanooga'yı tehdit eden tehlikeyi duymuştu. Tren sevk memuru
koşarak lokomotifin yanına geldi ve şapkasını Andrews'a çıkardı.

"Bu benim işim değil," dedi, dilbilgisi kurallarına karşı aşırı bir kayıtsızlıkla, "ama Mitchell'in neredeyse Chattanooga'ya vardığını söylüyorlar ve
sen asla Corinth'e ulaşamayacaksın."

Andrews küçümseyici bir üstünlük havası takındı.

"General Mitchell'in hareketlerini senden daha iyi biliyorum," dedi, "Ve dahası, hiçbir Konfederasyon subayı bir demiryolu çalışanından emir almaz."

"Kırmak istemedim," diye cevapladı tren sevk memuru.

"O zaman geri dön ve bir sonraki yük buraya geldiğinde
anında hareket edebilmem için anahtarların hazır olduğundan emin ol," diye emretti lider. Genç adam
onaylayarak başını sallayarak uzaklaştı.

"Yeterince gururlu konuşuyor," diye düşündü; "Jefferson Davis'in akrabası olmalı, havalarından."

Sevk memuru gittikten sonra Andrews, George'a fısıldadı: "Vagondaki çocuklara tutuklanmamızın nedenini bildirmeliyiz ve planlarımızda bir terslik olması durumunda
hayatları için savaşmaya hazır olmaları gerektiği konusunda onları uyarmalıyız. Şüphe çekmeden onlara haber ulaştırmayı başarabilir misin?"

Çocuk sözlü bir cevap vermedi. Ancak taksiden inip yere atladığında, bakışları isteneni anladığını ve emri yerine getirmeyi teklif ettiğini gösteriyordu. Motorun yanında duran adamların arasında dolaştıktan sonra, yan hattın raylarını geçti, "General'in" farının hemen önündeydi ve kısa süre sonra umursamaz bir tavırla, birçok arkadaşının beklediği vagona yaslandı. Artık Kingstonian'ların raylarının karşı tarafındaydı, ancak ana rayın hemen yanındaydı ve istasyondan tam olarak görülebiliyordu.

George, çok düşük bir sesle, "The Blue Bells of Scotland"dan birkaç ölçü ıslık çalmaya başladı. Bu, Birlik kampından yaptığı yolculuklar sırasında sık sık dinlediği bir melodiydi. Bitirdiğinde Waggie'den bir tanıma havlaması ve vagonda hafif bir kıpırdanma duyuldu.

"Orada mısın, Watson?" diye sordu çocuk, kısık sesle. "Beni duyabiliyor musun? Duyabiliyorsan, duvara çizik at."

Bir anlık duraklama oldu ve vagonun içinden hafif bir ayak sesi duyuldu. Sonra cevap veren bir tırmalama sesi geldi.

George aynı tonda devam etti, vagona yaslandı ve
görünüşe göre boşluğa baktı: "Andrews bilmenizi istiyor ki, Chattanooga'dan bazı yük trenleri gelene kadar bekliyoruz. Ama eğer bir şey olursa, kaçmadan önce, savaşmaya hazır olun. Waggie'nin havlamasını engelleyin, eğer yapabiliyorsanız."

Başka bir tırmalama sesi, Watson'ın duyduğunu ve anladığını gösterdi. Ama Waggie
yi tekrar havlamaya başladı. George öfkeyle dolmuştu. "Neden Waggie'nin vagona girmesine
izin verdim?" diye sordu kendi kendine.

Tam o sırada, üçüncü yük treninin yaklaştığını bildiren bir düdük sesi duyuldu. Zamanı gelmişti; Kingston'daki gecikme neredeyse bir saat sürmüş olmalı - sanki bütün bir gün gibi geldi - ve tren istasyonundaki adamlar şüpheci olmaya başlamıştı. Mitchell'in bu kadar yakın olduğunu duyduktan sonra barut treninin gizemli komutanının neden devam etmek istediğini anlayamıyorlardı.

George lokomotifin yanına döndüğünde yeni yük, hattın yarım mil aşağısına, güneye gönderilen ikinci yükün hemen ardından ana hattan geçti. Ana hat artık Andrews için açıktı. Ancak korkusuz lider yeni bir sorunla karşı karşıya gibi görünüyordu.

Taksinin basamağında durmuş, makaslardan sorumlu yaşlı adama

sesleniyordu.

"Beni hemen ana hattan geçir," diye gürledi Andrews. "Görmüyor musun, aptal, son yerel yük geldi ve yolum açık!"

Makas sorumlusunun ağzında kışkırtıcı derecede inatçı bir bükülme vardı.

"Kendini kapat," diye hırladı. "Bunun sorumluluğunu
almayacağım. Söylediğin kişi olabilirsin ama bunu kanıtlayacak hiçbir şeyim yok. Zaten Yankee generalinin kollarına doğru koşmak aptallıktır."

Kasabalılar onaylayan bir mırıltıya kapıldılar. Taksideki adamlar bir dakikanın daha kaderlerini, olumsuz veya olumsuz şekilde belirleyeceğini gördüler.

"Beni kapatmanı emrediyorum - Konfederasyon Hükümeti adına!" diye bağırdı lider.

Daha fazla vatandaş, kargaşanın nedenini bulmak için istasyondan koşarak geliyordu.

"Seni tanımıyorum ve senden hiçbir emir almayacağım!" dedi
kontrolcü, her zamankinden daha inatçı bir şekilde. İstasyona doğru yürüdü ve
kontrolcünün anahtarlarını biletçinin odasına astı.

Andrews bir anda onu takip etti ve çoktan bilet
odasına girmişti.

"Bunun için pişman olacaksın," diye haykırdı; "çünkü senin haylazca davranışını General Beauregard'a bildireceğim!" Konuşurken anahtarları aldı ve yaşlı adamın yüzüne doğru salladı.

İkincisi şaşkın görünüyordu. Beauregard'a barut gönderme işinin bir tür numara olduğunu düşünmeye başlamıştı, ancak liderin kendine güvenen duruşu bu krizde onu etkiledi. Belki de emirlere uymayı
reddetmekle bir hata yapmıştı; ancak çetrefilli sorunu çözmeden önce Andrews anahtarları aldı, istasyondan aceleyle uzaklaştı ve anahtarı açtı. Sonra kabine atladı ve lokomotifin yanındaki adamlara bağırdı: "Şalterinize General Beauregard'dan haber alacağını söyleyin!" Bir işaret verdi ve makinist kolu kavrayıp buhar vanasını açtı.

"General" yavaşça yan hattan ayrıldı ve ana yola girdi.
Tren kuzeye doğru giderken, şalter
peronda duruyordu, gözlerinde şaşkın bir ifade vardı. Andrews ona anahtarları fırlattı ve bağırdı: "Bu kadar acele ettiğim için beni affedin, ama Konfederasyon sizi bekleyemez!" Kısa süre sonra Kingston geride kaldı.

"General'i saatte kırk mil hızla gitmeye devam edin," dedi lider. "Şimdi sadece iki trenle karşılaşmamız gerekiyor -bir yolcu ve bir yük treni--ki bu da bize
hiç sorun çıkarmayacak. Size söylüyorum, Kingston'da kıl payı kurtulduk.
Bir kereden fazla hepimizin bittiğini düşündüm."

"O yaramaz Waggie havladığında epey korkmuştum," diye gözlemledi
George. Tren şimdi tepelerin, ormanların ve sessiz otlakların yanından hızla kayıyordu. Uzun gecikmeden sonra hızlı hareket hissi
çok hoştu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Andrews, biraz da mizahla. "Şu
serseriyi
motora geri götürmelisin. Hiçbir şeyin
baruttan başka bir şey olmaması gereken bir yerde havladığında, bu pek de mantıklı görünmüyor. Aksi takdirde makul olan bir hikayeyi itibarsızlaştırıyor. Buradan birkaç mil
uzakta, Adairsville yakınlarında duralım, biraz tel keselim,
Waggie'yi serbest bırakalım ve adamların bagaj vagonunda nasıl geçindiklerini görelim."

Durulduğunda vagondaki adamlar hızla kapıyı açtılar ve
yere
düştüler. Bacaklarını uzatıp temiz hava almaktan memnundular. Waggie, George'u gördüğünde
zıpladı ve neşeyle zıpladı.

"O köpekle çok zaman geçirdim," dedi Jenks. "Yanımda bir matara su vardı ve o, her zerresini avucuma dökmem ve yalamasına izin vermem konusunda ısrar etti."

Arabanın diğer yolcuları, Kingston'dan talihli kaçışı tartışırken Andrews'un etrafında toplanmışlardı. Aniden coşkuyla ateşlenmiş gibi görünen Watson, gruba hitap etti.

"Çocuklar," dedi, "o makasçının bizi ana yola sokmayı reddettiğini duyduğumda, saatimizin geldiğini düşündüm. Ama arkadaşımız Andrews'un soğukkanlılığı ve hazırcevaplığı günü kurtardı. Ona üç kez tezahürat edelim! Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

Tezahüratlar istekle yapıldı.

"Teşekkür ederim yoldaşlar," dedi Andrews, mütevazı bir şekilde. "Ama benimle vakit kaybetmeyin; ben sadece yerimde başka birinin yapacağı şeyi yaptım. Tekrar işe koyulalım - zaman değerli."

Onun bir ipucuyla George, bir telgraf direğine tırmandı ve yanına bir parça ip aldı ve daha sonra bir balta çekti. Sonra teli kesti,
bu sırada gruptaki diğerleri trenin arkasındaki raylardan üç rayı söküyordu.
Raylar daha sonra adamların bindiği bagaj vagonuna bırakıldı, ayrıca yol yatağının yakınında bulunan bazı ahşap traversler de öyle.

"Bütün bunlar zaman kaybı olabilir," dedi Andrews. "Muhtemelen kimse bizi kovalamadan önce
Chattanooga'ya varacağız."

"Yine de kovalanacağımıza dair bir önsezim var," diye haykırdı Macgreggor. "Sıcak bir takip olacağına inanıyorum."

Andrews da dahil olmak üzere dinleyicileri neredeyse alaycı bir şekilde güldüler.

"Bekleyip görelim," diye karşılık verdi Macgreggor. "Bir Güneyli, bir Kuzeyli kadar cesurdur ve
bir o kadar da zekidir."

Bu konuda kimin haklı olduğunu göreceğiz.

BÖLÜM VI

HOŞ OLMAYAN BİR SÜRPRİZ

Kaçak tren bir kez daha hızlandı ve birkaç dakika içinde,
Adairsville adlı istasyonda çok fazla sarsıntı ve fren takırtısıyla durdu.
Sadık yaşlı "General"in tekerlekleri dönmeyi bırakır bırakmaz
kuzeyden bir düdük sesi duyuldu.

Andrews kabinin içinden raylara doğru baktı. "Bu normal yük treni," dedi ve "Fuller'ın
trenine" ağzı açık bakan istasyon görevlilerini çağırdı, öyle olduğunu varsaydıklarından, onlara General Beauregard için tasarlanmış barutla ilgili geleneksel hikayeyi anlattı. Eski otoriter havasıyla konuşan lidere inandılar ve hemen "özel"ini yan yola yönlendirdiler. Bu başarıldıktan kısa bir süre sonra yük treni belirdi.

Sonuncusunun lokomotifi yavaşça geçerken "General" Andrews kabindeki adamlara bağırdı: "Programda olan yolcu treni nerede?"

"Tam arkamızda olmalı," diye cevap geldi.

"Bu iyi," diye fısıldadı Andrews. "Bir keresinde o yolcuyu geçelim, ve hattın sonuna kadar açık bir yolumuz olacak."

Bu arada yük treni istasyonu geçip "özel" trenin hemen arkasındaki yan yola geçti ve orada yolcu treninin gelmesini bekledi.

Geçen dakikalar boyunca George huzursuzlanmaya başladı ve tren
görünmüyordu. Sonunda, Andrews'un izniyle taksiden atladı ve
perona doğru yürüdü, Waggie de hemen arkasından geliyordu. Endişeyle raylara baktı ama hiçbir şey göremedi, hiçbir şey duyamadı.

İki genç adam, biri sivil, diğeri ise izinli olarak eve gelmiş bir askerdi (gri üniformasına ve askıdaki sağ koluna bakılırsa) aşağı yukarı geziniyor ve kil pipo içiyorlardı.

"Anlamıyorum," diyordu asker. "General Beauregard'a barut göndermekten bahsediyorlar ama bunu yapmak tamamen imkansız."

"Haklısın," dedi arkadaşı. "Bu iş şüpheli görünüyor. Eğer bu adamlar gerçekten de
öyleyse----"

"Şşş," diye fısıldadı asker. Konuşurken George'u işaret etti. "Eh,
demiryolu işine oldukça genç yaşta başlıyorsun," diye ekledi yüksek sesle, çocuğu
sanki en derin düşüncelerini okumak istermiş gibi inceleyerek.

"Başlamak için asla çok genç değildir," diye cevapladı çocuk umursamazca.

"Bu barut treni ne, zaten?" diye sordu asker, makul ve dostça olması amaçlanan
yaltakçı bir sesle.

George, iki genç Güneyli arasındaki konuşmayı yeterince duymuştu ve onların sözde barut treni hakkında fazlasıyla meraklı olduklarını biliyordu. Ve şimdi, diye düşündü, onu
zararlı bir itirafta bulunmaya
çalışacaklardı. Dikkatli olmalı. Mümkün olduğunca aptalca bir bakış takındı (bu kadar zeki yüz hatlarına sahip bir çocuk için bu hiç de kolay bir iş değildi) ve sakin bir şekilde cevap verdi: "Bilmiyorum. Benim bununla bir ilgim yok. Ben sadece lokomotifte çalışan bir itfaiyeciyim."

"Ama nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu asker, sabırsız bir hareketle.

"Bilmiyorum."

"Trenin sorumluluğunu alan sakallı uzun boylu adam kim?"

"Bilmiyorum."

"Gemide ne kadar barut var?"

"Bilmiyorum."

"Sanırım kendi adını bile bilmiyorsun, seni küçük aptal!" diye bağırdı asker. "Çocukta sağduyu yok," dedi arkadaşına dönerek.

"Hayatında hiç bu kadar yanılmamıştın," diye cevapladı arkadaşı. "Sadece bir
oyun oynuyor. Yüzler hakkında bir şeyler biliyorum ve buradaki çocukta
çok sağduyu var."

George, Waggie'yi aradı, hayvanı cebine koydu ve bu bilgeliğine yapılan iltifatı hiç dikkate almadan küçük istasyonun kapısına doğru yürüdü. Bu koşullar altında en derin hakareti tercih etmeliydi. Adairsville'de uzun süre gözaltında kalmanın tehlikeli, belki de ölümcül olacağını düşünüyordu. Kapıyı açan çocuk istasyona girdi.
Bir soba, bank ve mobilya olarak su soğutucusu ve bir ucunda küçük bir bilet gişesi bulunan neşesiz bir bekleme odasıydı.
Bilet gişesi, telgraf telinin klavyesinin yakınında bulunan istasyon görevlisi tarafından işgal edilmişti; bunun dışında
binanın içi boştu.

George, bilet gişesine kayıtsızca
yürürken, "Yolcudan bir şey duydun mu?" diye sordu.

"Bir saniye bekle," dedi adam, sağ elini tahtaya vurarak;
"Calhoun'a telgraf çekip nerede olduğunu öğreneceğim. Teller
güneye doğru çalışmıyor, bir şekilde, ama
kuzeye doğru iyiler."

Klik, klik, diye ses çıkardı alet. George, bekleme odasının
kapısına doğru ağır ağır döndü. Genç askerin arkadaşına "Bu adamlar buradan kaçmaya çalışırsa, bırakın gitsinler. Yoldan yukarı, geldiklerine dair bir telgraf çekeceğim ve şüpheli bir grup olarak durdurulmaları gerektiğini bildireceğim. Dalton'a vardıklarında başları belada olmazlarsa
ben sandığımdan daha büyük bir aptalım."

George olduğu yerde durdu. Gerçekten tehlike vardı! Yola bir
telgraf göndermenin bir dakika süreceğini biliyordu; "özel" Adairsville'den ayrılmadan önce
telgraflar üzerinden kuzeye gidebilirdi.

Bu sırada istasyon görevlisi ofisinden çıktı. "Yolcu
zamanın gerisinde," dedi ve "General"in kabininden endişeyle dışarı bakan
Andrews'la konuşmak için hızla rayların üzerinden koştu.

"Ya şimdi ya asla," diye düşündü George. Terk edilmiş bekleme odasına geri döndü, bilet gişesine girdi ve iç ceketinin altındaki kemerden büyük bir tabanca çıkardı; kendini savunmak için
taşıdığı silah. Tabancanın namlusunu alarak
telgraf klavyesini kaldırmaya çalıştı masadan bağlı olduğu yerden. Ancak bunu başarmasının imkansız olduğunu gördü; alet üzerinde hiçbir
kaldıraç sağlayamadı. Ancak engellenemezdi; bu yüzden
taktiklerini değiştirerek namluyu eline aldı ve dipçiğiyle
tuşlara sert darbeler indirmeye başladı. Olayı anlatmak için gerekenden daha kısa bir sürede, alet tamamen
işe yaramaz hale gelmişti.

"İşte," dedi kendi kendine, bir fatih edasıyla, "o hasarı onarmak veya bir telgraf göndermek zaman alacak." Ofisten ayrılmak üzereyken
masanın altında taşınabilir bir pil buldu. Acil bir durumda
bir tele bağlanabilen bir aletti.
George aceleyle aldı ve bekleme odasına koştu. Bu pili ofiste bırakmak asla iyi olmazdı; ancak suçüstü yakalanmadan
nasıl götürebilirdi? Gözleri oradan oraya dolaştı,
ta ki sobanın üzerine düşene kadar. İçinde ateş yoktu. Bir ilham
geldi. Büyük olan demir kapıyı açtı ve aküyü
sobaya attı. Sonra kapıyı kapattı ve umursamazca
perdeye doğru yürüdü. Asker ve arkadaşı şimdi istasyondan biraz uzakta, bir bakkalın önündeki kaldırımda duruyorlardı. Ciddi bir
sohbet
yaşıyorlardı. "General"in durduğu yan rayda, istasyon görevlisi Andrews'la konuşuyordu. George liderine katıldı ve taksiye atladı.

"Duyduğuma göre," dedi Andrews, "yolcu treni o kadar çok
zaman gerisinde ki, eğer hızlı bir şekilde gidersem, tren gelmeden önce Calhoun'a varabilirim ve bir yan hatta geçip bizi geçmesini bekleyebilirim."

"O zaman neden devam etmiyorsun," diye ısrar etti George, kaçmanın ne kadar
istendiğini biliyordu ama istasyon görevlisinin yanında liderine hiçbir ipucu vermeye cesaret edemedi.

"Risk alıyorsun," dedi istasyon görevlisi. "Calhoun'a varmadan
trene çarpabilirsin." Belli ki şüphelenmiyordu ama bir kazadan
korkuyordu.

"Calhoun'a varmadan önce trenle karşılaşırsam," diye haykırdı Andrews, yumruğunu kabinin pencere pervazına vurarak, "o zaman neden geri çekilmek zorunda
kalsın ki bir yan yola
çıksın ve sonra onu geçelim."

Döndü ve mühendisine ve yardımcısına baktı.

"Gitmeye hazır mısınız, çocuklar?" diye sordu. Hemen başlarını sallayarak onayladılar; tekrar yola çıkmak için can atıyorlardı.

"O zaman devam edin!" diye emretti Andrews. "Hükümet özel harekâtı yolda başka hiçbir tren tarafından alıkonulmamalı!"

"General" bir kez daha gitmişti. George, Andrews'a istasyonda duyduklarını ve telgrafı nasıl devre dışı bıraktığını anlatmaya başladı. "Sen bir tuğlasın!" diye bağırdı lider, çocuğun omzuna onaylarcasına vurarak; "ve bizi başka bir kazadan kurtardın. Ama telgrafın tamirine karşı önlem almak daha iyidir - ve bir teli ne kadar erken keser ve rayları tıkarsak, bizim için o kadar iyi." 

Böylece tren üç milden fazla gitmeden önce "General" durduruldu, daha fazla tel kesildi ve arkadaki raylara birkaç çapraz bağ atıldı. Sonra tren bu sefer müthiş bir hızla yoluna devam etti. Andrews, yolcu oraya varmadan önce yedi mil uzaklıktaki Calhoun'a ulaşmayı umuyordu. George'un dengesini korumak için yapabildiği tek şey buydu, özellikle de lokomotiften gelen odunla motor ateşini beslemesi istendiğinde. Bir keresinde, etrafında olup biteni görmek için aniden bir eğilim gösteren ve efendisinin cebinden sürünerek çıkmaya çalışan Waggie, motordan fırlatılmaya çok yaklaştı. "General" için virajlar ve yokuşlar hep aynıydı; asil at bir an bile hızını
azaltmadı. Mühendis, yolcunun herhangi bir belirtisini görürse yavaşlayabilmek için, gözlerini hattın yukarısındaki bir noktada tutuyordu;
yardımcı düdüğü o kadar aralıksız çaldı ki George, gürültüden kafasının çatlayacağını
düşündü. Bir keresinde, bir yol kavşağında, dört adamın bulunduğu bir çiftlik vagonunun yanından geçtiler.
Çocuk, dört ağzın kocaman açıldığını gördü.
İkinci vagonda yolcular çok geride kalmıştı.

İnanılmaz derecede kısa görünen bir zaman diliminde Calhoun'a ulaşıldı.
Frenler indirildi ve "General" istasyona girdi ve tam önünde, aynı rayda, uzun zamandır beklenen yolcu trenini buldu.

"İşte orada!" diye haykırdı Andrews; "ve zamanı gelmeden değil!"

Mühendis, "General"in karşı trenin lokomotifine çarpmasını ancak çok büyük çabalarla önleyebildi. İtaatkar demir atını durdurduğunda, iki lokomotifin kovboyları arasında yalnızca bir ayaklık mesafe vardı. Yolcu
treninin
makinisti kabininden eğildi ve kaba
saba
bir dil kullanmaya başladı. "Ne demek istiyorsun," diye bağırdı, "beni ezmeye çalışarak?" Ve kültürlü toplumda kabul görmeyecek bazı ifadeler ekledi.

"Yolu açın! Yolu açın!" diye kükredi Andrews. "Bu barut treni hemen
General Beauregard'a gitmeli! Burada bir dakika bile kalamayız!"

Bu sözler bir sihir gibi etki etti. Yolcu treni bir yan hatta geri çekilmişti ve "General" ve yükü yakında Calhoun'dan
tükeniyordu.

"Artık tren yok!" dedi Andrews. Sesi boğuktu; Ter yüzünden
akıyordu. "Şimdi küçük bir köprü yakma zamanı. Yolun biraz yukarısında, Oostenaula Nehri'nin karşısında bir köprü var, orada
günün gerçek işine başlayabiliriz. Ama başlamadan önce 'General'i durduralım ve ne durumda olduğuna bakalım."

"Şimdiye kadar bir beyefendi gibi davrandı," dedi mühendis. "Biz Kuzeylilerle
sempati duyuyor olmalı."

"Yavaşlayın!" diye emretti Andrews. "Yaşlı adam biraz hırıldamaya başladı; yağlanması gerektiğini söyleyebilirim."

Emre itaat eden mühendis "General"i durdurdu.
Adamlar bagaj vagonundan koşarak gelirken, Andrews onlara başka bir ray almalarını emretti.

"İyi bir egzersiz, çocuklar," diye güldü, "aslında gerekli olmasa bile."

Sonra mühendislerinin "General"i incelemesine yardım etti. Motor hala mükemmel durumdaydı, ancak odun ve su biraz düşüktü. George bir telgraf direğine tırmanıp daha önce tarif edildiği şekilde bir teli keserken, hızlıca yağlandı.
Partideki sekiz kişi bir ucu gevşek ve diğer ucu hala çivilerle çapraz bağlara bağlı olan bir rayı çekiyordu.

Birdenbire, güneye doğru, bir motorun düdüğü duyuldu.
Adamların üzerine bir
şimşek çakmış olsaydı, etkisi bundan daha
şaşırtıcı olamazdı. Raydaki işçiler çılgınca bir heyecanla raydan çekip çıkardılar ve dengelerini kaybederek, üzerinde durdukları setin kenarından baş aşağı düştüler. Bir sonraki anda tekrar yukarı çıktılar, yaralanmamışlardı ama düdüğün anlamını merak ediyorlardı.

Peşlerinde bir lokomotif mi vardı? Andrews raylara baktı.

"Bakın!" diye bağırdı.

Bakılacak bir şey _vardı_. Bir milden daha az bir mesafede, ters çevrilmiş ve ilk önce tender gelen büyük bir lokomotif, hat boyunca hızla ilerliyordu ve her an kaçaklara biraz daha yaklaşıyordu. tenderde tüfeklerle silahlanmış gibi görünen adamlar duruyordu.

"Peşimizdeler," dedi Andrews. "Hiç şüphe yok." Artık çok
sakindi; sanki dünyadaki en sıradan
bir konuyu tartışıyormuş gibi konuşuyordu.

Arkadaşları etrafını sarmıştı.

"Hadi durup onlarla savaşalım!" diye haykırdı Watson.

"Evet," diye ısrar etti Jenks, sırtındaki ağrıyı tamamen unutmuştu; "burada bir direniş gösterebiliriz!"

Andrews başını iki yana salladı. "Devam etsek iyi olur, çocuklar," diye cevapladı. "Bu rayı söktük ve bu onları geciktirecek. Bu arada Oostenaula köprüsüne gidip onu yakabiliriz."

Tartışmaya zaman yoktu. Adamlar, şeflerinin emirlerine her zamanki onaylarını verdiler. Hızla trene geri dönüp kendi mevzilerine gittiler ve Andrews hareket işaretini verdi.

"Motoru sonuna kadar çalıştırın!" diye emretti; "düşman üzerimize gelmeden
köprüye ulaşmalıyız." Mühendis "General"i hızlı bir şekilde harekete geçirdi.

"Hat boyunca telleri kestiğimizden sonra nasıl takip edilebiliriz ki," diye mırıldandı lider. "Düşman Big Shanty'den Kingston'a dolambaçlı bir yoldan telgraf çekmiş olabilir mi? Anlamıyorum."

"Tam hızla mı gidiyorsun?" diye sordu mühendis, bir saniye sonra.

"Yaşlı at elinden geleni yapıyor," diye cevapladı adam, "ama odun
çok azalıyor."

"George, fırına biraz motor yağı dök."

Çocuk yağ bidonunu kaptı ve emre itaat etti. "General"in hızı arttı; motor, mahmuzlanmış bir at gibi öne doğru fırladı.

"Bu daha iyi," dedi Andrews. "Şimdi, düşman bize yaklaşmadan önce o köprüyü yakarsak, hâlâ başarı ve yaşam şansımız var!"
Son kelimeyi söylerken sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü. Garip, tarif edilemez bir hisle George, hepsinin felakete, hatta ölüme ne kadar yakın olduğunu aniden fark etti. Babasını düşündü, sonra Waggie'yi düşündü ve küçük köpeğin başına ne geleceğini merak etti. Çocuk
serinkanlıydı; korku duygusu yoktu; sanki
tuhaf bir rüya görüyormuş gibiydi.

Birden Andrews motordan indi, ihaleye doğru sendeledi ve
dışarı tırmanmaya başladı ve oradan da ilk yük vagonunun platformuna.
George ona korkuyla baktı; lider kesinlikle uçan trenden
fırlatılıp öldürülecekti. Ama vagona güvenli bir şekilde ulaştı ve
kapıyı açtı. Trenin takırtısı o kadar büyüktü ki George'un duyamayacağı bir emir bağırdı; sonra, sağlam adımlarla yürüyen bir dağ keçisinin rahatlığıyla "General"e geri döndü. Vagondaki adamlara, yakacak odun için vagonun yanlarının bir kısmını ayırmalarını emretmişti. Yol boyunca aldıkları çapraz bağları kullanarak duvarların tahtalarının bir kısmını
yıktılar ve hızla daha küçük
parçalara indirdiler. Heyecan verici bir görüntüydü. Adamlar daha önce hiç çalışmadıkları gibi çalıştılar. Ancak düşme tehlikesi vardı ve tren raylar üzerinde sallanırken, hiçbiri artık harap olmuş vagonun açık yanlarından uçup gitmemiş gibi görünüyordu.

"General" hızla geldi. Bir virajı dönerken, artık ihalede olan George sağına baktı ve takip eden lokomotifi bir milden daha az bir mesafede gördü.

"Yine peşimizdeler!" diye bağırdı. "Bir şekilde
kırık rayları
geçmişler," dedi. "Gemide ray onarım aletleri olmalı. "

Andrews, sonuna kadar savaşmaya kararlı bir adam gibi dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

George taksiye geri döndü. "Köprüyü yakmak için zamanımız olacak mı?" diye sordu.

"Bekleyip görmeliyiz," diye cevapladı lider, bir kez daha lokomotiften inip sonunda yağmalanmış bagaj vagonuna ulaştığında. Jenks'e bir şeyler söyledi; sonra taksiye geri döndü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu çocuk endişeyle. Takip eden lokomotifin tiz düdüğünü duyabiliyordu. "Geliyor! "Geliyor!" sanki
aşırı yoğun hayal gücüne
söylemiş gibiydi.

Andrews, George'a hiçbir cevap vermedi; bunun yerine mühendise bir emir bağırdı: "Motorunu geri çevir ve tam hızla geriye doğru git!"

Mühendis, hiçbir soru sormadan, kendisine söyleneni yaptı. Jenks, ikinci vagona doğru koştu ve hareketin sertliğinden kaynaklanan bir gecikmeden sonra, onu üçüncü vagondan ayırmayı başardı. Bu son vagon artık
trenle tamamen bağını koparmıştı ve lokomotif geri gitmeye başlamamış olsaydı geride kalacaktı. Daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde "General"i arkaya doğru hareket ettirdi.

"Tekrar ileri git," diye emretti Andrews sonunda. Lokomotif yavaşça durdu ve sonra bir kez daha ileri atıldı. Şimdi George bu manevranın anlamını görebiliyordu. Ayrılan üçüncü vagon, düşmanın ihalesine doğru
koşarak geri gitti. Andrews bir çarpışma yaratmayı umuyordu.

Ancak takip edenin mühendisi lokomotif böyle bir acil durum için açıkça hazırdı. Motorunu geri çevirdi ve kısa süre sonra geriye doğru gitmeye başladı.
Yük vagonu tendere çarptığında hiçbir zarar
vermedi; şok çok
hafif olmalıydı. Bir dakika sonra düşmanın motoru kaçakların ardından
tekrar ileri doğru üflemeye başladı, vagon tenderin önünden
itilirken.

"Bu pek işe yaramadı," dedi Andrews sakin bir şekilde. "Tekrar deneyelim."

"General" bir kez daha geri döndü. Bu sefer ikinci vagon
ayrıldı ve uçarak geri gönderildi. "General" artık sadece tenderi ve grubun üyelerinin çoğunun
içinde tutulduğu tek bagaj vagonunu çekiyordu. Ancak ikinci girişim, ilkinden daha iyi bir sonuç vermedi: düşman daha öncekiyle aynı taktiği izledi;
lokomotif geri gitti ve ciddi bir çarpışmadan kaçındı. Şimdi yeniden başladı, önündeki iki bağlı olmayan arabayı iterek,
görünüşe göre engellenen yük tarafından hızlanması pek engellenmemişti. Ve şimdi,
ne yazık ki, köprü açıkça görülebiliyordu, sadece birkaç yüz metre ötede. Düşman yeni bir viraj alırken George,
tekneyi gördü. Tüfekli bir düzine adam, içinde ayakta duruyordu;
tüfek namlularının parıltısını görebiliyordu.

"Daha fazla yağ," diye emretti Andrews. Çocuk kutuyu aldı ve yağlı sıvıdan biraz daha
ateşli fırına döktü. Odunun neredeyse
tükendiğini ve mevcut ilerleme hızını
korumanın yakında imkansız olacağını biliyordu. Ah, keşke köprüyü yakmak ve böylece takipçileri kontrol etmek için zaman olsaydı! Ama onun
uygulanamaz olanı umduğunu gördü.

"Köprüde duralım mı?" diye sordu mühendis, boğuk bir sesle.

"Çok geç," diye cevapladı Andrews. "Uçmaya devam et."

Motor köprüden geçti, takipçiler sadece kısa bir mesafe
arkalarındaydı.

"Fırın için biraz yakacak odun alalım," diye bağırdı Andrews
bagaj vagonundaki adamlara. Adamlar vagonun kapısından tendere odun atmaya başladılar ve George bir kısmını
fırına aktardı.

"Bu daha iyi," diye bağırdı makinist. "Bir krallıktan daha çok oduna ihtiyacımız var!"

"Şu traverslerden birkaçını atın," diye gürledi lider. Adamlar
takip eden lokomotife geçici bir engel
olması için raylara oradan buradan birer travers bıraktılar.

"Bu biraz yardımcı oldu," dedi Andrews, boynunu kabin penceresinden uzatıp hat boyunca geriye bakarken. "Şu traversler onları bir süre durduracaktır, her neyse. "Aslında düşman ilk kütüğü
karşıladığında çoktan durmuştu; tenderden iki adam onu ​​raydan çıkarıyordu.

"Hala iyi bir mücadele şansımız var," diye haykırdı Andrews, coşkusu
aniden geri dönmüştü. "Bir köprüyü daha yakıp bu adamları
engelleyebilirsek, gün bizimdir!"

"Kazandaki su neredeyse bitti!" diye duyurdu mühendis.

George'un yüreği sızladı. İyi bir su kaynağı olmadan dünyadaki tüm odunların ne anlamı vardı?
Ama Andrews acil durumla başa çıkabilirdi. "Bir mil daha dayanabilir misin?" diye sordu.

"Tam da o kadar, daha fazla değil," diye geldi cevap.

"Tamam. Tilton istasyonundan geçmek üzereyiz. Biraz ötesinde, doğru hatırlıyorsam, bir su deposu var." Andrews, Güney hatları içinde bir casus olarak, Georgia'yı iyi tanıyordu ve bu özel demiryolundan sık sık geçmişti. Aslında, bu hatla olan tanışıklığı,
buraya kadar hatasız geçmesini sağlamıştı.

Tilton'ın yanından geçen "The General", neredeyse iki korkmuş köylüyü platformdan süpürüyordu.

Sonra motor yavaşlamaya başladı ve sonunda su deposunun önünde durdu.

"Haklıymışım," dedi Andrews. Kabinden atladı ve hattan aşağı baktı. "Düşman artık görünmüyor," diye bağırdı. "Bu bağlar onlara sorun çıkarıyor. Raylara biraz daha koyun, çocuklar. George, biraz daha
tel kesmeyi dene. Brown, kazanını doldur."

İnanılmaz kısa bir sürede telgraf teli kesilmiş, lokomotif suyla donatılmış ve arkadaki raylara birkaç bağ daha yerleştirilmişti. Grup ne kadar da ilginç bir manzara sunuyordu; ne kadar
yorgun ve kirliydiler, ama hepsi ne kadar da cesur görünüyorlardı.

"Bir ray mı alalım?" diye sordu Macgreggor. Kelimeler dudaklarından
çıkmadan düşmanın düdüğü tekrar duyuldu.

"Zaman yok," diye bağırdı lider. "Hadi yola koyulalım!"

Tren yola koyuldu - kirli, soluk soluğa lokomotif, tender ve şimdi çılgınca yakacak odun sağlama çabasında kelimenin tam anlamıyla parçalanmış olan tek yük vagonu.

"Daha fazla odun istiyoruz," diye bağırdı George adamlara birkaç mil ilerledikten sonra. Yük vagonundan tendere biraz odun atıldı ve kasvetli bir haber geldi: "Elimizde sadece bu var "sol!"

"Bundan sonra odun yok," diye açıkladı George.

"Tamam," diye cevapladı Andrews, çok neşeli bir şekilde. "Onlara
piste birkaç tane daha bağlamalarını söyle--tabi fırınımızda yakılamayacak kadar büyüklerse."

Emir arabaya bağırılarak geri verildi. Hemen itaat edildi.
Şimdi düşman için başka bir engel daha vardı; ama George,
kaynakları bol olsa da Andrews'un motor için daha fazla odunu nasıl bulacağını merak ediyordu.
Ama Andrews buna bile eşitti.

"Dur!" diye bağırdı lider, bağların son atıldığı yerden yaklaşık bir mil
uzaklaştıktan sonra. "General" kısa süre sonra hareketsizleşti, nefes alıyor ve bir yarış sırasında aniden dizginlenmiş kanlı bir at gibi titriyordu.

"İşte sizin için daha fazla iş, çocuklar," diye bağırdı Andrews. Zaten
yerdeydi, rayların her iki tarafındaki tarlaları çevreleyen tahta çitleri işaret ediyordu. Adamların daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu. Üç dakikadan kısa bir
sürede çok sayıda ray ihalede duruyordu. George, trenin itfaiyecisine yakışır şekilde, profesyonel bir gurur ifadesiyle onlara baktı.

"Artık odun veya su konusunda sorun yok," dedi, "General" tekrar
ilerlemeye başladığında.

"Hayır," diye cevapladı lider. "O Güneylileri yine yeneceğiz!" Oyunun bu son aşamasında başarısızlığı düşünmeyi kesinlikle reddetti. Yine de
kesin bir başarı vaat etmeyen bir oyundu.

Böylece yarış devam etti, "General" bazen sarhoş bir adam gibi sallanıyor ve sendeliyordu. Koşarak, küçük istasyonları geçerek,
vuruşlarda dönerek, vagondaki adamlar yerde oturuyor ve hareketin sertliği yüzünden
düşme korkusuyla birbirlerine yapışıyorlardı. George, yıllar sonra bu korkunç yolculuğu düşündüğünde, neden
lokomotif, vagon ve yolcuların raydan baş aşağı fırlatılmadığını merak etti.

"Dalton'a geliyoruz," diye aniden duyurdu Andrews. Dalton, Calhoun'dan yirmi iki mil yukarıda, iyi büyüklükte bir kasabaydı ve Cleveland, Tennessee'ye giden hatla bir kavşak oluşturuyordu.

"Burada dikkatli olmalıyız," dedi Andrews, "çünkü bizi kimin beklediğini bilmiyoruz. Kıyıdan Richmond'a ve sonra Dalton'a bir telgraf gönderilirse, gerçek karakterimiz ortaya çıkabilir. Brown,
işareti verirsem lokomotifini geri çevirmeye hazır ol--o zaman kasabadan geri çekiliriz, treni terk ederiz ve açık alanlara doğru yola çıkarız."

George, bunu yaparak takipçilerinin eline düşüp düşmeyeceklerini merak etti. Ama tartışmaya fırsat yoktu.

"General"in hızı artık yavaşlamıştı, böylece motor istasyona saatte on beş milden fazla olmayan bir hızla yaklaşıyordu. Andrews platformda olağandışı hiçbir şey görmedi; asker yoktu; tutuklama için hiçbir hazırlık yoktu. "Devam et," dedi, "ve platformda dur. Sahil şimdiye kadar açık." 

Dalton'da bir mola verilmesi gerekiyordu çünkü Cleveland hattının kavşağı olması nedeniyle bu noktada geçişler vardı ve kötü bir kaza riski olmadan istasyondan geçmek imkansızdı. Ayrıca, bu molanın olabildiğince kısa olması gerekiyordu, çünkü kırık bagaj vagonunun harap görünümü ve grubun genel görünümü çok yakından incelendiğinde şüphe uyandırıyordu. Daha da kötüsü, düşman her an gelebilirdi. Andrews yine duruma uygundu. Terk edilmiş tren istasyona yanaştığında, bir tümgeneralin havasına ve duruşuna büründü, Beauregard'a haberle yolda olduğuna dair makul bir hikaye anlattı ve Chattanooga'ya devam edebilmesi için
anahtarların derhal değiştirilmesini emretti. Bir kez daha kendine güvenen tavrıyla demir yolu yetkililerini kandırdı. Anahtar değiştirildi ve "General" hızla Dalton'dan
çıktı. Platformdaki vatandaşlar, sanki bütün bunların ne anlama geldiğini
anlayamıyormuş gibi, gruba baktılar.

"Bir teli keselim mi?" diye sordu George.

"Ne işe yarar?" diye karşılık verdi Andrews. "Düşmanın motoru bir iki dakika içinde
Dalton'a ulaşacak - belki de şu anda oradadırlar - ve Cleveland hattındaki telgraflar aracılığıyla
Chattanooga'ya telgraf çekebilirler.
Bu dolambaçlı bir yol ama aynı zamanda onların amacına da hizmet edecektir."

"O zaman Chattanooga'ya devam etmeye cesaret edemeyiz?" George, keskin bir pişmanlık tonuyla sordu. Chattanooga'da zaferle dolu bir koşuyu ve
batıda bir yerde Mitchell kuvvetleriyle nihai bir karşılaşmayı,
birliklerin alkışları ve General'den gelen birçok nazik söz eşliğinde
sevgiyle hayal etmişti.

"Şimdi değil," diye cevapladı lider. "Bir veya iki köprüyü yakıp
sonra
ormana gidebiliriz. Chattanooga'ya girip yakalanmak aptallık olur."

Sonunda Andrews planlarını değiştirmesi gerektiğini gördü.
Bir köprüyü yakarak, takip eden motoru daha önce engellemeyi
ummuştu; bunu
yapmaması ve
Cleveland'a giden telgraf hattının neden olduğu
karmaşa, ona
Chattanooga'ya ulaşmadan önce durması gerektiğini söyledi. O şehre koşmak, aslanın ağzına kasten atlamak olurdu.

"Bakalım bir ray kırmak için zaman var mı," dedi lider aniden. Tren, küçük bir Konfederasyon birlikleri kampının görüş alanında durdu
ve adamlar raylardan birini gevşetmeye başladılar. Ancak daha işe başlamamışlardı ki, takip eden motordan gelen nefret dolu düdük sesi duyuldu.
Maceracılar girişimlerinden vazgeçtiler, taksi ve vagondaki yerlerine atladılar ve "General" tekrar hızla yola koyuldu. Geriye hiçbir çapraz bağ kalmamıştı; bu tür bir engelleme artık kullanılamazdı. Şimdi
çok şiddetli yağmur yağıyordu; tüm kaderler, cesur Kuzeyli küçük bir gruba karşı birleşiyor gibiydi. Andrews sonunda durumun umutsuzlaştığını görmeye başladı.

"Hala bir şans var," diye mırıldandı. Yakında bir köprüden geçeceğini biliyordu ve zihninde yapının gecikmeye gerek kalmadan veya takipçilerle bir
karşılaşma riski olmadan yakılabileceği yaratıcı bir plan tasarlamaya devam etti. Dikkatlice yük vagonuna geri döndü.

"Çocuklar," dedi, "bu vagonu ateşe vermenizi ve sonra hepinizin
tekneye girmenizi istiyorum."

Vagonda hemen bir hareketlilik oldu, ancak kimse bir soru sormadı.
Adamlar vagonun parçalanmış duvarlarından ve çatısından geriye kalanları tutuşturmak için cesurca bir çaba gösterdiler. Ama zor bir işti. Yağmur, trenin hızlı hareketinin
yarattığı rüzgarla birleşince, çok fazla kibrit kullanarak bile bir şeyi
ateşlemeyi imkansız hale getirdi.

"Kibritten daha iyi bir şey bulmalıyız," diye homurdandı Watson. Arkadaşlarından birinin hızlı çabalarıyla, tam zamanında belinden yakalayıp, yol kenarına düşmekten
az önce kurtulmuştu. Andrews, vagonun ön platformuna gitti.

"Buraya yanan bir odun parçası getiremez misin," diye seslendi George'a.

Çocuk, tender'dan bir çit korkuluğu aldı, bir ucu alev alana kadar
fırına koydu ve sonra tender'ın arkasından lidere vermeyi başardı. Andrews onu yakaladı ve yakıcıyı vagonun birkaç yerine
uyguladı. Ancak yangın çıkarmak kolay bir iş değildi; sanki ray sadece için için yanacakmış gibi görünüyordu.

"Motoru durdurun," diye emretti. "General" durduruldu ve
sonra, yapay rüzgar dindiğinde, ray alev aldı. Kısa süre sonra vagonun
yırtılmış duvarları ve çatısı alev aldı.

"Hadi çocuklar, ihaleye girin," diye bağırdı Andrews. Adamların ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu.
Yağmura rağmen yangın zaten yeterince şiddetli yanıyordu, çevrelerini hiç de rahat olmaktan çıkarıyordu. İhaleye
girdiler. Mühendis elini kola koydu, gazı çekti ve
grup yavaş ve sürekli azalan bir hızla da olsa tekrar kanattaydı. Sonunda neredeyse hiç kıpırdamadılar.

"General" şimdi köprünün üzerinden geçiyordu - ahşaptan yapılmış, örtülü bir yapı. Andrews yanan vagonu ayırdı ve ihaleye geri döndü.
Motor tekrar hızla ilerledi ve yanan vagonu köprünün ortasında bıraktı. Liderin planı belliydi; alevlerin köprünün çatısına ve böylece demir yolu traversleri ve alt kirişler dahil tüm ahşap işçiliğine iletilmesini umuyordu.

"Sonunda!" diye düşündü Andrews. En azından bir köprüyü yıkmanın verdiği tatmini yaşayacaktı ve düşmanla kendisi arasına geçilmez bir bariyer koyacaktı. Ancak sevinci çok kısa sürdü. Konfederasyonlular cesurca köprüye doğru koştular.

"O arabaya müdahale etmeye cesaret edemezler," dedi George, "General" ilerlemeye devam ederken.
Ancak takip eden motor frene basmak yerine,
köprüden kayarak geçti ve yanan arabayı önüne itti.
Akarsuyun diğer tarafına ulaştığında, araba bir yan hattan durduruldu ve
düşman ilerlemeye hazırlandı. Köprü kurtarılmıştı; Andrews'un
planı başarısız olmuştu. Kuzeyliler önden kaçarken hayal kırıklığıyla homurdandılar.

Sonunda son bir durak yapmaya ve bir
ray çekmeye karar verildi. Düşman şimdi biraz gerideydi, arabayı durdurmak için harcanan zaman nedeniyle gecikmişti, bu yüzden bu stratejiyi uygulamak için makul bir şans vardı. Adamlar tekrar
sert zemine indiğinde, birkaçı motor ve teknenin
sarsıntısından dolayı gerçekten deniz tutması hissetti. O sırada partiden biri
Andrews'e yeni bir teklifte bulundu. Mevcut durumun ne kadar çaresiz olduğu düşünüldüğünde, planın tavsiye edilecek çok şeyi var gibi görünüyordu.

"Motoru çalıştıralım," dedi, "düşmanın görüş alanından çıkana ve
yolun üzerinde nokta nokta duran çalılıkların yakınına gelene kadar. Sonra bir
ray parçalayabilir veya bir şekilde yolu tıkayabilir ve
çalıların arasında kendimizi hızlıca saklayabiliriz. Mühendis 'General'de kalacak ve
düşman görünür görünmez, sanki hepimiz gemideymişiz gibi yola devam edebilecek. Konfederasyonlular kırık raylara ulaştığında ve
onu onarmaya hazırlandığında, hepimiz onlara doğru koşup revolverlerimizi ateşleyebiliriz. Sürprizle karşılaşacaklar - biz avantajlı olacağız."

"Bu yeterince mantıklı geliyor," diye gözlemledi Andrews; "denemeye değer,
eğer----"

Yine düşmanın düdüğü uğursuzca yakınlarda duyuldu. Artık hiçbir şey hakkında
tartışma şansı yoktu. Adamlar yerlerine sıçradılar ve "General" hızla yola koyuldu.

Watson, yanında oturan Jenks'e baktı.

"Bu tür şeyler ne kadar süreyle devam ettirilebilir?" diye sordu. "Bu şekilde koşmaktansa
dışarı çıkıp adamlarla dövüşmeyi tercih ederim!"

Jenks, kirli yüzünden yağmuru sildi ama cevap vermedi.

"Bunların hepsi Kingston'daki o ölümcül gecikmeden kaynaklanıyor," diye duyurdu Macgreggor.
"O zavallı yük trenleri olmasaydı sadece bir saat önde olurduk."

Düşmanın motoru sevinçli bir düdük çaldı. "Zafer! Victor-to-ry!" diye
çığlık atıyormuş gibi
gürültü yaptı.

BÖLÜM VII

ENERJİK TAKİP

Kuzeyli maceracıları kim takip ediyordu ve çalınan
lokomotifin hikayesini nasıl öğrendiler? Bu soruları cevaplamak için,
tren komplocuları içinde taşıdığı anda
Büyük Shanty'ye geri dönelim
Marietta'dan o istasyona ulaştı. Kondüktör William Fuller,
makinist Jefferson Cain ve Atlanta'dan bir demiryolu görevlisi olan Anthony Murphy, kahvaltının tadını çıkarmak için "Shanty"ye girenler arasındaydı.
Doğal olarak herhangi bir komplodan şüphelenmiyorlardı; terk edilmiş lokomotif, Konfederasyon ordusunun kampının hemen yakınında durduğu için
kesinlikle güvenli görünüyordu.

Birdenbire Murphy buhar kaçıyormuş gibi bir ses duydu. "Neden,
lokomotifinde biri var," diye bağırdı Fuller'a, koltuğundan
atlarken. Fuller bir şimşek hızıyla koştu yemek odasının kapısına.

"Birisi trenimizi çalıyor!" diye bağırdı. "Hadi, Cain!" Yolcular yarı yarıya yedikleri yemekten
perdeye koştular.
Kondüktör, tren hızla uzaklaşırken iki arkadaşıyla birlikte raylarda koşmaya başladı.

"Jerusha!" diye güldü yolculardan biri, gut hastası görünen yaşlı bir beyefendi;
"Bu adamlar bir lokomotifi bu şekilde geçmeyi mi bekliyorlar?"

Kalabalık eğlenceye katıldı ve tüm bu sahnenin ne anlama gelebileceğini merak etti. Belki de bu, heyecanlı bir yolculuğa çıkmaya niyetli
yaramaz çocukların şakasıydı.

"Ne haber?" diye sordu Murphy, üçü demir yolu raylarında kayarak ilerlerken ve tren onlardan gittikçe uzaklaşırken.

"Bahse girerim ki bazı askerler kamptan firar etmiştir," diye bağırdı Fuller. "Bir veya iki mil kadar
hat boyunca koşacaklar, sonra lokomotifi bırakıp
ormana kaçacaklar." Henüz treninin Kuzeyli askerlerin
elinde olduğunu hayal etmemişti.

Üçlü, George'un teli kestiği noktaya ulaşana kadar devam etti.

"Buraya bak," dedi Cain; "telleri kestiler! Ve kırık
raylara bak!"

Tek bir bakış, lokomotifi çalanların, kim olurlarsa olsunlar, işlerini gayet iyi bildiklerini göstermeye yetiyordu. Bu olayda, asker kaçaklarının basit bir kaçışından daha fazlası vardı.

"Yola bak," dedi Murphy. Kendisinden çok da uzakta olmayan, rayların yakınında bir el arabası olan bazı işçileri işaret etti. Aceleyle ilerleyen üçlü, kısa süre sonra bu adamlara ulaştı, onlara ne olduğunu anlattı ve onları takip etmeye ikna etti. İki veya üç dakika içinde tüm grup el arabasıyla
hat boyunca uçuyordu.

"Kingston yaklaşık otuz mil uzakta," diye açıkladı Fuller, yuvarlanırken. "Bu adamların kim olduğunu bilmiyorum ama oraya vardıklarında
yük tarafından engellenecekler ve bir şekilde onlara ulaşmayı başarabiliriz."
Bilinmeyen düşman Kingston'ı geçse bile, bir motor bulabilirse onlara
ulaşabileceğini düşündü. Tüm bu kaçış bir bilmeceydi, ancak üç adam "General"i geri getirmeye kararlıydı.

Böylece endişeyle ama sorunsuz bir şekilde ilerlediler ta ki--presto! Tüm grup
aniden havaya sıçradı ve sonra bir hendeğe indi, el arabası da arkalarından düştü. Telgraf direğinin
rayları tıkadığı yere
varmışlardı. Keskin bir viraj
almışlardı ve tehlikeyi fark etmeden
oraya varmışlardı.

"Kimse yaralanmadı, çocuklar?" diye sordu Murphy.

Kimse yaralanmadı, söylemesi garip.

"Arabayla yukarı," diye bağırdı Fuller. El arabası telgraf direğinin ötesindeki raylara kaldırıldı ve yolculuk devam etti.

"Burada bir lokomotif bulalım mı?" diye düşündü Fuller, araba Etowah istasyonuna yaklaşırken.

"Burada yakınlarda demir fırınları var," dedi Murphy, "ve 'Yonah' adlı bir lokomotifin istasyondan fırınlara malzeme taşımak için yapıldığını biliyorum. Güney'deki en iyi lokomotiflerden biri."

"Umarım o da çalınmamıştır," dedi Cain.

Şimdi istasyondaydılar. El arabasıyla gerekli hızı elde etmenin imkansız olduğunu biliyorlardı. Kaçaklara ulaşmak istiyorlarsa bir lokomotif edinmeleri gerekiyordu ve bunu da hemen yapmalıydılar.

"Neyse ki," diye bağırdı Murphy; "işte 'Yonah'!"

Orada, platformun hemen yanında, hoş geldin lokomotif vardı. Demir fırınlarına doğru bir yolculuğa çıkmak üzereydi. Buhar yükselmişti; ateş parlak bir şekilde yanıyordu.

Takipçiler ne olduğunu anlatır anlatmaz Etowah heyecanla parladı.

"'Yonah'ı almalıyım," diye haykırdı Fuller, "ve benimle birlikte gidecek silahlı adamlar istiyorum!" Artık motoru ele geçirmekle ilgili bir soru yok; silahlı adamlarla ilgili bir soru yok. Fuller neredeyse hiç gecikmeden "Yonah" ile kuzeye doğru ilerliyordu ve ihale dolu tüfekler taşıyan cesur Güneylilerle doluydu. Motorun hızı dakikada bir mil hızındaydı ve uçuyordu, kesinlikle. Yine de Kingston'a asla ulaşılamayacakmış gibi görünüyordu.

Sonunda istasyona doğru süzüldüklerinde, Fuller, General Beauregard'a barut taşıyan
iddia edilen Konfederasyon treninin birkaç dakika önce ayrıldığını öğrendi. Liderin hikayesinin, savaşın en cesur kaçamaklarından birini örtbas etmek için uydurulmuş bir perde olduğunu duyurduğunda şaşkınlık büyüktü.

[Resim: Fuller, "Yonah" ile Kuzeye Doğru Yol Alıyordu]

Ancak şimdi Fuller sadık "Yonah"ı bırakmak zorundaydı. Kingston'daki trenlerin
abluka altında olması, lokomotifin ana hatta daha fazla ilerlemesi için biraz zaman gerektirecekti. Hızlıca geçiş hakkı verilebilecek
başka bir lokomotif yakaladı ve
ileriye doğru koştu. İhaleye iki vagon bağlanmıştı; içinde Kingston'dan aceleyle toplanmış daha fazla silahlı adam vardı. Umutsuzca çalışmaya hazırdılar.

"'Yonah' bundan daha iyi bir lokomotifti," dedi Murphy, pişmanlıkla,
iki veya üç milden fazla yol kat etmeden önce. Gerçeği söyledi;
yeni lokomotif "Yonah"ın hızına sahip değildi. Aradaki fark oldukça belirgindi.

"Onunla elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi Fuller. "Fırına biraz motor yağı koy. Ona hafif bir uyarıcı verelim."

Emri hemen yerine getirildi, ancak lokomotif saatte kırk milden daha hızlı gidemedi. Murphy ve Cain ikisi de
koldaydı, gözlerini mümkün olduğunca hattın yukarısına sabitlemişlerdi, böylece raylarda herhangi bir engel görürlerse treni zamanında durdurabilirlerdi. Böylece birkaç mil boyunca koştular, ta ki iki adam aynı anda bir ünlem
çıkarıp motoru geri çevirene kadar. Önlerinde, en fazla yüz metre ötede, raylarda büyük bir boşluk vardı.
Kuzeylilerin Adairsville'in güneyindeki raylara
girdikleri yeri işaret ediyordu.
"Jüpiter! Çok yakın bir kazaydı!" diye bağırdı Murphy. Çünkü tren kopmaya beş fitten daha az bir mesafede durmuştu. Tüm grup dışarı fırladı, Fuller, Cain ve Murphy kabinden ve silahlı adamlar vagonlardan. Gecikmenin geçici olacağı varsayılıyordu; vagonda ray döşeme aletleri vardı; raylar yakında yeniden ayarlanabilirdi. Ancak, rayların her birinin kaybolduğu görüldüğünde (çünkü maceracılarımız onları yanlarında götürmüştü) bir iğrenme ve hayal kırıklığı mırıltısı duyuldu.

"Neden trenin arkasındaki raylardan bazılarını söküp, onları aralarına yerleştirmiyoruz," diye önerdi Güneylilerden biri.

"Bu çok uzun sürecek," diye bağırdı Fuller ve Murphy bu ifadeye
hemen onay verdi. Durum böyle olunca, çalınan "General" onlardan yeterince öndeydi; hatta çok öndeydi. Takipçiler burada rayların sökülüp yeniden döşenmesi gibi karmaşık bir iş için beklerlerse,
yarışı tamamen kaybedebilirlerdi. Kondüktör ve Murphy bir kez daha yol yatağına doğru koşmaya başladılar (tıpkı sabah Big Shanty'de yürüdükleri gibi) ve grubun geri kalanını rayları onarmaya bıraktılar.

Sadece amaçsızca mı koşuyorlardı? Kesinlikle hayır. Andrews'un Adairsville'de karşılaştığı yük treni raylardan aşağı inmeden önce çok uzağa gitmemişlerdi. İki adam makiniste işaret olarak şiddetli jestler yaptılar ve tren yavaşça durdu.

"General'le tanıştınız mı?" diye bağırdı Fuller.

Yük makinisti Beauregard'a doğru acele eden etkilenmiş barut treninin ve komuta eden yakışıklı, buyurgan Konfederasyon askerinin hikayesini anlattı.

"Şey, o Konfederasyon askeri bir _Yankee_," diye geldi açıklama.

Yük makinisti Andrews'a pek de iltifat etmeyen bazı ifadeler kullandı. Tüm Georgia Eyaleti'ne sahipmiş gibi davranan sözde Konfederasyon askerinin bir düşman, bir casus olduğunu düşünmek!
Neden, bu düşünce en sakin mizacı bile rahatsız etmeye yetecek kadar kışkırtıcıydı.
Ve mühendisin doğal mizacı kesinlikle sakin değildi.

"Bu adamları yakalamak için lokomotifinize ihtiyacım var!" dedi Fuller. Doğal olarak
bu emre itiraz eden olmadı. Hızlıca treni yük vagonlarının indirildiği
Adairsville'e geri çekti. Sonra Fuller, lokomotif
ve hala ters çevrilmiş halde (çünkü döner tabla yoktu)
Calhoun istasyonuna doğru kuzeye doğru acele etti.

"Bu lokomotif, sahip olduğum son lokomotiften daha iyi bir manzara," dedi kondüktör, yeni mühendisi Bracken'a coşkulu bir tonla.

"Ah, 'Teksas' tüm eyaletteki en iyi lokomotif," diye cevapladı
Bracken, bir çocuktan bahseden gururlu bir baba havasıyla.

Bracken aniden "The Texas"ı geri vitese alıp daha az deneyimli adamları kabinden fırlatacak bir şokla durdurduğunda müthiş bir hızla ilerliyorlardı. Önlerindeki rayda kaçakların arabalarından attıkları traverslerden bazıları vardı. Neyse ki Fuller, öndeki tendere yeni yerleşmişti ve traversleri gördüğü anda sinyali verdi. "The Texas" orada titreyerek ve soluk soluğa dururken, kondüktör yere atladı ve traversleri raydan fırlattı; sonra tekrar tendere bindi ve lokomotif, bacası ve farı ters yöne bakacak şekilde kuzeye doğru ilerlemeye devam etti. Aynı program daha sonra tekrarlandı ve daha fazla traversle karşılaşıldı. "The Texas" Calhoun'a girdiğinde, traversleri çıkarmak için harcanan zaman dahil, tam on iki dakikada on mil mesafe kat etmişti. "Çalınan motorumdaki Yankees'in peşindeyim," diye haykırdı Fuller platformdaki tembellere. "Silahlı gönüllüler istiyorum!" Hiç kelime harcamadı; hikayeyi böyle anlattığında tamamlanmıştı; etkisi büyülüydü. Tüfekli adamlar kısa süre sonra ihaleye tırmanmaya başladı. "The Texas" platformdan
kaybolurken Fuller sağlam sağ kolunu orada duran bir çocuğa doğru uzattı ve onu kuvvetli bir
sarsıntıyla kabine çekti. Bir sonraki
dakikada motor gitmişti. Çocuk, kondüktörün tanıdığı genç bir telgraf operatörüydü. Henüz onun için bir iş yoktu,
çünkü hat boyunca teller kesilmişti, ancak daha sonra ona ihtiyaç duyulabilirdi.

Fuller artık umutla parlıyordu. Cesur, enerjik ve
hazırlıklarla doluydu, gördüğümüz gibi ve "General"i geçme olasılığı arttıkça daha da ısınıyordu. Calhoun'da öğrendiklerinden, Kuzeylilerin sadece kısa bir mesafe önde olduğunu biliyordu.
Hızlılığı görkemli bir
ödülle taçlandırılacak gibiydi. Hatta pervasız tren soyguncularının esiri bile olabilirdi.

Ve orada, önünde bir milden daha fazla olmayan bir mesafede, "General" vardı!
Motoru ve üç yük vagonunu gördü ve kalbi bu hoş görüntü karşısında
hızla atmaya başladı. Sonra raylarda çalışan adamları fark etti ve
sonra onları, hızla trenlerine binerken gördü. "The Texas"ın ihalesindeki Güneyliler tezahürat etti ve tüfeklerine sıkıca sarıldılar. Her an yakın mesafede bir
kavgada silahlarına ihtiyaç duyulabilirdi.

Bu noktadan Dalton'a kadar olan kovalamacayı zaten biliyoruz. Fuller o istasyona
ulaşmadan önce, Kuzeyliler ana hattaki telleri kesse bile, Cleveland üzerinden Chattanooga'ya bir telgraf göndermenin mümkün olduğunu biliyordu.

"Al," dedi genç telgraf operatörüne, "Dalton'a varır varmaz, Chattanooga'daki general komutan General Leadbetter'a bir telgraf göndermeni istiyorum. Eğer mümkünse iki yönden de gönder, ama en azından Cleveland hattından." Kondüktör cüzdanından bir kağıt çıkardı ve General Leadbetter'a "The General" ve mürettebatının Chattanooga'yı geçmesine izin vermemesini söyleyen birkaç uyarı sözcüğü yazdı. "Trenim bu sabah Big Shanty'de, belli ki kılık değiştirmiş Federal askerler tarafından ele geçirildi," diye kalemle yazdı.

Dalton'a vardığında, bu telgraf tam da kurnaz Andrews'un kehanet ettiği gibi gönderildi. Sonra "Teksas" Dalton'dan kaçtı ve kovalamaca, önceki bölümde gördüğümüz gibi, Chattanooga'dan yaklaşık on üç mil uzaklıktaki bir demiryolu noktasına varana kadar devam etti.

"General"in kabininde Andrews başı öne eğik bir şekilde duruyordu;
umut stoku aniden yok olmuştu. Sonunda, bu kadar yüksek beklentiler beslediği seferin tamamen başarısız olduğunu gördü. Birkaç mil ötede, onları yakalanmanın beklediği Chattanooga vardı, bir mil geride ise iyi silahlanmış adamlar vardı.

"Yapılacak tek bir şey kaldı," dedi kederle, şefine endişeli bir ilgiyle bakan George'a. "Motoru terk etmeli,
dağılmalı ve General Mitchell'in hatlarına elimizden geldiğince geri dönmeliyiz, her birimiz kendi
yoluyla!"

Sonra lider elini makinistin omzuna koydu. "Motoru durdurun," dedi; "oyun bitti; dans bitti!"

Makine Andrews'un ne demek istediğini çok iyi biliyordu. Emre itaat etti ve yaklaşık yüz mil boyunca grubu sadakatle taşıyan yorgun "General", ölmekte olan bir at gibi soluk soluğa ve çırpınarak yürüyordu. Büyük lokomotif gerçekten de acınası bir durumdaydı. Mil yataklarının ve kutuların pirinçleri sıcaktan erimişti; çelik lastikler gerçekten kıpkırmızıydı ve gevşemiş tüm bağlantılardan buhar çıkıyordu.

Andrews, tender'da bir araya toplanmış adamlara döndü.

"Herkes kendi başının çaresine baksın, çocuklar," diye bağırdı. "Dağılın ve Federal hatlara gizlice girmek için elinizden gelenin en iyisini yapın. Sizi elimden geldiğince yönlendirdim ama kader bize karşıydı. Tanrı sizi korusun çocuklar ve hepimiz tekrar bir araya gelebiliriz!"

Konuşurken lider -artık lider olmayan- lokomotifin fırınına birkaç kağıt attı. Bir anda küle döndüler. Bunlar Federal belgelerdi. Bunlardan biri General Mitchell'den gelen bir mektuptu.
Eğer Konfederasyonlular tarafından Andrews'un üzerinde bulunsaydı, kendi başına onu casus olarak mahkum etmeye yetecek bir kanıt olurdu.

Teknedeki adamlar yere atladılar. Aynı şekilde, mühendis George ve yardımcısı da. Andrews kabinde ayakta kaldı. O,
terk edilmiş gemisinde dalgaların altında batmayı bekleyen bir deniz kaptanına benziyordu. Kolu çalıştırdı ve valfe dokundu, sonra
görev yerinden yol yatağına atladı. Bir sonraki anda "General", yaklaşan "Texas"a doğru geriye doğru hareket ediyordu.

"Onlara biraz çarpışmanın tadını çıkaracağız!" diye haykırdı. Yoldaşları,
gözlerini uzaklaşan "General"e çevirdiler. Eğer motor, düşmana doğru yeterli güçle
çalışırsa, ikincisi - yani, ne olmayacağını tahmin etmek
zordu. Çok şey bir sonraki dakikaya bağlıydı.

"Texas"tan bir düdük sesi duyuldu. "General" arkada kalmaya devam etti,
ama yavaş bir tempoda. Artık sağlam makine gaz kelebeğine tepki vermiyordu. Fırındaki ateş kısık yanıyordu; çok az veya hiç buhar yoktu; demir at tükenmiş ve topallamıştı.

Maceracılar önce beklentiyle, sonra da kasvetle baktılar. "General"in etkisiz hale geldiğini gördüler; ayrıca düşmanın kendi motorunu geri çevirdiğini ve zavallı "General" tamamen durana kadar geriye doğru koştuğunu gördüler. Takip böylece gecikti, ancak hiçbir şekilde durdurulamadı.

"Bu iyi değil," diye iç çekti Andrews. "Hadi yoldaşlar, hala vakit varken gelin ve farklı gruplar halinde yola koyulun. Batıya doğru ilerleyin ve Chattanooga'nın diğer tarafında Mitchell'in kuvvetlerine ulaşabiliriz."

Kısa süre sonra adamlar komşu bir ormanın sığınağına doğru koşuyorlardı. George, ayrılan "General"in görüntüsüne
yapışmış gibiydi. Sanki eski bir dostu onu terk ediyormuş gibi hissediyordu ve bu yüzden hareket eden son kişilerden biriydi. O da sonunda kaçarken, efendisinin cebinden serbest bırakılan Waggie, sanki tüm bu süreç keyifli bir piknikmiş gibi yanından bağlanmıştı.
George ormana ulaştığında adamların çoğu çoktan görünmez olmuştu. Watson'ı bir ağaca yaslanmış, solgun ve nefes nefese buldu.

"Sorun ne?" diye sordu çocuk endişeyle.

"Hiçbir şey," dedi Watson. "Bu eğri demiryolu üzerindeki zorlu yolculuk beni biraz sarstı. Bir dakikaya iyi olacağım. Sadece bekle ve birlikte
gidelim. Sana bir zarar gelmesini istemem, genç,
seni koruyacak bir kolum varken.

"Hadi," diye devam etti, nefesini yeniden kazandığında; "burada
kalamayız. Mitchell'in neden devam edip Chattanooga'yı ele geçirmediğini merak ediyorum. O zaman eski lokomotifi terk etmek zorunda kalmazdık."

Gerçek şu ki General Mitchell, 11 Nisan'da Huntsville'i ele geçirdikten sonra, Chattanooga'ya otuz mil yaklaşana kadar kuzeydoğuya doğru kırsala doğru hareket etmişti. Bu noktada Andrews ve arkadaşlarının Chattanooga'dan gelen demiryolu iletişimini yok ettiğini duymayı umarak bekledi. Ancak böyle bir haber ona ulaşmadı; grubun başarısız olduğundan ve bu koşullar altında takviye almadan daha fazla ilerleyemeyeceğinden korkuyordu. Ancak Watson tüm bunlardan habersizdi.

Adam ve çocuk ıslak ormandan gizlice çıktılar ve oradan kısa bir mesafe batıya doğru yürüdüler ve sonunda birkaç düzensiz meşe ağacıyla kaplı dik bir tepenin dibine ulaştılar. Hızlıca yokuştan yukarı yürümeye başladılar ve ardından Waggie geldi. Aniden George'un omurga.

"Bu ne?" diye sordu. "Bir hayvan mı?"

Watson sert, tatsız bir kahkaha attı. "Bir tazı," diye cevapladı. "Hadi ama; o tür bir beyefendinin peşimizde olmasını istemeyiz. Waggie'den daha sert bir hayvanla başa çıkmak gerekir."

George hızını iki katına çıkardı. Ama adımları yavaşlamaya başladı; beyni dönüyordu; korkunç bir rüyanın rolünü oynuyormuş gibi hissetmeye başladı.
Onunla ilgili hiçbir şey gerçek gibi görünmüyordu; sanki hisleri başka birinin hisleriydi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Watson, çocuğun arkasından düştüğünü görünce.

"Hiçbir şey; geliyorum," oldu cesur cevap. Ama yorgunluk, açlık ve yağmura maruz kalma işlerini yapmıştı. George sendeledi, havaya
tutundu ve sonra hareketsiz ve baygın bir şekilde yamaca çöktü. Bir anda
Waggie yüzünü yaladı, küçük kahverengi gözlerinde acıklı bir sorgulama ifadesi vardı ve Watson ona doğru eğildi. Tazıdan tekrar havlama sesi ve uzaktan gelen bir insan sesi duyuldu.

BÖLÜM VIII

İKİ YORGUN GEZGİN

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı Watson. "Bitmiş." George'un çöküşünün, kendi başına tehlikeli olmayan bir bayılma nöbetinden kaynaklandığını gördü. Ancak köpeğin uzaktan gelen havlamasını ve ayrıca, takip eden kafileden gelen silahlı Güneylilerden bazılarının seslerini duyduğunda, hem kendisini hem de çocuğu çevreleyen tehlikeyi gördü. Burada neredeyse bir tepenin tepesindeydiler, düşmana yakınlardı ve Güneyliler tarafından görülmeleri veya tazı tarafından izlenmeleri durumunda hiçbir kaçış yolu yoktu. George hemen tepenin diğer tarafına götürülebilseydi görüş alanından çıkarılmış olurdu - aksi takdirde o ve Watson yakında----Ama asker ne olacağını düşünmek için durmadı. Hızla ayağa fırladı, baygın George'u yakaladı ve
çaresiz bir bebekle koşar gibi onunla birlikte tepenin
üstüne ve sonra diğer tarafa koştu. Waggie havlayarak arkalarından geldi; efendisinin neden bu kadar ani bir şekilde uykuya daldığını sorar gibiydi. Watson tepenin dibinde birkaç saniye durakladı ve yükünü ıslak çimenlere bıraktı. Henüz hayatın geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Bir kez daha o ürkütücü koyu renk geldi. Adam George'u tekrar
kollarına aldı.

"Burada kalamayız," dedi. Kendisi günün yorgunluğundan ve heyecanından düşmeye hazırdı, ancak kaçma umudu ona güç verdi,
ve birkaç sağlıksız görünümlü çam ağacıyla kaplı
biraz alçak araziye ulaşana kadar açık bir tarlada koştu. Burada durakladı, neredeyse kaybolan zavallı "General"in yolculuğunun son aşamalarında yaptığı kadar
nefes nefeseydi. Sonra yükünü ıslak toprağa bıraktı.
İkisi de hala yakın takip tehlikesi altındaydı, ancak şimdilik
görünümlerinden gizlenmişlerdi.

Watson şefkatle çocuğun üzerine eğilirken, Waggie
efendisini uyandırmak istediğinde
uzakta evde yapmaya alıştığı gibi
kolunu çekti. George sonunda gözlerini açtı ve etrafına baktı, önce
hayalperest, sonra da ürkmüş bir tavırla.

"Her şey yolunda, oğlum," diye fısıldadı Watson neşeyle. "Sadece bayıldın, sadece değişiklik olsun diye, ama şimdi yine yeterince neşelisin."

George kollarını uzattı, oturma pozisyonuna geçti ve sonra
yorgun bir şekilde yere çöktü.

"Çok yorgunum," dedi. "Uyuyamaz mıyım?" Tamamen yorgundu;
peşinde koca bir adam ve köpek ordusu olsa bile umurunda değildi; tek fikri
dinlenmekti--dinlenmek.

"Bu olmaz," dedi Watson kararlı bir şekilde. "Burada kalamayız." Cebinden küçük bir matara çıkardı, içindekilerden birazını çocuğun boğazına
boşalttı ve sonra kendisi de bolca içki aldı. George,
şimdiki dinlenme yerine nasıl getirildiğini sorarken kendine gelmeye başladı.

"Kollarımda," diye haykırdı Watson. "Ama bu tür şeyleri sonsuza kadar sürdüremem. Buradan uzaklaşmalıyız. Her an değerli."

Sanki bu uyarının doğruluğunu vurgulamak istercesine, köpeğin uluması ve
adamların çığlıkları daha da yakınlaşmaya başladı. Watson ayağa fırladı. Tehlikenin artması ona yeni bir cesaret verdi; artık beş dakika önceki yorgun, bitkin adam gibi görünmüyordu.

"Burada kalamayız," dedi sakin ama etkileyici bir şekilde; "kesinlikle yakalanmak olurdu!"

George anında ayağa kalktı. Şişeden gelen hava
onu yeni bir canlılıkla donatmıştı.

"Nereye gidelim?" diye sordu. "Tekrar iyiyim."

"Nehre," diye cevapladı Watson. Öğleden sonranın kararan ışığında, çılgınca akan şişkin bir derenin görülebildiği çamların sağını hevesle işaret etti. Başlangıçta küçük bir nehir olabilirdi, ancak şimdi, bahar yağmurları ve taşkınlar nedeniyle, çalkantılı ve tehlikeli görünüyordu. Geçmesi zordu, ancak tam da bu nedenle takip edilenler ve takip edenler arasında bir bariyer oluşturacaktı. Önceki deneyi denemeli miydi?

"Yüzme biliyor musun?" diye sordu Watson.

"Evet."

"O zaman riske gireceğiz. Sonuçta, su bizim için karadan daha güvenli."

Çamların arasından koşarak suyun kıyısına geldiler.
Görüntü pek de cesaret verici değildi. Nehir öfkeli bir okyanus gibi köpürüyordu ve
güçlü bir akıntı kuzeye doğru akıyordu.

Asker çocuğa nazik bir endişeyle baktı. "Su biraz
tehlikeli, George," dedi. "Karşıya geçmeye cesaret edecek kadar
güçlü olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette öyleyim!" diye cevapladı George gururla. Şimdi kendini daha iyi hissediyordu;
hatta arkadaşının şüphelerine karşı hafif bir öfke bile hissediyordu.

"Eh," diye başladı Watson, "biz de yaptık--ama dinle! Aman Tanrım, o haylazlar bizi
keşfettiler! Bu tarafa doğru geliyorlar!"

Doğruydu; Köpeğin havlaması ve birçok sesin sesi giderek daha da yaklaştı. Waggie, sanki tüm bir Konfederasyon alayıyla dövüşmeye yetecek kadar büyükmüş gibi, şiddetle homurdanmaya başladı.

"Ayakkabılarını çıkar, George," diye haykırdı Watson. "Ceketini ve yeleğini de."

Her iki kaçak da botlarını, ceketlerini ve yeleklerini çıkardı; şapkalarını "General"den kaçarken çoktan kaybetmişlerdi. Pantolon ceplerine saatlerini ve biraz Konfederasyon parasını koydular.

George'un aklından aniden bir düşünce geçti. Acı verici bir düşünceydi.

"Waggie'ye ne olacak?" diye sordu. "Onu burada bırakamam." Sevgili bir akrabasını nehrin kıyısında mahsur bırakmış gibi olurdu.

"Korkarım onu ​​bırakmak zorunda kalacaksın," dedi Watson.

"Yapamam," diye yanıtladı George. Bir saniyelik bir duraklama oldu ama sanki bir saatlik bir gerilim gibiydi. Sonra çocuk şanslı bir ilham aldı. Eğildi ve attığı ceketinin yan cebinden telgraf direklerine tırmanırken kullandığı
güçlü bir ip rulosu çıkardı. Pantolonunun cebinden bir bıçak çıkarıp yaklaşık iki yarda uzunluğunda bir ip parçası kesti, bir ucunu beline doladı ve diğer ucunu Waggie'nin tasmasına iliştirdi. Bir sonraki anda buzlu suya daldı ve köpeği de peşinden sürükledi. Watson onu takip etti ve bir atletin canlılığıyla akıntıya doğru ilerledi. George, işinin kendisini su üstünde tutmaktan daha fazlası olduğunu hemen anladı. Akıntı hızlıydı ve çaresiz bir kütük gibi nehirden aşağı sürüklenmemek için tüm gücünü kullanması gerekiyordu. Waggie, efendisinin ardından tükürüyor ve suda pençeleşiyordu.

"Devam et," diye bağırdı Watson. "Bu akıntı şaka değil!" O bile
çocuk oyuncağı
oynamıyordu.

Tam o sırada George'un ağzı suyla doluydu; sadece erkekçe
savaşmaya devam edebilirdi. Ama büyük bir zayıflık hissetmeye başladı. Tekrar
bayılacak mıydı? Bunu düşünmeye cesaret edemedi. Belindeki ip gevşemişti.
Sol tarafına baktı ve Waggie'nin küçük bir tahta parçası gibi
derede yüzdüğünü gördü. Başı tasmasından kaymıştı.

Watson yanından geçerken köpeği yakalamaya çalıştı ama çok geçti.
Aynı şekilde gelgiti değiştirmeyi de deneyebilirdi.

"Hadi George, devam et!" diye ısrar etti nefes nefese. Çocuk ilerlemeye çalıştı ama
zaten gücünü fazlasıyla tüketmişti. Başı döndü; kolları ve bacakları çalışmayı
reddetti.

"Sorun ne?" diye geveledi arkadaşı, şimdi yanındaydı.

"Hadi; beni umursama," dedi George, boğuk bir sesle.

"Elini kemerime koy," diye sertçe emretti Watson. Genç yüzücü
ne yaptığını bilmeden itaat etti. Watson dev bir balık gibi devam etti,
bazen sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve bazen karşı kıyıya birkaç adım daha yaklaşıyordu.

* * * * *

George'un bir sonraki bildiği şey, kendini nehrin
kenarında yatarken bulduğu zamandı. Watson ona endişeyle bakıyordu.

"Doğru; gözlerini aç," dedi. "Kıl payı kurtulduk, ama
sonunda nehrin üzerinden geçtik. Seni tam zamanında yakaladım, çünkü
kıyıya yaklaştığımızda beni bıraktın ve seni saçlarından
çekmek zorunda kaldım. "

"Sana nasıl teşekkür edebilirim ki," dedi George, güçsüzce ama minnettarlıkla.

"Denemeyerek," diye cevapladı Watson. "Hadi, kaybedecek bir saniye bile yok. Düşmanlarımızı duymuyor musun?"

Bu sorunun cevabı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Nehrin karşısından havlama sesleri ve sert insan sesleri duyuluyordu. George ne olduğunu anlamadan hemen önce Watson onu büyük bir kayanın arkasındaki bir noktaya, on iki metre öteye çekmişti.

"Sırt üstü yat!" diye emretti. "Adamlar diğer kıyıda."

Bu manevrayı çok erken yapmamıştı. O ve George, akan derenin gürültüsünün üstünde, takipçilerinin seslerini duyabiliyorlardı.
Nehre yeni ulaşmışlardı ve iki Kuzeyliyi arıyor olmalıydılar.
Tazı, sanki şaşkına dönmüş veya hayal kırıklığına uğramış gibi, birden fazla kez yüksek sesle sızlandı.

"Burada olamazlar," diye bir ses geldi nehrin karşısından. "Geri dönsek iyi olur; "Demiryolu raylarının aşağısında olabilirler."

"Belki de derenin üzerinden yüzdüler," diye ısrar etti bir başkası.

"Bu kesin ölüm olurdu!" diye cevapladı ilk ses.

Köpek sanki bir koku keşfetmiş gibi sızlandı. Sonra birkaç sağlam akciğerden aynı anda bir çığlık. "Şu paltolara ve
botlara bak!" "Sonuçta geçmeye çalıştılar." "Eh, bu akıntıda asla geçemediler!" "Chickamauga'dan aşağı sürüklenmiş ve
boğulmuş olmalılar!" Kayanın arkasındaki iki kaçağın kulağına gelen haykırışlar bunlardı.

[İllüstrasyon: Bu Manevrayı Çok Erken Gerçekleştirmemişti]

"Chickamauga," dedi Watson, kısık sesle. "Demek nehrin adı buymuş, ha?"

Görünmeyen takipçiler arasında hararetli bir tartışma olduğu aşikardı. Sonunda içlerinden biri bağırdı: "Eh, yoldaşlar, nehrin şu anki haliyle yüzerek geçmek isteyen
hiçbirimiz olmadığı ve aptallar bu zamana kadar boğulmuş bile olabileceği için, eve gitmemiz gerektiğini düşünüyorum. Tüm kırsal kesim, yarın motor hırsızlarının geri kalanını aramaya başlayacak ve o zamana kadar bizden kaçamayacaklar."

"Saçmalık," diye sözünü kesti bir ses, "gecenin kaçmak için tam da zaman olduğunu bilmiyor musun?"

"Öyleyse, Chickamauga'yı yüzerek geçmeye hazır mısın?"

"Hayır."

"O zaman eve git ve saçma sapan konuşma! Yarın, nehir daha az öfkeli olduğunda, şafak vakti kalkacağız ve sonra iyi bir av için!"

Görünüşe göre son konuşmacının tavsiyesi akıllıca bulunmuş, çünkü adamlar
nehir kıyısını terk ettiler. Sonunda sesleri artık uzaktan duyulmuyordu. Alacakaranlığın gölgeleri düşmeye başladı ve yağmur durdu. Sonra
Watson ve arkadaşı kayanın arkasından dikkatlice süründüler.
Güney gökyüzünün altında nefes alan en harap yaratıklardı.
Sırılsıklam gömlekleri ve pantolonlarıyla, ceketleri, yelekleri veya ayakkabıları olmadan,
yoksulluğun resmi gibi görünüyorlardı. Ve duyguları!
Aç, moralsiz, bitkindiler. Hayatın tüm zevki kaçmış gibiydi.

"Bu büyüleyici yerde bütün gece kalamayız," dedi Watson, alaycı bir şekilde.

"Sanırım bir kaya, bulabileceğimiz her şey kadar iyidir," diye cevapladı çocuk kasvetli bir şekilde. "Zavallı Waggie! Neden onu nehrin karşısına sürüklemeye çalıştım?"

"Zavallı cüce," dedi Watson. "Yanımdan süzülürken gözlerindeki
çekici bakışı asla unutamam."

"Duyuyor musun?" diye bağırdı George.

"Neyi duyuyor musun? Yine peşimizden biri mi geliyor?"

"Hayır; havlayan bir köpek!"

"Aman Tanrım, Waggie'ye benziyor ama o olamaz. Başka bir
dünyaya gitti."

"Hayır, gitmedi," diye cevapladı George. Zayıflığını unuttu ve
koşmaya başladı, sesin geldiği yöne doğru. Watson
geride kaldı; bunun köpek olduğuna inanamıyordu.

Birkaç dakika içinde George koşarak geri geldi.
Ellerinde boğulmuş bir fareye benzeyen küçük bir hayvan tutuyordu.
Waggie'ydi - çok ıslak, çok perişandı ama hala hayattaydı.

"Bu bir mucize değilse!" diye bağırdı Watson. Kurtarılan köpeğin
sırılsıklam sırtını okşadı, bunun üzerine Waggie gözlerinde minnettar bir
parıltıyla ona baktı. "Onu tam burada, kıyıdan birkaç adım ötede, suyun içindeki bir kaya parçasının üzerinde yatarken buldum," diye coşkuyla açıkladı George. "Akıntı tarafından oraya fırlatılmış olmalı."

Watson güldü.

"Eh, Waggie," dedi, "üç tane ıslak görünümlü serseri olduk, değil mi? Ve sanırım sen de diğerleri kadar açsın."

Waggie kuyruğunu büyük bir şiddetle salladı.

"Sıcak, rahat bir yatak düşün," diye gözlemledi çocuk, bir tür kasvetli mizahla; "ve öncesinde güzel bir akşam yemeği et ve yumurta----"

"Ve sıcak kahve--ve bisküvi--ve akşam yemeğinden sonra benim için bir pipo tütün," diye devam etti Watson. Nehirden döndü ve hızla artan karanlığa baktı. Yaklaşık bir mil içeride, hemen önünde, neşeli bir ışık parlıyordu.

Parıltıyı gören George, ellerini boş karnında ovuşturdu,
komik bir şekilde.

"Orada akşam yemeği olmalı," dedi, evi işaret ederek.

"Ama yemeye cesaret edemeyiz," diye cevapladı arkadaşı. "Buradan elli mil uzaktaki insanlar Andrews'un grubundan herhangi birini arayacaklardır--ve bizim
sadece görünmemiz bile şüphe uyandırmaya yetecektir--ve yine de----"

Watson tereddüt etti; ikilemde kalmıştı. Hiç korkmuyordu,
ama George ve kendisi için kaçma şansının binde bir oranında olduğunu hissediyordu. Çevredeki ülkenin coğrafyası hakkında aslında hiçbir şey bilmiyordu ve sabah olur olmaz mahallenin her yerden aranacağını hissediyordu. Tek başına olsaydı,
kendisiyle takipçileri arasında on beş veya yirmi mil mesafe bırakana kadar gece boyunca yürümeye çalışabilirdi. Ama
George'un durumunu düşündüğünde yorgun çocuğu çok uzağa
sürüklemenin fiziksel olarak imkansız olduğunu fark etti.

Sonunda Watson uzaktaki ışığa doğru yürümeye başladı.

"Ben dönene kadar burada kal," dedi George'a; "Keşfetmeye gidiyorum."

Bir saatten kısa bir sürede nehrin kıyısına geri dönmüştü.

"Şanslıyız," dedi neşeyle. "Işığın olduğu yere gizlice gittim
ve ışığın küçük bir taş evden geldiğini gördüm. Ellerim ve dizlerim üzerinde bahçeye girdim -orada köpek yoktu, şükürler olsun- ve yarı kapalı bir perdeden
oturma odasına bir göz atmayı başardım. Orada
tatlı yüzlü, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi oturuyordu, belli ki bir
incil rahibiydi, yaşlı bir kadına ve iki kıza -sanırım karısı ve çocukları- kutsal yazılardan bir bölüm okuyordu. Henüz işimizle ilgili bir şey duymamış olmalı--çünkü okumayı bıraktıktan sonra kızlardan birine, bu öğleden sonra lokomotif düdüklerinin ne anlama geldiğini sorduğunu duydum--ve kadın bilmiyordu. Bu yüzden bu gece onlara uğrayabilir, akşam yemeği ve bir yatak isteyebilir ve yaşlı adam bir şey duymadan yarın şafak vakti yola çıkabiliriz."

Kısa süre sonra yola koyuldular, Watson, George ve Waggie ve bu kadar yorgun gezginler için alışılmadık derecede hızlı bir sürede eve giden tarlaları geçtiler. Evin önündeki küçük bahçenin kapısına vardıklarında
George sordu: "Hangi hikayeyi anlatacağız?"

"Sanırım her zamanki hikaye," diye cevapladı Watson. "Fleming County,
Kentucky--Konfederasyon güçlerine katılmak için can atıyor--_vb._. Bah! Tüm bu entrika ve aldatmacadan nefret ediyorum. Keşke açık havada düşmanla savaşıyor olsaydım!"

Cesaretle evin kapısına doğru yürüdüler ve kapıyı çaldılar. Watson'ın kısa süre sonra gördüğü yaşlı beyefendi karşılarında duruyordu. Üstünde tuttuğu lamba, şefkat ve huzur dolu bir yüze parlıyordu.
Yüz hatları yakışıklıydı; gözleri sanki tüm arkadaşlarını seviyormuş gibi neşeyle parlıyordu.

Watson Kentucky hikayesini anlattı ve George ve kendisi için sabahın erken saatlerine kadar yiyecek ve konaklama yeri istedi.

"İçeri gelin," dedi yaşlı adam sade ama içten bir şekilde, "Güney'in herhangi bir dostu benim de dostumdur."

Rahip (kiliseden kiliseye "gezici" olarak at sırtında giden bir taşra vaizi olduğu kanıtlandı), iki Kuzeyliyi ve köpeği rahat oturma odasına aldı ve onları karısı ve iki kızıyla tanıştırdı. Karısı da kocası kadar nazik görünüyordu; kızları henüz
kadınlığa adım atan güzel kızlardı.

"Hadi çocuklar," dedi yaşlı adam, "bu zavallılara biraz akşam yemeği verin.
Kentucky'den Atlanta'ya askere yazılmak için yola çıktılar. Ve
size birkaç ceket ve birkaç eski ayakkabı getirip getiremeyeceğime bakacağım."

Yukarı kata çıktı ve kısa süre sonra iki yarı yıpranmış ceket ve
iki çift eski ayakkabıyla geri döndü ve bunları kaçaklara
göstermekte ısrar etti.

"Bunlar savaşa giden oğlumun," dedi, "ama sizin gibi vatanseverlerin onları kullanmasından
memnun olurdu. İkiniz de nasıl bu kadar çıplak
kaldınız?"

"Bir dereyi yüzerek geçmek ve bazı eşyalarımızı geride bırakmak zorunda kaldık," diye açıkladı Watson. Sadece basit gerçeği söyledi. Bunu yaptığı için mutluydu,
çünkü böylesine nazik,
şüphesiz gözlerle kendisine bakan bir adamı aldatmaktan nefret ediyordu.

Watson ve George mutfağa girmeden çok geçmeden
sade ama hoş yiyeceklerle dolu bir masa buldular.
Biraz süt verilen Waggie,
ocağın yanında derin bir uykuda yatıyordu.

George, akşam yemeğini bitirdiğinde etrafına baktı ve
kendisine neden böylesine sessiz, huzurlu bir hayat yaşayamayacağını sordu.
Yine de mecazi olarak bir uçurumun kenarında olduğunu biliyordu. Her an gerçek ışığıyla gösterilebilirdi. Ama
yediğinden beri ne kadar daha iyi hissediyordu. Rahat ve uykuluydu. Misafirlerinin ihtiyaçlarıyla ilgilenmek için etrafta koşuşturan bakan ve ailesi, yorgun gözlerinde bulanıklaşmaya başladı. Karşısında oturan Watson ise bulanık, belirsiz görünüyordu. Yaşlı beyefendinin "Bunlar ruhlarımızı sınayan zamanlar" dediğini belli belirsiz fark etti. Sonra çocuk sandalyesine gömüldü, derin bir uykuya daldı. Rüya görmeye başladı. Bir
motorun inek yakalayıcısındaydı. Andrews bir atın üzerinde önden
gidiyor, ona gelmesini işaret ediyordu. Motor giderek daha hızlı gidiyordu,
ama atlıya yetişemiyordu. Sonunda Andrews ve at
tamamen kayboldular; ve çocuk Chickamauga Nehri'nin karşı kıyısına yüzüyordu. Karşı kıyıdan büyük bir haykırış duydu ve uyandı.

Watson masadan kalkmıştı; bakanın ona bir tür tatlı olarak verdiği tütün piposu
kırık bir şekilde şöminenin üzerinde yatıyordu.
Yüzünde umutsuz bir ifade vardı. Bu, avlanan bir hayvanda
beklenebilecek bir ifadeydi. Yanında, kederli şaşkınlığın enkarnasyonu gibi görünen yaşlı adam, en az onun kadar rahatsız olan karısı ve iki kızı duruyordu. Bunlardan biri, koyu saçlı ve siyah gözleri parıldayan bir kız, Watson'a öfkeli bir ifadeyle bakıyordu. Masanın üzerinde açık bir mektup vardı.

"Ben senin kontrolündeyim," diyordu Watson papaza.

George'un şekerlemeye ayırdığı yarım saat boyunca neler olmuştu?

"Zavallı, sevgili oğlum, uykuya daldı," diye mırıldandı papazın karısı,
George'un sandalyesine gömüldüğünü görünce. Oturma odasına girdi
ve başının altına koyduğu bir yastıkla geri döndü.
"Savaşa gitmek için çok genç," dedi Watson'a doğru dönerek.

"Onu Güney'e gitmekten alıkoyan hiçbir şey yoktu," diye cevapladı arkadaşı. "Gidecekti." Bu oldukça doğruydu.

Bakan, Virginia tütünüyle dolu bir pipoyu Watson'a uzattı ve
kendisi için bir tane yaktı.

"Tek kötü alışkanlığım bu," diye güldü hoş bir şekilde.

"Sana inanabilirim," diye karşılık verdi Kuzeyli, ev sahibinin manevi yüzüne minnettar bir şekilde
bakarken. "Bu yaşlı beyefendiyle neden düşman olalım ki?" diye düşündü. "Keşke savaş bitseydi ve Kuzey ile Güney bir kez daha sıkı dost olsaydı." Piposunu yakmaya devam etti.

Hoş bir şekilde konuşmaya başladılar ve bakan, sigara içmeye devam ederken
birkaç ilginç plantasyon hayatı hikayesi anlattı ve kadınlar masadaki
yemeği temizledi.

Sonunda ön kapı çalındı. Ev sahibi mutfaktan çıktı, koridora çıktı ve kapıyı açtı. Kısa bir
görüşme
yaptı biriyle; sonra kapı kapandı ve odaya tekrar girdi. Watson
görünmeyen bir
kişinin
atının nal seslerini ayırt edebildiğini
düşündü.

"Bu tür bir gecede seni görmeye kim geliyor?" diye sordu karısı. Bu doğal bir soruydu. Tekrar yağmur yağmaya başlamıştı; şimşekler
çakıyordu ve ara sıra gök gürültüsü duyuluyordu.

"Çiftçi Jason'dan bir tür not," diye açıkladı din adamı. "Umarım
kızı tekrar hastalanmaz."

"Belki de at koliktir," diye önerdi kızlardan biri, babasınınki gibi yumuşak mavi gözleri vardı, "ve senin 'At
Haplarından' istiyor."

"Mektubu kim getirdi?" diye sordu karısı.

"Jason'ın tuttuğu adam--bekleyecek vakti olmadığını söyledi--Çiftçi Lovejoy'a başka bir mektupla gitmek zorundaydı--bu mektubun her şeyi açıklayacağını söyledi."

"O zaman neden açmıyorsun, baba, orada durup dışarıya bakmak yerine; sanki ondan korkuyormuş gibi davranıyorsun," dedi koyu gözlü kız, belli ki ruhlu bir genç kızdı.

"Al, kendin okuyabilirsin, Cynthia," dedi babası, oldukça uysal bir şekilde,
sanki ciddi bir suç işlemiş gibi. Zarfı koyu gözlü kıza uzattı. Kız zarfı yırtıp açtı ve içindeki tek sayfalık
kağıda şöyle bir baktı. Sonra şaşkınlıkla keskin bir çığlık attı ve Watson'a hızlı, nüfuz edici bir bakış attı. Rahatsız hissetti, ama nedenini açıklayamıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu papaz. "Jason'larda bir sorun mu var?"

"Jason'larda bir sorun mu var," diye tekrarladı Bayan Cynthia küçümseyerek.
"Hayır; bir sorun var, ama Jason'larda bitmedi. Şunu dinleyin!" Kağıdı sanki korkuyormuş gibi kol boyu mesafeden uzattı ve şu satırları okudu:

"Rahip Buckley,

"Sayın Beyefendi:

"Bu, bir grup Yankee casusunun mahallemizde serbestçe dolaştığına dair haber aldığımı bildirmek için. Bugün Big Shanty'de bir tren çaldılar, ancak buradan sadece birkaç mil
ötede atlamak zorunda kaldılar. Bu yüzden dikkatli olmalısınız - etraftalar - en azından bir çocuk ve yetişkin bir adam görüldü, ancak diğerlerinin çoğu kaçmış gibi görünüyor. Oğullarımdan biri - Esau - bu öğleden sonra geç saatlerde nehrin kenarında bu adamı ve çocuğu gördü. Çocuğun bir köpeği olduğunu söylüyor.

"Sizin,
"Charles Jason."

Bayan Cynthia bu mektubu okumayı bitirdikten sonra odada neredeyse yoğunluğu trajik olan bir sessizlik oldu. Watson ayağa fırladı ve
piposunu ocağa fırlattı. Waggie sızlanarak uyandı. Rahip
Bay Buckley, Watson'a ve sonra uyuyan çocuğa sersemlemiş bir şekilde baktı - öfkeyle değil, sadece çok hayal kırıklığına uğramış biri gibi. Aynı şekilde,
Bayan Buckley ve mavi gözlü kızı da öyle.

Sonunda Bayan Cynthia sessizliği bozdu.

"Yani siz Kuzey casuslarısınız, öyle mi?" diye tısladı. "Ve buraya gelip bize Güney'e o kadar düşkün olduğunuzu ve onun için savaşmak için Kentucky'den taa
kaca yol kat etmeniz gerektiğini anlatan bir hikaye anlatıyorsunuz." Gözleri parıldarken mektubu
yemek masasına fırlattı.

Watson, saklanma zamanının geçtiğini gördü. Kimliği belliydi; düşman ülkesinin tam merkezindeydi; hayatı tehlikedeydi. Kendini ellerinden başka bir şeyle bile savunamıyordu, çünkü
nehirden geçerken kalça cebinde taşıdığı tabanca geçici olarak
işe yaramaz hale gelmişti. Bir çift tabancası olsa bile, bu nazik rahibin
başına tek bir saç teline bile zarar vermezdi.

"Ben _bir_ Kuzeyliyim," dedi Watson, "ve ben bu sabah Big Shanty'de bir
tren çalan adamlardan biriyim.
Chattanooga'ya birkaç mil
yaklaştık ve sonra sıkışıp kaldığımız için motorumuzu terk etmek zorunda kaldık.
Köprüleri yakmaya çalıştık, ama başaramadık. Aynı koşullar altında Kuzey'de herhangi bir Güneylinin yapacağından daha fazlasını yapmadık."

George tam bu noktada uyandı. Bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı ama ihtiyatlı bir şekilde dilini tuttu ve dinledi.

"Sen bir casussun," diye tekrarladı Bayan Cynthia, "ve bunun cezasının ne olduğunu biliyorsun - Kuzey ya da Güney!"

"Elbette cezayı biliyorum," dedi Watson, dikkatle. "Bir
iskele - ve bir parça ip."

Bakan ürperdi. "Çocuğu asmazlar, değil mi?" diye sordu karısı endişeyle.

Bay Buckley cevap vermek üzereydi ki Bayan Cynthia aniden bağırdı,
"Dinle!"

Keskin kulakları evin dışında bir ses duymuştu. Odadan
çıktı, ön kapıya koştu ve bir dakika sonra geri döndü.

"Bazı komşular köpekler ve fenerlerle dışarıda, eminim,
casusları arıyorlar," diye heyecanla duyurdu, "ve onlar da yoldan geliyorlar!"

Watson'ın ilk dürtüsü George'u yakalamak ve evden kaçmaktı.
Ama bir sonraki anda bunun ne kadar faydasız olduğunu fark etti;
çocuğun ezici bir takipçi gücü tarafından vurulduğunu bile hayal edebiliyordu.

"Bu tarafa geliyorlar," dedi Bay Buckley, neredeyse hüzünlü bir şekilde, çünkü
sıcacık mutfaktan gelen sesler artık açıkça duyulabiliyordu.

"Biz senin ellerindeyiz," dedi Watson, sakin bir şekilde. Bakana döndü.

"Hayattan daha çok sevdiğim ülkeme karşı savaşıyorsun," diye cevapladı Bay Buckley. "Sana karşı hiçbir sempati duyamıyorum!"
Yüzü bembeyazdı; nazik gözlerinde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Ama asılacaklar, baba!" diye haykırdı mavi gözlü kızı.

"Senden utanıyorum, Rachel," dedi Bayan Cynthia. Bayan Buckley
hiçbir şey söylemedi. Yüzlerce çelişkili duyguyla boğuşuyor gibiydi. Waggie, sanki onu bir arkadaş olarak görüyormuş gibi ona doğru koştu ve ön ayaklarını
elbisesine koydu.

"Bizi terk mi edeceksin?" diye sordu Watson.

"Ben sadık bir Güneyliyim," diye karşılık verdi bakan, çok yavaşça, "ve görevimin ne olduğunu biliyorum. Seni neden koruyayım?"

Watson, George'a döndü.

"Gelmesi kaçınılmazdı," dedi. "Bu gece de olabilirdi, yarın da, ya da ertesi gün de." Takipçiler neredeyse kapıya varmışlardı.

"Tamam," dedi George, cesurca.

"Baba," dedi Bayan Cynthia, "adamlar kapıda! Onları içeri alayım mı?"

Bayan Buckley başını çevirdi, çünkü gözlerinde yaşlar vardı.

BÖLÜM IX

BÜYÜK TEHLİKE

"Bekle!" diye emretti bakan. Yüzünde yeni bir ifade, kararlı bir ifade vardı.
"Tanrı beni affetsin," dedi, "eğer doğru yapmıyorsam--ama
bir adamı darağacına gönderemem!"

Girişe giden kapıya doğru bir adım attı.

"Tek kelime etme, Cynthia," diye emretti.
Yiyecek ve konserve kavanozlarıyla dolu büyük bir dolabı açtı, George ve Watson'ı hızla içine itti
ve kapıyı kapattı.

"Şimdi, Rachel," dedi, "adamları içeri al." Kız gitti.
Bir dakika içinde, hepsi tüfek taşıyan yaklaşık bir düzine komşu mutfağa girdi. Sağlam saksılardı ve ıslak ve keyifsiz görünüyorlardı.

"Dominie," diye haykırdı içlerinden biri, ateşe doğru yürüyüp ellerini ısıtarak, "böyle kötü bir gecede dışarıda olmadığın için yıldızlarına şükredebilirsin. Büyük motor hırsızlığını duydun mu?"

"Arkadaşım Jason bana yazdı," diye yanıtladı Bay Buckley.

"Neden, duyduğum en cüretkar şeydi," diye bağırdı partiden bir başkası. "Birçok Yankee, Fuller Big Shanty'de kahvaltısını yaparken trenini yakaladı ve neredeyse Chattanooga'ya kadar sürdü. Kesinlikle cesaretleri vardı!"

"Biz cesaretlerini övmek için burada değiliz," diye sözünü kesti bir başka adam. "Biz, sizin yerinizde
görülüp görülmediklerini öğrenmek için buradayız. İki saattir ülkeyi
taradık ama şimdiye kadar hiçbirinin izine rastlamadık--Jason'ın oğlunun gördüğünü söylediği çocuk ve köpeği olan adamdan bile."

"Jason'ın oğlu neden adamlara saldırmadı?" diye sordu bir ses.

"Pooh," dedi şöminenin başındaki adam; "Jason'ın oğlu 'kont' değil. Tek
yapabileceği şey kızlarla dans etmek. Ordumuzun onun gibi sütçülere
bağlı olmaması iyi. Bir sivrisinekten kaçardı ve
sonra bunun için ağlardı!"

"Burada şüpheli birini görmedin, değil mi papaz?" diye sordu
bir çiftçi.

Rahip tereddüt etti. Hayatında hiç kasıtlı bir yalan söylememişti. Şimdi mi başlamalıydı?

"Şüpheli karakterler görmedin mi?" diye yankıladı şöminedeki adam. "Köpeği olan
bir çocuk yok muydu?"

İyi din adamının dili damağına yapışmış gibiydi. Bayan Cynthia'nın kartal bakışının ona dikildiğini görebiliyordu. Tam o sırada, dolap kapısını koklayan Waggie
şömineye geri döndü.

"Neden, ne zamandan beri köpek beslemeye başladın, papaz?" diye sordu son konuşmacı.

Rahip ilham aldı.

"Bu köpek bu akşam buraya geldi," dedi. "Sözünü ettiğin
çocuğun köpeği olduğuna inanıyorum." Doğruyu söyledi ama
önemli soru.

"Aman Tanrım George!" diye bağırdı şöminedeki adam. "O zaman casusların bazıları
henüz mahallede!" Arkadaşlarından onay sesleri yükseldi.

"Köpek ne zaman içeri girdi?" diye soruldu.

"Bir saatten fazla oldu," dedi Bay Buckley.

"Hadi, başka bir av deneyelim!" diye seslendi genç bir çiftçi. Adamlar bir sonraki dakika evden çıktılar, kırsalı taramak için ikişerli ve üçerli gruplara ayrıldılar. Yağmurda söğüt çiçekleri gibi parlayan fenerlerinin ışıkları giderek söndü ve sonunda kayboldu.

Ön kapı kapanırken papaz masanın yanına oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Acaba yanlış mı yaptım," dedi neredeyse kendi kendine. "Ama bir canı alamazdım ve eğer onları terk etseydim sonuç bu olurdu."

"Pa, bu dünya için fazla yumuşak kalplisin," diye çıkıştı Bayan Cynthia.

Bayan Buckley kızına sitem edercesine baktı.

"Baban bir İncil rahibi," dedi ciddiyetle, "ve düşmanlarına bile iyilik yapabileceğini gösterdi."

Bay Buckley ayağa kalktı ve uzaklaşan komşuların sesini dinledi.

Sonra dolabın kapısını açtı. Watson ve George neşeyle dışarı
atladılar, yarı boğulmuş olsalar da, ve yaşlı adamı kurtardıkları için şükranla boğmaya başladılar.

Ancak kendini toparladı ve onların teklif ettiği el sıkışmaları reddetti.
Genellikle nazik olan yüzünde sert bir ifade vardı.

"Boynunuzu kurtarmış olabilirim," dedi, "çünkü gönüllü olarak hiçbir insan hayatını feda etmem, ama sizlerin Güney'e girip bize
elinizden gelen tüm zararı vermek için gelen düşmanlar olduğunuzu unutmuyorum."

"Gel," dedi Watson, "sadece bir fikir ayrılığı. Ne
olursa olsun, George ve ben asla en iyi
arkadaşlarınızdan başka bir şey olmayacağız!"

"Bu doğru," diye haykırdı George; "bize düşman diyemezsin!"

Rahibin tavrı gözle görülür şekilde yumuşadı; hatta Bayan Cynthia bile eskisinden daha az
saldırgan görünüyordu.

"Politika tartışmayacağız," diye cevapladı Bay Buckley. "Senin de benim
kendi fikirlerim kadar
hakkın var. Ama sanırım senin için
beklenebilecek her şeyi yaptım. İşte, ahırımın kapısını açan bu anahtarı al ve geceyi geçirebileceğin samanlığa tırman. Ancak, yarın sabah saat yedide atı beslemeye geldiğimde orada olursan, komşularıma karşı sessiz kalmanın gerekli olduğunu
düşünmeyeceğim."

"Korkma," dedi Watson, neşeli bir tonla; "gün ışığında gitmiş olacağız.
Elveda ve Tanrı sizi korusun. Bu gece sonsuz minnettarlığımızı
kazanacak bir şey yaptınız, bu çok az şey ifade etse de. Bir gün bu
sefil savaş bitecek--ve o zaman sizinle el sıkışma ve size dostum deme onuruna
ereceğimi umuyorum."

Watson ve George kısa süre sonra geceyi geçirmek için papazın samanlığına
güvenle yerleştiler, Waggie ise bir saman yığınının üzerinde huzur içinde uyuyordu.

"Sanırım kırsalda koşuşturan takipçilerimizden daha rahatız," dedi George. Watson'ın yanında samanların üzerinde uzanmıştı ve
üstünde eski bir at battaniyesi vardı.

"Sevgili yaşlı Buckley'e teşekkürler," diye cevapladı Watson. "Gerçek bir
Güneyli--cömert ve iyi kalpli. Ah, George, bir kesimin Amerikalılarının diğer kesimin Amerikalılarıyla arkadaş olamaması çok yazık."

Sonra uyudular ve sanki yarın için hiçbir tehlike yokmuş gibi
rüyasız ve dinlendirici bir gece geçirdiler. Gün ağarırken tekrar kalktılar ve anahtarı kapıda bıraktıktan sonra ahırdan çıktılar.

"Kendimi hiçbir kampanya planı olmayan bir general gibi hissediyorum," diye gözlemledi Watson, ürkütücü sabah ışığında bakanın ikametgahına bakarken ve henüz kimsenin kalkmadığını gördü.

"Sanırım kampanyanın kendini geliştirmesi gerekecek," diye cevapladı George.
Gecenin dinlenmesi ve öncesindeki güzel akşam yemeği onu yeni bir çocuk yapmıştı.
On iki saat önce bitkin düşmüştü; şimdi her şeye katlanacak
bir ruh halinde hissediyordu.

İkisi bahçeden Waggie eşliğinde çıktılar ve açık bir alana ulaşana kadar devam ettiler. Burada oturdular, Ölü ve
hasarlı bir ağacın dalına dokundular ve ne yapacaklarını tartıştılar.

"Bizimkilerden herhangi birinin yakalanıp yakalanmadığını bilmiyoruz," diye düşündü Watson, "ama bir şey gün doğumu kadar kesin. Sabah iyice
ilerlerken takipçiler tekrar çalışmalarına başlayacaklar ve
tüm avantaja sahip olacaklar - sen ve ben tüm dezavantaja."

"Adamlar da at sırtında olacak," diye ekledi George, "biz ise yaya olacağız. Bunu unutmamalıyız."

"Aman Tanrım," diye bağırdı Watson, dizine kuvvetlice bir şaplak atarak. "Bir fikrim var."

"Dışarı çık," dedi George.

"Dinle," diye devam etti arkadaşı. "Durum şu. Eğer batıya doğru ilerlemeye, Mitchell'in güçlerine katılmaya çalışırsak, gün ışığında veya hatta gece, kendimizi Kentucky Güneylileri olarak göstermeye çalışırsak, kesinlikle yakalanacağız. Ormanda saklanırsak ve insanlardan uzak durursak, açlıktan ölürüz ve bu da pek bir
iyileşme olmaz. Kentucky hikayesi artık işe yaramaz; olduğu gibi
çok fazla kullanıldı. Bu nedenle, tutuklanmaktan kurtulmak istiyorsak,
karakterlerimizi değiştirmeliyiz."

"Karakterlerimizi mi değiştirelim?" diye tekrarladı George şaşkınlıkla.

"Kesinlikle. Diyelim ki, iki profesyonel dilenci olarak ülkede cesurca dolaşıyoruz ve böylece yavaş yavaş batıya doğru yol alıyoruz,
bunu yapıyormuş gibi görünmeden. Zenci şarkıları söyleyebilirsin, değil mi?"

"Evet; ve başka şarkılar da."

"Bu iyi. Ve Waggie'nin bazı numaraları var, değil mi?"

"Ölü köpeği oynayabilir ve dualarını edebilir ve ben şarkı söylediğimde uluyabilir ve
başka numaralar yapabilir."

"O zaman tüm plan kafamda," dedi Watson, coşkuyla.
"Ben kör bir adamı oynayayım, sen de benim liderim ol. Gözlerimi doğru şekilde düzeltebileceğimi düşünüyorum. Çiftlikten çiftliğe, evden eve gidip
yemek dilenebiliriz ve sen şarkı söyleyebilir ve köpeği numaralarından geçirebilirsin. İnsanlar dilencilerin geçmiş tarihlerini sormaya meyilli değiller - ayrıca kimsenin bizi tren soyguncularıyla ilişkilendireceğini sanmıyorum." 

George ellerini çırptı. 

"Bu iyi!" dedi. Önerilen planda maceracı ruhuna
güçlü bir şekilde hitap eden bir yenilik vardı. 

Watson'ın yüzü aniden bulutlandı. 

"Şimdi düşününce," diye gözlemledi, "bir adam, bir çocuk ve bir köpeğin birleşimi, yeni kılık değiştirmiş olsak bile oldukça şüpheli olacaktır. 
Çiftçi Jason'ın dün geceki mektubunu hatırla." 

"Bunların hepsi çok güzel," diye karşılık verdi dilenci planına aşık olan George, "ama bu mahalleden uzaklaşırsak insanlar bir köpek veya bir çocuk hakkında hiçbir şey duymamış olacak. Sadece
Kuzeyli casusların serbestçe dolaştığını bilecekler ve
kör bir adamdan ve arkadaşlarından şüphelenmeyecekler."

"Sanırım haklısın," dedi Watson, biraz düşündükten sonra. "Hava aydınlanmadan
buradan uzaklaşalım ve komşuları arkamızda bırakalım."

Adam, çocuk ve haberci köpek ayağa fırladılar.

"Elveda, Bay Buckley," diye mırıldandı Watson, rahibin evine son bir kez bakarken, "ve cennet seni şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan biri olduğun için korusun!"

Bir sonraki anda acele ediyorlardı ve Buckley eviyle aralarına altı veya yedi mil koyana kadar da durmadılar. Güneş, hareket ettikleri yerden
doğrudan uzaklaşmıştı, şimdi gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu, iyi ıslanmış toprağa şefkatle bakıyordu.
Şimdi yaklaşık iki yüz dönüm veya daha fazla bir plantasyona ulaşmışlardı, ortasında önünde beyaz bir revak bulunan alçak, uzun bir tuğla ev vardı. Hızla yoldan geçip oraya girdiler ve manolya ağaçlarıyla dolu bir caddeden yukarı çıktılar. Revaka ulaştıklarında tembel görünümlü bir zenci ön kapıdan dışarı çıktı. Küstah bir şekilde iki beyaza ve köpeğe baktı.

"Ne oldu size "Heh foah?" diye sordu, zengin, hoş bir sesle, ama yüzünde hoş olmayan bir somurtkanlıkla.

"Sadece biraz kahvaltı istiyoruz," diye cevapladı Watson. Çocuğun
kolunu tutuyordu ve kör bir dilencinin resmi gibi görünüyordu.

Zenci onlara alaycı bir bakış attı. "Heh, yoh beyaz
çöpünden uzak durun," diye emretti. "Etrafımızda dilenci istemiyoruz heh!"

Watson, bu emrin küstah tonu karşısında öfkelenmek üzereydi,
ama George ile birlikte sergiledikleri sefil görünümü
düşündüğünde, karşılamalarının soğukluğuna şaşırmadı. Çünkü
sadece giysileri dikkat çekici değildi, ayrıca
şapkaları yoktu. Waggie bile perişan, küçük bir serseri gibi görünüyordu.

Ama George bu fırsatı cesurca değerlendirdi. "Old Folks at Home"u berrak ve tatlı bir sesle söylemeye başladı ve bitirdiğinde "Dixie"yi coşkulu bir şekilde söyledi. "Dixie" bittiğinde, komik bir gururla arka ayakları üzerinde patikada aşağı yukarı yürüyen Waggie'ye işaret etti.

Kendini beğenmiş zencinin ifadesi büyük bir değişime uğramıştı.
Siyah yüzü gülümsemelerle
dolmuştu; gözleri zevkle parlıyordu;
büyük beyaz dişleri sabah ışığında birçok minyatür mezar taşı gibi parlıyordu.

"Ya! ya! ya!" diye güldü. "Yoldan git. Ya! ya! Köpeğe bak! Ho! ho!"

Eve geri döndü, ancak kısa süre sonra revaktaydı. Onunla birlikte evin efendisi olduğu açıkça belli olan yakışıklı, orta yaşlı bir adam ve bir grup çocuk geldi. Toplam yedi kişiydiler, dört kız ve üç erkek ve yaşları beş ila on yedi arasında değişiyordu.

George onları görür görmez başka bir şarkıya başladı - "Nicodemus, Köle." Bunu "Massa's in the cold, cold ground" izledi. İkinci şarkıyı bitirirken çocuklar ellerini çırptı ve evin sahibi "Bravo!" diye bağırdı. Sonra çocuk Waggie'ye numaralarını yapmaya başladı. Köpek yuvarlandı ve yere yattı, pençeleri sanki ölmüş gibi havadaydı; sonra sahibinin bir işaretiyle ayağa fırladı ve dans etmeye başladı. Ayrıca çocukları bir zevk
coşkusuna sürükleyen birçok başka akıllıca numara daha yaptı. Watson, terrier'in başarılarını görme arzusuyla, bir kereden fazla kör adam rolünü neredeyse unuttu. Ama kendini tam zamanında kurtardı ve
genellikle keskin olan gözlerine donuk, dik dik bakan bir ifade vermeyi başardı.

Waggie son numarasını yaptığında gençler revağı terk etmiş ve etrafını sevgi dolu sözlerle sarmışlardı. İçlerinden biri, minik hayvanı kucağına alıp onunla birlikte eve koştu,
orada ona çok cömert bir yemek verilmiş olmalı, çünkü sonraki yirmi dört saat boyunca başka bir şey yiyemezdi.

Yakışıklı adam revaktan indi ve iki sözde dilenciye sempati dolu bir ifadeyle baktı.

"Sesin güzel, oğlum," dedi George'a dönerek. "Bunu bundan daha iyi kullanamaz mısın? Neden orduya katılıp askerlere şarkı söylemiyorsun?"

George, zaten bir orduya ait olduğunu ve başka birine katılmak istemediğini söyleyebilirdi, ancak doğal olarak bundan bahsetmemesi gerektiğini düşündü. Soruyu geçiştirdi ve kendisi ve "kör adam"ın biraz kahvaltı edip edemeyeceğini sordu.

"Yapabilirsin!" dedi efendi, çok içten bir şekilde. "Al, Pompey, şu adamları mutfağa götür ve Kara Dinah'a onlara _iyi_ bir yemek vermesini söyle. Ve bitirdikleri zaman onları çalışma odama getir. Çocuğun biraz daha şarkı söylemesini istiyorum."

Beyaz dişli kara adam, yabancıları malikanenin mutfağına götürdü, orada abanoz bir aşçı onlara tipik bir güney ziyafeti verdi. Kara Dinah'ın alışılmadık bir akıl yürütme veya algılama yeteneğine sahip olmaması iyiydi, çünkü dilenciler, üstlendikleri rolleri sürdürmeyi bir kereden fazla unuttular. Watson, sözde sakatlığına rağmen yemek yemede zorluk çekmedi ve George, Madam Dinah'a bir Konfederasyon faturası sunmaya bir santim kala geldi. Ancak aniden yoksulların hizmetçilere "bahşiş" vermemesi gerektiğini düşündü ve parayı pantolonunun cebine geri koydu. İşlerini bitirdiklerinde Pompey onları evin efendisinin çalışma odasına götürdü. Kitaplar ve aile portreleriyle dolu büyük bir odaydı ve orada ev sahibi (Bay Carter Peyton) ve çocukları toplanmıştı. Çocuklar hala Waggie'yi okşuyorlardı ve Waggie biraz sıkılmış gibi görünmeye başlamıştı. Evi yönetme biçimlerinden babalarının dul olduğu açıktı. Bay Peyton'ın isteği üzerine George, melodilerden oluşan repertuarının tamamını söyledi ve köpek bir kez daha numaralarını tekrarladı. Watson'a çalışma odasının bir köşesinde bir koltuk verildi. "Artık gitmemizin zamanı geldi," diye düşündü.

Waggie gösterisini bitirdiğinde Watson ayağa kalktı ve elini George'a doğru uzattı.

"Hadi gidelim," dedi.

"Tamam," diye cevapladı George. Veda etmek ve arkadaşını kapıya götürmek üzereydi ki, sarıklı bir zenci odaya girdi.

"Massa Peyton, Massa Charles Jason sizi görmeye geldi."

"Şimdi burada mı?" diye sordu Bay Peyton. "O zaman içeri alın. Sorun ne? Jason'ın evden bu kadar uzağa gitmesi sık rastlanan bir şey değil." Kız emekli oldu.

Charles Jason! Bu iki Kuzeyli bu ismi nereden duymuştu? Sonra neredeyse aynı anda akıllarına geldi. Charles Jason, Bay Buckley'i onlar hakkında uyaran çiftçinin adıydı. İkisini de köpekle birlikte görürse, hemen şüphe altına girerlerdi.

George Watson'a yaklaştı ve tek bir kelime fısıldadı: "Tehlike!" Waggie'yi alıp cebine koydu.

"Gitmeliyiz," diye tekrarladı Watson, tanımadığı bir dairede bulunan kör bir adam için alışılmadık bir hızla kapıya doğru ilerlerken.

"Henüz gitmeyin," diye ısrar etti Bay Peyton, sözde serserileri alıkoymaya çalışarak; "Bay Jason'ın bu plantasyon şarkılarından bazılarını duymasını istiyorum. Zahmetine karşılık sana iyi para ödeyeceğim, oğlum--ve istediğin tüm
yiyecekleri götürebilirsin."

"Üzgünüm," diye başladı George, "ama----"

Son söz söylendiğinde Çiftçi Charles Jason çalışma odasına alındı. Elli veya elli beş yaşlarında tombul, ufak tefek bir adamdı, kızıl saçlı, kırmızı yüzlü ve tombul bir serçenin figürünü andıran bir vücudu vardı - şüphesiz ki normal olaylarda nazik bir adamdı ama iki kaçağın dünyada görmek isteyeceği son kişi oydu.

"Bu _bir_ sürpriz," dedi evin sahibi çok
samimi bir şekilde. "Bize bu kadar uzak bir yere kadar gelmemize sık sık izin vermiyorsunuz."

"Bugünlerde benim kadar gut hastası olan biri," diye karşılık verdi Jason, "evden pek fazla uzaklaşmıyor. Ama bugün önemli bir şey beni dışarı çıkmaya zorladı."

"Umarım bir sorun yoktur?" diye sordu Bay Peyton.

George, Watson'ın sol elini tuttu ve açık kapıya doğru ilerledi.

Ama Bay Peyton, Jason'ın sorusuna cevap vermesini beklemeden öne atıldı ve yolu kapattı.

"Siz beyler Bay ... gelene kadar gitmeyin. Jason o zenci melodilerini duymuştu."

Odadaki insan sayısı nedeniyle (tüm çocuklar oradaydı) Jason Kuzeylileri tek tek seçmemişti. Ama
şimdi doğal olarak onlara baktı. Bakışında şüpheli hiçbir şey yoktu; sadece iyi huylu ve küçümseyiciydi.

"Evet, gitme," diye bağırdı çocuklardan biri, on veya on bir yaşında güzel bir kız. "Bay Jason'a köpeğin nasıl dua edebileceğini göster."
Waggie'yi George'un ceketinden çekip çıkardı ve çiftçinin önünde tuttu. George
Waggie'yi yakaladı ve cebine geri koydu.
Çocuğun yüzünde öfkeli bir kızarıklık vardı. Güzel Bayan Peyton'a karşı hiçbir iyi duygu beslemiyordu.

Köpeği gördüğünde Jason'ın ifadesi tamamen değişti. Bir fikir beklenmedik ama karşı konulamaz bir güçle aklına geldi. Köpeğin görüntüsü tüm düşüncelerini değiştirmişti.
Önce Watson'a, sonra da George, giderek daha da derinleşen
bir kaş çatmayla. Sonra Bay Peyton'a döndü.

"Size ilçede serbestçe dolaşan Yankee casuslarından bahsetmeye geldim," diye bağırdı heyecanla. "Bir tanesi köpeği olan bir çocuktu. Oğlum onları gördü ve bunun o çocuk olduğuna inanıyorum. Ben----"

Çiftçi daha fazla ilerleyemedi.

"Gel, George!" diye bağırdı Watson aniden.

Çalışma odasının arkasında evin arka verandasına açılan büyük bir cam kapı vardı. Oraya koştu, açılmadığını gördü ve bu yüzden kasıtlı olarak ayağıyla bazı camlara sert bir darbe indirdi.

Çat! Cam oraya buraya yüzlerce parçaya ayrıldı. Bir sonraki an eski kör adam kalan camın
pürüzlü kenarlarını iterek evin arkasındaki bahçede koşturuyordu. Ondan sonra George da onu parçaladı. Kapıdan içeri girerken yanağını
çıkan kıymıklardan biriyle kesmişti, ama heyecandan bunun farkında bile değildi.
Çocuklar ve babaları Jason'a şaşkın, meraklı bir şekilde bakıyorlardı. Lokomotif kovalamacasını duymamışlardı;
Kuzeyli casuslar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; çiftçinin
çok doğru ama şaşırtıcı bir sonuca aniden vardığını anlamıyorlardı.

"Arkalarından!" diye bağırdı Jason. "Onlar casus!"

Bu sırada tüm ev ayaklanmıştı. Çocukların çoğu
gözyaşları içindeydi (korkunç casuslardan bahsedildiğinde akıllarını kaçıracak kadar korkmuşlardı) ve hizmetçiler ellerini
çaresizce ovuşturarak ileri geri koşuyorlardı, tam olarak ne olduğunu anlamadan. Jason kırık kapıya
hızla koştu, elinde tuttuğu binicilik kırbacının ucuyla biraz daha cam kırdı ve hızla bu dikenli bariyeri geçip
arka verandaya çıktı. Bay Peyton da arkasındaydı.

Bahçenin sonunda, yaklaşık yüz metre ötede, uzun yıllar boyunca on iki fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşmış eski moda bir kutu çiti vardı. Bu kutunun biraz ötesinde bir çam ormanı vardı. Jason verandaya ulaştığında iki Kuzeylinin çitin arasından zorlukla geçip diğer tarafta kaybolduğunu görebiliyordu. Verandadan atladı ve bahçeden aşağı koşmaya başladı. Ancak düşmanı gut, ona bir uyarı sancısı verdi ve birkaç zencinin peşinde hızla ilerleyen Bay Peyton tarafından hızla geride bırakıldı. Grup, çite ulaşana kadar bahçede ilerlemeye devam etti; sonra kısa bir mesafe sağa doğru koştular, yeşil kutudaki kemerli bir açıklıktan hızla geçerek çam ormanlarının eteklerine ulaştılar. Sonra ağaçların arasında aramaya başladılar. Ancak kaçakları göremediler. Yaklaşık kırk dönümlük alanı kaplayan tüm ormanları dolaştıktan sonra açık alanlara çıktılar. Kaçaklardan hiçbir iz yoktu! Geri dönüp çamlar arasında yeni bir arama yaptılar; her yöne zenci gönderdiler; ancak sonuç aynıydı. Bay Peyton, çok sıcak ve iğrenmiş bir şekilde, genellikle sessiz olan çalışma odasına döndüğünde, Charles Jason'ı gut hastalığının acısıyla kanepede yatarken buldu. Birkaç çocuk onun yanındaydı.

"Ah, baba, umarım onları _yakalamamışsındır_," diye bağırdı ikincilerden biri. O, Waggie'yi George'un cebinden çıkaran küçük kızdı.

Bay Peyton istemeden de olsa güldü.

"Şarkı söyleyen çocuğa mı aşık oldun, Laura?" diye sordu, gözünde bir parıltıyla.

"Hayır," dedi Bayan Laura öfkeyle, "ama Bay Jason onların casus olduğunu söylüyor - ve casuslar her zaman asılır - ve ben o güzel köpeğin asılmasını istemem."

Baba neşeyle haykırdı.

"Endişelenme," dedi; "Sanırım köpek affedilecek - çünkü kendisinden daha yaşlı kişiler tarafından
yoldan çıkarılmış. Neyse, o haylazlar
dünyadan kaybolmuşlar gibi tamamen
kaçtılar."

Jason homurdandı. Sesin acıdan mı, casusların kaçmasının verdiği hayal kırıklığından mı yoksa her ikisinden mi kaynaklandığını söylemek zordu. Ertesi güne kadar evine götürülmediğinde, bir daha asla bir şeyin, hatta bir tavuğun bile peşinden koşmayacağına yemin etti. Peki kayıp adam, çocuk ve köpek neredeydi? Peyton evine, sakinlerinin hayal ettiğinden çok daha yakındı. Watson ve George bahçeden aşağı koştuklarında, tek düşünceleri evden olabildiğince uzaklaşmaktı, ancak sonunda yakalanacaklarından oldukça eminlerdi. Tabancaları hala işe yaramıyordu; mahallenin coğrafyasını bilmiyorlardı; her yerde düşmanlar vardı. Ancak çitin arasından geçtikten sonra, kutu ile ormanın kenarı arasında, bir çiftliğin çöpüne ayrılmış, çamurlu, ekilmemiş küçük bir arazi buldular. Bir çöp yığını, kırık bir saban, boş kutular, fıçılar, kırık porselenler ve diğer işe yaramaz şeyler bir tür rustik hurda dükkanını, en iyi günlerini görmüş nesnelerin konduğu bir yeri işaret ediyordu.

Bu koleksiyon arasında, Watson'ın hızlı bakışları artık boş ve açık ucu yukarı doğru çevrilmiş büyük bir melas fıçısı gördü.
George'u kolundan çekti, fıçının olduğu yeri işaret etti ve sonra
çite baktı ve nefes nefese şöyle dedi: "Bu ikimizi de alacak kadar büyük;
içeri atla--çit o kadar yüksek ki bizi evden göremiyorlar!"

Daha fazla bir şey söyleme şansı yoktu. Bir anda ikisi de kocaman fıçının içine
atladılar ve dibinde çömelmiş vaziyetteydiler. Üstlerinde
açık gökyüzü ve sıcak güneş vardı. Ayak ucunda durup
içeri bakmayı seçen herhangi bir takipçi, çabalarının karşılığını almış olurdu. Ancak Watson,
bu çöplüğün tüm çöpleri arasında bu kadar belirgin bir şekilde
dikkat çekmesi nedeniyle, hiç kimsenin fıçının aklına gelmeyeceğini hesapladı. Aslında, hiç kimse
burayı düşünmedi; saklanma yeri olarak hiçbir şey ima etmiyordu. Bir keresinde, avlanmaya katılan bir zenci,
fıçının yanından geçerken, sakinlerinin çok korkmasına rağmen, ona hiç aldırış etmedi.
Birkaç dakika sonra Bay Peyton, beyaz gözetmeni ile konuşmak için birkaç adım uzağında durdu.

"Ormanı iyice aradık," dedi gözetmen, "ama gittiler--bu kesin."

"Eh, oradan ayrıldılar," diye gözlemledi efendi. "Ama çok fazla
millerce uzaklaşamazlar. Koyu kırmızı kısrağı alıp mahalleye alarm
yaymanı istiyorum."

"Evet, efendim."

Bay Peyton ve gözetmeni aceleyle uzaklaşır uzaklaşmaz Waggie kendi duygularını yatıştırmak için küçük bir
havlama sesi çıkardı. George'un cebinden transfer edildiği
fıçı dibinde her şeyin oldukça sıkışık olduğunu fark etti; minik bacakları için daha fazla hareket alanı olmasını özlüyordu.

"Bir dakika önce havlasaydınız," diye mırıldandı George, "bize ihanet etmiş olurdunuz, Efendi Waggie."

"Oh! oh! oh!" diye fısıldadı Watson; "Öyle sıkıştım ve kaskatıyım ki
ne
olacağımı bilmiyorum. Bu, savaşın en acı verici deneyimi."

Daha az tehlikeli görünseydi, saklananların pozisyonunda eğlenceli bir şeyler olurdu. Watson şimdi bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu, terzi usulü; George kucağındaydı; ve George'un dizinin üzerine
Waggie atladı. "Çok çabuk yoruluyorsun," dedi George. "Bir süre daha burada olacağız."

Haklıydı, çünkü merak uyandıran sığınaklarından ayrılmaya cesaret etmeleri ancak alacakaranlıkta oldu. Bazen, tamamen çaresiz kaldıklarında ayağa kalktılar ve uzun çalılık onu korumuyor olsaydı, Watson'ın başı Peyton malikanesinden kesinlikle görülebilirdi. Sonunda, fıçıyı dikkatlice terk ettiler ve önlerindeki çamların arasına
süründüler. Zifiri karanlık çöktüğünde, kaçaklar kuzeybatıya doğru ilerlediler ve hareket noktalarından yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir kütük kulübeye ulaştılar. İçeride bir ışık neşeyle yanıyordu.

"Kapıyı çalalım mı?" diye sordu Watson, biraz şüpheyle.

"Çok açım," diye güldü George. "Sanırım herhangi bir yeri çalmayı göze alabilirim - eğer yiyecek bir şeyler bulabilirsem."

"Eh, kuzu yerine koyun yerine asılabiliriz," diye gözlemledi Watson. "Hadi deneyelim."

Kendisi ve George'un düşmanın eline geçmesinin sadece birkaç saat meselesi olduğunu düşünmeye başlamıştı.

Kapıyı çaldılar. Kapı, "Sam Amca"nın alışılmış resimlerine benzeyen, zayıf çene sakallı, uzun, sıska bir adam tarafından yarı açıldı.

"Ne oldu?" diye sordu yolculara. İçeriden sesler geliyordu.

Bir kez daha kör adamı oynamak akıllıca mıydı? Yoksa bu adam Peyton malikanesindeki heyecanı mı duymuştu?
Watson, görme yeteneği olup olmadığını öğrenmek için bir yöntem düşündü.

"Squire Peyton'ın yakınlarında mıyız?" diye sordu.

"Yaklaşık dört mil ötede ya da dere boyunca yoldan beş mil uzakta," dedi bu Güneyli "Sam Amca."

"Şu anda evinde mi yaşıyor biliyor musun?"

"Üç gün önce, ona birkaç shot satmak için geldiğimde oradaydı,"
diye karşılık verdi "Amca Sam." "Sanırım hala orada olmalı."

"Hıh!" diye düşündü Watson; "bu adam Peyton _fracas_ hakkında hiçbir şey duymamış. Bir kez daha görme yetimi kaybedeceğim."

Çaresizce George'un elini kavradı ve bir
acı hikayesi anlattı. Kör ve fakir olduğunu söyledi; kendisi ve yeğeni (George'u kastediyor)
yiyeceğe ve barınağa ihtiyaç duyuyorlardı.

"Sana şarkı söyleyeceğim," dedi George.

"Karanlık balkabakları," diye bağırdı Amca Sam; "Sallanmaktan nefret ediyorum. Ama içeri gel.
Hiçbir zaman kapımı kimseye kapatmam."

Kapıyı sonuna kadar açtı. İki Kuzeyli ve köpek, büyük bir odun ateşinin yarattığı göz kamaştırıcı ışığa doğru yürüdüler ve şöminenin önünde ayaklarını
kızdıran beş
Konfederasyon askeri ve bir subayla karşılaştılar! Hepsi, içeri girdikleri için çok pişman olan yeni gelenlere baktılar. Subay önce Watson'a sonra da
birini arayan bir adamın havasıyla George'a baktı. Sam Amca onları gruba kibar olmaktan çok daha canlı bir şekilde tanıttı.

"İşte bir çift dilenci," dedi. "Anne, onlara yiyecek bir şeyler getir!"

"Anne," karısıydı, kulübenin ikinci odasından veya mutfağından
hızla çıktı. Yüzü kıpkırmızıydı ve cömert ölçülerdeydi.

"Bak buraya, baba," diye bağırdı, "bir otel için yemek pişirmemi mi bekliyorsun? Askerleri besliyordum ve şimdi benden dilencilere erzak almamı istiyorsun."

Tombul hostes kör adamı, çocuğu ve köpeği görünce yüzü yumuşadı. Mutfağa geri döndü ve kısa süre sonra George ve Watson'ın minnettarlıkla yediği kaba ama oldukça kabul edilebilir bir yemekle geri döndü.

"İkiniz birlikte kırsalda mı dolaşıyorsunuz?" diye sordu subay. Adamları ona Yüzbaşı Harris diye hitap ediyordu. Temiz tıraşlı yüzünün her çizgisi ve özelliği kurnazlığı gösteriyordu.

"Evet," diye cevapladı Watson. "Yeğenim şarkı söylüyor - köpeğin bazı numaraları var - biraz para kazanıyoruz - savaş zamanında bile." Bu zor duruma mümkün olan en iyi ifadeyi verecekti.

"Eviniz yok mu?" diye devam etti subay, sempatik bir sesle.

"Hiçbiri."

"Dilenciliğe başlamadan önce nereden geldin?"

Watson bir saniye tereddüt etti. Sonra şöyle dedi: "Lynchburg, Virginia. "O an aklına gelen tek yer orasıydı ve güvenli olmak için yeterince
uzak görünüyordu.

"Geçen yıl Lynchburg'da üç hafta geçirdim," dedi Yüzbaşı Harris. "Kasabanın hangi
bölgesinde yaşıyordunuz?"

Bu sefer George kurtarmaya geldi. "Ana Cadde'de," diye cevapladı. Cincinnati'de annesi bir zamanlar Lynchburg'da ikamet eden bir çocuk tanıyordu ve
çocuğun o kasabadaki bir Ana Cadde'den bahsettiğini duymuştu.

"Ana Cadde'de," diye tekrarladı Yüzbaşı. Yüzünden hızla geçen bakış
şaşkınlık mıydı yoksa hayal kırıklığı mıydı?

"Evet, Ana Cadde'de," diye iddia etti George. Artık kendinden çok emin hissediyordu.

"Sorrel Horse Oteli'ne ne kadar yakındınız?" diye sordu Yüzbaşı, kısa bir duraklamadan sonra.

"Yaklaşık iki sokak ötede, ha George?" dedi Watson. Çok doğal olarak,
Sorrel Horse'u hiç duymamıştı ve Lynchburg hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak
bu Konuyla ilgili herhangi bir cehalet göstermeyin.

"Evet, sadece iki sokak ötede," diye kabul etti çocuk.

Adamların hepsi yanan ateşin yanında oturuyorlardı. Birdenbire Yüzbaşı Harris,
tek kelime etmeden, sağ kolunu kaldırdı ve yumruğunu
yanında oturan Watson'ın yüzüne doğru fırlattı. Öfkeyle
Watson ayağa fırladı, darbeden tam zamanında kurtuldu.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, rakibine dik dik bakarken.

Yüzbaşı gülümsedi. Artık hiç de kavgacı görünmüyordu.

"Yani," diye cevapladı, "şüphelerimin doğru olduğunu kanıtladım. Kör olmadığını düşünmüştüm ve darbe sana geldiğinde onu görebilecek kadar
görebildiğini görüyorum!"

Watson yaptığı hatadan dolayı neşeyle kendini kırbaçlayabilirdi.

"Dahası," diye devam etti subay, çok kışkırtıcı, nazik ve alaycı bir tonla, "Ne sizin ne de çocuğun Lynchburg'da hiç yaşamadığınızı görüyorum,
çünkü orada Sorrel Horse Oteli yok ve hiç olmadı!"

Bu küçük tuzağı ne kadar da güzel planlamıştı! Ve iki kaçak ne kadar da aptalca hissediyordu.

"Ve şimdi, sevgili dilencilerim," diye devam etti Kaptan, aynı ironik şekilde, "söylememe izin verin, sizin hiç dilenci olduğunuza inanmıyorum. Bu motor çalma seferinin üyeleri olduğunuzdan
şiddetle şüpheleniyorum, ki bu sefer felaketle sonuçlandı. Bu öğleden sonra, diğerlerinin yanı sıra, Chattanooga'dan ülkeyi taramak için gönderildim ve yarın sabah sizi oraya götürmek benim görevim olacak."

Yoğunluğunda acı verici bir duraklama oldu.

"İkinizden birinin söyleyecek bir şeyi var mı?" diye sordu Kaptan.

"Hiçbir şey kabul etmiyoruz!" dedi Watson.

"Şaşırmadım," diye cevapladı Kaptan. "Suçunuz asılacak bir suç.
Ama siz cesur bir gruptunuz--bu kesin."

BÖLÜM X

SON DURUŞMALAR

Ertesi sabah Watson ve George Knight, sadık Waggie ile (bu maceraların tamamında efendisinin yanında kalmaya mahkûmdu, ki bu maceralarda kendi küçük rolünü oynamıştı)
Konfederasyon müfrezesi tarafından
Chattanooga'ya götürüldüler. Burada hapishaneye konuldular ve ayrıca birkaç gün içinde Andrews ve talihsiz keşif gezisinin diğer üyeleri de buraya getirildi. Çünkü hepsi er ya da geç, beklendiği gibi yakalandı. Tüm Güney, motor kovalamacasının hikayesiyle
çınladı ve cesur Kuzeylileri izlemek ve yakalamak için her türlü çaba gösterildi.

Chattanooga'da birkaç hafta kaldıktan sonra, grup demiryoluyla Georgia'daki Madison'a götürüldü, çünkü General Mitchell'in eski yeri ele geçirmek üzere olduğundan endişe ediliyordu. Ancak birkaç gün sonra, tehlike geçtikten sonra Chattanooga'ya geri döndüler. Bu şehir, 1863 Eylül'üne kadar Birlik kuvvetlerinin eline geçmedi. Mahkumların Chattanooga'ya döndükten sonraki hareketleri ve ayrılmaları veya bazılarının Knoxville'deki deneyimleri hakkında ayrıntılı bir şekilde bahsetmeye gerek yok. Andrews, bir yargılamadan sonra Atlanta'da bir casus olarak idam edildi, cesur bir adam gibi öldü ve mahkeme-i harp tarafından mahkum edilen yedi arkadaşı da aynı kaderi paylaştı. Bu, savaşın kaderiydi. George, liderinin düğününde söz verdiği gibi asla dans edemedi.

Sahneyi, keşif ekibinin kalan on dört üyesinin ekim ayında bulunacağı Atlanta şehir hapishanesine çevirelim.
Bunlar arasında Watson, George Knight, Jenks ve Macgreggor vardı.
Waggie de hala oradaydı, ancak iyi kalpli gardiyan ailesinden birinin köpeği şehirde
birçok kez koşturmasına izin vermeseydi hayatı oldukça sıkıcı bulurdu.

Bir öğleden sonra Watson, "Zavallı Andrews," dedi, "onun ve bizden yedi kişinin daha gittiğini anlamak zor."

Grup, hapishanenin ikinci katındaki iyi demir parmaklıklı bir odadaydı. Bu ikinci kat, bir koridorun her iki tarafında ikişer tane olmak üzere mahkumlar için dört odadan oluşuyordu. Koridorda, gardiyan ve ailesinin kaldığı birinci kata çıkan bir merdiven vardı. Binanın dışında, yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde bir çitle çevrili bir avlu vardı ve orada burada tam teçhizatlı bir asker nöbet tutuyordu.

"Kederli olmak istemiyorum çocuklar," dedi Macgreggor, "ama sanırım yakında Andrews'u takip edeceğiz. Günler geçtikçe ve bir daha hiçbir yargılama veya infaz duymayınca, Konfederasyon Hükümeti'nin geri kalanımızı unuttuğunu ummaya başladım. Hatta Kuzey hapishanelerindeki aynı sayıda Konfederasyon askeriyle takas edilebileceğimizi ve böylece ordumuza geri dönmemize izin verileceğini bile düşündüm. Ama gözlerimi ve kulaklarımı açık tuttum ve şimdi endişelendim."

"Neden?" diye sordu George. Çocuk uzun süreli tutukluluğundan sonra zayıf ve çok solgun görünüyordu.

"Bu sabah birinin -sanırım Provost-Mareşal'di- hapishanenin ön kapısında gardiyanla konuştuğunu duydum. Pencereden dışarı bakıyordum; hepiniz oyun oynuyordunuz. 'Şu motor hırsızlarına çok dikkat edin,' dedi mareşal; 'bir mahkeme onları yargılayacak ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz - ölüm! Bir yargılama sadece bir formalite olacak, çünkü on dört kişi de savaş kuralları uyarınca casus. Sivil kılığında düşman hattına giren askerlerdi. Bu yüzden kaçmalarına izin vermeyin.'"

Macgreggor'un dinleyicileri huzursuzca kıpırdandılar. Bu hoş bir haber olarak adlandırılamazdı.

"Neden bize daha önce söylemedin?" diye sordu Jenks.

"Bunu yapmaya gönlüm razı olmadı," diye karşılık verdi Macgreggor. "Hepiniz çok neşeliydiniz."

Watson sesini temizledi.

"Size ne olduğunu söyleyeyim çocuklar," diye fısıldadı, Waggie'ye hüzünlü bir şekilde vururken; "Atlanta mezarlığına gömülmek istemiyorsak
kaçmalıyız!"

George'un beyaz yüzü bu düşünceyle kızardı. Özgürlük fikri, bu kadar yorucu günden sonra
göz kamaştırıcıydı.

"Pekala," dedi adamlardan biri aynı alçak sesle, "kaçmak,
başarısız olma veya tekrar yakalanma riskini göze almak,
burada asılmak üzere dışarı çıkarılana kadar çürümekten daha iyidir."

"Sadece dışarı çıkmamızı değil, aynı zamanda
_dışarıda_ kalmamızı sağlayacak bir plan icat edelim," diye güldü Jenks.

Yaklaşık on dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı. İki kişinin dama oynamasını
izleyen adamlar yerde oturmuş,
derin düşüncelere dalmışlardı. Sonunda Watson dudaklarını açtı.

"Bir planım var," diye fısıldadı. "Bana ne düşündüğünü söyle. Biliyor musun
gün batımında zenciler akşam yemeğimizi bırakmak için odalara geliyorlar.
Gardiyan dışarıda duruyor. Sonra, daha sonra, gardiyan gelip tabakları
alıp götürüyor. O zaman yalnız kalıyor. Diyelim ki onu yakaladık, ağzını tıkadık,
anahtarlarını aldık, bu kattaki tüm kapıları açtık ve tüm tutukluları serbest bıraktık.
Bildiğin gibi, bizimkinin dışında da bir sürü insan var - beyazlar ve zenciler.
Ancak, başarılı olmak için bunların hepsi sessizce yapılmalı. Sonra
aşağı inip, hiç ses çıkarmadan, yedi nöbetçiyi alt edip, silahlarını alıp, bu beyefendileri hapse attıktan sonra kaçabiliriz."

Watson, planının muhtemel işleyişini göstermek için daha fazla ayrıntıya girdi. Sonunda, çizginin denemeye değdiği konusunda anlaşmaya varıldı. Jenks'in belirttiği gibi: "Ya bu ya da birkaç metre soğuk ip ve bir
tabut!"

Kaçış için ertesi günün geç öğleden sonrasına karar verildi. Kalan on dört maceracıya ek olarak, onlarla aynı odayı paylaşan Doğu Tennessee'den bir Birlik kaptanı da bu cüretkar girişime dahil edilecekti. George'a sanki o saat hiç gelmeyecekmiş gibi geldi;
ama ertesi öğleden sonra güneş yavaş yavaş ufukta batmaya başladığında, tüm grubun ateşli huzursuzluğundan, daha fazla bekleyecek bir şey olmadığını fark etti.

"Sinirlerinizi koruyun, arkadaşlar," dedi grubun lideri olan Watson, "ve unutmayın ki her şey bu kattaki işleri ne kadar sessiz yürüttüğümüze bağlı, böylece aşağıdaki muhafız alarma geçmeyecek."

Konuşurken anahtarların şangırtısı ve kilitlerin gıcırtısı duyuldu. Odanın ağır kapısı açıldı ve Waggie içeri girdi. Gardiyanın kızıyla yürüyüşe çıkmıştı ve zenci hizmetçilerden biri onu yukarı çıkarıp kapıyı açmıştı. Bir sonraki anda anahtar çevrildi; tutuklular tekrar dünyadan soyutlanmıştı.

"Zavallı küçük Waggie," dedi Macgreggor. "O da mı gidiyor?"

"Onu geride bırakamayacak kadar çok şey yaşadım," dedi George şefkatle. "Bakın. Bu bir kulübe kadar iyi." Doğu Tennessee Yüzbaşısının ona verdiği paltoyu işaret etti ve bir tarafında büyük bir cep olduğunu gösterdi.
Cebinin yan tarafı paltoya sıkıca düğmelenmişti.

Dakikalar geçmek bilmiyordu. Sonunda Watson, bir tür hüzünlü etkileyicilikle şöyle dedi: "Çocuklar, birbirimize veda edelim. Çünkü bazılarımız
bir daha asla görüşemeyebiliriz!"

Adamlar birbirlerinin elini sıktılar. Çoğunun gözlerinde
gözyaşları vardı--korkak gözyaşları değil, birlikte acı çekerek ve umut ederek
birbirlerine bağlanmış askerlerin gözyaşları. Ölmekte olan güneşin ışınlarının aydınlattığı ciddi bir sahneydi ve George bunu asla
unutmayacaktı.

Watson yanağından bir damlayı sildi.

"Şimdi daha iyi hissediyorum," dedi neşeyle; "Her şeye hazırım.
Bir şeyi unutma. Gardiyana olabildiğince nazik davran. Bazıları tam tersini yaparken o nazik bir adamdı."

"Evet," diye mırıldandı arkadaşları. Bu, onların içten sempatisini kazanan bir emirdi.

Kısa bir süre sonra kapıda uzun zamandır beklenen gıcırdama duyuldu. Akşam yemeği vaktiydi! İki zenci içeri girdi ve masanın üzerine yemek dolu birkaç tava koydu.
Sonra çekildiler ve kapı kilitlendi.

"Yemek yiyin, çocuklar," diye fısıldadı Watson; "Bir sonraki
doyurucu yemeğimizi ne zaman yiyeceğimizi bilmiyoruz."

Adamlar kısa sürede yiyecekleri bitirdiler. Daha bitiremeden
kapı açıldı ve yaşlı, sakallı bir adam olan gardiyan belirdi.

"İyi akşamlar, beyler," dedi hoş, şüphelenmeyen bir sesle.
Sağ elinde anahtarlarla kapıda durdu.

Korkunç bir andı. George o anda sanki on yıl yaşıyormuş gibi hissetti.

[İllüstrasyon: Watson Elini Adamın Ağzına Koydu]

"İyi akşamlar, efendim," dedi Watson, gardiyan'a yaklaşarak. "Öyle hoş bir akşam ki, biraz yürüyüşe çıkmayı düşünüyoruz." Konuşurken
kapıyı geriye doğru attı.

Gardiyan bu harekete hazırlıksızdı. Ne amaçlandığını bile tahmin edemedi.

"Nasıl--ne demek istiyorsun----" diye kekeledi.

"Hapishane hayatından bıktık," dedi Macgreggor sakin ve düzgün bir sesle,
"ve sizi yalnız bırakacağız. Şimdi anahtarları bırakın ve çok sessiz olun,
yoksa----"

"Uzak durun!" diye bağırdı gardiyan, anahtar destesini daha sıkı tutarken.
Yardım çağırmak üzereydi, ancak Watson sol elini adamın ağzına koydu ve sağ eliyle talihsizin boğazını kavradı.
Sonra Macgreggor sert ama kararlı bir mücadelenin ardından anahtarları aldı ve
koridora koşturdu ve orada genel mahkumları serbest bırakmaya başladı.
Hızla ikinci kattaki diğer üç odanın kapılarını ardı ardına açtı. Böylece serbest bırakılan adamlar bunun önemini anlamadılar, ancak beklenmedik bir özgürlüğün yüzlerine baktığını gördüler ve
bir sürü koyun gibi mahallerinden dışarı koştular.

Bu arada, Watson ve Macgreggor hariç, motor keşif heyetinin üyeleri neredeyse sessizce merdivenlerden aşağı,
birinci kattaki gardiyan mahallerinden geçerek
hapishane avlusuna
çıktılar. Bazıları avlunun arkasındaki üç askerin üzerine atıldılar, tüfeklerini çekip çıkardılar ve aynı anda bağırdılar: "Bir hareket yapın veya bağırın, sizi vuracağız!" Aralarında George Knight ve Jenks'in de bulunduğu grubun geri kalanı, dört gardiyanın hapishanenin ana kapısının yakınında devriye gezdiği avlunun ön kısmına
girdi. Bu gardiyanlardan ikisi hemen silahsızlandırıldı. Ancak diğer ikisi, mahkûmların yaklaştığını görünce, çitin kapısından dışarı koştular ve giderken yüksek sesle haykırdılar. Kaçışları tamamen beklenmedikti.

General mahkumlar şimdi Watson ve Macgreggor önderliğinde avluya yuvarlanarak geldiler. Kaybedecek zaman olmadığı konusunda uyarılan Watson, şaşkın gardiyanı serbest bıraktı. Nöbetçilerden ikisinin kaçtığını bilmiyordu ama kaybolmalarının sonucunu görmek için tam zamanında aşağı indi. Bu iki askerin hapishaneye teslimatı konusunda uyarılan büyük bir Konfederasyon yedek muhafızı, çılgınca avluya
girdi.

"Dikkat edin çocuklar!" diye bağırdı Watson. Motor grubunun diğer üyeleri, birliklerin gelişini görerek, kalan beş nöbetçiyi serbest bıraktılar, yeni edindikleri tüfekleri
attılar ve hapishane çitine tırmanmaya başladılar.

Yedek muhafızdan keskin bir tüfek çatırtısı geldi. Vız! Mermiler çit tırmanıcılarının başlarının etrafında şakırdadı, ıslık sesi öfkeli Konfederasyonların çığlıklarına eşlik ediyordu. Vız!
Bir yaylım ateşi daha! Yine de kimse vurulmadı. Kaçaklar çitin diğer tarafına inip hapishaneden yaklaşık bir mil uzaklıktaki ormana doğru ilerlerken yola koyuldular.

"Arkalarından, adamlar," diye emir geldi Konfederasyonlara. Askerler oradan oraya koşuştururken, Macgreggor tarafından serbest bırakılan genel mahkumlar kısa süre sonra eski odalarına güvenli bir şekilde yerleştirildiler.
Mermiler hapishane avlusunun içinde ve dışında yoğun ve hızlı bir şekilde uçuyordu; sahne tam bir karmaşaydı. Çok geçmeden motor ekibinden beş kişi yakalandı, üçü avlunun içinde ve ikisi hemen dışında. Bunların arasında ikisi de yaralanmamış olan Jenks ve Macgreggor da vardı, ancak ikisi de çok
moralsizdi. Kısa süre sonra nal sesleri duyuldu ve bir süvari birliği hapishanenin önüne doğru koştu.

"Artık kaçma şansı yok!" dedi Jenks, parmaklıklı pencereden dışarı bakarken acı bir şekilde. Süvari albayının heyecanla bağırdığını duyabiliyordu: "Herkese
yakalayana kadar onları avlayın!"

"Umarım çocuklardan bazıları kurtulur," diye belirtti Macgreggor. "Yakalanan
herkesin şimdi asılacağından eminim." Daha sonra başka bir mahkum daha yakalandı. Şimdi hapishanede altı kişi vardı.

Bu kaçış sırasında Watson ve George neredeydi?
Watson, yedek muhafız yaklaşırken uyarısını haykırır haykırmaz,
doğrudan bahçenin arka tarafında olan George'a doğru yöneldi.

"Hadi," dedi, bastırılmış bir heyecanla, "bizimle çitin üzerinden geçin. Tek şansımız bu--şimdi!"

Başkalarının örneğini taklit eden adam ve çocuk kısa süre sonra tahta çitin
üstünde dengede duruyorlardı. Vız! George bir ıslık sesi duydu ve
bir kurşun kulağının ucunu sıyırıp geçerken yanından uçup gitti.

"Çabuk ol!" diye ısrar etti Watson. Bir saniye sonra ikisi çitten
düşmüş ve büyük bir tarlada çılgınca koşuyorlardı.

"Dur!" diye bağırdı arkalarından bazı sesler. Geriye baktıklarında yaklaşık bir düzine askerin onları
sıcak bir şekilde takip ettiğini görebiliyorlardı. George'un hızla attığı bir top, Waggie'nin bulunduğu geniş cebe tehlikeli bir şekilde yaklaştı; ikinci bir mermi, başının tepesine bir santim daha yaklaşsaydı Watson'ın hayatını bitirebilirdi.

"Buraya bak," dedi Watson. "Bu adamlar dinç - hapisten zayıf düştük - sonunda bize yetişecekler. Bir numara deneyelim. Bir dahaki sefere mermiler geldiğinde sanki ölmüşüz gibi düşeceğiz."

O anda etraflarında ve üzerlerinden bir yaylım ateşi daha geçti. Watson, sanki acı çekiyormuş gibi kollarını kaldırdı ve çimlere yığıldı. George yüksek sesle bir çığlık attı ve arkadaşının birkaç adım uzağına düştü.

Konfederasyonluların biri hariç hepsi, nişanlarının açıkça başarılı olduğunu görünce durdu ve yeni bir yöne doğru ilerlemek için döndü. Geriye kalan asker iki tutukluya koşarak geldi ve bir bakış attıktan sonra, onların ya ölü ya da ölmekte olduğuna ikna olduktan sonra, müfrezesine katılmak için
hızla geri döndü. Yaşayan düşmanlar yakalanmayı beklerken, cesetler için zaman harcamanın bir anlamı yoktu.

"Cesetler" etraflarındaki her şey sessizleşene kadar beklediler. Sonra ayağa kalktılar ve
ormana doğru ilerlemeye devam ettiler. Ağaçların üzerine karanlık çöktüğünde
oraya ulaştılar - bu durum, bir yandan onlara yardımcı oldu, diğer yandan da takip tehlikesini azalttı. Fakat bir başka açıdan gece ilerlemelerini engelledi
çünkü yönlerini bulamıyorlardı. Kör adamlar gibi ağaçtan ağaca ve çalıdan çalıya el yordamıyla ilerlediler. Bir keresinde büyük bir hışırtı duydular ve
bunun bazı arkadaşlarının sesi olduğuna ikna oldular, fakat bir hata yapma korkusuyla
konuşmaya cesaret edemediler. Sonunda ıssız bir ana yola
çıktılar.

"Neredeyiz?" diye fısıldadı George.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Watson. "Dinle! Bir şey duyuyor musun?"

İlk başta çok hafif olan bir ses, dinledikçe daha da belirginleşti. Dörtnala koşan atlılar ve kılıçların takırtısı süvarilerin yaklaştığını haber veriyordu.

"Ormana geri dönelim," diye ısrar etti Watson. "Kendimizi bir
tuzağa
atıyor olabiliriz - ama hayatım boyunca başka nereye gideceğimi bilmiyorum!"

Ormana doğru aceleyle ilerlediler, orada çalılık bir çam çalısının altına girdiler
ve sonucu endişeyle beklediler. Atlılar ormanın dış mahallelerine ulaşana kadar
hızla ilerlediler. Burada durdular. Çam çalısının altındaki saklananlar, subaylardan birinin "Piyade yakında bizi rahatlatmak için
burada olacak." dediğini duyabiliyordu.

Başka bir subay, "Bu gece çok eğlendik," diye homurdandı. "Bu Yankees'ler, savaş meydanında bizi rahatsız etmekle yetinmeyip, esir alındıklarında bile ortalığı karıştırmak zorundalar."

"Bu lokomotif hırsızlarının kaçmak istemelerine şaşmıyorum," diye güldü birinci subay. "Bir casusun cezasının ne olduğunu her zaman bilirler."

Birkaç dakika içinde bir piyade bölüğü olay yerine yürüdü. Subayları ve süvariler arasında kısa bir
konferansın ardından atlılar dörtnala uzaklaştı. Piyadeler artık mangalar halinde düzenlenmişti ve ormanda nöbet tutmak için gönderildiler.

"Ortalık oldukça ısınıyor!" diye fısıldadı Watson. George bir onay mırıldandı. Bunu yapabilirdi, çünkü kısa süre sonra iki kaçağın elli fit yakınına bir nöbetçi dikilmişti. Durum en büyük
tehlikeyle doluydu. Watson ve George askerlerin sabaha kadar ormanda devriye gezeceklerini ve keşfedilmenin kaçınılmaz olacağını anladılar.

Watson sesini o kadar alçalttı ki, ancak arkadaşı duyabilirdi.

"Gün doğana kadar burada kalmayı göze alamayız," diye fısıldadı. "Yolun kenarına gelene kadar buradan sıyrılıp çıkmalıyız. Sonra
bir mola verip kaçmalıyız."

"Nereye koşacağız?" diye sordu George.

"Sadece İlahi takdir bilir," diye yanıtladı Watson. "Şansa güvenmeliyiz. Ama
her şey burada kalıp, köpekler tarafından tavşanlar gibi yakalanmaktan daha iyidir."

"Hazırım," diye yanıtladı George. Kendini çoktan Atlanta hapishanesinde gördü ve hatta boynunda bir iple kendini hayal etti; ama
sonucu ne olursa olsun her türlü maceraya hazırdı.

"Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi," diye fısıldadı Watson. Daha fazla konuşmadan ikisi
yerde kıvranmaya başladı ve ormanın kenarına ulaşana kadar bu yılan gibi hareketi sürdürdüler. Yavaş ve çok yorucu bir işti ama
kaçmak için tek şansları buydu. Sonra ayağa kalktılar ve anayoldan

koşarak geçtiler.

"İşte gidiyorlar!" diye bağırdı ormandaki askerlerden biri. Nöbetçiler yola koşup çılgınca bir karmaşa içinde silahlarını
ateşlemeye başlayınca hemen bir kargaşa çıktı. Zifiri karanlıktı ve hiçbir şey göremiyorlardı. İki kaçak yolun üzerinden açık bir alana doğru koştu. Kendilerini kör adamlar gibi hissettiler çünkü önlerindeki hiçbir nesneyi ayırt edemiyorlardı; ayrıca çevrelerinden tamamen habersizlerdi. Ancak koşmaya devam ettiler ve sonunda birkaç büyük ağacın olduğu başka bir tarlaya ulaştılar. Watson doğruca onlardan birine yöneldi.

"Hadi gidelim," dedi ve eylemi emre uygun hale getirerek, kısa süre sonra ağaca tırmandı ve dallarından birinin üzerine oturdu.
George hemen onu takip etti; Watson'dan bile daha hızlı bir şekilde tırmandı ve komşu bir dala yerleşti.

Nöbetçilerin çığlıklarını, ara sıra bir atışla karışmış bir şekilde duyabiliyorlardı. Askerlerden ikisi, Kuzeylilerin işgal ettiği ağacın tam altından geçti.

"İndiler," diyordu içlerinden biri.

"Şaşırmadım," diye karşılık verdi diğer nöbetçi. "Big Shanty'de yaptıklarını yapabilen herhangi bir adamla başa çıkmak kolay değildir."

Kısa bir süre sonra iki nöbetçi geri döndü ve tekrar ağacın altından geçerek, ormana geri döndüler. Kargaşa sona ermişti; artık ateş edilmiyordu; kovalamacanın terk edildiği açıktı.

Yarım saat sonra Watson ve George rahatsız edici tüneklerinden indiler. Çocuk yere indiğinde Waggie'yi cebinden çıkardı ve küçük grup karanlıkta yaklaşık bir mil kadar ilerledi. Burada bir tarlada bir saman yığını buldular, yanına yorgun kemiklerini koydular ve bitkinlik uykusuna daldılar. Gün ışığı geldiğinde uyanmışlardı, kendilerini çok dinlenmiş ve daha fazla maceraya hazır hissediyorlardı.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi Watson. "Güney'den uzaklaşmanın yeni bir yolunu denememiz şartıyla, bizim için hala bir şans var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu George.

"Kuzeye doğru hareket etmeye çalışırsak," diye devam etti Watson, "kesinlikle yakalanacağız. Atlanta ile Chattanooga arasındaki her vatandaş bizi arayacak. Bunun yerine, Birlik abluka filosunun gemilerinden birine ulaşacağımız Meksika Körfezi'ne doğru yola çıkalım. New Orleans Kuzey'in elinde ve gemilerimizin çoğu Körfez'de devriye geziyor olmalı. Kıyıya ulaştığımızda pratik olarak özgürüz."

"Tam da öyle!" diye bağırdı çocuk. "Sen bir dahisin!"

Watson gülümsedi.

"Bir dahi değilim," dedi, "ama yolumuzda at zekası dedikleri bir şey var -- ve Atlanta hapishanesinin zevklerine geri dönmek için can atmıyorum."

Bu yeni teoriye göre hareket eden gezginler uzun yolculuklarına başladılar. Bunu, açlık da dahil olmak üzere birçok zorlukla birlikte sürdürdüler. Zavallı Waggie bile zayıfladı. Önce
Chattahoochee Nehri kıyısına ulaştılar, ardından bir tekne temin ettiler ve kürek çekerek
Apalachicola Nehri üzerinden Meksika Körfezi'ndeki Florida'daki Apalachicola'ya doğru yola çıktılar. Burada, büyük bir memnuniyetle, Federal bir abluka filosunun Apalachicola Körfezi'nin ağzının yakınında Körfez'de devriye gezdiğini gördüler.

İki kaçak şimdi küçük teknelerini açık denize doğru ittiler.
Üzerlerinden eski giysileri neredeyse düşen, zayıf, sıska vücutları ise günlerce süren yoksunluğun sonuçlarını gösteren, zavallı görünümlü bir çifttiler. Watson ateşliydi, gözlerinde doğal olmayan bir parıltı vardı,
George'un yüzü ise hastalıklı bir beyazdı. Waggie,
sanki yaşayıp yaşamadığını umursamıyormuş gibi, sallantılı teknenin dibinde dinleniyordu.

"Bakın!" diye bağırdı küreklerde olan Watson. Güneye doğru işaret etti, uzun siyah gövdelerin üzerinde yükselen bir dizi direk ve bacanın
görüldüğü yer.

"Federal filosu," dedi George. Ona bir göz attığı için mutluydu - kurtuluşun yakın olduğunu bildiği için mutluydu - ama sesine herhangi bir coşku
katmak için çok yorgun hissediyordu.

"Herhangi bir bayrak görebiliyor musun?" diye sordu yorgunca. "Belki de kandırıldık
sonuçta. Gemiler Konfederasyon donanmasına ait olabilir."

Yaklaştıklarında, kendilerine en yakın gemiden gelen bir bayrak çırpınışı fark ettiler.

"Eski bayrak!" diye bağırdı George, kıç tarafındaki koltuğundan fırlayarak, tekneyi devirme tehlikesi yaratan bir
hızla. "Maviyi ve kırmızı ve beyaz çizgileri gör! Yaşasın!" Ama şu anda bile fazla coşkuya
sahip değildi ve kısa süre sonra tekrar oturmak zorunda kaldı.

Watson, kavrulmuş boğazından boğuk bir hırıltı gibi çıksa da, zafer kazanmış gibi bir çığlık attı. Sonra bayrağa tekrar bakarken gözlerine yaşlar
fışkırdı. Neredeyse
evdeymiş gibi
görünüyordu.

Filoya doğru kürek çekmeye giderek yaklaşıyorlardı. Dört savaş gemisi vardı ve şimdi güvertede yürüyen denizcileri ve ambarlardaki
topları görebiliyorlardı.

"On dakika içinde orada olacağız," dedi Watson, "ve sanırım bir---- yiyebilirim." Nefes nefese kaldı ve cümlesini tamamlayamadı. Koltuğundan yarı doğruldu, kürekleri umutsuz bir çığlıkla bıraktı ve sonra tüm bilincini
kaybederek küpeştenin üzerinden Körfez'in
güneşli sularına
attı.

George kıçtan atladı ve arkadaşının cansız bedenini yakalamak için kolunu uzattı. Ancak hareket, zayıf teknenin dengesi ve çocuğun dengesi için fazlaydı. George suya fırladı ve tekneyi omurgası havaya kalkana kadar devirdi.

George, Watson'a doğru hamle yaptı ve tam dalgaların altında kaybolmak üzereyken onu saçından yakalamayı başardı.

Sonra adamı
tutuşunu değiştirdi ve sol eliyle Watson'ın ceketinin yakasını kavrayarak
ters dönmüş teknenin yanına çekti.

Sağ eliyle ölümcül bir ölüm gibi buna tutundu ve sol kolunu Watson'ın beline doladı. Çocuk nefes nefeseydi ve sanki kilometrelerce yüzmüş gibi
zayıftı. Şimdiye kadar açlığın, açıkta kalmanın ve yoksunluğun nasıl bir iş çıkardığını tam olarak fark etmemişti. Bir sonraki anda yanında hafif bir kürek çekme hissetti; aşağı baktı ve Waggie'nin ıslak
ama cesur küçük yüzü oradaydı.

"Merhaba! ihtiyar," dedi George. "Seni batarken görmektense kendimi boğmayı tercih ederim. Hadi bakalım!"

Watson'ı bıraktı ve hızlı bir hareketle Waggie'yi teknenin omurgasına yakın olan
ters dönmüş tabanına savurdu. Küçük hayvan, sanki iki kelimenin her harfini hecelemiş gibi açıkça "Teşekkür ederim" diye havladı. George tekrar Watson'ı yakaladı ve tekneye eskisinden daha
sıkı sarıldı. Asker yavaş yavaş bilincine kavuştu.

"Ne yaptım?" diye sordu, üzerindeki sıcak güneşe çılgınca bakarak.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı George. "Sadece tekneye tutunmaya çalış. Çünkü o kadar
yorgunum ki kendimi ayakta tutmaktan başka bir şey yapamıyorum."

Watson çılgınca küpeşteye pençe attı. Sonunda yorgun, kemikli parmaklarıyla
tutmayı başardı.

"Daha fazla dayanamam!" dedi George aniden, zayıf bir sesle.
Elleri uyuşmuştu; zayıflamış vücudunda
bir zerre bile güç kalmamış gibi hissediyordu. Zihni gezinmeye başladı. Meksika Körfezi'nde olduğunu
unuttu; bir ata tutunduğunu düşünüyordu. Zamanla
at hareket etmeye başladı. Hayvanı tutabilir miydi? Hayır; çok
uzun süre değil. At dörtnala koşmaya başladı ve çocuk
geriye doğru kaydığını hissetti. Gerçekte tekneyi tutmuştu. Watson da öyle. Sonraki an bomboştu. Güneş zavallı Waggie'nin üzerine
yakıcı bir şekilde düştü, teknenin tepesinde tünedi ve efendisi ile arkadaşının çaresizce
uzaklaşmasını görünce acıklı bir şekilde homurdandı. * * * * *

George kendine geldiğinde savaş gemilerinden birinin güvertesinde yatıyordu ve Waggie onu uyandırmak için havlıyordu. Yanında Watson oturuyordu, solgun yüzünde mutlu bir gülümseme vardı. Etrafında bir grup subay vardı.

"Aman Tanrım," diyordu subaylardan biri. "O zavallılar kıl payı kurtuldular. Durumlarını görüp peşlerinden bir tekne göndermemiz iyi oldu. Tam zamanında geldi."

"Eh, çocuklar," diye sordu yaşlı bir subay (belli ki geminin kaptanıydı), sert ama kaba olmayan bir tonla, "siz nesiniz ve nereden geldiniz? Son zamanlarda tıka basa yemiş gibi görünmüyorsunuz."

George ve Watson biraz daha güçlendiklerinde, maceralarının hikayesini kısa ama canlı ifadelerle, ilgili subay grubuna anlattılar. Kaptan, bitirdikleri zaman yanlarına geldi ve her birinin omzuna elini koydu.

"Sizler iyi bir yuvarlak yemek istiyorsunuz!" dedi vurgulayarak. "Ve ondan sonra biraz giysi fena olmaz sanırım."

Buna hemen katıldılar. Subayların yemekhanesinde kendilerine servis edildiğinde yemek ne kadar lezzetliydi; ve bir saat sonra, temiz iç çamaşırları, ayakkabılar, güzel takım elbiseler ve denizci şapkalarının ihtişamıyla giyindiklerinde kendilerini ne kadar rahat ama garip hissettiler. Tekrar güverteye çıktıklarında, denizciler nasıl da tezahürat ettiler. Ve Waggie! Ne kadar iyi ve neşeli görünüyordu, kesinlikle, katranların sağladığı kurdelelerle süslenmişti; ve
yediğinden beri tüm dünyadan ne kadar memnundu - ama köpeğin
ziyafet çektiği _menüyü_ ayrıntılı olarak anlatmak çok uzun sürecekti.
Harika olan, sonraki dört gün boyunca aldığı şımartılmadan sağ çıkmasıydı.

O zamanın sonunda, New York'a bir hükümet gemisiyle gönderilen efendisine ve Watson'a eşlik etti. New York'tan, deneyimlerini ve demiryolu kovalamacasının sonucunu Başkan Lincoln'e anlatacakları Washington'a trenle seyahat ettiler.

Önce, onları akşam yemeğine ve geceyi misafiri olarak geçirmeye zorlayan ve ertesi sabah onları Beyaz Saray'a götüren Savaş Bakanı Bay Stanton'ı gördüler. George, Bay Lincoln'ün özel ofisine alındığında titredi.

Herkesten daha fazla, ulusun kaderini elinde tutan adamla karşılaşma düşüncesi onu gergin hissettirdi.
Ama, uzun boylu, zayıf, harika, düşünceli gözleri ve sade yüzü olan, melankolik ama çekici bir gülümsemeyle aydınlanan bir adam yanına gelip "Bu George Knight mı?" diye sorduğunda, çocuğun tüm çekingenliği kayboldu. "Evet, ben George Knight'ım" diye cevapladığında, sanki Başkan'ı yıllardır tanıyormuş gibi hissetti.

Bay Lincoln, artık kaçak olmayan iki kaçağın anlatımını dinledi ve onlara birçok soru sordu. Anlatım bittiğinde Başkan, "Zavallı General Mitchell'in sarı hummadan öldüğünü biliyor musunuz?" diye sordu.

Onlar da olumlu cevap verdiler, çünkü Bay Stanton, Washington'a vardıklarında onlara bu istenmeyen bilgiyi vermişti.

Bay Lincoln, üzerine oturmayan siyah ceketinin ceplerinden birinden bir kağıt çıkardı ve Watson'a uzattı.

"Düzenli orduda Yüzbaşı olarak sana bir görevlendirme var," diye açıkladı. "Bunu Yüzbaşı Watson'dan daha fazla hak edebilecek birini tanımıyorum."

"Size nasıl teşekkür edebilirim, Bay Başkan?" diye haykırdı Watson.

"Teşekkürler hep benden yana," diye cevapladı Başkan gülümseyerek. "Bu
bana küçük bir hikayeyi hatırlattı. Ne zaman----"

Şefinin hemen arkasında duran Bay Stanton, tuhaf, doğal olmayan bir şekilde
öksürmeye başladı.

Başkanın anlaşılmaz gözlerine bir mizah parıltısı geldi.

"Bay Stanton hikayelerimi asla takdir etmez," dedi, şaşkınlıkla, "ve
o şekilde öksürdüğünde ne demek istediğini anlıyorum." Sonra George'a dönerek
devam etti: "Oğlum, sen savaşın kahramanlarından birisin! Sana da bir görev
vermeyi düşünmüştüm, ama çok genç olduğunu görüyorum. Ama sanırım
savaşın daha fazlasını görmek istiyorsun?"

"Elbette istiyorum, Bay Lincoln!" diye haykırdı George.

"Zavallı Mitchell öldüğüne göre, generallerimizden birinin kadrosunda gönüllü yardımcı olarak çalışmaya ne dersin?"

"Tam da öyle!" dedi çocuk, şevkle.

Bay Lincoln, Savaş Bakanı'na döndü.

"Bana her zaman kendi istediğimi yaptırmazsın, Bay Bakan," diye gözlemledi, kuru bir şekilde, "ama sanırım bu konuda bana yardımcı olmalısın."

"Çocuk oldukça genç," diye cevapladı Bakan, "ama bunun
ayarlanabileceğini düşünüyorum."

"Çok iyi," dedi Başkan. "Ve şimdi, George, eğer gelecekte geçmişte gösterdiğin cesaretin yarısını gösterirsen, senin için
korkmam. Görevini yap ve bir gün Kuzey ile Güney arasında mükemmel bir birleşmeyi görebilirsin -ben göremeyebilirim ama-; çünkü Tanrı kesinlikle tek bir büyük halkın iki ayrı ulusa bölünmesini istemez."

George, Beyaz Saray'dan mükemmel bir coşkuyla ayrıldı. Ertesi gün General George H. Thomas'ın ekibine katılması emredildi ve Washington'dan ayrılma çağrısına neşeyle itaat etti. Tek pişmanlığı, Bakan Stanton'ın bir arkadaşının bakımına emanet etmek zorunda kaldığı Waggie'den ayrılmaktı. Çocuk, savaşın geri kalanında orduda bolca hayat gördü. Çatışma sona erdiğinde aceleyle Washington'a geri döndü, Waggie'yi sağ salim buldu ve sonra onunla birlikte Cincinnati'ye gitti. Burada, gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasının nedeninin Konfederasyonlular tarafından yakalanması ve aylarca ücra bir Güney hapishanesinde kalması olan babasıyla şaşırtıcı ama keyifli bir buluşma yaşadı.

George'un savaşın son silahı ateşlenene kadar öğrenmediği birçok ilgi çekici şey vardı. Bunlardan biri de Watson'ın Kendisi için düzenli bir ordu subayı olarak parlak bir
kayıt yapmıştı ve savaştan sağlam bir cilt ve Albay rütbesiyle çıkmıştı. Bir diğer haber ise Atlanta hapishanesinden kaçan askerlerin talihleriyle ilgiliydi. Motor ekibinden sekiz kişi ve Doğu Tennessee Yüzbaşısı (bu sayı Watson ve George'u da içeriyordu) kaçmayı başardı ve sonunda Kuzey hatlarına güvenli bir şekilde ulaştı. Tekrar yakalanan altı tutuklu, aralarında Macgreggor ve Jenks vardı, asılmaktan kurtuldular ve aynı sayıda Güneyli tutukluyla değiştirildiler. Jenks Gettysburg savaşında öldürüldü; Macgreggor savaş boyunca görev yaptı, Gönüllü Binbaşı olarak onurlu bir şekilde terhis edildi ve sonunda büyüyen Chicago şehrinde başarılı bir doktor oldu. Waggie bunca yıldır köpek atalarına bağlıydı. Ancak, güzel bir yaşlılığa kadar yaşadığını ve onurlarla dolu bir şekilde öldüğünü düşünmek rahatlatıcı. Uzaklarda "İç Savaş Köpeği" olarak biliniyordu. Bu ünvan ona çok fazla ilgi gösterilmesine ve düzenli öğünlerine ek olarak bir sürü lezzetli lokma yemek verilmesine neden oldu. Ancak şunu da ekleyelim ki, sindirimi ve parlak mizacı sonuna kadar bozulmadı.

George Knight şu anda varlıklı bir tüccar, mutlu bir evliliği var ve St. Louis'de yaşıyor. Donanmada subay olarak İspanya-Amerika Savaşı'nda aktif hizmet gören bir oğlu olduğu için gurur duyuyor. Kahramanımıza veda etmeden önce, çocukken hayatını kurtaran Rahip Bay Buckley'nin nezaketini asla unutmadığını kaydedelim. Birçok Noel hediyesi, Kuzeylinin minnettarlığına tanıklık ediyordu.

George Knight'ın ofisindeki masada yaşlı din adamından bir deste mektup var. Bunlardan alınan sonuncusu şöyledir:

"Sevgili Dostum George:

"Bugün Noel Günü--eminim ki, göreceğim son gün. Tatil sezonu için en iyi dileklerimi
yazmaktan ve--Tanrıya şükür, savaş yirmi yıldır bitti ve bir kez daha birleşmiş bir milletiz demekten daha fazlasını yazamayacak kadar güçsüzüm. Kuzey yok, Güney yok, Doğu yok, Batı yok--sadece Amerika. Bunu görme fırsatını
buldum--ve minnettarım.

"Saygılarımla,
"Amos Buckley. "

SON

Edward Robins'in Demir Atın Peşinde adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHASING AN IRON HORSE ***

***** This file should be named 26892.txt or 26892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/9/26892/

Produced by Roger Frank, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
